Tadić in Koštunica bosta verjetno sestavila vlado
Analitiki BS so res napovedali zlom javnih financ do 2015
Pri najbolj črni napovedi BS, da bo v letu 2010 javnofinančni primanjkljaj dosegel vrednost med štiri in pet odstotkov BDP, ki jo na MF imenujejo »simplistična, nerealistična in zavajajoča ocena fiskalne politike«, ministrstvo postreže s konkretnimi protiocenami.
Pravijo namreč, da se bodo »skladno s programom stabilnosti odhodki države od leta 2005 (47,2 odstotka BDP) zmanjševali in bodo v letu 2008 znašali 44,4 odstotka BDP in v letu 2009 42,6 odstotka BDP; primanjkljaj se bo od leta 2005, ko je znašal 1,4 odstotka, znižal na odstotek v letu 2009 – to pa je dva odstotka BDP oziroma 160 milijard tolarjev manj, kot nam določa maastrichtska meja.«
Kot vemo, je na povojnem evropskem pogorišču nastala Vzhodna Evropa, kakor so dolgo imenovali njen komunistični del, Srednje Evrope ni bilo več.
Z glasnostjo nekaterih uglednih disidentov, Kundere, Havla, Konráda, in po padcu berlinskega zidu je resnica vendarle prihajala na dan.
Po dolgi inerciji je Srednjo Evropo odkrila Zahodna Evropa in če postkomunistični režimi niso nič vedeli o njej, se je z demokratično zavestjo začel obnavljati pojem srednjeevropske entitete, nepoučeni in tisti bolj ali manj indoktrinirani so in smo začeli odkrivati njeno identiteto, se pravi našo identiteto.
A vrnimo se k slovenski uradni pobudi in že kar neučakanemu podpiranju članstva Zahodnega Balkana v EU.
Prvo, pragmatično stališče za zadržanost poznamo iz izjave nemške kanclerke Angele Merkel še predvsem glede najbolj problematične Srbije (ki še živi v nedemokratičnem Miloševićevem času, zato srbski predsednik, da ne bi izgubil podpore Srbov, ne izroči balkanskega zločinca haaškemu sodišču).
Dejala je: najprej konsolidacija, nato pristopne priprave.
To pomeni najmanj dolg proces.
In drugi, načelni razlog: Glede na vse zgodovinske izkušnje je komaj verjetno, da naj bi bila predvsem vključitev Srbije v EU naloga slovenskega predsedovanja združeni Evropi leta 2008.
Kot vemo, je balkansko območje s silami Nata pacificirano.
Ne od Srbije prizadeta Slovenija, konsolidacijo naj podprejo tisti, ki so dolgo in predolgo podpirali Miloševićev velikosrbski krvavi pohod po južni Srednji Evropi in Balkanu, bila bi njihova moralna dolžnost.
Spomnimo: to so bile ZDA Busha starejšega, njegovega zunanjega ministra Bakerja in beograjskega veleposlanika Zimmermanna, z roko v roki z Britanijo in Francijo.
Za resničnega demokrata se je izkazal šele Bill Clinton, takrat so pod ruševinami Natovega bombardiranja Srbije pokopali srbski imperializem, ta anahronizem postmoderne Evrope.
Z odhodom Kosova iz velikosrbske države naj se ta zgodba vendarle že konča.
Ni se mogoče strinjati tudi s trditvijo slovenskega zunanjega ministra na tem mestu v Delu (21. oktobra 2006), da je pri širjenju EU »glavni problem ... seveda Evropska unija«.
Kar počne EU, je legitimno, in legitimno je tudi, če postopoma sprejema množico novih članic, če je zadržana do ustave itd.
Problem je pač Srbija, sila zla na lokalni ravni, kot je bila Nemčija na evropski, narod, ki je povzročil veliko gorja svojim sosedam in ne le njim.
Njegov problem je zdaj samokritika in postopna evropeizacija, kar velja za celotno območje.
Balkan pač ni vrednota, nasprotno, bil je sod smodnika, območje umazanije in nasilja, osvajanja in ropanja, despotizma in zatiranja, nedemokracije in zaostalosti.
Okolje, ki ni poznalo evropske kulture in razvojnih sprememb njenega duha od srednjega veka, renesanse, reformacije in protireformacije, baroka, razsvetljenstva in klasicizma do romantike, v nekaterih okoljih do modernizma 20. stoletja.
Zato je bila jugoslovanska združba narodov umetna tvorba, tako versajska kot komunistična, zato je bila nenaravna združitev pravoslavno-turške, islamske in katoliško-protestantske civilizacije obsojena na propad, kar se je nenaključno krvavo tudi zgodilo.
Glede na ta zgodovinska in civilizacijska dejstva naj bodo slovenski odnosi z balkanskimi državami in Rusijo korektni, vendar to ne morejo biti slovenske prioritete.
Tem bolj ne more biti potrebe za prijateljstvo s tistimi, ki so nas dolgo nacionalno zatirali in ekonomsko izkoriščali in ki so nas hoteli še včeraj okupirati, spomnimo vendar: bombardirati nuklearko, slovensko prestolnico, ki so ponujali slovensko zahodno ozemlje Italijanom, ki so na velikem protislovenskem mitingu v Beogradu nekaj povedali o sebi.
Ali Slovenci sploh še znamo – ob vseh političnih manipulacijah – identificirati svojega sovražnika, pa četudi je en sam?
Čas je, da se ne le formalno, marveč tudi politično, gospodarsko in duhovno odcepimo od tega prostora.
Z njim naj se ukvarjajo tisti, ki jih Balkan ni prizadel in ogrožal, in tisti, ki so njegovi dolžniki.
Čas je skratka že za podporo naravnemu navezovanju in poglabljanju stikov v novem evropskem okolju in za zaustavitev balkanizacije Slovenije.
Zato Balkan ne more biti več ideološko vprašanje.
Razlogi stvarne osamosvojitve so nedvoumni in legitimni:
Britanija in Danska napovedali umik iz Iraka
Med načrti in previdnostjo – Britanski ministrski predsednik Tony Blair je že pred časom izjavil, da je bila operacija, s katero naj bi Iračani dokončno prevzeli skrb za varnost na prvi bojni črti v sami Basri, »opravljena« in »uspešna«.
V londonskem Whitehallu pa so še naprej previdni in ob napovedih o postopnem umiku ne pozabijo dodati, da se je treba umika lotevati počasi in ga morda še upočasniti, če bi se razmere v Iraku poslabšale.
Ljubljana – Oktobra lani so pri raziskovalni agenciji Aragon že drugič zapored izmerili branost 83 slovenskih spletnih strani.
Današnja predstavitev rezultatov je pokazala, da je najbolj obiskana slovenska spletna stran spet Najdi.si s 710.106 obiskovalci.
Sledijo ji 24ur.com s 487.202 obiskovalci, Siol.net s 394.494 obiskovalci, Bolha.com s 333.898 obiskovalci in Delo.si s 181.865 obiskovalci.
Tako je Delo.si obdržalo prvo mesto med slovenskimi tiskanimi mediji na spletu in je med vsemi mediji po branosti na drugem mestu, za 24ur.com.
Med prvo deseterico je večina spletnih mest dosegla znatno rast branosti, le Najdi.si ter spletni strani Mladine in Večera imata manjši obisk kot pri prejšnjem merjenju aprila lani.
Merjenje obiskanosti slovenskih spletnih strani (MOSS) omogoča, da se vzpostavita informacijski okvir in referenca, ki jo pri svojem delu nujno potrebujejo oglaševalci, oglaševalske agencije in ponudniki spletnih mest.
Znova laskava ocena komisije – Tolar se v nedeljo poslovi – Ves evropski vrh v ponedeljek pri nas
Državljani nove, trinajste članice evroskupine bodo poslej morali paziti na morebitne ponaredke, predvsem bankovce, a tudi kovance, kajti po pravkar objavljenih podatkih so lani iz obtoka umaknili 163.822 kosov lažnega evrodrobiža, kar pa po trditvah evropske komisije ni razlog za večjo zaskrbljenost, saj je količina zaseženega denarja kljub 60-odstotnemu povečanju v primerjavi z letom 2005 še vedno zelo majhna.
Po Evropi namreč kroži kar 69 milijard pristnih evrokovancev.
Ponarejevalci imajo očitno najraje kovance za dva evra (teh so oblasti lani zasegle kar 141.437), manj pa so zanje zanimivi novci za en evro (14.099 zaseženih) in 50 centov (8286).
Poleg tega je bilo med racijami zaplenjenih še skoraj 14.000 ponaredkov, v Italiji pa so lani odkrili še eno nezakonito kovnico drobiža.
Evro prevzeli bolje kot dvanajsterica leta 2002
Kandidatov za naslednjo razširitev evroskupine še ni videti, najverjetneje pa bosta Sloveniji sledila Ciper in Malta, ki sicer še ne izpolnjujeta vseh meril za prevzem nove valute, vendar naj bi se že v prihodnjih tednih odločila, ali bosta evropsko komisijo in ECB zaprosila za izredno konvergenčno poročilo.
V tem primeru bi finančni ministri odločitev o vključitvi sredozemskih otokov v evroskupino lahko sprejeli že junija, torej v času predsedovanja Nemčije, je napovedal predsedujoči zasedanju finančnih ministrov, Peer Steinbrück.
»Imeli smo rekorden obisk Klika, strankam smo ga ponudili že pred napovedano 6. uro zjutraj, ob 5.07, in že v prvih minutah je vstopilo 500 uporabnikov.
Potem je Klik hkrati kar nekaj časa uporabljalo tudi po 1300 uporabnikov, to je šestkrat več, kot je povprečje v decembru, in desetkrat več kot sicer.
Pred 13. uro smo imeli 35 tisoč obiskov, kar pomeni četrtino vseh uporabnikov Klika, 95 odstotkov je naredilo vpogled v stanje na računu.
Taka frekvenca obiska je vplivala na občasno upočasnjeno delovanje,« nam je povedala vodja službe za odnose z javnostmi na NLB Mojca Strojan.
Gneča je bila tudi pri okencih NLB, kjer so do 12. ure preskrbeli 25 tisoč strank.
Veliko komitentov je želelo le izpisek stanja na računu.
Kar zadeva plačilni promet, pa v NLB zagotavljajo, da je potekal »povsem brez problemov«.
V Liberalni akademiji menijo, da je Matjaž Hanžek zelo veliko prispeval k obrambi človekovih pravic, zato predlagajo predsedniku Drnovšku, da Hanžku podeli odlikovanje.
V celoti so podprli stališča hrvaškega zunanjega ministrstva (MVP), da je sukcesija Jadrana nesprejemljiva, saj ni skladna z mednarodnimi predpisi.
Takšna hrvaška stališča, pravijo, so pravno utemeljena.
Utemeljena je tudi izjava hrvaškega predsednika Stjepana Mesića, da je meja med državama znana, ker »imamo mejo s kopnega na morje«.
Akademija bo oblikovala znanstvena stališča o meji med državama, ki ne bodo imela le »neposrednega cilja odgovora na slovenska stališča«, pač pa bodo po potrebi dana na vpogled tudi »ustreznim telesom mednarodnih organizacij in integracij«, je še napovedalo vodstvo akademije.
»Pravzaprav sem na nekakšnih pripravah, pogovarjam se z različnimi ljudmi, ki ali imajo funkcije v sektorju ali pa so strokovnjaki, ki jih vi večinoma poznate,« je potem, ko je tudi uradno postal kandidat za ministra, posebej za Delo povedal Iztok Jarc.
V začetku tedna je prispel iz Izraela, da bi se podrobneje seznanil z aktualnim dogajanjem v slovenskem kmetijstvu in se pripravil na zaslišanje pred parlamentarnim odborom za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
Seja, na kateri se bo poslancem matičnega delovnega telesa predstavil kandidat za novega kmetijskega ministra, je že sklicana za v sredo popoldne.
Iztok Jarc, rojen leta 1963, je po diplomi iz mednarodnih odnosov na FSPN (današnji fakulteti za družbene vede) v Ljubljani začel poklicno kariero leta 1988 na republiškem komiteju za mednarodno sodelovanje.
Kasneje je bil med drugim svetovalec za gospodarska vprašanja na misiji Slovenije pri EU ter vodja sektorja za evropske integracije in ekonomske odnose na ministrstvu za zunanje zadeve.
Leta 2001 je postal državni sekretar na kmetijskem ministrstvu, za veleposlanika v Izraelu pa je bil imenovan leta 2004.
Ruplove izjave skrbijo Carlo Del Ponte
Volilna komisija je razveljavila glasovanje po pošti – Breda Pečan sprožila ustavno presojo
Mojmir Suhar, predsednik občinske volilne komisije, včeraj ni želel povedati, kako so se natančno opredelili člani komisije.
Ugotovili so, da je 12 glasovnic po pošti prispelo pravočasno in da so bile oddane na dan pred glasovanjem.
Pri tem so upoštevali zakonodajo in splošne uzance pri poštnih storitvah, izhajali iz potrdil, ki jih ima Pošta Slovenije, iz oddajne knjige pošte Doma upokojencev Izola in drugih informacij Pošte Slovenije.
Kljub temu je komisija upoštevala stališče upravnega sodišča, da je treba glasovnice po pošti obravnavati kot neveljavne, če ni poštnega žiga.
Žan Oplotnik z Ekonomskega inštituta pravne fakultete je o januarski deflaciji dejal: »Ločevati je treba med uradno inflacijo, ki temelji na posebni metodologiji, o kateri ne dvomim.
Kot družbeni ekonomist pa imam nasploh, ko govorimo o življenjskih stroških, pomisleke.
Tu pride v ospredje osebna zaznava življenjskih stroškov in bojim se, da nas pri tem inflacija že dlje časa obliva.
Ker smo se vključili v klub najelitnejših, se moramo zavedati, da bomo sčasoma prevzeli tudi življenjske stroške, kot jih pozna razviti zahod, tudi pri javnih storitvah, nepremičninah itn.
Res pa uradni podatek o januarski deflaciji deluje pomirjujoče; pričakovanja bodo namreč ustvarjala prihodnje trende.«
»Škoda bi bilo zapustiti projekt, saj so ljudje usposobljeni in pripravljeni delati,« je povedal direktor podjetja Flycom Roman Bernard .
Prepričan je, da se bo javni razpis zapletel podobno kot nakup operacijskih miz in tako helikopterja še nekaj let ne bomo uporabljali.
Javnosti je razkril tudi finančne podatke projekta.
Za najem helikopterja, ki je v lasti nemškega podjetja HTM – Helicopter Travel Munich, plačujejo 39.500 evrov na mesec, 4000 evrov stane najem hangarja, 34.000 evrov pa posadka.
Največ težav bo ob prekinitvi najemne pogodbe za plovilo, ki ima šestmesečni odpovedni rok, in zaposlovanju posadke, saj sta dva pilota zapustila Slovensko vojsko.
»Kljub naši naložbi smo pripravljeni projekt brezplačno predati državi, če bi ga nadaljevala,« je povedal Bernard.
»Verjeli smo, da želi slovenska vlada problem rešiti hitro, na strokoven in z evropskimi normativi usklajen način, ki bi izboljšal varnost ponesrečencev,« so sporočili z AMZS in povedali, da so prisiljeni prekiniti izvajanje organizacijske podpore za helikoptersko reševanje, v katerem so v dobrem mesecu prepeljali 22 ljudi.
Ljubljana – Italijanski zunanji minister Massimo D' Alema je v sredo, med uradnim obiskom v Sloveniji in na srečanjih z državnim vodstvom, poudaril načrte za krepitev dvostranskega sodelovanja v energetiki, transportu in ekologiji.
Po pogovoru z gostiteljem, Dimitrijem Ruplom, je na tiskovni konferenci obljubil, da bo zaščitni zakon za slovensko manjšino čim prej uresničen.
Načrte plinskih terminalov ob meji, ki vznemirjajo Slovenijo, je povezal z jedrsko elektrarno Krško, dileme, zakaj Rim ne prevzame denarja za optantske odškodnine po rimskem sporazumu, pa s Hrvaško.
Odkrili so, da so julija 2006 avstrijski in hrvaški policisti aretirali štiri ljudi in jim zasegli 1,2 milijona ponarejenih evrov enakega tipa, da poteka preiskava tudi v Bosni – kjer je verjetno tiskarna – in na Hrvaškem ter da je mednarodno sodelovanje nujno.
Zato so novembra lani v Haagu ustanovili neformalno skupino, v kateri sta poleg omenjenih držav sodelovala tudi Eurojust in Europol.
V skupini je imela po besedah pomočnika direktorja uprave kriminalistične policije Borisa Kandutija vodilno vlogo Slovenija.
V torkovi sklepni akciji so sodelovali kriminalisti iz Banjaluke ter predstavniki avstrijskih, hrvaških, nemških in slovenskih kriminalistov; prisotni so bili še predstavniki Europola.
Zasegli so tudi dva offset tiskalna stroja, enega za izdelavo denarja, drugega za izdelavo davčnih nalepk, tiskarske barve in brizgalne ter laserske tiskalnike, negative offset filmov, tiskarske plošče, sitotisk plošče za izdelovanje vodnih znakov, stroj za izdelavo hologramov in pripomočke za razrez bankovcev.
Ponaredki so bili bankovci po 50, 100 in 200 evrov, našli pa so tudi še nerazrezane ponaredke 50-evrskih bankovcev.
Minister za finance in predsednik Nove Slovenije Andrej Bajuk pa je na novinarski konferenci na vprašanje, ali je priprava dokumentov o javnofinančnem položaju v Banki Slovenije zanj ovira, da bi bil Mitja Gaspari še enkrat izvoljen za guvernerja Banke Slovenije, pojasnil, da je »trdno prepričan, da je ključnega pomena, da Banka Slovenije ostane neodvisna ustanova.
Nikakršnega dvoma ni, da lahko pride do različnih ocen.
Je pa neka meja, če gre ocena v eno ali pa v nasprotno smer.
Tu pa so prevelike razlike, da bi to lahko tako preprosto sprejel.
Normalno je, da se to razkrije, da je predmet razprav.
Ne vidim nobenega razloga, zakaj je to strogo zaupno; ko bo enkrat javno, pa bomo o tem lahko tudi javno razpravljali.«
Bajuk je povedal, da so »ocene o 4- ali 5-odstotnem javnofinančnem primanjkljaju v letih 2009 in 2010 nekoliko nenavadne«.
Povedal je, da bo po podatkih finančnega ministrstva javnofinančnega primanjkljaja po metodologiji ESA 95 v letu 2006 od 1,2 do 1,3 odstotka BDP, 2007. leta 1,5 odstotka BDP, 2008. leta 1,6 odstotka BDP in leta 2009 en odstotek BDP.
Prepričal jih je Samo Fakin
»Vse življenje poskušam kaj izboljšati v zdravstvenem sistemu in mesto generalnega direktorja ZZZS je pravo, da to uresničim,« je včeraj po izvolitvi pojasnil svoj motiv za prijavo na mesto generalnega direktorja tretje največje javne blagajne v državi Samo Fakin.
Kaj bodo njegove prioritete, če ga bosta potrdila tudi skupščina in državni zbor?
Vzpostaviti namerava boljše odnose med partnerji v zdravstvu, omogočiti večji vpliv zavarovancev na zdravstvene službe, dati večji poudarek merjenju in spremljanju kakovosti zdravstvenih storitev in se posvetiti izboljševanju organizacije dela celotnega zdravstvenega sistema, je naštel štiri najpomembnejše cilje iz svojega programa.
Najpomembnejši cilj, ki si ga je postavil – takšen pa je tudi cilj zdravstvene politike –, je absolutna dolgoročna vzdržnost zdravstvene blagajne, za katero pa je povsem normalno, da se giblje po samem finančnem robu, je dejal.
Kot najpomembnejša ukrepa za dosego cilja je navedel dobro organizacijo zdravstvene službe in uvedbo načel stroškovne učinkovitosti v vse pore zdravstvenega sistema.
Ruska nafta ne priteka več na evropski trg čez belorusko ozemlje – EU: Zaradi rezerv ni »neposrednega tveganja« – Prekinjena dobava nafte neposredno ne more vplivati na preskrbo v Sloveniji
Prekinjena dobava ruske nafte po delu naftovoda, ki gre čez Belorusijo, neposredno ne more vplivati na preskrbo v Sloveniji, zatrjujejo na Petrolu.
Petrol se namreč z nafto oskrbuje iz tako imenovanega sredozemskega bazena, torej iz rafinerij in dobaviteljev iz Sredozemlja in območij ob Črnem morju.
»Že dalj časa smo opozarjali, da lahko državni sekretarji, ki pišejo zakone, po katerih se morajo ravnati družbe, ki jih hkrati nadzirajo, hitro zapadejo v konflikt interesov in jih potemtakem ne moremo šteti med neodvisne.
Vladno uredbo vidim kot priznanje, da na tem področju obstajajo določeni problemi, ki jih želi reševati,« meni Irena Prijovič iz združenja članov nadzornih svetov.
Rant nima možnosti za uspeh
Ljubljana – Zdi se, da naj bi bil ponudnik, ki ga je komisija za privatizacijo Slovenske industrije jekla (Sij) izbrala za nakup 55,35-odstotnega deleža Sija, ruska družba Industrial Metallurgical Holding (IMH) iz Kemerova v osrednji Rusiji.
Uradno tega ne želi komentirati nihče od pristojnih, neuradno pa nam je to potrdilo več virov; vlada bo o predlogu komisije predvidoma odločala že ta četrtek, iz virov blizu vrha vlade pa je slišati, da zapletov pri potrditvi ni pričakovati.
Industrial Metallurgical Holding je po dosegljivih podatkih v večinski lasti poslanca ruske dume Borisa Zubickega.
Ta 60-letni doktor tehničnih ved je član Putinove stranke Enotna Rusija, revija Finans magazine ga je leta 2005 uvrstila na 82. mesto med skoraj 500 ruskimi milijonarji, njegovo premoženje pa ocenila na 300 milijonov dolarjev.
Industrial Metallurgical Holding vodi njegov sin Jevgenij B. Zubicki.
Ljubljana – Slovenija je s 1. januarjem uvedla evro kot zakonito plačilno sredstvo, evro je postal tudi slovenski denar, naša država pa je postala 13. članica evrskega sistema in se pridružila 12 državam EU, ki so leta 1999 oblikovale evropsko monetarno unijo.
Območje evra ima zdaj 316,6 milijona prebivalcev, vključno z dvema milijonoma Slovencev, ki se na evro po vsem sodeč kar uspešno privajajo.
»Za zdaj prehod na evro teče normalno, stvari potekajo v skladu s pričakovanji.
Banke za zdaj nimajo težav pri prehodu, zato mislimo, da bo v sredo normalen delovni dan za poslovanje pravnih in fizičnih oseb in za plačilni promet.
Tako da bo tedaj polno zaživel prehod, ki se bo do 15. januarja tudi uspešno končal,« je na dan uvedbe evra povedal guverner Banke Slovenije Mitja Gaspari.
Sodniki ne zmorejo rešiti čedalje večjega števila zadev
Ljubljana – »Z aretacijo koprskega župana Borisa Popoviča nimam in nisem imel nič, tudi ne s kazenskimi postopki, ki tečejo zoper njega v zvezi z domnevnimi sumi storitve kaznivih dejanj.
Njegove izjave o moji vpletenosti so neresnične in izmišljene.
Nikoli nisem posredoval v njegovem primeru, niti se nisem s komer koli od pristojnih organov o tem pogovarjal.
Z Borisom Popovičem se nisem nikoli ukvarjal, osebno ga niti ne poznam, tudi ko sem bil v Kopru, se z njim nisem srečal.«
Novembra lani je Milan Kučan na Pop TV zgolj pojasnil, da je v času Popovičevega pripora, ko ni bil več predsednik države, javno protestiral (in ne pri organih pregona), da je človek, ki je bil izvoljen za župana, mesec dni v priporu, pa se nič ne zgodi.
Ni pojasnil, ni obtožnice, ni opravičila.
Bo pa čas pokazal, kako je z mafijo v Kopru, ki ji je v povezavi s politično elito Popovič na zaslišanju pripisal obvladovanje razmer v Kopru.
Kučan je na zaslišanju, ki je trajalo tri četrt ure, tudi povedal, da ne pozna nekdanjega vodje kriminalistične policije v Kopru Ljuba Volmuta in vodje koprskega okrožnega državnega tožilstva Slavka Ožbolta, ki ju je Popovič na zaslišanju večkrat omenil, saj naj bi bila prav tako povezana z nekdanjim predsednikom države.
Nekdanji poveljnik policijske posebne enote Zlatko Halilovič se s premestitvijo ne strinja, vendar jo spoštuje, ker niti nima možnosti za pritožbo.
Za svoje delo in zasluge pri osamosvajanju je bil odlikovan z znakom za pogumno dejanje, redom generala Maistra z meči (najvišje slovensko vojaško odlikovanje), znakom manevrske strukture narodna zaščita in častnim znakom svobode.
»Sedanja oblast je takrat, ko je bila v opoziciji, vladi očitala neprimeren odnos do osamosvojiteljev.
Zdaj, ko je na oblasti sama, pa osamosvojitelje zaničuje,« je bil trpek Halilovič.
Bruselj – Strukturno prilagajanje, ki ga predvideva stabilizacijski program Slovenije, »po naših ocenah ni ambiciozno, je pa v njem tudi nekaj tveganj«, je ob predstavitvi ocene vladnega načrta za obdobje 2006–2009 poudaril komisar za gospodarske in denarne zadeve Joaquín Almunia.
Dokaj kritično oceno Berlaymonta na račun predvidenih ukrepov za doseganje srednjeročnih ciljev konsolidacije javnih financ je narekovala peščica neugodnih ugotovitev.
V komisiji še posebej opozarjajo, da bi bil proračunski položaj zadnje leto programskega obdobja lahko slabši od načrtovanega, čeprav je Slovenija v preteklih letih dokazovala ravno nasprotno, saj so doseženi rezultati konsolidacije proračuna presegali načrtovane.
Toda navzlic prizadevanjem za restrukturacijo odlivov iz javne blagajne bo delež obveznih izdatkov iz javne blagajne ostal zelo visok, ugotavljajo v predlogu sklepa, o katerem bo svet finančnih ministrov razpravljal 27. februarja letos.
Z javnim dolgom pa Slovenija, kot doslej, nima večjih problemov, saj z 28,5 odstotka BDP (2006) ne dosega niti polovice dopustnega praga (60 odstotkov BDP), v programskem obdobju pa naj bi se celo znižal za 0,8 odstotka.
Ljubljana – Anton Anderlič , predsednik parlamentarnega odbora za obrambo, je včeraj predsednika vlade Janeza Janšo v pismu opozoril na neurejenost statusa poklicnih vojakov.
Zanima ga, kako namerava ukrepati, da bo odpravil nedopustno zamujanje pri sprejemanju zakona o službi v Slovenski vojski (SV), s katerim bi ustavili negativne kadrovske težnje in izpolnili pričakovanja pripadnikov SV.
Od februarja do julija 2004 je 4093 izbrisanih od MNZ prejelo tako imenovane dopolnilne odločbe, s katerimi so jim priznali stalno prebivanje v Sloveniji od izbrisa.
Pri Društvu izbrisanih prebivalcev Slovenije so, kljub negotovim možnostim za uspeh, pripravili vzorčno odškodninsko tožbo, ki jo bo poskušalo vložiti čim več prejemnikov teh odločb.
Sami pa si bodo morali izračunati, kakšno materialno in nematerialno škodo so utrpeli.
Civilna iniciativa izbrisanih je organizirala teden izbrisanih, v okviru katerega so pripravili gledališko predstavo, v prihodnjih dneh bodo sledili še predvajanje dokumentarcev, razstava, javna tribuna, solidarnostni koncert, vse skupaj pa se bo končalo s forumom 7. marca, na katerega bodo povabili več pravnih strokovnjakov.
Leonard Orban , evropski komisar za večjezičnost, o tem, zakaj je večjezičnost pravzaprav vrednota
Milan Kučan , nekdanji predsednik države, je iz medijev izvedel, da ljudi, ki so na koprski policijski upravi vodili postopek, ni več tam.
Javna naročila ne morejo biti poslovna skrivnost
Kangler bo vrnil poslanski mandat
LDS zahteva sejo o policijskem nadzoru Strojanovih
Poleg tega pa so podjetje, kot so na naše vprašanje o izidih nadzora farmacevtske inšpekcije odgovorili v javni agenciji za zdravila in medicinske pripomočke, ki jo vodi dr. Martina Cvelbar , pozvali, naj tudi v prihodnje »informacij o lastnostih cepiva ne podaja z namenom pospeševanja preskrbe, prodaje in uporabe zdravila« oziroma naj informacije o cepivu do pridobitve dovoljenja za oglaševanje v izjemnih primerih, torej pri cepivih, daje le strokovni javnosti.
Ljubljana – Urad predsednika republike je v dogovoru s predsednikom Janezom Drnovškom včeraj na okrožno državno tožilstvo v Ljubljani podal prijavo suma storitve kaznivega dejanja sramotitve predsednika republike Slovenije zoper Civilno iniciativo – Stop Communism Mafia (CI-SCM).
Ta je dan prej na isto tožilstvo vložilo kazensko ovadbo zoper Drnovška.
V zapisu, pod katerim ni nihče podpisan z imenom in priimkom, predsedniku očitajo zlorabo uradnega položaja zaradi pomilostitve Danila Kovačiča, jemanja podkupnine in zbujanje sovraštva zaradi dialoga z ambruškimi protestniki.
Po 174. členu kazenskega zakonika se lahko tistega, ki javno razžali predsednika republike ali mu z namenom zaničevanja očita, da je storil kaznivo dejanje, kaznuje z denarno kaznijo ali z zaporom do enega leta.
Ljubljana – Pred ministrom za pravosodje Lovrom Šturmom (na fotografiji v sredini zadaj) so včeraj na ministrstvu za pravosodje prisegli Aleš Butala za vrhovnega državnega tožilca na civilnoupravnem oddelku Vrhovnega državnega tožilstva RS, Simona Došler Petelin za okrožno državno tožilko na Okrožnem državnem tožilstvu v Mariboru, Desanka Novak (na fotografiji spredaj) za okrožno državno tožilko na Okrožnem državnem tožilstvu v Murski Soboti, Petra Apšner za pomočnico okrožnega državnega tožilca na Okrožnem državnem tožilstvu v Celju, Boštjan Jeglič za pomočnika okrožnega državnega tožilca na Okrožnem državnem tožilstvu v Ljubljani in Borut Horvat za pomočnika okrožnega državnega tožilca na Okrožnem državnem tožilstvu v Murski Soboti.
Prisege se je udeležila tudi generalna državna tožilka Barbara Brezigar (na fotografiji desno).
Ljubljana – Ministrstvo za delo je iz novega osnutka novele zakona o delovnih razmerjih umaknilo najbolj sporne določbe (znižanje oz. odprava odpravnin in dodatka na delovno dobo, znižanje povračil stroškov v zvezi z delom, izločitve časa za malico iz delovnega časa, omejevanje najdaljšega trajanja letnega dopusta, zmanjšanje vloge sindikatov), kar pomeni, da bo mogoče priti do konstruktivnih rešitev, je na včerajšnji novinarski konferenci dejal predsednik Pergama Dušan Rebolj, ki predlog razume kot jasno sporočilo, da ta vprašanja niso več nerešena in da se jih na pogajanjih ne bodo več lotevali.
Še vedno pa med drugim ostaja nerešen predlog vlade, da bi se pogodba o zaposlitvi lahko sklepala ne le za določeno delovno mesto, temveč tudi za opravljanje določene vrste dela.
Rebolja v tem predlogu najbolj skrbi usoda plačnega sistema.
»Celoten sistem plačne politike zdaj temelji na delovnih mestih.
V tej točki vidimo velik interes delodajalcev,« je opozoril.
V ljubljanski liberalni demokraciji so se zadeve pravzaprav tudi začele zapletali – kmalu bo približno leto dni, ko je iz svetniške skupine LDS v mestnem svetu izstopila Vika Potočnik, čez nekaj mesecev pa še t. i. skupina frakcionarjev, katere neformalni voditelj je bil zdajšnji podžupan Jani Möderndorfer.
Večina je kasneje tudi nastopila na lokalnih volitvah na Listi Zorana Jankovića in v večji meri zasedla svetniške položaje v ljubljanskem mestnem svetu; Möderndorfer je postal celo ljubljanski podžupan.
Škodljive posledice bi bile nepopravljive
Ustavni sodniki so pri zavrnitvi zadržanja sledili mnenju vlade, da bi to povzročilo težko popravljive škodljive posledice za celoten sistem financiranje javne porabe.
V primeru zadržanja bi namreč vse občine ostale brez urejene podlage za pridobivanje državnega denarja, saj so tako državni kot občinski proračuni že prilagojeni novemu sistemu.
»V primeru nadaljevanja izvrševanja novega zakona pa škodljive posledice niso nepopravljive.
Ob morebitni ugoditvi zahtevi ali njenemu delu bi jih bilo mogoče odpraviti v okviru sicer predvidenega sistema nakazovanja občinskih prihodkov,« so zapisali v sklepu, ki ga je včeraj podpisal predsednik sodišča Janez Čebulj .
Spor zgladili z začasno rešitvijo, kako naprej?
Ljubljana – Nova ministrica za delo, družino in socialne zadeve Marjeta Cotman se je včeraj srečala s predstavniki študentov, na sestanku pa so se dogovorili zgolj, da bodo aktivneje sodelovali.
»Konkretno se o zakonih nismo pogovarjali.
Vendar nameravamo do konca februarja na sestankih delovnih skupin uskladiti zakona o štipendiranju in prehrani ter ga poslati v obravnavo vladi,« je zagotovila ministrica Cotmanova.
Saša Albreht , predsednica študentske organizacije, je dejala, da so v dopisu ministrici v devetih točkah navedli nerešena vprašanja, ki jih nameravajo z njo urejati v prihodnosti; ta pa med drugim zadevajo študentske družine, možnosti za zaposlovanje mladih, štipendiranje ...
»Pri prejšnjem ministru smo bili pri usklajevanju zakonodaje vedno korak zadaj.
Veseli nas, da nas nova ministrica vidi kot enakovredne partnerje in si prizadeva za večji in ažurnejši pretok informacij med nami,« je napovedala Albrehtova.
Ljubljana – Na spletnih (pod)straneh ministrstva za šolstvo je bil 22. decembra lani objavljen predlog pravilnika o šolskem redu na srednjih šolah in povabilo vsem zainteresiranim k oddaji pripomb (do 29. decembra) na pravilnik.
Branimir Štrukelj , glavni tajnik Sindikata vzgoje, izobraževanja, znanosti in kulture (Sviz), je v pismu šolskemu ministru Milanu Zveru zapisal, da sindikat obžaluje dejstvo, da ministrstvo vnovič – tako kot pri spreminjanju zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja –, ni dalo niti učiteljem niti Svizu kot socialnemu partnerju možnosti za sodelovanje v javni razpravi.
V sindikatu so razočarani, da niso bili povabljeni k sodelovanju pri pripravi novega pravilnika.
Ministra so spomnili na zagotovilo, da se bodo pravilniki in zakoni spreminjali in sprejemali po široki javni razpravi in s sodelovanjem zainteresiranih partnerjev.
Novo mesto – Minister za javno upravo Gregor Virant je včeraj uradno odprl nove prostore novomeške upravne enote (UE) in inšpekcijskih služb, ki so v prostorih nekdanje porodnišnice.
Po besedah načelnika te UE Jožeta Preskarja bodo novi prostori pomembno prispevali k zagotavljanju visoke kakovosti storitev UE.
V Istrabenzu zanikajo menedžerski odkup
Ljubljana – Vodja poslanske skupine SNS Zmago Jelinčič je vlado pisno pozval, naj prepreči prodajo slovenskega ozemlja ob levem bregu Dragonje, ki naj bi ga izvajala Hrvaška.
Pri tem tudi poziva vlado, naj sankcionira direktorja sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, lastnika oziroma upravljavca spornega ozemlja, ker naj ne bi branil slovenske ozemeljske celovitosti.
Kot navaja Jelinčič, »Hrvaška že dalj časa po izjemno nizkih cenah prodaja slovensko ozemlje ob levem bregu Dragonje«.
Pri tem je »trenutno politiko« pozval še, da če »ni sposobna ustaviti agresivne tatvine, naj se obrne na pristojna mednarodna sodišča«.
Ljubljana – Skupina prostovoljcev je pred tremi leti v Novem mestu ustanovila Inštitut za starševstvo in družino z namenom, da bi odpravili vzrok nizke rodnosti v Sloveniji.
Vzrok so našli v 43. členu ustave, ki govori o volilni pravici.
Zato so 15. novembra lani vložili v državni zbor pobudo za spremembo omenjenega člena, s katerim bi volilno pravico podelili tudi mladoletnim državljanom tako, da bi jih na volitvah zastopali njihovi zakoniti zastopniki.
Otroci in starši bi z volilno pravico mladoletnih dobili večjo težo na volitvah, starši bi za vsakega mladoletnega otroka dobili dodaten volilni glas, je razloge za pobudo na včerajšnji novinarski konferenci v Ljubljani naštel direktor inštituta Anton Bajec.
Po njegovih trditvah država mladoletnim namenja čedalje manjši delež bruto družbenega proizvoda, to prikrajšanje pa se prenaša na njihove starše.
Staršem tako ne preostane drugega, kot da se branijo pred razvrednotenjem mladoletnih tako, da se odpovedo starševstvu in odlagajo rojstvo otroka na starost okoli 30. leta.
Minister za zdravje Andrej Bručan bo v tem tednu izdal navodila za pošiljanje »spornih« podatkov ter tako pri urejanju spora med lekarnami in Vzajemno ravnal v skladu s priporočilom sektorja za upravno inšpekcijo pri ministrstvu za javno upravo.
Predstavniki omenjenega sektorja so mu namreč (pozneje) svetovali, naj že izdani sklep, s katerim je določil obveznosti, ki jih morajo medsebojno izpolnjevati tako lekarne kot omenjena zavarovalnica, nadgradi z ustreznim aktom.
Torej z navodili, ki bodo v teh dneh objavljena v uradnem listu.
Kot so včeraj potrdili v službi za odnose z javnostjo ministrstva za zdravje, je tako imenovano navodilo o dopolnitvah »navodila za pripravo poročila o izvajanju dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja v preteklem obdobju izravnave« že pripravljeno.
Obseg in vrsta osnovnih podatkov ostajata nespremenjena, »dodani so le posebni podatki glede na dejavnost izvajalca zdravstvenih storitev«.
Navodilo, ki bo začelo veljati dan po objavi v uradnem listu, bo veljalo za vse izvajalce zdravstvenih storitev, za vse lekarne in vse zavarovalnice.
SDS poziva Bredo Pečan k odstopu:
Zgled naj ji bo nekdanji poslanec Pavle Rupar
Evropski poslanec Miha Brejc pravi, da ni kadilec, zato sta mu predlog slovenskega protikadilskega zakona in francoski zakon, ki s tem letom popolnoma prepoveduje kajenje v javnih prostorih tudi v parlamentu v Strasbourgu, zelo všeč.
Naklonjen je restriktivnosti, saj se spomni, kako moteče je bilo včasih kajenje na letalih in v restavracijah.
Opazil pa je, da se vrača navada iz zgodnjih dvajsetih let prejšnjega stoletja, ko so se možje po kosilu umaknili v posebne sobe in si privoščili cigaro ali dve; takšne kadilnice bodo verjetno spet moderne.
Ljubljana – Predsednik komisije DZ za nadzor proračuna in drugih javnih financ Milan M. Cvikl je včeraj na finančnega ministra Andreja Bajuka naslovil pisno poslansko vprašanje, v katerem zahteva podrobnosti o različnih ocenah javnofinančnega in strukturnega primanjkljaja za leto 2006.
Bajuk je – tako je zatrdil Cvikl na včerajšnji tiskovni konferenci – še pred kratkim menil, da bo javnofinančni primanjkljaj znašal do 1,3 odstotka bruto domačega proizvoda (BDP), urad za makroekonomske analize in razvoj (Umar) pa je napovedal 1,6 odstotka BDP.
»Poslanci imamo pravico izvedeti, katera številka je prava in kako je finančno ministrstvo prišlo do svoje,« je dejal Cvikl.
Dodal je, da gre za razliko 100 milijonov evrov (24 milijard tolarjev).
Cvikl zahteva od Bajuka tudi odgovor, kako se bosta javnofinančni in strukturni primanjkljaj gibala letos in prihodnje leto ter na čem temeljijo optimistične napovedi za leto 2009.
Vlada namreč predvideva, da se bodo takrat odhodki iz proračuna znižali za dva odstotka.
A če vlada letos in prihodnje leto ne bo ravnala racionalno oziroma v sedanjem času gospodarske rasti ne bo varčevala, se lahko zgodi, je dejal Cvikl, da se bo javnofinančni primanjkljaj še povečal in bi lahko leta 2009 celo presegel zgornjo mejo, določeno z maastrichtskimi merili.
Služba za odnose z javnostjo ministrstva na finance se je včeraj odzvala na Cviklova opozorila in pojasnila, da so razlike posledica različnih podatkov.
»Umarjeva ocena temelji na starejših in zato manj popolnih podatkih kot ocena ministrstva, ki je narejena na podlagi realizacije vseh štirih blagajn javnega financiranja do konca leta 2006,« so zatrdili na ministrstvu.
Joško Joras opozarja slovensko državo, da je dolžna skrbeti za svoja zemljišča – Ima dokaze o ponareditvi piranske zemljiške knjige v Bujah – Hrvat obdeluje zemljo, last Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov RS
Joško Joras ne ve, na kaj naj bi se opiralo hrvaško zunanje ministrstvo, ko trdi, da so katastrsko evidenco za ozemlje južno od Dragonje (zdaj temu delu pravijo kanal Sv. Odorika) vodili od leta 1963.
Ve pa to, kar dobro vedo tudi na piranskem okrajnem sodišču oziroma zemljiški knjigi, da so Hrvati v zgodovini večkrat od piranskega sodišča zahtevali izročitev zemljiške knjige za katastrski občini Kaštel in Savudrija.
Tedanji predsednik sodišča Mirko Lokovšek se je predaji zemljiških knjig upiral, vendar jih je za K.
O. Kaštel in Savudrija moral predati leta 1967.
Ni pa tedaj nihče zahteval knjig za K.
O. Sečovlje, ki so ostale piranskemu sodišču.
Zaradi tega so vsa lastniška vprašanja za zemljišča ob Dragonji tamkajšnji prebivalci in imetniki nepremičnin (zemljišč) ves čas urejali na piranski zemljiški knjigi.
V njej imajo zabeleženo, da je denimo eno od zemljišč z agrarno reformo leta 1947 prešlo v last Marku Virgiliju Babiču, ta je zemljišče leta 1993 podaril svoji hčeri Elizabeti Lever.
Slednja je zemljišče leta 2005 prodala Urbanu Cerarju, vendar je zadnji prenos zemljišča zabeležen samo v bujski zemljiški knjigi.
Iste parcele v dveh državah – Sporna obmejna zemljišča, ki so zabeležena v zemljiških knjigah tako v Sloveniji kot na Hrvaškem.
Zgoraj je izris iz piranske, spodaj pa iz bujske zemljiške knjige.
Zavod se je moral novi valuti prilagoditi 1. januarja in odtlej je že izplačal nekaj sto nadomestil za invalidnost, priznavalnin in pokojnin upravičencem, ki so se na novo vključili v sistem.
»Naš zavod ima specifičen način izplačevanja, ker enkrat na mesec, na primer zadnji dan v mesecu, izplača redne mesečne pokojnine in druge prejemke, prav tako pa najmanj trikrat na mesec izplačuje prejemke upravičencem, ki prvič vstopajo v sistem, torej novim upokojencem.
Ta izplačila smo opravili 3., 12. in 22. januarja,« pojasnjuje Boštjan Martinčič .
Svojo odgovornost pri rasti ceni nosimo tudi prebivalci – s tem ko verjamemo nepremičninskim posrednikom, ki napovedujejo dodatno rast cen stanovanj.
»Posredniki so kot borzniki.
Seveda ne bo nihče rekel, da bo padla vrednost sklada ali delnice, ki jo prodajo.
Z napovedmi sami dvigajo cene.
Verjemite, da se bo pojavil nekdo, ki bo delal cenovno ugodnejša stanovanja,« je dejal Oplotnik.
Hkrati opozarja, da takšnega motiva za zdaj nima nihče, saj je stanovanja mogoče prodati po občutno previsokih cenah.
Ministra bi spremenila vpisna merila
Odlikovanja za tiste, ki so presegli lastni interes
Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje bo 31. januarja opravil prvo množično nakazilo rednih mesečnih pokojnin v letošnjem letu.
»Novi dohodninski zakon, ki ga uporabljamo od 1. januarja letos, obdavčitve pokojnin ni spremenil tako pomembno kakor zakon iz leta 2004, ki je uvedel pomembne sistemske spremembe.
Za upokojence je v povezavi z novim zakonom najbolj pomembno, da pokojnine obdavčuje še manj, kakor jih je zakon, ki je veljal do konca leta 2006, čeprav je tudi ta že znižal obdavčitev.
Novi zakon zvišuje vse vrste olajšav, ki jih mora zavod upoštevati pri obračunu pokojnin – splošno olajšavo in olajšavo za osebe po 65. letu starosti, pa tudi olajšave za vzdrževane družinske člane.
Vse to je ugodno za uživalce pokojnin.
Novi zakon za malenkost znižuje tako imenovano pokojninsko olajšavo, ki je prej znašala 14,5 odstotka odmerjene pokojnine, nadomestila ali priznavalnine, zdaj pa znaša 13,5 odstotka prejemka, vendar znižanje te olajšave nadomesti splošna olajšava.
To pomeni, da ni nobena pokojnina z davčnim odtegljajem obremenjena bolj, kakor je bila lani,« pojasnjuje Boštjan Martinčič.
Zagreb – Načrtovano srečanje Janeza Drnovška in Stjepana Mesića je odloženo, je včeraj zvečer povedala Drnovškova tiskovna predstavnica Jana Lutovac Lah .
Ni pa nam hotela povedati, na čigavo pobudo in zakaj, niti kdaj bo.
Preložitev srečanja nam je potrdila tudi Mesićeva tiskovna predstavnica Danijela Barišić .
Razloga za preložitev srečanja v Zagrebu ne poznajo.
Drnovšek in Mesić sta se sicer v zadnjega pol leta srečevala približno na dva meseca, kar je za sestanke na najvišji državniški ravni nenavadno veliko.
Ker pa gre za predsednika sosednjih držav, ki imata na mizi veliko odprtih vprašanj in sta prijatelja še iz jugoslovanskih časov, pogosta srečanja niso nenavadna.
Četrto srečanje, na katerem bi lahko predsednika razkrila, kako si zamišljata rešitev mejnega vprašanja, je bilo načrtovano za prihodnji teden v Bjelovarju.
Predlog avstrijskega kolega ni zadovoljil slovenskega poslanca Boruta Pahorja, ki je v uvodu poudaril, da niti zunanjepolitični odbor evropskega parlamenta niti obravnavano poročilo nista prava pot za reševanje dvostranskih vprašanj med sosedama.
Pri urejanju teh problemov pa ne gre samo za enostranska dejanja Zagreba do sosed – kot je razglasitev zaščitenega okoljsko-ribolovnega pasu, ki jo je med kritičnimi opazkami omenil že Hannes Swoboda, poleg Slovenije pa je prizadela tudi Italijo –, temveč tudi za kršitev 13. poglavja pogajalskega okvira, zato je poročevalca pozval, naj to dejstvo upošteva pri pripravi končne različice poročila o napredku.
Pred sprejetjem dokumenta – najverjetneje na marčni seji – bo Pahor vložil dopolnilo k predzadnjemu členu, ki govori o nujnosti ureditve hrvaško-slovenske meje.
Do napovedanega roka, 7. januarja, jim zaščite ni uspelo urediti, takoj po napovedih pa so se pojavila opozorila, da država in lastniki vseh zaščitenih objektov ne bo zmogli vzdrževati.
Na ljubljanskem zavodu za varstvo kulturne dediščine so nam povedali, da so pripravili strokovne utemeljitve za zaščito približno šestdesetih objektov, ki so povezani s Plečnikovo dediščino.
Iz njih pa ne bo razvidno, kaj je mogoče z zaščitenimi objekti početi.
»Za vsak poseg, tudi za prenovo, bo treba izdelati kulturnovarstvene pogoje in dobiti soglasja,« je povedal vodja ljubljanske enote Boris Vičič .
Z izvolitvijo za župana glavnega mesta je poletel med politične zvezde, volivke in volivci pa so mu zaupali »poslovanje z Ljubljano in njenimi prebivalci«
Za Delovo osebnost več kot 15.000 glasov – Z včerajšnjo slavnostno prireditvijo v Narodni galeriji in podelitvijo priznanj četverici, ki ste ji bralci Dela namenili največ glasov, je bila sklenjena akcija za izbiranje Delove osebnosti leta 2006.
Leta 2005 je imela nadškofija 4,48 milijona evrov prihodkov, slabo polovico jih je namenila za gospodarske dejavnosti Andrej Saje: Cerkev potrebuje za višje cilje sredstva – Od skupno 38.377,20 ha površin je bilo nadškofiji doslej vrnjenih 16.153,15 ha kmetijskih in gozdnih površin
Popis je kljub zamudi še vedno v zakonsko določenih rokih, ki zahtevajo zaključek do konca novembra.
»Do konca junija bomo delo na terenu večinoma končali, julija in avgusta pa bomo uredili še nekaj preostalih zahtevnejših objektov,« je povedala vodja sektorja za kataster stavb Ema Pogorelčnik .
Popisovalci se srečujejo z različnimi razmerami.
Tako so več lastnikov opozorili, da so na njihovih zemljiščih črne gradnje, popisali so 29.000 dodatnih stavb in ugotovili, da približno 50.000 objektov ne obstaja več.
Opažajo tudi veliko nepripravljenost državnih organov na popis nepremičnin.
»Prijetno pa nas je presenetila Rimskokatoliška cerkev, ki je izrabila to priložnost za urejanje lastnih evidenc,« je povedal direktor Gursa Aleš Seliškar .
Med krajani je bilo slišati tudi predlog, naj na teh zemljiščih ostaneta le dva odstotka Romov, druge pa naj preselijo.
Po podatkih nekaterih krajanov je prebivalo leta 2001 na tem območju 160 Romov, danes jih je več kot 200.
Andrej Prešeren je naj bradač Slovenije 2007
Dvojno slavje ob prihodu novega leta – Opozorila Romunom in Bolgarom, da se njihovo vsakdanje življenje znotraj EU ne bo spremenilo čez noč
Tudi v Bukarešti so novo leto in vstop v EU pričakali hrupno, pompozno in nepozabno.
V praznovanje so se vključili predstavniki nekaterih evropskih institucij, med njimi tudi predsednik evropskega parlamenta Josep Borrell in komisar za širitev Olli Rehn.
Praznovanje v glavnem mestu Romunije je zaznamovala razdelitev domače politične elite.
Po slovesnem izobešanju zastave EU pred sedežem vlade, ki so se ga udeležili predsednik države Traian Basescu, premier Calin Popescu Tariceanu in evropski funkcionarji, se je praznovanje nadaljevalo ločeno.
Predsednik je prvo evropsko novo leto pričakal na Univerzitetnem trgu v osrčju Bukarešte, kjer je posebna ura (podobna tisti v Sofiji) celo leto odštevala dneve do prvega januarja 2007.
Premier in večina visokih gostov iz EU pa so praznovali na Trgu revolucije, prav tako v središču prestolnice.
Na ministrstvu za okolje in prostor so njihovim željam prisluhnili.
V sodelovanju z občino, mariborsko pedagoško fakulteto in lokalno skupnostjo že od lani iščejo možnosti za razvoj, ki bi ga finančno podprla tudi Evropska unija.
Ker dolina za turistični razvoj nujno potrebuje manjši nastanitveni objekt, si občina že dlje časa prizadeva za odkup nekdanje stražnice.
Največ zanimanja med bralci spletnega Dela je v soboto in nedeljo vzbudil prispevek o izboru slovenske predstavnice za nastop na evrovizijskem tekmovanju v Helsinkih.
Največ glasov gledalcev prenosa, več kot 44 tisoč, je med sedmimi finalisti prejela sopranistka Alenka Gotar.
Bralce je, sodeč po komentarjih, močno razburila tudi novica o srečanju slovenskega in hrvaškega predsednika, na katerem naj bi po poročanju hrvaških medijev poskušala umiriti žogo v slovensko-hrvaškem sporu.
Manjši del Kop je s štirisedežnico dobil »evropsko podobo«.
Srečko Jesenšek , direktor GTC Kope, ima sveženj načrtov, kaj bi kazalo v prihodnosti urediti na slovenjgraškem Pohorju.
Od smučarskih naprav je zdaj gotovo najaktualnejša še ena štirisedežnica na Pungartu pod Veliko Kopo, ki je izhodišče za vsa zahodnopohorska smučišča.
Tamkajšnja vlečnica, stara več kot 30 let in premalo zmogljiva, je ozko grlo za dostop na druga smučišča.
Mariborčani bi tam postavili novo napravo, vendar bi radi ohranili tudi staro.
Vlagatelji se bojijo, da za oba objekta, za ohranitev starega in gradnjo novega, ne bodo dobili potrebnih dovoljenj.
Izkušnje kažejo, da sedežnica na Pungartu zaradi jugozahodnih vetrov, ki pihajo čez njeno traso, vsaj dva tedna na sezono ne bi mogla obratovati; v tem primeru bi smučarji lahko uporabljali staro vlečnico.
Rateče – Smučarski Tek treh dežel se bo začel jutri ob 10. uri pri restavraciji na avstrijski strani Tromeje.
Udeleženci bodo letos tekli kar po vrhu Tromeje, kjer so proge uredili na tamkajšnjih smučiščih.
Proga bo dolga 11 kilometrov.
Startnina, ki jo zamudniki lahko plačajo tudi na dan prireditve do 9. ure v Podkloštru, znaša 15 evrov, vključuje pa malico, napitek in prevoz z žičnico iz Podkloštra (oziroma iz Selc) na Tromejo in nazaj.
Udeleženci bodo tekli v štirih starostnih kategorijah.
»Tek treh dežel smo prestavili na Tromejo, ker italijanski organizatorji niso mogli zagotoviti varnega teka čez nekatere tamkajšnje mostove, ki so nujno potrebni obnove,« je pojasnil Jože Brudar, predsednik Turističnega društva Rateče - Planica, ki je slovenski organizator prireditve.
Ljubljana – »To sezono smo že utrpeli tretjino izpada prihodka.
Če ga primerjamo z lanskim, smo ob 51 milijonov tolarjev [blizu 213.000 evrov].
Pri čemer smo imeli lani doslej največjo, milijardo tolarjev vredno naložbo, novo šestsedežnico.
Z njo in s povečanjem smučišča smo se v tej sezoni nadejali vsaj za 30 odstotkov večjega obiska.
Izpad ob koncu sezone bo torej še večji,« je dejal Matevž Demšar, direktor podjetja SCT Stari vrh.
To je eno od večine slovenskih smučišč, ki se to zimo še niso niti odprla.
Snega je namreč malo ali ga sploh ni, umetno zasneževanje pa bi bilo mogoče pri temperaturah, nižjih od treh stopinj pod ničlo, in ne tako visoki vlagi.
V Kopru so oblast prevzeli gusarji
– Kako dolgo bomo v naših medijih še poslušali zgodbe o obremenitvah okolja, ki so pogosto sadovi lokalnih vznesenjakov, ki jih ne zanimajo nobeni okoljsko-varstveni predpisi in lahko počno vse, kar se jim zahoče.
Ob tem pa okoljski inšpektorat ne naredi nič več kot to, da napiše položnico s simbolično kaznijo, degradirano stanje pa preprosto ostane takšno, kot je, ali pa se še naprej slabša.
Pa tudi če so takšne situacije v zaščitenih območjih Nature 2000, kot je v primeru odlaganja asfaltnih in gradbenih odpadkov na Barju ob Ižici.
Čemu potem razglašati zaščitena območja?
Vse to bi novinar Praprotnik z lahkoto ugotovil, če bi vsaj nekaj minut svojega časa porabil za pogovor s predstavniki Komisije, vendar v tem primeru pač ne bi mogel napisati senzacionalnega in lokalnemu okolju, v katerem živi in dela, všečnega članka.
Duhovniki, ki opravljamo svoje poslanstvo v goriškem delu Koprske škofije, se oglašamo ob Vašemu letošnjemu nagovoru na dan spomina.
K temu se čutimo poklicane iz duha tisočletne oglejske duhovne in pastoralne izkušnje, ki je snovala in izoblikovala večnarodno duhovno in kulturno podobo tukaj živečih ljudi, ki so celo tisočletje živeli, sodelovali in med seboj tekmovali v medsebojnem spoštovanju identitete, jezika in samobitnosti.
Italijanska okupacija Slovenije leta 1941 je povzročila razkol in notranjo tragedijo našega naroda, iz česar izvira najprej naša narodna nesreča, ki pa je nekaj let kasneje prizadela tudi del Italijanov na Primorskem.
V Evropi, kot vse kaže, se bomo morali prav vsi še zelo potruditi, da se bomo približali tej zakonitosti sožitja, da se ne bomo vrnili k barbarstvom 20. stoletja.
Zato nasvet, da bi študent za pot od ŽP do Rožne doline dvakrat presedal in seveda dvakrat plačal (in to dvakrat za zadnjo plat in dvakrat za potovalko), res ne zdrži: to znese skoraj toliko kot vlak iz Krškega do Ljubljane, nam pa tu res potovalke vozijo brezplačno.
Enak znesek bi najbrž zadostoval tudi za prevoz s taksijem.
Podobno kot Zahod so bili zmedeni maloštevilni predstavniki beloruske opozicije.
Ker veljajo za prozahodne, ruskih ukrepov niso mogli podpreti.
Zelo težko pa bi se tudi zavzemali za ohranitev dosedanjega stanja, ko je Lukašenko lahko gradil svoj »gospodarski čudež« in »tržni socializem« ter ohranjal socialni mir na račun nesramno poceni ruskih energentov.
»Belorusija je svojevrsten parazit,« je večkrat ugotavljala komentatorka liberalnega radia Eho Moskve Julija Latinina.
Običajno paraziti živijo na ali v telesu drugega živega bitja, Belorusiji pa po njenem mnenju še tega ni treba.
Lepo živi avtohtono (beri: avtokratsko) življenje, hkrati pa dobiva od svojega velikega vzhodnega slovanskega brata vse po njegovih notranjih – »parazitskih« – cenah.
V Moskvi so doslej dokazovali, da so cene njihovih energentov odvisne tudi od stopnje političnega prijateljstva.
Tako na primer »sovražna« Gruzija za tisoč kubičnih metrov ruskega zemeljskega plina plača skorajda evropskih 235 dolarjev, »prijateljska« Armenija pa 110 dolarjev.
Zdaj napovedujejo, da bodo v nekaj letih vsem zaračunavali »tržne cene«. /.../ Ko bodo vsi plačali tržno ceno, bodo vsi na trgu.
Povsem se strinjam z zahtevo koroškega deželnega glavarja(Delo, 16.1.2007, str. 8), da je treba pod nujno prešteti koroške Slovence.
Ugotovljeno stanje je treba tudi primerjati s številom koroških Slovencev po prvi svetovni vojni (ob nastanku Jugoslavije).
Tako se bo najbolj pokazalo, kako je skrbela Avstrija za koroške Slovence.
Seveda bi morali na osnovi ugotovitve naši politiki tudi ustrezno ukrepati.
Milena Zupanič je v članku z gornjim naslovom v časopisu Delo 10.1.2007 napačno povzela izjavo ministra Andreja Bručana o možnostih njegovega odstopa.
Iz novinarkinega besedila je mogoče razbrati, da namerava minister odstopiti, če bi se izkazalo, da je prišlo v zadevi helikopterske nujne medicinske pomoči do napak.
Novinarka v tem delu besedila ni navedla, da je minister odgovarjal v kontekstu napak v zvezi z dokazanim koruptivnim dejanjem.
Notranja razmerja ene ali druge države pogosto vplivajo na vse državljane.
Zlasti še, če k temu pripomorejo politiki.
Urednike zabavnih programov na slovenskih RTV-jih prosim, da vsebino slovenskih narodnozabavnih oddaj preverijo, ali je res slovenska brez tujih primesi!!?
Prišli smo do jedra našega problema, do naše razdelitve med levico in desnico.
Izjavo (citiram po Delu) o »slovanskem sovraštvu in prizadevanju za aneksijo« je dal levičar Giorgio Napolitano, član levice, ki so jo slovenski levičarji vedno imeli za zaveznike v boju proti fašizmu.
Medtem ko vsi Italijani – sami to trdijo – mislijo kot Giorgio Napolitano, si ne moremo predstavljati, da bi recimo slovenski partizani rekli kaj slabega o Italijanih nasploh.
Pri slovenskih levičarjih je vsako prizadevanje za slovenski nacionalni interes takoj označeno kot nacionalizem ali kar fašizem.
Povsem nerazumljivo je, da recimo Zveza borcev nikoli ne odgovori na italijansko politično izzivanje in prodiranje v naš prostor.
Slovenski partizani so se borili proti fašistom, niso pa še imeli časa spoznati, da so bili tudi fašisti samo Italijani in da so tudi italijanski levičarji predvsem Italijani in da imajo enotno zunanjo politiko.
Niso še utegnili spoznati, da nam ta, skupna in enotna politika ni naklonjena.
Tudi usoda slovenske manjšine v Italiji jim ne pomaga k temu spoznanju.
Ker če od tobaka ni – kot nas hočejo leporečniki prepričati – nobene koristi, je sploh vprašanje, zakaj tobačne tovarne obstajajo.
Ne bi bilo še najbolj preprosto zdraviti to dokaj razširjeno razvado pri korenu: spremeniti vsa ta škodljiva in deficitarna podjetja, recimo, v podobno deficitarna, a veliko bolj »nucna« bivališča Romov (ker nam je do njih toliko!), odpisanih (ker nam je do njih toliko!), brezdomcev (ker nam je do njih sicer malo manj, a še vedno toliko!), prišlekov (ker je obče znano, da smo esterofili, in veliko rajši imamo tujce kot svojce) itd.
Šli se bi lahko v splošno zadovoljstvo dve muhi in še več na en mah.
Zato pozivam vse pisce, ki so me v tem času, ko sem dokazoval, da pokojnine ne sledijo plačam, tako kot so obljubljali in dokazovali, da pripravijo svoje izračune in jih predložijo upokojencem, za katere se baje borijo.
Z veseljem bom sprejel netočnosti mojih izračunov, če mi dokažejo, da se motim.
Zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki podrobno ureja usklajevanje pokojnin in ga velja prebrati, zahteva dve vrsti uskladitev: z gibanji plač, ki se opravi dvakrat letno (februarja in novembra), in zaradi vzpostavljanja enakopravnega položaja med prejemniki pokojnin iz različnih obdobij.
Slednjo uskladitev je treba izvesti sočasno s prvo v mesecu februarju.
Posledica te uskladitve je za približno 0,6% nižje povečanje pokojnin od sicer potrebnega, temelječega na gibanju plač.
Od tod dve različni višini povečanj pokojnin pri njihovi prvi uskladitvi v posameznem koledarskem letu (februarja 2006 so bile npr. pokojnine usklajene za 2,2% oz. 1,6%).
S tovrstnim usklajevanjem se med prejemniki naknadno izravnavajo razlike, ki bi sicer nastale v ravni pokojnin zaradi drugačnega vrednotenja zavarovalne dobe od 1.1.2000 dalje, torej od uveljavitve sedanjega zakona.
Posamezno leto zavarovalne dobe po tem zakonu ni več vredno 2%, kot je bilo po prejšnji zakonski ureditvi, temveč 1,5%.
Zaradi tega je višina novih pokojnin, odmerjenih za enako dolgo zavarovalno dobo, razen tistih za minimalno, vsako leto nižja!
Višino navedene uskladitve po zakonu pogojuje razlika med višino odstotka za odmero starostne pokojnine moškemu za 40 let pokojninske dobe v tekočem letu v primerjavi s predhodnim letom.
Če je ne bi bilo, bi nastajale med prejemniki pokojnin vedno večje razlike, ki ne bi bile objektivno pogojene z višino plače oz. dolžino zavarovalne dobe, temveč bi jih zaradi sprememb v vrednotenju povzročal zakon sam.
Komu koristi medijski linč?
Zakon o varnosti na smučiščih v 1. odstavku 17. člena določa, da mora upravljalec smučišča v primeru nesreče zagotoviti hitro in strokovno pomoč poškodovancem.
V mojem primeru (Delo, 15.1.2007) ni bila pomoč ne hitra in še manj strokovna.
Vodstvo RTC Krvavec bodisi ne pozna zakona ali pa se spreneveda.
Cinizem prve vrste je, da je prisotnost zdravnika nadstandard in tako rekoč dobra volja upravljalca smučišča.
Oglejmo si škodo, zaradi odlašanja doslej povzročeno posamezniku in družbi.
V več kot 20 letih po delnem dokončanju gorenjske AC oz. v polovici delovne dobe je marsikdo od nas v koloni zapravil čas, enak nekaj letnim dopustom.
Če ocenimo ure, ki štejejo mnogim v delovni čas, avtobusni prevoz, dostavni tovornjaki itd., dobimo oceno, ki verjetno presega stroške gradnje opisane variante.
Ne upam si oceniti cene izgubljenih življenj in invalidnosti zaradi zamud reševalnih vozil na nujnih vožnjah.
Eno takih izgub smo žal doživeli v ožji družini.
Nemerljiv je seveda tudi vpliv nervoznega čakanja na psihično stanje voznikov in potnikov, ki so lahko kirurgi, učitelji, šolarji itd. in skušajo del zamude nadoknaditi drugje.
Glede na to, da avto v koloni porabi kar nekaj dodatnega goriva, je zapravljen kak milijon €/leto.
Naj o ekološki škodi, povzročeni direktno in indirektno prebivalcem Šentvida, pacientom zdravstvenega doma in dijakom šol, ne izgubljam besed.
Poslušalcev ni bilo.
Res da je bil čas nastopa, ko se uradniki že razbežijo iz svojih služb in ko ponočnjakov še ni na plan, izbran nekoliko nerodno, k praznim ulicam pa je prispeval tudi tihi dež, ki je vztrajno drobil iz svojih nebesnih višav, vendar so se tudi redki mimoidoči večinoma delali, kot da ne slišijo ubranega sozvočja, ki se je kričeče bilo s hreščečim prometnim hrupom ob bližnji šentjakobski cerkvi.
Redka izjema je bila starejša gospa, ki se je pripeljala mimo s kolesom, naglo zavrla in počakala pravkar zapeto pesem do konca ter ji navdušeno zaploskala.
Ker je bila brez dežnika, je hitro potegnila naprej.
Neki gospod je stoje vzdržal celo dve, morda tri pesmi.
Mlada kuštravca sta glasno klepetaje odbrzela mimo, ne da bi se sploh ozrla proti pojočim pevcem.
Enako je bilo z mladeničem, ki se je nekolikanj presenečen sicer obrnil proti gruči dežnikov, ki je stala sredi križišča, slišal jih pa gotovo ni, ker sta mu ušesa mašili slušalki »walkmana«.
Tudi kake novodobne Primičeve Julije ali vsaj njene prababice niso zmotili nevsakdanji ubrani glasovi z ulice, da bi jim posvetila vsaj trohico pozornosti in za hipec odgrnila katero izmed težkih zaves na okolišnjih meščanskih hišah.
Enako se je zgodilo s prebivalci stiškega dvorca: dasiravno je bilo nekaj oken še razsvetljenih in so pevci nastopali skorajda pod njihovim balkonom, se v hiši ves čas ni zganilo nič.
Iz časov, ko sta se še srečavala nemški kancler Konrad Adenauer in francoski predsednik Charles de Gaulle, izvira tale zgodbica, ki utegne biti resnična:
Pred kratkim je hrvaški predsednik Stipe Mesić prav »nediplomatsko« izjavil (Delo, 29.1.2007), da so fojbe, ki jih sicer obžaluje, le posledica poprejšnjih dejanj Italijanov na tukajšnjem ozemlju, na katera naši zahodni sosedje ne morejo biti ravno ponosni.
In, zakaj nočejo priznati Osimskega sporazuma, čeprav so ga podpisali že novembra 1975?
Ugotavljamo, da je pri njih podobno kot v Srbiji, kjer bi vsak politik ali vsaka vlada, ki bi priznala stvarnost glede Kosova, odletela.
V obeh primerih je vzrok zadrti nacionalizem in občutek večvrednosti.
Ampak koliko časa bo pri naših zahodnih sosedih vse to še trajalo?
In kako naj po vsem tem naši predstavniki verjamejo Italijanom, ki se prihajajo k nam dogovarjat vsakič s svojo »osimsko« figo v žepu?
Omenjena trditev napeljuje na misel, da gorski vodniki postavljamo zaslužek pred varnost, kar nikakor ni res.
Ob tem želimo poudariti, kar navaja tudi Tomaž Branc, da gorski vodniki zagotavljamo večjo varnost.
Kot povsod, tudi v gorah absolutne varnosti žal ne more zagotoviti nihče.
S svojim znanjem in usposobljenostjo gorski vodniki vedno zagotavljamo dovolj visoko raven varnosti za gostovo prijetno počutje, gostu in vodniku pa varno vrnitev v dolino.
Poleg tega gorski vodniki pred vzponom gostu predstavimo možne nevarnosti in tveganje ter ustrezne varnostne ukrepe.
Odkar pomnim, to pa je vsaj petdeset let, letujemo na »naši« lepi jadranski obali, v zadnjih nekaj letih pa še bolj pogosto, in niti enkrat nisem imel občutka manjvrednosti, neprijaznosti ali morda celo šikaniranja.
Pa naj bo to na meji, carini, na cestah, v trgovinah ali hotelih.
Vedno so bili primerno prijazni, mislim, da nič manj, kot smo tega deležni doma.
Samo primer iz hotela Aurora na Lošinju: vsa obvestila gostom so v slovenščini, pozdravi na hotelskih svečanostih so najprej (se razume) v domačem jeziku, potem dosledno v slovenščini, šele potem v drugih jezikih.
Če tega in tako želene prijaznosti ne bi bilo, se Slovenci tja ne bi tako radi vračali.
Članek Borisa Šuligoja, objavljen pod gornjim naslovom v Delu 28.12.2006, je bil napisan na osnovi »rekla-kazala« informacij, ki jih je posredoval v glavnem g. Lucijan Korva.
Na spletni strani Agencije RS za varstvo okolja (www.arso.gov.si) je objavljen seznam »pooblaščencev za opravljanje prvih meritev in obratovalnega monitoringa emisije snovi v zrak iz nepremičnih virov onesnaževanja«, iz katerega je razvidno, da gospoda Lucijana Korve ni na tem seznamu in zato njegove trditve niso merodajne.
In še beseda ministru Podobniku: gospod minister, nisem prepričan, da je vaše ministrstvo napravilo vse, kar je potrebno, za zaščito Dekančanov in njihovih družin.
Navadnim Zemljanom zdravniki in zdravilci zelo priporočajo peš hojo.
A če pogledamo okrog sebe, je tega vse manj.
Tudi nujno kolesarjenje oziroma vožnja na delo, ki je bila včasih moderna, je skoraj izumrla.
Kolesarstvo je danes večinoma le šport.
V Ljubljani je nekaj kolesarskih stez, ne moremo pa si predstavljati, da bi se ljudje po preozkih vpadnicah, ki nimajo kolesarskih stez, s kolesi vozili v Ljubljano na delo.
V prejšnjih stoletjih so potovali s kočijami na konjsko vprego; to je spodrinil vlak, pozneje avtobusi in danes osebni avtomobili.
Pred večjimi tovarnami ter raznimi podjetji in ustanovami je danes čez dan parkiranih na stotine osebnih avtomobilov.
Razen pohodov, planinarjenja, peš romanj in kratkih sprehodov daljše peš hoje le ni veliko.
Glede peš hoje malo poglejmo v domačo mlajšo zgodovino.
Časnik Slovenec je leta 1935 objavil poročilo o Jakobu Škrjancu iz Radomelj, ki je 40 let hodil na delo v 7 km oddaljeno kamniško Smodnišnico.
Vsak dan je prehodil po 14 km in tako se je v 40 letih nabralo okrog 165.000 km, kar je več, kot če bi šel 4-krat okoli sveta.
Ta rekord pa je še za nekaj tisoč kilometrov presegel njegov sodelavec s Tuhinja, ki je dnevno prehodil po 15 km.
Zanimivi številki, ki bi bili vredni kakšne knjige rekordov.
Mogoče se bo nadobudni novi župan, ki prisega na mestne superlative, kot je veliki stadion, lotil majhne zadevice in na Grad ob vzpenjači zgradil preproste stopnice.
Kaj pa je tistih 500 stopnic, ko gre za zdravje in šport navdušenih mladih in starih Ljubljančanov, da trume okoličanov in turistov ne poudarjamo posebej.
Na vsakih 50 stopnic bi bil seveda podest s klopcami.
Ta začetna ljubljanska investicija bi bila za župana, finančno gledano, pravi mačji kašelj, povrhu pa bi si pridobil še »široke ljudske množice«.
Vsekakor bosta za raziskavo, ki bo zagotavljala sliko resničnega stanja, v prihodnje morali poskrbeti obe strani: predstavniki zdravstvene politike z ukrepi, ki bodo omogočili izboljšave, praktiki pa z doslednejšim načrtovanjem.
Slednje naj bi v bodoče onemogočalo prakso, za katero v bolnišnicah neuradno tudi sami priznavajo, da se ji doslej še niso mogli povsem izogniti: ko denimo pacienta operira kirurg, ki rutinskih operacij, kakršno potrebuje bolnik, na leto opravi le nekaj deset, medtem ko naslednjega operira njegov kolega, ki toliko operacij izvede v enem samem tednu ali dveh.
– izpolnjene obrazce mora lastnik nepremičnine v roku 15 dni od prevzema vrniti na naslov, kjer jih je prevzel.
Že samo vročanje obrazcev po pošti bi namreč po mojem mnenju ne pripomoglo le k hitrejšemu poteku popisa, saj bi se večina lastnikov, zaradi možnosti razpolaganja s svojim časom, za to nedvomno odločila, temveč tudi k občutnemu zmanjšanju stroškov popisovanja; te namreč kot davkoplačevalci pokrivamo (tudi) lastniki nepremičnin.
Še bo veselo
To, da dr. Miran Košuta ne more biti predsednik slovenskega slavističnega društva zaradi naše zaplankanosti, zbuja nejevoljo in jezo, da pa naš politični establišment ne ukrene ničesar, zbuja skrb.
Še več, razmišljanje o tem, da naše politično vodstvo ne pozna izjemno uspešnih Slovencev na drugi strani meje.
Kar je še slabše!
V članku »Pomembna zmaga Tušmobila«, ki ga je 19. januarja 2007 na 16. strani Dela objavil Vili Einspieler, so informacije predstavljene enostransko, nenatančno in zavajajoče.
Avtor se za pojasnila ni obrnil na Si.mobil, zato z željo po celoviti obveščenosti sporočamo naslednja dejstva.
Ne morem se sprijazniti z dejstvom, da je umrl kolega in prijatelj, 51-letni odlični abdominalni kirurg, dober človek s staro družinsko zdravniško etiko, dr. Matej Mis.
Vrsto let smo se družili, cenili smo te, velikokrat smo se poveselili …
Dokler smo še imeli čas.
Ko sem videl osmrtnico, sem pomislil, da je bilo nekaj nenadnega, nesreča ali infarkt …
Ko sem izvedel, da je umrl po dežurnem vikendu, ki ga je »pregural« kljub vročini in slabemu počutju, me je obšel gnev.
In gnev je tisto, kar sem, poleg praznine, videl na obrazih preštevilnih kolegov v ponedeljek na tvojem pogrebu.
Dr. Matej Mis je bil požrtvovalen in je zdržal, če se je le dalo.
Tokrat je bila njegova požrtvovalnost njegova poguba …
Največja izguba je, če zdrav umreš v sistemu, ki je bolan, v sistemu, ki požrtvovalnosti že dolgo ne ceni več.
Kjer se v svetu brez pravih vzornikov, vrednot in dostojanstva, sredi kritik, tožb in dušebrižniških kolumen prebijamo iz dneva v dan, zaradi neke notranje vere, ki vse bolj ugaša.
Izgorelost v zdravstvu je videti vsesplošna.
Iztrohnelost sistema, ki od nas zahteva empatijo, a zaradi svoje cene namenoma ne spregovori o empatiji do nas in nagrajuje le najbolj iznajdljive, pa je tisto, kar lahko pripelje v razpad navidezno še delujočega sistema.
Gospodarjenje z ljudmi v zdravstvu bi nas moralo najbolj skrbeti; na naš račun je finančno gospodarjenje pravzaprav odlično, saj smo na vrhu učinkovitosti zdravstva v Evropi glede na vložena sredstva.
Drugi zanimiv članek, objavljen v tržaškem dnevniku, je napisal Franco Juri, znani publicist, nekdanji diplomat, odličen karikaturist, dober poznavalec dogajanj na tleh treh držav.
Franco Juri s svojim razmišljanjem in opisom dogajanj v članku z naslovom Perche il presidente Giorgio Napolitano non ha ragione (zakaj predsednik G. Napolitano nima prav) seznanja italijansko javnost z nekaterimi resnicami, ki jih italijanska javnost težko sprejema.
Kaj kurijo, je znano samo vodstvu Cementarne, ki, domnevamo, da za to zastrupljanje ljudi v tej regiji ogromno zasluži.
Seveda mi je znano, da vsakokrat plačam turistično takso, ne vem pa, za kaj jo porabijo.
Če gospod župan ne more poskrbeti, da bi z denarjem iz turistične takse in v dogovoru z lastniki hotelov bilo okolje tako čisto, kot je nekoč že bilo, naj organizira skupaj s člani občinskega sveta udarniško čiščenje.
Po stavbah in kakovosti storitev izpolnjuje Rogaška (razen sramote, ki se imenuje hotel Soča) vse pogoje, da se uvrsti med sodobna svetovljanska zdravilišča, toda brez urejenega okolja bodo o tem lahko le sanjali.
Drugi, teh je več, so tisti, ki Prešernovo poezijo berejo zato, ker je tako predpisano z učnim načrtom.
Pri tovrstnem branju se redko iščejo globlji pomeni besed, pogosteje pa besede, ki bi Prešerna potrdile kot alkoholika, kar je preprosto neumno.
– V zimskih dneh, ko nam zaradi povečanega napora, stresa in zmanjšane odpornosti začno »odpovedovati baterije«, se pravi recept za pravočasno ukrepanje in obrambo pred »gripoznimi« virusi skriva v zelo preprostih stvareh, ki pa so včasih le stežka uresničljive: treba si je vzeti čas zase, umiriti delovni ritem, se krepiti s svežimi vitamini in se v prostem času (namesto pohoda po nakupovalnih centrih ali generalnega pospravljanja stanovanja) raje odpraviti na sprehod v naravo.
Gručica stavb s cerkvijo Žalostne matere božje na Jeruzalemu je najlepši del razgibane pokrajine Ljutomersko - ormoških goric in nič čudnega ni, da uporabljajo njene fotografije in posnetke za predstavljanje vinogradništva, turizma in pokrajine tako na ormoški kot na ljutomerski strani.
Vendar je nekdanji gostinski objekt z dvoriščno stavbo, v kateri je bila dolgo časa vaška trgovina, pogosto tudi jabolko spora med večnimi rivali – Ormožani in Ljutomerčani.
Ljutomerska občina je veličastno, a propadajočo stavbo na Jeruzalemu 8 kupila leta 2002 od ormoške družbe VVS Jeruzalem Ormož, da bi jo s pomočjo konzorcija podjetij in evropskih sredstev prenovila in uredila v zanimivo turistično-informacijsko, vinarsko in kulinarično središče Ljutomersko - ormoških goric.
Podjetje bo poslovne prostore predvidoma izpraznilo do 31. januarja 2008 Magistrat International še med potencialnimi bodočimi najemniki
Ker je vestni župan vodo najprej poskusil sam, bo že dobra, saj je, odkar pije Mislinjsko slatino, njegova brada lepo gosta in tudi obarvala se je praznično srebrno.
Slatino bodo tržili v domovini in v tujih partnerskih mestih.
Vsako je namreč znano po kakšni pijači in skrajni čas je že bil, da tudi Slovenj Gradec dobi svojo.
Malo se je zataknilo le pri poimenovanju, saj želi mislinjski župan del dobička, ne glede na to, da so snovalci imena imeli v mislih Mislinjsko dolino, ne kraja Mislinja.
Ker pa je lisjak ugotovil, da njegovi smučarski skakalci zaradi množice mehurčkov ostanejo v zraku veliko dlje, če jih pred skoki napoji z Mislinjsko slatino, ne bo preveč zapletal.
Generalna direktorica direktorata za javno zdravje Marija Seljak poudarja, da je cepljenje, če so v postopku upoštevana vsa strokovna priporočila, varen ukrep, pri katerem koristi močno presegajo morebitna tveganja.
»Kot vsako zdravilo imajo tudi cepiva poleg koristnih lahko tudi stranske učinke, zato je posebno pomembno, da jih uporabljamo v skladu s strokovnimi spoznanji, kadar presodimo, da koristi cepljenja prevladajo nad morebitnimi tveganji.
Sodobna cepiva so zelo prečiščena, saj vsebujejo le sestavine, ki so za učinkovitost nujne, in so zato mnogo varnejša, kot so bila v preteklosti.«
Ljubljana – Gradbeni inšpektor je za šotor nad pomožnim nogometnim igriščem v jami ob Bežigrajskem stadionu ugotovil, da je postavljen v nasprotju s predpisi in naložbeniku, Nogometnemu klubu (NK) Bežigrad, odredil odstranitev.
Aleš Remih, direktor NK Bežigrad, pa pravi, da so dobili evropski certifikat od italijanskega proizvajalca šotora, s čimer so izpolnili vsa določila v predpisih, zato bodo odločbi inšpektorja oporekali.
Šotor na črno ali zgolj nerodnost – Milijon evrov vredni pomožni nogometni igrišči z umetno travo, ki ju je zgradil Nogometni klub Bežigrad (na upravni enoti še čaka na uradno preimenovanje v NK Olimpija), skupaj s podjetjema Športni center Triglav in Fit Šport.
Po pravilniku o vrstah objektov je šotor brez gradbenega dovoljenja lahko velik le 500 kvadratnih metrov in visok največ šest metrov.
Za Bežigradom je zrasel precej večji.
Investitorju zato grozi kazen od približno 30.000 do nekaj več kot 83.000 evrov.
V NK Bežigrad menijo, da si kazni ne zaslužijo, šotor pa nameravajo podreti po načrtu, konec marca, nič prej.
Spomeniško zaščitena stavba Kresije na Adamič-Lundrovem nabrežju 2 ima skoraj 8500 kvadratnih metrov etažne površine, skupaj pa 39 tisoč kvadratnih metrov uporabnih površin.
Leži v središču mesta in ima pravzaprav eno najboljših »turistično-poslovno-strateških lokacij«.
Prav zaradi tega ni bilo nič nenavadnega, ko so pred približno štirimi leti postajale govorice o nameravani prodaji stavbe angleškemu trgovcu Harrodsu (v lasti poslovneža Mohameda Al Fayeda, očeta tragično preminulega Dodija, nesojenega moža princese Diane), vse glasnejše.
Predstavniki trgovskega koncerna Harrods z Brompton Roada v londonskem predelu Knightsbridge so se po naših podatkih že zanimali za možnosti, vendar dlje od tega ni prišlo.
Viri pa so zatrjevali, da je nekaj zainteresiranih na Magistratu spraševalo o možnostih za ureditev hotela.
Kot je bilo razbrati iz besed predsednika Društva za podporo radiu Marš Daniela Rebolja, Marša ne nameravajo komercializirati za nobeno ceno.
Da le ne bo previsoka!
Rebolju se namreč zdi bolje životariti v negotovosti, kot privoliti v lagodno komercialno življenje, ki pa, resnico na ljubo, v čedalje bolj zasičenem radijskem prostoru tudi ni najbolj preprosto.
Ob tem Rebolja, sicer profesorja na mariborski gradbeni fakulteti, veseli, da so nekateri sodelavci Marša še nekaj časa pripravljeni delati brezplačno, kar je po svoje sicer hvale vredno, a po drugi strani lahko njihov idealizem kaj hitro izpuhti.
Še zlasti, če bodo spoznali, da nimajo česa dati v lonec ali pa jim bo na vrata trkal delavec elektra, ki jim bo zaradi neplačanih računov vsak hip odklopil električni kabel.
Grosuplje – V OŠ Brinje iz Grosupljega so geslo Pomagajmo pticam, postanimo njihovi prijatelji, vzeli zares.
Učenci nižjih razredov bodo danes med 9. in 12. uro pod mentorstvom ornitologov izdelovali ptičje gnezdilnice.
Pri projektu bo sodelovalo 240 učencev; izdelati nameravajo 300 gnezdilnic za sinice, kar bo po zagotovilih iz DOPPS zagotovo slovenski rekord.
Čeprav je na Ptuju ta teden popolnoma pustni in je karnevalski princ vzel ptujskemu županu iz rok vso oblast, pa ima menjava županov resen in konkreten obojestranski namen.
In obe strani želita tudi svojima državama dokazati, da sodelovanje čez mejo ni tako nemogoče, kot se zdi v uradnih državnih politikah.
Oba župana bosta po opravljenem glavnem delu svojega delovnika pripravila tudi tiskovni konferenci in prav zanimivo bo slišati poudarke varaždinskega Ivana Čehoka o ptujski občini, mestu, resnosti politike in pripravljenosti na sodelovanje.
So najstniki tisti, ki so sicer avtorji večine teh besednih inovacij?
Plače so se po do sedaj veljavnem socialnem sporazumu usklajevale tako, da so vsaj za eno odstotno točko zaostajale za rastjo produktivnosti.
Sindikati zdaj očitajo delodajalcem, češ da zavračajo kakršno koli usklajevanje s produktivnostjo, kar pa slednji odločno zanikajo; želijo le, da temelji na produktivnosti podjetja.
Ker pa sindikati zagovarjajo usklajevanje plač s produktivnostjo dejavnosti, opozarjajo, da bi to imelo zelo hude posledice za gospodarsko rast.
Upravni odbor ZDS je na zadnji seji sprejel sklep, po katerem delodajalcem priporočajo, naj se politika usklajevanja plač s produktivnostjo vključi v plačno politiko podjetij.
»Navsezadnje, plačna politika mora biti ciljno usmerjena; gre za to, da morajo v podjetju že na začetku in ne šele na koncu leta pri oblikovanju poslovnega načrta vedeti, da bodo zaposleni, če bodo uspešni, prejeli trinajsto plačo,« je poudaril v. d. generalnega sekretarja ZDS Franc Kokalj .
Takšno administrativno logiko zdaj naokoli razlaga tudi vlada, kar potrjuje, da je to železni zakon te (in še marsikatere druge) države.
Komaj čakam, da spet pride na ptujsko območje, ker bo tokrat kaj povedala o regiji, ki si jo nekateri na tem koščku Slovenije spodaj ob Dravi tako želijo.
Pred dvema dnevoma je premier obljubil sosedom Prekmurcem, da bodo s pokrajino dobili 90 milijonov evrov več kot zdaj.
Ptujski župan bo škrlaten od ponosa, če bo kdaj slišal kaj takega in bo s tisto obljubljeno številko odvezan obljube, da se priveže na ptujski most, dokler mu pokrajina ne uspe.
Že leta 1992 je v zdravilišču Hevis na Madžarskem ustanovil podjetje, ki se očitno zelo uspešno ukvarja s svetovalnimi posli.
Sam Magyar tega ne zanika.
Poleg tega, da je že dolga desetletja direktor in nekaj let tudi solastnik družinskega podjetja Kmetijsko gospodarstvo Lendava, navezuje poslovne stike tudi med madžarskimi in slovenskimi podjetji.
Med drugim je novogoriški družbi MIP našel partnerja, ki ji dobavlja svinjska stegna za pridelavo pršutov.
Ormoško tovarno sladkorja je pred leti povezal z madžarskimi pridelovalci sladkorne pese.
Za posel z madžarskim gramozom se je najprej dogovarjal z ajdovskim Primorjem, vendar ga je ta prepustil SCT.
Magyar se seveda nima za siromaka, pač pa za podjetnika, ki se je pravočasno prilagodil tržnim (kapitalističnim) razmeram gospodarjenja in pač spretno izrablja vse ponujene možnosti za zaslužek.
Zgodbo o Magyarjevem premoženju sem v Gibanici zapisal zato, ker je bil možakar takoj pripravljen odgovoriti na vsa moja vprašanja.
Ali njegova izpoved drži v celoti, vedo tisti, ki z njim poslujejo.
Zanesljivo pa drži, da vsi ali večina pomurskih podjetnikov najverjetneje ne bi bila pripravljena novinarju razkriti svojega premoženja oziroma zaslužkov.
V vrtcu Hansa Christiana Andersena smo imeli sklad, polnili smo ga za razvojne projekte in za podporo socialno šibkim.
Sklad na OŠ Valentina Vodnika je namenjen nadstandardnim storitvam, medtem ko je dobrodelni koncert predviden izključno za podporo družinam, ki otroku ne morejo privoščiti letovanja.
Upam si trditi, da večina šol v Ljubljani zbira sredstva za socialno šibke družine.
Država je na razpotju, gospodarski indeksi kažejo zelo dobre rezultate, ampak ljudje živijo v povsem drugačni resničnosti.
Čez deset let bo imela Slovenija le jumbo plakate in humanitarne organizacije.
Morda je bolj kot finančna injekcija dobrodošla moralna podpora.
Mesto pomaga pri mnogih projektih, financira recimo Šolo za starše.
Projekt je dober, a ga v Ljubljani ne obiskuje niti pet odstotkov staršev.
Vendar moramo ljudje izhajati iz sebe.
Zato bi namesto mesta raje okrcala starše.
Res pa je mesto preveč togo.
Semafor pri šoli se odziva z zamikom, če avto pridrvi, se lahko zgodi nesreča.
Poslali smo dopis MOL in policiji, ampak so nas odslovili.
Nato smo MOL prosili še za postavitev tabel za kratkotrajno parkiranje in se tudi o tem niso pripravljeni pogovarjati.
Kemijski inštitut se zanima zame, ampak niso se mi še oglasili.
Tudi sama nimam dovolj časa, da bi iskala zaposlitev.
Tukaj sem kot v mehurčku – zame obstaja le študij.
Tolikšne podražitve lani v zdravstvenih zavarovanjih seveda ni bilo, prav tako je nenavadno, da niso dolga zavarovanki pripisali na trajnik.
O obojem smo se pozanimali v Vzajemnini službi za stike z javnostjo.
»V tem konkretnem primeru ni šlo za podražitev, ampak za posledico spremembe zakonodaje v lanskem letu,« je zapisano v odgovoru, ki smo ga prejeli od Petre Cotman.
Pojasnjuje, da so do konca februarja 2006 veljale stare pogodbe, ki so bile z marcem 2006 preoblikovane in prilagojene novi zakonodaji.
Po starih pogodbah so nekateri plačevali zavarovanje za nazaj ali celo za medmesečno obdobje, po novi pa je treba zavarovanje plačevati vnaprej.
Ob spremembi pogodb se je zaradi te prilagoditve pri nekaj sto zavarovancih zgodilo, da za nekaj dni februarja lani niso imeli plačane premije, o čemer jih je Vzajemna že lani obveščala in jim tudi poslala položnice, je zapisano v odgovoru.
Zneski so bili od nekaj sto tolarjev do največ višine ene premije.
Kdaj bo Vzajemna vrnila rezervacije svojim zavarovancem?
»Prva obvestila načrtujemo zavarovancem poslati spomladi,« je povedala Cotmanova.
Zakon zavarovalnice obvezuje, da vrnejo denar tistim zavarovancem, ki so imeli sklenjene pogodbe z rezervacijami.
V Vzajemni je imelo takšne pogodbe približno 180 tisoč zavarovancev, vendar se Vzajemni ne zdi prav, da bi izplačali rezervacije samo tem, pač pa menijo, da bi morali vrniti denar vsem 1,125 milijona zavarovancem, tudi tistim, ki so imeli drugačne pogodbe.
Da bi to dosegli, so vložili ustavno pobudo, denar za vračilo – gre za 16 milijard tolarjev (dobrih 66 milijonov evrov) – pa čaka na računu, je povedala Petra Cotman.
Že trikrat denarno kaznovani zasebni gradbinec Božo Lazarević je obljubil,da bo odpadni asfalt s svoje parcele na Barju odstranil do konca meseca
Očitno razmišlja podobno tudi podžupan, pristojen za urbanizem, Janez Koželj, saj opozarja, da oglasne površine postavljajo povsod po mestu, brez vsakršnega reda ali nadzora, pogosto tudi brez dovoljenj.
Takse za oglaševanje MOL ne zaračunava niti na javnih niti na zasebnih površinah oziroma na pročeljih.
Proti taksi za oglaševanje na zasebnih površinah se je sicer (ne v primeru Ljubljane) izreklo ustavno sodišče.
»Vendar v evropskih mestih takso zaračunavajo po več merilih, glede na lastnino, vidnost in obseg oglasnih površin in tudi v notranjih prostorih, dostopnih javnosti.
Iz teh dohodkov se običajno namensko financira urejanje in vzdrževanje ulične opreme ter javnih površin.
Ta taksa bi bila lahko tudi pomembni vir financiranja četrtnih skupnosti,« pravi.
Maribor – Mariborski mestni svetniki so se seznanili s pregledom terjatev in obveznosti mestne občine, vendar seznam še ni dokončen.
Dokončno stanje bo opisano v zaključnem računu, ki ga še pripravljajo.
Za zdaj velja, da ima mariborska občina približno 14,5 milijona evrov obveznosti (3,5 milijarde tolarjev; ker je poročilo za leto 2006, so zneski še v tolarjih), za približno 5 milijonov evrov terjatev (1,2 milijarde tolarjev), zadolženost občine ob koncu lanskega leta pa je bila podobna višini občinskih obveznosti – nekaj manj kot 15 milijonov evrov.
Pregled stanja je med večino svetnikov spodbudil nemalo ogorčenja, nekateri so zahtevali tudi iskanje krivcev.
Izolski občinski svet je za 24 idejnih rešitev predvidel 50 tisoč evrov za nagrade in odškodnine – Natečaj podaljšan za mesec dni
Partnerstvo, ki je nastalo lani poleti, je namenjeno zlasti razvojnemu in projektnemu povezovanju na subregionalni ravni, medsebojnemu usklajevanju manjšega števila bolj povezanih občin in pospeševanju razvoja na svojem območju.
Zato apaškega župana Darka Anželja niti ne moti, da območje občine po nobenih merilih ne sodi v Prlekijo.
»Pomembno je, da se povezujemo.
Tako nam bo vsem skupaj laže pri pridobivanju razvojnih sredstev.«
Cirkovčani so v začetku februarja prvič mirno protestirali pri železniškem prehodu, ki je v zadnjih letih zahteval že enajst žrtev.
Zahtevajo zapornice, železnica pa se na vse načine zahtevi izmika.
Po drugem protestu so se sestali na občini Kidričevo, a ker tudi takratni sklepi nič ne veljajo, so Cirkovčani zahtevali sejo parlamentarnega odbora.
Da bi postavili na laž Slovenske železnice, ki trdijo, da ročnih zapornic ni mogoče postaviti, dokler prehod ne bo dokončno avtomatiziran, bodo od petka popoldne do sobote popoldne člani posebne iniciative na obeh straneh tirov sami ročno dvigovali in spuščali zapornice, ki so jih sami pripravili.
To je bil zadnji odločnejši prispevek mestnih oblasti k redu pri zunanjem oglaševanju, čeprav (oziroma prav zato) se je agresivnost oglaševalcev v zadnjih letih razmahnila čez vse meje.
Na trg so vstopili novi ponudniki z novimi nosilci oglasnih sporočil.
MOL se ni odzvala niti potem, ko je Proreklam lani kupil Metropolis, s čimer je še okrepil svoj prevladujoči položaj v mestu, ki ga je pridobil s poslom o postavitvi in vzdrževanju 450 avtobusnih nadstrešnic in trženjem prav toliko osvetljenih oglasnih vitrin.
V projektu sodeluje pet avtošol, ki skupaj s SPVCP tudi plačujejo stroške predavanj.
Kaže, da se vložek v ozaveščanje voznikov kar izplača, saj se, kot pravi Jožica Trlep, veliko udeležencev vrača.
Nekateri obiščejo prav vsa predavanja.
Ob koncu jim organizatorji ponudijo možnost praktičnega preizkusa, kjer jih inštruktor opozori na morebitne vozniške napake, vendar je odziv bistveno manjši.
Predavanje obišče do 30 voznikov, za praktično vožnjo se jih odloči le desetina.
Piransko pristaniščebo imelo najvišje cene
Po dvesto letih lahko mlatilnica še vedno deluje
Slovenska Bistrica – Ocenjevalna komisija, ki je izbirala najboljše bistriške spominke, je prezrla lončarski izdelek, poimenovan dvorihtnik, s katerim so nekoč na podeželju prinašali malice in kosila na njive, travnike in v gozdove.
Na razstavi spominkov v bistriškem gradu je dvorihtnik, seveda močno pomanjšan, vzbudil veliko pozornost.
Izdelala ga je Stanka Janžič iz Centra domačih in umetnostnih obrti v Slovenski Bistrici, ki se je lončarske in keramičarske umetelnosti naučila v okviru javnih del.
Obiskovalci razstave so hitro spoznali, da je primeren tudi za solnik in shranjevanje drugih začimb.
Projekti v okviru Interreg, ki jih EU sofinancira v obdobju 2000 – 2006, morajo biti končani do izteka prihodnjega leta, iz zaključnih poročil pa bo mogoče razbrati konkretne rezultate sodelovanja na obeh straneh meje.
Premier Janez Janša in njegov gostitelj v Sarajevu, predsedujoči svetu ministrov BiH Nikola Špirić, sta se dogovorila za nadaljevanje poskusa, da bi na ravni strokovnjakov rešili sporno vprašanje starih deviznih vlog varčevalcev nekdanje LB v Sarajevu (180 milijonov dolarjev + 450 milijonov dolarjev obresti).
Janša trdi, da gre za nasledstvo SFRJ, Špirić pa, da ga je treba rešiti dvostransko.
Janša je opozoril, da se glede starih deviznih hranilnih vlog nekdanje podružnice LB v Sarajevu včasih ustvarja napačen vtis, da je šlo za velika sredstva, ki so bila prenesena v Slovenijo.
»Teh deviz v Sloveniji ni bilo in tudi niso bile porabljene,« je izjavil.
Franci Bavec, predstojnik katedre za ekološko kmetijstvo, okrasne rastline, vrtnine in poljščine, je sodelujočim že uvodoma zelo nazorno pojasnil, zakaj je vredno razmisliti o nakupu živil iz ekološke oziroma integrirane pridelave.
Dejal je, da aditivi v konvencionalno pridelanih živilih niso nujno zdravi, četudi so dovoljeni.
Trditev je podkrepil s podatkom, da so Avstrijci pred časom dokazali, da je obrok za prašiča veliko bolj uravnotežen kot obrok za bolnika v bolnišnici.
Pesnica – Prvi šolski dan v letu 2007 je v Osnovni šoli Marjana Bantana Stojana v Jarenini zaznamoval protest, s katerim je skupina staršev od ravnatelja Željka Oberškega zahtevala, naj zapusti ravnateljsko mesto.
Glavni razlog: slabi odnosi ravnatelja z učiteljem matematike Hermanom Pušnikom, ki je zato z novim letom odšel v novo službo.
Med prednostnimi naložbami v občinskem in regionalnem merilu je dom starejših na tretjem mestu, takoj za gradnjo novega kulturnega doma in naložbami v vodovodno omrežje z denarjem iz kohezijskih skladov EU ter pred naložbami za ureditev ADSL v severnem predelu Semiča oziroma občine sploh.
Ljubljana – Energetika in Termoelektrarna toplarna Ljubljana (TE-TOL) sta po kar polletnih pogajanjih podpisali novo triletno pogodbo o sodelovanju.
Energetika je zaradi 40-odstotne podražitve premoga v TE-TOL že oktobra in novembra lani povišala cene toplote za sedem odstotkov.
Za predvideno novo štiriodstotno podražitev po pogodbi med Energetiko in TE-TOL pa je direktor Energetike Hrvoje Draškovič dejal, da je še ne bo.
Stojan Auer bo na zatožno klop znova sedel danes.
Mu bodo zvezde naklonjene tudi tokrat?
Mihael Jarc je opozoril še na tretjo omejitev.
Do ljubljanskega potresa je bil na prostoru tržnice licej, še prej pa pokopališče.
»Vse kosti so nagrmadene v pasu med Plečnikovimi arkadami in zadnjim delom živilske tržnice.
Poleg tega solata in avtomobilski izpuhi nekako ne sodijo skupaj,« je dejal.
Oba z Jazbinškom sta napovedala, da bosta na proračunski seji oporekala temu »razmetavanju denarja«.
Pravita, da je primernejša lokacija za garažo Grajski hrib.
Predsednica sveta zavoda Angela Murko Pleš je povedala, da spremembe pripravljajo v mestni upravi, prepričana pa je, da je treba z novim ustanovitvenim aktom pripraviti podlago za uporabo presežkov, ki jih javni zavod ne nameni za investicije in plačilo delovne uspešnosti.
Sicer pa je glavni pogoj za postopek beljenja zob, da na njih ni kariesa.
Poleg tega morajo biti zdrave tudi dlesni.
Kadar je zobno meso umaknjeno, zobni vrat pa poškodovan, lahko med beljenjem nastanejo hude kontraindikacije.
Zaradi beljenja se namreč močno poveča preobčutljivost zobnega vratu.
Če na zobeh ni kariesa in so dlesni zdrave, pa je beljenje z matrico pod nadzorom stomatologa postopek, ki ga le redkokdaj spremljajo neprijetni stranski pojavi.
Po omenjeni zasnovi bi bila cesta v ulici Poljanski nasip dvosmerna in bi imela pločnike na obeh straneh.
Na nekaterih širših predelih bi lahko uredili nekaj parkirnih prostorov, večino pa bi jih morali nadomestiti (po naših izračunih bi po preureditvi izgubili skoraj sto parkirnih mest).
Po njegovem bi lahko bila v podzemni garažni hiši Kapitlja in Ville urbane.
Sodeč po Skuškovih odgovorih nihče ne razmišlja o rekonstrukciji križišča pri Ambroževem trgu, kjer se križajo Poljanska cesta, cesta Poljanski nasip in Rozmanova ulica, temveč se bodo po potrebi odločili le za postavitev semaforja.
Širitve ceste po Poljanskem nasipu ne predvidevajo, saj naj bi potrebno širino dobili že z odpravo dvostranskega parkiranja.
Na vprašanje, kdaj se bodo lotili urejanja ulice in koliko bo to stalo, nam ni odgovoril.
Osvetljenost v stanovanjih, ki gledajo na Villo urbano, je slaba, o sončni svetlobi pa lahko nekateri le še sanjajo.
Da o kasnejših dodatnih izpušnih plinih, hrupu, težavah s parkiranjem, vožnji po prometno zabitih napajalnih cestah in številnih razpokah, nastalih med temeljenjem in gradnjo objektov, sploh ne govorimo.
Da bi vsem zagotovili normalne bivanjske razmere, bi morali podreti večino starih objektov, še zlasti ob Poljanski cesti in Barvarski stezi.
Žal ni bilo nikogar, ki bi lastnikom teh hiš, katerih vrednost je zdaj dokončno razvrednotena, pravi čas ponudil ustrezno nadomestno stanovanje.
Investitorja Ville urbane pa k temu ni nihče prisilil.
Beltinci – Nadaljevanje izredne seje občinskega sveta, ki jo je župan Milan Kerman pred tednom dni sklical na pobudo osmih svetnikov iz SLS in SDS, se je končala po pričakovanjih.
Ker občinska volilna komisija zaradi neodločenega rezultata ni izglasovala predloga, da se za volitve članov nadzornega sveta in občinskih delovnih teles sprejme odprta lista kandidatov, je bil ta izglasovan na seji.
Gradnja kanalskih sistemov, cest, dvorišč ter vzdrževanje drugih površinza zasebni sektor so podjetju zadnje leto prinesli okoli 15 odstotkov prihodkov
Kljub dvema javnima razpisoma za oddajo pritličja hiše na Mestnem trgu 15 v najem za gostinski lokal ali trgovino z neživili, bodo v njem začasno nastanjeni zabojniki za smeti.
Nad njimi bo bdela Snaga, mimo njih bodo hodili zaposleni na mestnem oddelku za kulturo in raziskovalno dejavnost v višjih legah hiše.
Hišo iz leta 1949, ki stoji na 262 kvadratnih metrih veliki parceli, je MOL kupila pred več kot petimi leti.
Kmalu po nakupu je mesto, takrat še pod taktirko Vike Potočnik, razmišljalo, da bi vanjo preselilo tri podžupane, ki naj bi jih županja imela po morebitni ponovni izvolitvi.
Stavbo so nato obnovili za skoraj 100 milijonov tolarjev ali 417 tisoč evrov, načrte Potočnikove pa je prekrižala volilna zmaga danes prav tako nekdanje županje Danice Simšič.
Tudi ona naj bi razmišljala o tem, da bi se v hišo preselili Igor Omerza, Slavko Slak in Stanko Brezovar, a so ostali na magistratu.
V poslopje pa se je preselil oddelek za kulturo in raziskovalno dejavnost.
Pritlični poslovni prostor s površino 111 kvadratnih metrov je MOL doslej oddajala v najem.
Maribor – Gradbeno podjetje Konstruktor je napovedalo, da bodo prihodnji teden začeli obnavljati osrednjo mariborsko tržnico na Vodnikovem trgu.
Takrat bodo morali prodajalci zapustiti tržnico, vendar v podjetju Tržnica Maribor včeraj za to še niso vedeli.
Morda se bo kaj spremenilo po dogovoru o delitvi stroškov sanacije črnih odlagališč odpadkov med ministrstvom za okolje in prostor ter MOL.
Iz MOP so na vprašanje, kaj to pomeni v številkah, odgovorili, da mora MOL najprej pripraviti register in oceno stroškov.
Na podlagi tega si jih bodo lahko razdelili.
MOL je v preteklih letih za sanacijo črnih smetišč namenjala od 60 do 100 milijonov tolarjev, pri čemer so v Snagi ugotavljali, da tudi milijarda ne bi zadoščala, zlasti ker se ponavljajo.
Črna smetišča polna tudi po desetkrat na leto – V barakarskem naselju pri Žalah ima živahna predelava gospodinjskih aparatov, odsluženih avtomobilov itn. za stransko posledico kupe netržnih odpadkov.
Kovine, zlasti baker, po visokih cenah odkupujejo Papir Servis, Dinos in Surovina, s preostankom pa se ne da zaslužiti, kvečjemu je treba za primerno odstranitev plačati.
Za tiste, ki polnijo črna smetišča pri Žalah, odstranitev teh odpadkov plačujejo vsi Ljubljančani.
Mitja Kersnik je prepričan, da se v Ljubljani še niso tako namnožile.
Večje preglavice povzročajo sive vrane, ki nadvse rade praznijo smetnjake, povzročajo škodo na sadju in zelju ter terorizirajo manjše ptice.
Kune pa se zavlečejo na podstrešje, »tako ropotajo, da je težko spati.
Spotoma poškodujejo še izolacijo«, pravi Kersnik.
V naših krajih se k sreči ne soočamo z lisicami, kot se v Londonu, ali s približno dva tisoč divjimi prašiči, ki so poselili Berlin.
»Divje živali se v mesto naseljujejo, ker jim človek jemlje bivalni prostor,« pripominja Kersnik.
Sofija – Bolgarija, ki je 1. januarja vstopila v Evropsko unijo, bo leta 2009 pripravljena na vstop v schengensko območje brez nadzora na notranjih mejah, je dejal bolgarski notranji minister Rumen Petkov.
»Bolgarija od 1. januarja varuje 1650 kilometrov zunanje meje EU,« je dejal in poudaril, da se je mejni nadzor »okrepil«.
S prihodom v Unijo je Bolgarija uvedla tudi nov postopek za izdajanje vizumov za državljane sosednjih držav, ki niso članice EU: Turčijo, Makedonijo in Srbijo.
Pred obiskom Beograda se je Javier Solana nekaj ur mudil v Prištini, kjer se je srečal s predstavniki kosovskih oblasti in srbske manjšine.
»Kosovski Srbi nikoli nismo bili manjšina, temveč avtohtoni narod, ki se ne more sprijazniti z ustanavljanjem nove albanske države na zgodovinskem ozemlju Srbije,« je izjavil član dosedanje delegacije Srbije na dunajskih pogajanjih o rešitvi kosovskega vprašanja Goran Bogdanović.
Visoki predstavnik EU pa je nakazal možnost preložitve zaključnega pogajalskega procesa na Dunaju med Beogradom in Prištino – do oblikovanja novega srbskega parlamenta in vlade, s pripombo, da je to odvisno od predstavnika Združenih narodov za prihodnost Kosova Marttija Ahtisaarija.
Obenem pa je pozval kosovske oblasti, naj čim bolj umirjajo napetosti med Kosovci, kajti »zdaj se piše zadnja stran stare in prva stran nove kosovske zgodovine«.
Čeprav je po včerajšnji misiji Marttija Ahtisaarija v Beogradu in Prištini popolnoma jasno, da se s kompromisom, kakršnega je predlagal, ne strinjajo tudi v Prištini, pa prizadevanj posrednika OZN za prihodnost Kosova vsaj niso pričakali na nož.
Agim Çeku, ki je lani obiskal Moskvo, je tudi povedal, da se odtlej težko znebi vtisa o težki poti Kosova do neodvisnosti na samem koncu, ko je treba potegniti kako potezo ali dve, saj so mu v Moskvi dali jasno vedeti, da bodo Kosovo priznali kot neodvisno državo, ko bo to storil Beograd.
Bruselj – V še vroči reakciji na Ahtisaarijev načrt so iz vseh institucij Unije, pa tudi Nata, odločno pozvali Beograd in Prištino, naj se lotita pogajanj o prihodnosti Kosova na temelju »realističnega kompromisa«, kakor je poudarila Nemčija kot predsedujoča članica.
Isti izraz je uporabil tudi Javier Solana, ki od obeh strani pričakuje »dokaze odgovornosti in prožnosti pri iskanju rešitev«.
K začetku »resnih in konstruktivnih« pogajanj o »trajni rešitvi« je srbske in kosovske oblasti spodbudil komisar Olli Rehn.
Ponovil je zavezo Unije o evropski perspektivi celotne regije.
Jaap de Hoop Scheffer pa je v imenu Nata obljubil, da bodo mednarodne sile na Kosovu med določanjem statusa in tudi pozneje zagotavljale varnost in odločno odgovorile na vse poskuse spodkopavanja političnega procesa s silo.
Dunaj – Na spletni strani urada posebnega odposlanca Združenih narodov za Kosovo Ahtisaarija so včeraj prvič uradno objavili dele predloga o prihodnjem statusu Kosova.
Kosovo bo večetnična družba.
Varstvo pravic različnih skupnosti je ena ključnih postavk predloga, ki predvideva tudi mehanizme za zagotavljanje ustrezne zastopanosti nealbanskih skupnosti v glavnih institucijah.
Predvidena je široka lokalna avtonomija in ustanovitev šestih novih ali razširjenih občin s srbsko večino.
Srbske skupnosti bodo lahko prejemale tudi denarno podporo Beograda.
Uresničevanje predloga bo nadzoroval mednarodni civilni predstavnik (ICR), ki bo obenem posebni predstavnik EU za Kosovo.
Moskva snuje novo vojaško doktrino
Ljubljančana sumijo, da je 20-letnici, ki je štopala, odvzel prostost – Dekle živo in zdravo, a močno pretreseno – Osumljenca, ki je komaj dobro prišel iz zapora, bo danes zaslišal preiskovalni sodnik
Že teden dni pozneje (od 7. do 11. maja) bo sledila skupna debata vseh vladnih zastopnikov, potem pa se bodo v iskanje rešitve postopoma vključevali najvišji državniki članic.
Ti bi si kljuke kanclerkinega urada začeli podajati že 21. maja, torej komaj štiri dni po zamenjavi na francoskem državnem vrhu, procesija visokih obiskovalcev pa bi se končala 1. junija.
Že mesec dni pozneje (21. in 22. junija) naj bi Angela Merkel na zasedanju evropskega sveta predstavila načrt oživljanja pogodbe, vključno z obrisi preoblikovanega dokumenta, ki bi ga članice Unije praviloma potrdile v parlamentarnih postopkih.
Daka – Nekdanji guverner bangladeške centralne banke Fahrudin Ahmed je v petek prisegel kot predsednik bangladeške prehodne vlade.
Nekdanji uslužbenec Svetovne banke in diplomant univerze Princeton bo moral začasno vlado popeljati skozi politično krizo, zaradi katere je bangladeški predsednik Jadžudin Ahmed ta teden razglasil izredne razmere in uvedel policijsko uro.
Položaj premiera so najprej ponudili Nobelovemu nagrajencu za mir in utemeljitelju posojil za revne Mohamedu Junusu, a je ponudbo zavrnil.
Jadžudin Ahmed je ta teden po večmesečnih protestih opozicije odstopil s položaja predsednika začasne vlade, razglasil izredne razmere in preložil za 22. januar napovedane parlamentarne volitve.
V eni najbolj osamljenih držav na svetu, ki ji je kar 21 let z železno roko vladal nedavno preminuli Saparmurat Nijazov, znan kot Turkmenbaši, oče vseh Turkmencev, in »režiser« enega najbolj bizarnih kultov osebnosti, bodo jutri predsedniške volitve.
Volivci bodo izbirali med šestimi kandidati, ki so bili v predvolilni kampanji deležni enake medijske pozornosti.
Kljub navidezni pluralnosti dvomov o favoritu ni.
To je 49-letni Gurbanguli Berdimuhamedov, o katerem zaradi izjemne podobnosti s pokojnim predsednikom mnogi domnevajo, da je pravzaprav njegov nezakonski sin.
Kandidat opozicije v izgnanstvu, 58-letni Hudojberdi Orazov, na volitvah ne more sodelovati.
New York – Vojaško sodišče v ameriškem oporišču Fort Campbell v zvezni državi Kentucky je v četrtek obsodilo 24-letnega podčastnika Paula Corteza na sto let zapora zaradi sodelovanja pri posilstvu in umoru 14-letne Iračanke Abir Kasim al Džanabi in pri pokolu njene družine.
Eden najgrozovitejših zločinov ameriške vojske v Iraku se je zgodil marca 2006 v mestu Mahmudija, v njem pa so sodelovali štirje vojaki.
Cortez je priznal, da je potiskal mladoletno Iračanko k tlom, ko jo je njegov tovariš James Barker posiljeval, Steven Green pa je ustrelil njena starša in mlajšo sestro.
Nato je še Green posilil 14-letnico in jo ubil.
Barker je zločin že priznal in dobil kazen 90 let zapora.
Green je obtožen na civilnem sodišču, saj je medtem že zapustil vojsko.
V zločin je vpleten tudi vojak Bryan Howard, ki pa še čaka na začetek sojenja.
Tožilec Marčič trdi, da si je Sadar v času od 19. septembra 1997 do 13. maja 1998 protipravno premoženjsko korist pridobil z lažnivim prikazovanjem in prikrivanjem dejanskih okoliščin o finančnem stanju družbe Dadas BPH (borzno posredniška hiša) in ostalih družb v Poslovnem sistemu Dadas, kot tudi o dejanskem lastniku in direktorju zagrebške družbe Markssin.
Sadar je upnikom na dom poslal obvestila o možnostih nakupa opcij in jim obljubljal, da bosta družbi Dadas BPH in Markssin solidarno odkupili v pogodbah določeno število delnic, trdi tožilec.
Ker pa je Dadas BPH po tožilčevih podatkih poslovno leto 1996 (torej pred sklenitvijo opcijskih pogodb) zaključil v rdečih številkah, brez denarja pa naj bi bili tudi družbi PS Dadas in Markssin, Sadar naj ne bi imel ne možnosti ne namena izpolniti pogodbene obveznosti, je prepričan Marčič.
Kot je bilo pričakovati, je Davorin Sadar očitke kategorično zanikal.
V zagovoru je uvodoma krivdo za svoje težave naprtil silam kontinuitete, ki da so ga v javnosti prikazale kot »enega patrona«, takšno mnenje pa naj bi bilo nezavedno vcepljeno tudi sodnici Danili Dobčnik Šošterič: »Prosim, da v tem procesu izločite vcepljeno prepričanje in presodite izključno na podlagi argumentov in dokazov.«
V pisnem zagovoru na štirih straneh je Sadar med drugim zatrdil, da bilanca stanja družbe Dadas BPH z dne 31. decembra 1997 izkazuje pozitivni kapital v višini slabih 530.000 evrov (dobrih 127 milijonov tolarjev), ki za približno desetkrat presega očitano mu premoženjsko korist, kar bi zadostovalo za poravnavo obveznosti, določenih v opcijskih pogodbah.
In še: »Če ne bi okrožno državno tožilstvo septembra 1998 zoper mene zahtevalo odreditev pripora oziroma ga Okrožno sodišče v Mariboru ne bi odredilo, bi bile vse obveznosti PS Dadas in pridruženih podjetij danes poravnane in nihče ne bi bil oškodovan.«
Adis Abeba – V etiopski prestolnici se je začel dvodnevni vrh Afriške unije.
Zbrane je nagovoril generalni sekretar AU Alfa Umar Konare, ki je poudaril, da bo v nemirni Somaliji zavladal kaos, če v kratkem ne bodo namestili mirovnih enot AU.
Konare se je sešel tudi z generalnim sekretarjem Združenih narodov Ban Ki Munom.
Izrazila sta pričakovanje, da bodo v sudansko pokrajino Darfur poslali skupne mirovne enote OZN in AU že do konca februarja.
Sevilla – V španski pokrajini Andaluzija je v nedeljo potekal referendum o novem statutu o širši avtonomiji, v skladu s katerim bi najgosteje naseljena španska provinca dobila več pristojnosti na gospodarskem in socialnem področju.
Po javnomnenjskih raziskavah naj bi za novi statut glasovalo od 78 do 93 odstotkov volivcev.
Od prihoda španskih socialistov na oblast leta 2004 so referendum o avtonomiji izvedli še v Kataloniji in Valencii, španski parlament pa je z veliko večino zavrnil želje po spremembi političnega statusa Baskije, ki ima skupaj s Katalonijo že zdaj več avtonomnih pravic kakor druge regije.
Bagdad – V Kanakinu in Mandali, iraških mestih ob meji z Iranom, sta v torek, na vrhuncu šiitskega praznika ašura , odjeknili eksploziji, ki sta zahtevali najmanj 25 življenj, več deset ljudi pa je ranjenih.
Nasilje spet ni prizaneslo iraški prestolnici Bagdad, kjer je v eksploziji pri vhodu v mošejo umrlo enajst šiitskih Kurdov, 39 pa je ranjenih.
Ašura je praznik žalovanja, s katerim se šiiti spominjajo umora imama Huseina v 7. stoletju.
V svetem mestu Karbala se je pod strogimi varnostimi ukrepi zaradi strahu pred terorističnimi napadi zbralo več sto tisoč šiitskih muslimanov, ki jih varuje 10.000 pripadnikov iraških varnostnih sil.
Večjih incidentov ni bilo.
Iraški premier Nuri al Maliki je medtem izjavil, da Iraku ni treba izvajati načrtov ameriškega predsednika Georgea Busha glede odnosov s sosedami.
Kakor je dejal v pogovoru za arabski časnik Al Hajat , bo Irak poskušal ohraniti dobre odnose z državami v regiji.
Američani da to vedo in spoštujejo dejstvo, da iraška vlada o tem ne bo razpravljala, ker to sodi pod njeno suverenost in v njene interese.
Washington – Demokratski in republikanski člani predstavniškega doma ameriškega kongresa so v torek vložili predlog resolucije, ki bi nasilno turško preseljevanje in poboje Armencev med prvo svetovno vojno razglasila za genocid.
Podobni predlogi resolucij so bili vloženi že večkrat, a nikoli niso prišli do glasovanja pred predstavniškim domom, ker je administracija temu izrazito nasprotovala.
Raka na jajčnikih, za katerega ni zanesljivih metod zgodnjega odkrivanja, zdravniki pri nas na novo odkrijejo pri približno 180 ženskah na leto.
Strokovnjaki svetujejo, naj ženske, katerih sorodnice so imele raka na dojkah ali jajčnikih, pogosteje kot običajno hodijo na ginekološke preglede, saj je pri njih večje tveganje, da bodo zbolele tudi same.
Bagdad – Direktor urada Združenih narodov za človekove pravice v Iraku Gianni Magazzeni je v torek predstavil podatke o številu civilnih žrtev nasilja v tej državi.
Po podatkih OZN je bilo v letu 2006 ubitih 34.452 iraških civilistov, več kot 36.685 pa je bilo ranjenih.
Te številke so sicer precej višje od navedb iraških oblasti, po katerih je bilo lani ubitih »le« 12.357 civilistov.
Vlada v Bagdadu je že novembra ostro kritizirala dvomesečno poročilo OZN, češ da so številke, ki jih navaja, pretirane; odtlej je iraškim uradnikom prepovedano objavljati tovrstne podatke.
Magazzeni je v torek očital iraški vladi, da državljanom ni sposobna zagotoviti varnosti, del odgovornosti za nasilje pa je pripisal milicam, ki sodelujejo z iraškimi oboroženimi silami ali celo delujejo v njihovih vrstah.
Edina pozitivna točka poročila OZN je, da se je število civilnih žrtev v zadnjih dveh mesecih lanskega leta nekoliko zmanjšalo.
Po Magazzenijevih besedah je bilo v novembru in decembru ubitih povprečno 105 Iračanov na dan, v septembru in oktobru pa povprečno 120.
Zagreb – Hrvaški predsednik Stjepan Mesić je »neprijetno presenečen« zaradi tona in vsebine izjav italijanskega predsednika Giorgia Napolitana, ki zadirajo tudi v aktualne odnose med državama, so včeraj sporočili iz njegovega urada.
V teh izjavah, ocenjuje Mesić, je nemogoče prezreti primesi odkritega rasizma, zgodovinskega revizionizma in političnega revanšizma in jih je težko združiti v željo po napredku v dvostranskih odnosih.
Mesić se je zavzel za obsodbo posamičnih zločinov zmagovite strani, sočasno pa tudi za celovit pogled na širši zgodovinski kontekst, zaprepaden pa je predvsem zaradi »skrajno nevarnega vprašaja«, ki ga je postavila Italija pod mirovni sporazum iz leta 1947.
Za Hrvaško, je zatrdil Mesić, je nesprejemljivo vsakršno dotikanje Osimskih sporazumov.
Sočasno hrvaški predsednik opozarja Italijo, da bo dvignil glas zoper vsak poskus, da se podvomi v temelje EU, med katerimi ima antifašizem zelo pomembno mesto.
Hrvaško je še posebej razburilo posthumno odlikovanje zadnjega italijanskega šefa policije v Zadru [velja za vojnega zločinca] , ki so ga ubili partizani.
Odlikovanje mu je podelil italijanski predsednik, ki je dramo fojb poimenoval »barbarstvo stoletja«, »slovansko krvoločno sovraštvo« ter omenil celo težnjo po prisvajanju ozemlja.
Milansko sodišče bo sodilo agentom Cie
Volitve spodnjega doma parlamenta, ki so bile davnega 2. junija lani, so Češki prinesle parlamentarni pat.
V dvestočlanskem parlamentu je sto glasov pripadlo levici (socialdemokratom in komunistom), drugih sto pa desnici (Državljanski demokratski stranki, krščanskim demokratom in zelenim).
Vsi dosedanji poskusi, da bi presegli politični pat – bodisi z ustanovitvijo velike koalicije, bodisi s snubljenjem poslancev nasprotnega tabora – so v zadnjih sedmih mesecih spodleteli.
Politični pat sta včeraj premostila šele poslanca socialdemokratov – Michal Pohanka in Miloš Melčak – ki sta jeseni zaradi sporov znotraj socialdemokracije najprej zapustila vrste poslanskega kluba stranke, včeraj pa se nista udeležila glasovanja o zaupnici Topolankovi vladi.
Ker po češki ustavni ureditvi – v nasprotju s slovensko – za izvolitev vlade ni potrebna večina glasov vseh poslancev, ampak zadostuje že večina oddanih glasov, sta s svojo odsotnostjo omogočila izvolitev Topolankovega manjšinskega kabineta.
Upanje se je izjalovilo.
V Darfurju, kjer se pred očmi sveta že četrto leto vrstijo množični genocidni poboji, preganjanje afriškega temnopoltega prebivalstva z domov, požigi vasi in polj, bi morali že pred leti namestiti močne mednarodne sile z jasnim mandatom, ki bi ustavile morijo.
Generalni sekretar OZN Ban Ki Mun je malodane proseče pozval sudansko in druge afriške vlade, naj se resno lotijo odpravljanja krize.
Mednarodne humanitarne organizacije vnovič grozijo z umikom iz Darfurja, ker 7000 pripadnikov afriških mirovnih sil ne more poskrbeti za varnost humanitarnih delavcev in civilistov.
Sudanska vojska nekaznovano bombardira darfurske vasi, arabske milice pobijajo in preganjajo ljudi, sprta odporniška gibanja se občasno spopadajo med seboj, namesto da bi združila moči proti enotam vladne vojske in arabskih džanžavidov.
Seul – Visoka delegacija Južne Koreje je prvič po sedmih mesecih pripotovala v Pjongjang na pogovore s severno sosedo.
Štiridnevni pogovori bodo namenjeni izboljšanju odnosov med državama, vodja južnokorejske delegacije Li Džae Džung pa jih želi izkoristiti predvsem za dogovore o tesnem sodelovanju med državama pri uresničevanju sporazuma, ki so ga glede severnokorejskega jedrskega programa dosegli na šeststranskih pogajanjih pred dvema tednoma.
Bruselj – Predsednik evropskega parlamenta Hans-Gert Pöttering je obsodil objavo brošure z antisemitsko vsebino, ki jo je pripravil evropski poslanec iz Poljske Maciej Marian Giertych.
Skrajno desno usmerjeni poslanec, član koalicijske Lige poljskih družin, je na spletni strani objavil besedilo, v katerem žaljivo piše o judovski civilizaciji.
Pöttering je poudaril, da ga je Giertychova »brošura« globoko vznemirila, a da zanjo ni bil namenjen niti en sam evro iz proračuna evropskega parlamenta.
Pisanje je obsodila večina preostalih evroposlancev iz Poljske, nemški poslanec Martin Schulz pa je dejal, da je fašistično.
Pariz – Nicolas Sarkozy, predsedniški kandidat konservativcev, ima pa mnenju vprašanih v dveh raziskavah javnega mnenja boljšo kampanjo od socialistične tekmice Ségolène Royal.
V raziskavi, ki jo je v nedeljo objavil časnik Le Parisien , je 57 odstotkov vprašanih menilo, da je Sarkozyjeva kampanja »solidna«, medtem ko je za Royalovo enako odgovorilo le 25 odstotkov vprašanih.
V anketi časnika Journal du Dimanche pa je 77 odstotkov anketiranih ocenilo, da je Sarkozy kampanjo dobro začel, Royalovi pa je pozitivno oceno dalo 57 odstotkov vprašanih.
Engrotuš »razkril« financiranje nakupa Merkurja
Najpristnejšemu glamurju se je sloviti oblikovalec klobukov poklonil tudi s kultno fotografijo Irwinga Penna.
Zanjo je izklical najvišjo ceno na dražbi, ki jo je priredil londonski Christie’s. Prav s podobo slovite Jean Patchett, ki jo je Penn leta 1950 posnel za naslovnico revije Vogue, je zapečatil zgodbo o starem, morda že rahlo zaprašenem glamurju, s katerim je prežeta hotelska notranjost.
Medtem ko modo vztrajno preplavljajo nova imena, se za oblikovanje klobukov zdi, kakor da bi ostajal samo Philip Treacy.
Pa ne, da bi mu pri tem pomagala družinska modna dediščina.
Treacy, ki je odraščal na zahodni irski obali, celo trdi, da so bile zanj v otroških letih edini stik z modnimi revijami poroke, na katerih je strmel v oprave mladoporočencev in svatov.
Strast do klobukov je odkril med študijem, posvetil se jim je tudi na podiplomskem študiju na londonskem Royal College of Art.
Tedaj je s svojim oblikovanjem zasvojil ekscentrično Isabello Blow (v tistih letih modno urednico, danes modno direktorico revije Tatler), ki ga je prosila, ali bi ji oblikoval klobuk za poroko.
Ne le, da je s tem Issie, kakor jo ljubkovalno kliče Treacy, postala njegova muza in zaupnica, vsa ta leta ostaja njegova najzvestejša promotorka, saj skoraj ni pomembnega sprejema, na katerem se ne bi pojavila s katerim od njegovih prepoznavnih klobukov.
Ne preseneča, da so jima leta 2002 posvetili razstavo, poimenovano Ko je Philip srečal Isabello.
Issie je bila pomembna tudi pri njegovem vstopu med modne profesionalce.
Leta 1991 je pri enaindvajsetih začel svoje desetletno sodelovanje s Chanelom, v nadaljevanju je klobuke oblikoval še za številne druge modne oblikovalce, predvsem odmevni so tisti, ki jih ustvarja za Alexandra McQueena.
Philip Treacy že vrsto let živi in dela v Londonu, kjer je bil že petkrat nagrajen kot najboljši oblikovalec modnih dodatkov.
Lastno znamko je leta 1997 nadgradil s torbicami in rokavicami, ki pa nikoli niso požele toliko uspeha kakor njegova domiselna pokrivala.
Je edini oblikovalec, ki je bil doslej povabljen, da se je na tednu pariške visoke mode predstavil s svojo kolekcijo klobukov.
Ljubljana – »Savi ali Gorenjski banki v zadnjem času nismo izdali dovoljenja za pridobitev kakršnegakoli deleža v Abanki,« so včeraj v Banki Slovenije (BS) odgovorili na vprašanje Dela, ali držijo neuradne informacije, da je BS Gorenjski Banki odobrila pridobitev petinskega deleža v banki, ki jo vodi Aleš Žajdela.
Na dodatno vprašanje, ali sta Sava oziroma GB zaprosili za takšno dovoljenje, pa so na BS odvrnili, da v skladu z zakonom o bančništvu ne odgovarjajo na tovrstna vprašanja.
Včeraj smo poročali, da je Gorenjska banka, ki je v 41,2-odstotni lasti Save, po neuradnih informacijah tik pred dogovorom z idrijsko družbo FMR o nakupu 9,84-odstotnega deleža v Abanki.
Marjan Bolka in Goran Miškulin prevzemata Casinò
Ljubljana – Cene nafte so se na azijskih trgih včeraj zvišale, saj naftni trgovci pričakujejo, da bo Organizacija držav izvoznic nafte (Opec) zmanjšala naftno proizvodnjo.
Sod (159 litrov) zahodnoteksaške lahke nafte z dobavo v februarju se je podražil za 26 centov, na 53,25 dolarja, potem ko se je v petkovem trgovanju pocenil na 52,99 dolarja, kar je najnižja raven v zadnjih 19 mesecih.
Sod severnomorske nafte brent se je podražil za 23 centov, na 53,18 dolarja.
Povpraševanje po kurilnem olju se je v ZDA in v Evropi zaradi presenetljivo tople zime zmanjšalo, zaradi česar so cene nafte minuli teden padle na raven iz leta 2005.
K njihovemu znižanju je prispevalo tudi kopičenje zalog naftnih derivatov v ZDA, kamor sodita tudi kurilno olje in dizelsko gorivo.
Te so se v tednu do 5. januarja povečale za 5,4 milijona sodov, na 141 milijonov sodov.
Padec naftnih cen naj bi naftni kartel Opec po mnenju analitikov prisilil k ponovnemu zmanjšanju uradnih proizvodnih kvot.
Cena nafte Organizacije držav izvoznic nafte (Opec) se je konec minulega tedna še znižala.
Za sod (159 litrov) je bilo v petek treba odšteti 48,65 dolarja, kar je 48 centov manj kot v četrtek, so včeraj sporočili s sekretariata organizacije na Dunaju.
Minuli teden (do petka) je bila povprečna cena za sod te nafte 50,27 dolarja.
Engrotuš prodal tri odstotke Merkurja
Ljubljana – Simobilovo poslovodstvo se je z novim letom okrepilo – direktor prodaje je postal Gregor Banič, ki bo skrbel za vodenje neposredne in posredne prodaje, prodaje poslovnim uporabnikom in podporo prodaji, poročal pa bo neposredno članu uprave za trg, Dejanu Turku.
Družba v stoodstotni lasti avstrijskega Mobilkoma ima zdaj šestčlansko poslovodstvo – poleg treh članov uprave še tri direktorje.
Gregor Banič ima sicer večletne izkušnje iz prodaje in svetovanja; iz Simobila so sporočili, da je svojo kariero začel kot tržni analitik, jo nadaljeval kot borzni posrednik, bil svetovalec direktorja v Kliničnem centru, odgovoren za novo strategijo in reorganizacijo informacijsko-tehnološkega oddelka.
Pred prihodom v Simobil je bil direktor prodaje, izvršni direktor in svetovalec uprave družbe Src.si.
Radeče – Na včerajšnji izredni skupščini družbe Radeče Papir, na kateri je bilo navzočega 98,78 odstotka kapitala, je bil soglasno sprejet sklep o prenosu delnic manjšinskih delničarjev na glavnega delničarja, to je družbo G-MM, ki ima že več kot 90 odstotkov delnic družbe.
Glavni delničar se bo moral obvezati, da bo v 30 dneh od pravnomočnosti vpisa sklepa v register manjšinskim delničarjem plačal predlagano denarno odpravnino 58,42 evra za delnico.
Namen izključitve manjšinskih delničarjev je pridobiti 100-odstotni lastniški delež, ki po navedbah uprave družbe omogoča enotno, stabilno in koherentno upravljanje družbe.
Velika razpršenost delničarjev, ki skupaj predstavljajo 1,2 odstotka vseh delnic, pojasnjujejo v družbi, vpliva na poslovanje družbe zaradi povečanih stroškov in obsega opravil v zvezi z zadevami delničarjev.
Družba G-MM je družbo Radeče Papir prevzela leta 2001, ko je postala njen večinski delničar.
Do minulega leta je v družbi pridobila več kot 90-odstotni lastniški delež, zaradi česar se je odločila skupščini predlagati sprejem sklepa o izključitvi manjšinskih delničarjev.
To pomeni, da Slovenija nima pravice do obdavčitve pokojnin, ki so izplačane rezidentom Bosne in Hercegovine, vendar samo, če gre za pokojnino, ki je izplačana na podlagi pretekle zaposlitve, in obratno, Bosna in Hercegovina nima pravice do obdavčitve pokojnin, ki so izplačane rezidentom Slovenije, vendar spet samo, če gre za pokojnino, ki je izplačana na podlagi pretekle zaposlitve.
Vse druge pokojnine se, ne glede na to, kdo je njihov izplačevalec, obdavčijo v skladu z 21. členom konvencije, ki ureja obdavčevanje drugih dohodkov, kar pomeni, da so obdavčene v državi rezidentstva prejemnika pokojnine.«
Ljubljana – Družba za upravljanje WP Profil Solarvalue Holding odstopa od namere za prevzem družbe TDR Metalurgija, ki je bila objavljena 22. decembra lani.
Namera se nanaša na preostali delež; WP Profil Solarvalue Holding ima v lasti 90,78 odstotka TDR Metalurgije.
Ponudnik ne more opraviti postopka v zvezi s prevzemno ponudbo, kot ga določa zakon o prevzemih, saj so delnice ciljne družbe (še) izdane kot pisne listine, je v imenu družbe WP Profil Solarvalue Holding objavila Probanka.
Prevzemnik namerava dati prevzemno ponudbo takoj, ko bodo delnice ciljne družbe izdane v nematerializirani obliki.
Za odstop od prevzemne namere je družba dobila soglasje Agencije za trg vrednostnih papirjev.
Mijić še dodaja, da se dobra akustika doseže z različnimi, večjimi in manjšimi intervencijami, od njih nobena sama od sebe ne prinese dobre akustike.
Prav zato v zgodovini poznamo dobre in slabe dvorane.
Da toyota auris začenja slovensko tržno pot točno 1. aprila, ni hec.
Tržne projekcije temeljijo na lanskih podatkih o corolli, ki so jih prodali 322.
Auris naj bi letos našel približno 500 kupcev, kar je morda zmerno ambiciozen načrt.
Pri cenah je še nekaj meglic: najcenejši, ki ga bodo vsaj na začetku prodajali v treh paketih opreme (terra, luna, sol), potem pride še kakšen (in prav je povedati, da bodo imeli vsi tudi kolensko zračno varnostno blazino), naj bi bil naprodaj za približno 14 tisoč evrov.
Še bolje se sliši napoved, da bo različica z 1,6-litrskim bencinskim motorjem za pet odstotkov cenejša od tekmecev.
Ljubljana – Zakon o spremembah zakona o finančnem poslovanju podjetij naj gre pred državni zbor, so včeraj sklenili poslanci v odboru za gospodarstvo.
Posege v zakon o finančnem poslovanju iz leta 1999 predlaga vlada.
Z njimi namerava, kakor pojasnjuje, odpraviti odgovornost družbenika za obveznosti družbe, ki je bila izbrisana po uradni dolžnosti, in po uveljavitvi zakonskih sprememb ustaviti vse postopke in dejanja, povezane s takšnimi primeri.
Državni zbor bo o predlogu vlade odločal po skrajšanem postopku.
Še četrtič letos – od devetih trgovalnih dni – se je zgodilo, da so na isti dan pridobili vsi štirje indeksi Ljubljanske borze, delniški indeks SBI 20 pa je dosegel celo najvišjo vrednost v zgodovini.
Trgovanje je namreč končal pri 6852,36 točke, kar je 45,77 točke oziroma 0,67 odstotka več kot v petek, še za več pa je včeraj zrasel indeks najpomembnejših podjetij SBI TOP (+0,94 odstotka).
Splošnemu vzdušju so tokrat sledile tudi obveznice, katerih indeks je pridobil 0,03 odstotka, še osmič letos pa je v plusu dan končal indeks investicijskih družb PIX (+0,56 odstotka).
Borzni posredniki so sklenili 1030 poslov v skupni vrednosti skoraj 7,1 milijona evrov (1,7 milijarde tolarjev), poleg teh pa je bilo sklenjenih še pet poslov s svežnji v skupni vrednosti 7,36 milijona evrov (1,7 milijarde tolarjev).
Med temi je bil največ vreden posel s svežnjem 9518 delnic KD Group (5,96 milijona evrov oziroma 1,43 milijarde tolarjev).
V borzni kotaciji so bile, upoštevajoč velik promet (2,6 milijona evrov oziroma 616 milijonov tolarjev), zmagovalec dneva delnice Krke, katerih enotni tečaj je pridobil 2,45 odstotka.
»Raymond Pettibon – karkoli že iščeš, tukaj tega ne boš našel« ( Raymond Pettibon – Whatever it is you're looking for you won't find it here ) je naslov retrospektive ameriškega sodobnega umetnika Raymonda Pettibona.
Tisti, ki vsaj malo pozna opus tega risarja, ve, da ga v dunajski Kunsthalle čaka cela vrsta risb, večinoma monokromatskih.
V Pettibonovih risbah vidimo mnoge resnične in izmišljene »superjunake« v različnih variacijah in kontekstih, od Jezusa prek Batmana do Stalina, in pogosto ponavljajoče se simbole, na primer vlak, penis, deskarja na valovih, igralca bejzbola.
»Razlog, zakaj se nenehno vračam k nekaterim slikam, je verjetno v tem, da imajo najpogosteje vizualno kakovost, ki me privlači in je lahko tako preprosta, kot je risanje konjskih dirk,« pravi Pettibon, ki se je osebno udeležil odprtja razstave na Dunaju.
Interesentov za prevzem Ljubljanske borze je več – Nadzorniki so se iz pogajanj izločili – Lastniki delnic niso pripravljeni prodati po 125 evrov (30.000 tolarjev), kolikor zanje ponuja skupina OMX
Precej zadržani so do ponudbe skandinavske skupine za zdaj tudi v Probanki, ki je z 9,9-odstotnim deležem največja posamična lastnica borze.
»O eventualnih spremembah našega lastništva na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev se v finančni skupini Probanke še nismo odločali, odločitve tudi nismo mogli sprejeti, saj se bomo šele danes prvič resno seznanili z dejansko ponudbo skandinavske skupine OMX,« so odgovorili iz Probanke.
Poudarjajo tudi, da pred temeljitim poznavanjem podrobnosti ponudbe skupine OMX »ne bi bilo posebej smiselno zavzemati resnih stališč do morebitne prodaje, z zanimanjem pričakujemo tudi, kaj bo danes predstavljeno nadzornemu svetu«, so včeraj dodali v Probanki.
Tudi v Novi Ljubljanski banki, ta je lastnica dobrih šestih odstotkov borze, ponudbo OMX še proučujejo.
»Naklonjeni smo delničarskemu sporazumu, dokončno odločitev o njegovem sprejetju in morebitni uveljavitvi predkupne pravice bomo sprejeli v kratkem,« pa so sporočili iz NKBM.
Zanimiv je odstotek, ki ga nakazila gospodarskih emigrantov predstavljajo v skupnem BDP v nekaterih vzhodnoevropskih in srednjeazijskih državah.
Rekorderka med njimi je vsekakor Moldavija, kjer ta denarna nakazila dosegajo že več kot četrtino (27 odstotkov) moldavskega BDP.
V BiH je ta delež nekoliko manjši in znaša 21 odstotkov oziroma 1,83 milijarde dolarjev, albanski delavci v tujini pošljejo domov približno 16 odstotov albanskega BDP, armenski pa devet odstotkov.
Škofja Loka – Čeprav se je prodaja Jelovice lani povečala za osem odstotkov v primerjavi z letom poprej in so ustvarili 27 milijonov evrov prihodkov, škofjeloško podjetje načrtovanega dobička ni doseglo.
Leto so končali s skoraj 76 tisoč evri čistega dobička.
Kot je na včerajšnji novinarski konferenci pojasnila predsednica uprave Nada Marija Slovnik , bi bil dobiček Jelovice zagotovo večji, če se ne bi povečali tako stroški surovin kot tudi storitev.
Vrednost trga z rabljeno programsko opremo se hitro povečuje, saj so nizke cene zelo vabljive za številne poslovne uporabnike.
Dobrih 200 poslovnih licenc za starejšo Microsoftovo pisarno office xp je mogoče v Nemčiji kupiti za nekaj več kot 30.000 evrov (prej 70.000), 400 licenc Sapovega poslovnega paketa mysap pa za 750.000 evrov (nove licence bi bile vredne vsaj 1,5 milijona evrov).
Podjetja, ki prodajajo rabljeno programje, poskrbijo za legalen prenos licenc, ne pa tudi za vzdrževanje, zato je nakup rabljenih licenc zanimiv predvsem za kupce, ki hočejo imeti legalno programsko opremo, vendar njihovi zaposleni pri svojem delu ne potrebujejo najnovejših izdelkov in zagotovljene tehnične podpore.
Evropska mesta poskušajo zmanjšati stroške programske opreme tudi s prehodom na odprtokodne rešitve (predvsem operacijski sistem linux in pisarniški paket openoffice).
Ker se je dunajski in münchenski mestni upravi prehod zaradi različnih zapletov precej zavlekel, se je navdušenje nad odprto kodo malce ohladilo – dokler nista svojih ambicioznih načrtov prehoda na odprto kodo pred kratkim predstavila Pariz in Amsterdam.
Sberbanka je lani ustvarila več kot tri milijarde dolarjev čistega dobička, uvrščena pa je bila tudi v elitni krog tridesetih bank na svetu.
Ljubljana – V enem od dveh velikih evropskih nizkocenovnikov, Easyjetu, ocenjujejo, da bodo letos med Ljubljano in Londonom prepeljali sto tisoč potnikov.
Phillippe Vignon, komercialni direktor za Madžarsko, Slovenijo, Švico in Turčijo, pravi, da imajo na tej liniji, kjer bo prihodnji mesec prenehal leteti Wizzair, približno polovični tržni delež.
Odkar je pred slabimi tremi leti Easyjet ob polnopravnem članstvu Slovenije v EU prvič pristal na Brniku, je iz Slovenije prepeljal skupaj 360 tisoč potnikov, del tudi med Ljubljano in Berlinom, vendar je linijo lani ukinil.
O novih destinacijah z Brnika ni trenutno nič novega.
Phillippe Vignon navaja, da je trenutni delež poslovnih potnikov na londonski progi 12-odstoten, pričakuje pa, da jih bo v prihodnosti več, saj družba nudi neposredne lete, fleksibilnost in pred kratkim uvedeno hitro vkrcavanje, ki omogoča potnikom hitrejše in lažje vkrcanje.
Easyjetova poslovna politika je dolgoročno okolju prijazna, nizkocenovniki pa so po zaslugi nove, čiste in tihe flote najbolj okolju prijazne letalske družbe, ugotavlja Phillipe Vignon in v luči napovedi EU poudarja, da obdavčitev ne bo rešila okoljskega problema.
Kot možno rešitev predlaga trgovanje z izpuhi, kar bi letalske družbe spodbudilo k večji učinkovitosti.
Ob tem je dodal, da niti BA niti Adria po mladosti svojih flot nista med prvimi dvajsetimi evropskimi družbami.
Rim – Italijanska vlada, ki bi se rada znebila tovarne izgub, imenovane Alitalia, se zdi nadvse zadovoljna.
Enajst družb ali posameznikov se je prijavilo na seznam kandidatov za nakup letalske družbe, ki jo poskušajo privatizirati že nekaj let, pa jim nikakor ni šlo od rok.
Za najresnejše imajo izkušenega in izjemno vplivnega finančnika Carla De Benedettija, letalsko družbo Air One in banko Unicredit.
Doslej komaj znani finančnik Alazraki iz Milana hoče kupiti celotni vladni delež v Alitalii, sprašujejo pa se, kdo stoji za njim.
V nizu »povratnih« obiskov črnogorskih umetnikov v Sloveniji je bilo zelo odmevno nedavno gostovanje Črnogorskega narodnega gledališča v Cankarjevem domu v Ljubljani.
Kritiki so med drugim zapisali, da so črnogorski igralci po predstavi »Nova zemlja« hrvaške pisateljice Ivane Sajko in hrvaškega režiserja Ivice Buljana »doživeli navdušeno ploskanje in prave ovacije slovenskega občinstva«.
Nastopa: Lo'jo.
Ljubljana, Zagorje – Nesreča na odkopnem polju Lopata na koti 46 jame Ojstro v Hrastniku, ki je prejšnji teden zahtevala smrt 46-letnega rudarja, še ni doživela epiloga, na ministrstvu za gospodarstvo (MG) in v vodstvu Rudnika Trbovlje-Hrastnik (RTH) pa so se že odločili, da je nesrečna kota 46 tista najgloblja točka, na kateri se bo končalo odkopavanje v Ojstrem.
Na včerajšnjem sestanku s predstavniki RTH, direktorata za energijo in inšpektorata za energijo in rudarstvo, ki so ga v Ljubljani sklicali na pobudo ministra za gospodarstvo Andreja Vizjaka , so se strinjali, da proizvodnjo v jami Ojstro končajo jeseni letos in da jo čim prej preselijo v jamo Trbovlje, kjer morajo pospešiti pripravljalna dela.
Razvojna agencija za Osrednjo Bosno v Zenici je obisk goriške delegacije pripravila v okviru uresničevanja evropskega projekta Comets, so povedali predstavniki novogoriške občine; namen tega evropskega projekta je namreč navezovanje poslovnih stikov in vzpostavitev sodelovanja na konkurenčnem trgu po posameznih gospodarskih dejavnostih.
Zato je bosanska razvojna agencija povabila – poleg razvojnih in izobraževalnih ustanov – predvsem podjetja lesne in kovinskopredelovalne industrije iz novogoriške in sosednjih občin na Goriškem.
Glavni del obiska goriške delegacije je bil posvet o gospodarskem sodelovanju, ki ga je pripravila bosanska razvojna agencija.
Poleg posveta pa so bili za gospodarstvenike in predstavnike razvojnih in drugih ustanov pomembni tudi posamezni pogovori.
Predstavniki Univerze v Novi Gorici in Univerze v Zenici, ki je v BiH najmlajša univerza, so med drugim menili, da bi univerzi lahko zasnovali sodelovanje v raziskovalni dejavnosti in omogočili izmenjavo študentov.
Konec decembra 2006 so bili v zavodovi enoti Ljubljana prijavljeni 11.103 iskalci zaposlitve, enota Maribor je imela na seznamu 8205 prijavljenih brezposelnih, Murska Sobota 4031, Celje 3106, Ptuj 3026, Kranj 2090, Velenje 2086, Lendava 2019, Žalec 1994, Novo mesto 1860, Šmarje pri Jelšah 1836, Koper 1660, Slovenska Bistrica 1608, Domžale 1488, Nova Gorica 1411, Pesnica 1381, Krško 1304, Brežice 1082, Gornja Radgona 1081, Kočevje 1065, Ravne na Koroškem 1056, Slovenske Konjice 1040, Trbovlje 1028, Ruše 951, Črnomelj 919, Šentjur pri Celju 914, Ljutomer 897, Grosuplje 887, Jesenice 861 (novembra 915), Radlje ob Dravi 847, Slovenj Gradec 836, Kamnik 789, Laško 754, Mozirje 749, Litija 740, Ormož 704, Radovljica 684, Ajdovščina 681, Tolmin 681, Sevnica 680, Škofja Loka 636, Postojna 633, Sežana 576, Piran 571, Zagorje 569, Izola 562, Hrastnik 562, Vrhnika 524, Ilirska Bistrica 484, Trebnje 484, Lenart 456, Tržič 453, Metlika 397, Ribnica 357, Cerknica 345, Dravograd 343, Logatec 130, v enoti Idrija pa so konec leta našteli 87 nezaposlenih oseb.
Izvoz se je krepko povečal, prodaja doma slabša
Kitajski izdelovalec Sičuan Čanghong tako gradi 23 milijonov evrov vredno tovarno ploskih televizorjev v češkem mestecu Nymburk, iz katere bo vsako leto prišlo več kot milijon zaslonov na leto.
Sledijo mu še druga kitajska in tajvanska podjetja, ki so v regijo doslej vložila že skoraj 250 milijonov evrov.
Tajvanski Foxconn, ki izdeluje osebne računalnike in druge elektronske naprave za ameriške tehnološke velikane (Apple, Hewlett-Packard), zaposluje 5000 ljudi v čeških Paradubicah, Tatung je izgradil proizvodno linijo za televizorje v Plznu, zanimivi postajata tudi Madžarska (kitajske tovarne v Szombathelyju) in Bolgarija (Veliko Turnovo).
Kot glavni vzrok, da tovrstnih naložb pri nas Sloveniji skoraj ne poznamo, pa na ministrstvu navajajo zgolj – premajhno prepoznavnost Slovenije.
1890 Rodil se je ruski pesnik in pisatelj Boris Pasternak, dobitnik Nobelove nagrade za književnost leta 1958, ki pa jo je zaradi političnih pritiskov zavrnil.
Njegovo najbolj znano delo je Doktor Živago (umrl 1960).
V šestdesetih in sedemdesetih letih prejšnjega stoletja so Bocuse ter Jean in Pierre Troisgros, Michel Guerard, Roger Verge in Paul Haeberlin razvili eklektični slog kuhanja, ki je poudarjal svežino, lahkost in izrazitost okusov.
Francoska kuharska kritika Christian Millau in Henri Gault sta ga poimenovala nouvelle cuisine.
Ta je v nasprotju s klasično francosko visoko kuhinjo in njenimi razkošnimi, kaloričnimi, ekstravagantnimi jedmi izpostavljala naravne okuse, strukturo in barve živil.
Ker so spoznali, kako škodljiva za zdravje so jedila z obilo maščob, sladkorja, prečiščenega škroba in soli, so zmanjšali porabo teh sestavin.
Že 1611. so ga postavili na čelo tajnega državnega sveta, s čimer je dobil velik vpliv na avstrijsko vlado.
Cesarju Matiji je pomagal zasesti prestol in si neuspešno prizadeval, da bi utrdil njegov položaj s spodbujanjem sloge med katoliki in protestanti.
Ker se ni odzval na vprašanje cesarskega nasledstva, se je zameril Matijevemu nasledniku nadvojvodi Ferdinandu in tirolskemu nadvojvodi Maksimilijanu.
Dokler je vladal Matija, je ohranil vpliv nanj.
To se je videlo še nekaj mesecev pred njegovo smrtjo, junija 1618, ko so se s praško defenestracijo češki protestanti odkrito uprli cesarski oblasti.
Ker Ferdinand in Maksimilijan nista mogla prepričati Klesla, da bi cesarju svetoval odločne ukrepe proti njim, sta ga dala ugrabiti in zapreti.
Bil je zaprt v nekaj avstrijskih samostanih, nato pa so ga po ukazu papeža Gregorja XV. izpustili, vendar je moral ostati v Rimu.
Januarja 1628, dve leti pred smrtjo, se je slavnostno vrnil na Dunaj in spet postal tamkajšnji škof, vendar ni imel več nikakršnega političnega vpliva.
1878 Umrl je italijanski jezuit, duhovnik in astrofizik Pietro Angelo Secchi , ki je prvi opazoval spekter zvezd in predlagal njihovo razvrstitev na spektralne tipe (rojen 1818).
Na svetu je približno 1,6 milijarde koles.
Razumljivo je, da jih imajo največ na Kitajskem.
Še pred časom so bila simbol družbe, ki še ni povsem pozabila bizarne kulturne revolucije.
Pred dobrim letom so Kitajci naredili 80 milijonov koles oziroma 60 odstotkov vse svetovne proizvodnje.
Indija je precej zaostajala, ampak tudi tam je bil to (in je še) velik posel.
Vendar se produkcijske in prodajne krivulje, gledano v daljšem obdobju, na obeh megalomanskih trgih upogibajo navzdol.
Letna prodaja koles je na Kitajskem s 40 milijonov v devetdesetih letih padla na sedanjih 20 milijonov (o čemer pišemo na zadnji strani priloge), podoben, skoraj polovičen padec se je zgodil v Indiji.
Pred dobrimi osmimi leti se je v Pekingu s kolesi vozilo v službo kar 60 odstotkov zaposlenih, lani se jih je za petino manj.
Povsem drugačni so trendi pri osebnih avtomobilih.
Absolutne številke so sicer skromne, toda odstotki povečanja prodaje so tako rekoč izjemni.
Zato je skoraj ni avtomobilske hiše, ki se ne bi trudila v Konfucijevi deželi, in kolesarske steze se umikajo cestam in avtocestam.
Ne le na Kitajskem, tudi drugje v Aziji postaja kolo prevozno sredstvo revežev.
Kdo hoče biti med njimi?!
Kroesova zahteva znižanje provizij
Največ zaposlenih z minimalno plačo si privoščijo v predelovalnih dejavnostih.
Septembra 2005 je bilo 43,2 odstotka takšnih zaposlenih prav pri njih.
Na drugem mestu je panoga »nepremičnine, najem, poslovne storitve«, ki so zaposlovale četrtino vseh minimalcev, delež zaposlenih v trgovini in pri popravilih vozil z minimalno plačo je bil tedaj 8,6 odstotka, v gradbeništvu jih je bilo 7,8 odstotka, itd.
Leta 1998 so »izvozili« 975,6 milijona litrov nafte in tako zaslužili milijardo in 130 milijonov dolarjev
Dnevnik seveda ugotavlja, da gre za fiktivni izvoz.
Natančneje povedano, za tihotapljenje nafte v Srbijo in na Kosovo, uvozniki (ki so bili hkrati tudi izvozniki) pa so skupaj s carinskimi organi izdelali uradno dokumentacijo.
Tihotapljenje je potekalo tako, da so uvozili surovo nafto, za katero ni bilo treba plačati carinskih in drugih dajatev.
Nato so pripravili uradne dokumente za izvoz, s katerim so avtomatično »pokrili« uvoz, sledila pa je prodaja na drobno ...
Ločevanja na tiskovni konferenci pri Detroitu, na kateri so v sredo napovedali sanacijo Chryslerja (zaprtje ene tovarne in črtanje 13.000 delovnih mest so v ameriškem tisku razglasili za masaker na valentinovo), sicer niso neposredno omenjali.
A Zetschejevo novo sporočilo je bilo nedvoumno: »Pretehtali bomo vse možnosti.«
Ugibanja o načrtovanem razdruževanju in prodaji Chryslerja so doslej odločno zavračali.
Več kot milijardo evrov velika izguba ameriškega velikana lani je očitno preveč boleča.
DaimlerChryslerju gre na primer zdaj tako slabo, da se v Detroitu že širijo govorice o njegovi skorajšnji uvrstitvi na trg.
Časopis Detroit News tako piše, da je podjetje že najelo finančno svetovalno družbo J. P. Morgan, da bi preučila strateške možnosti.
Spet omenjajo zvezo z Renaultom in Nissanom, o kateri se je veliko govorilo že lani, morda pa si bo na ameriški trg želela katera od kitajskih avtomobilskih družb?
Menda se ozirajo tudi proti General Motorsu, če ne bo primernega kupca iz vrst avtomobilske industrije, pa je še vedno mogoče, da se bo oglasila katera od zasebnih investicijskih družb, ki zdaj v ZDA kupujejo vse od igralnic naprej in imajo polne žepe denarja.
Iz Detroita poročajo, da družbe, kot Highland Capital, Carl C. Icahn, Appaloosa Management ali Cerberus Capital Management, že vlagajo ali bi rade vlagale milijarde dolarjev v proizvajalce avtomobilskih delov, kot so Delphi, Lear Corporation in drugi.
Zasebne investicijske družbe rade kupujejo napol propadla podjetja, jih z zmanjševanjem delovne sile in poslov spet pripravijo na tržno tekmo ter zatem z dobički prodajo.
Meblo Elasta zaprla tovarno na Trnovem nad Novo Gorico
Elektrogospodarstvo Herceg-Bosne je imelo konec lanskega leta deset milijonov mark dobička, ker mora zagotoviti električno energijo dvema velikima porabnikoma – mostarskemu Aluminiju in Elektro-Bosni v Jajcu –, pa bo moralo letos uvoziti okoli 2000 KWh oziroma kar dve tretjini potrebne elektrike, in to po bistveno višjih cenah.
Kot je povedal generalni direktor Vlado Marić , je hotelo Elektrogospodarstvo Herceg-Bosne zato zvišati ceno elektrike, a za podražitev ni dobilo dovoljenja, zato se že srečuje z izgubami pa tudi, kar je še veliko bolj nevarno, z nelikvidnostjo in nevarnostjo, da ne bo moglo plačati uvožene elektrike, tako da prodajalci že grozijo z ustavitvijo dobave.
Če bi država dovolila 20-odstotno podražitev, pa bi to lahko ogrozilo uspešno poslovanje največjega izvoznika v BiH, torej podjetja Aluminij, pa tudi obratovanje prav tako uspešnega izvoznika Elektro-Bosne.
Edini izhod iz navidezno brezizhodnega položaja je poenotenje elektroenergetskega sektorja in vzpostavitev enotnega elektroenergetskega trga v BiH ter gradnja novih elektrarn, za kar pa vsa tri elektrogospodarstva v BiH nimajo lastnega kapitala.
Zbirka humoresk Frana Milčinskega o endemični posebnosti, imenovani Butalci , je priročna metafora za duhovni prostor, kot ga v praktični izpeljavi kaže tudi pogled na slovenske lokalne prepire, politikantske prekucije in obtoževanja na horuk.
Po Dolini solz učinkujejo Butalci celo kot drugi del nekakšnega Glejevega tedna tematiziranja slovenskega nacionalnega habitusa (pa čeprav je, sodeč po izkušnji, do tematskega prekritja prišlo naključno).
V telekomunikacijskem operaterju T-2 so se odločili prehiteti konkurenčni Siol in še pred njim ponuditi video na zahtevo.
Njihovi naročniki lahko od ponedeljka izbirajo med več kot 200 filmi, televizijskimi serijami in drugimi vsebinami, v T-2 pa obljubljajo, da bodo ponudbo do konca tedna povečali na več kot 700 naslovov.
Cena ogleda je med enim in dvema evroma, pri čemer zanj ne potrebujejo nove opreme (denimo novega set-top boxa).
V Siolu so podobno storitev napovedali za začetek marca.
Koper – Prvega marca bo krmilo Triglava, Zdravstvene zavarovalnice prevzel dr. Danijel Starman , ki je bil doslej v upravi zavarovalnice odgovoren za trženje.
Dosedanji predsednik uprave bo prevzel področje povezav z zasebno mrežo izvajalcev zdravstvenih storitev, kjer namerava Triglav, Zdravstvena zavarovalnica prevzeti vodilno mesto pri nas.
Beograd – Dan pred srbskimi parlamentarnimi volitvami, 21. januarja, se je vrednost evra na srbskem denarnem trgu povzpela na skoraj 80 dinarjev, po volitvah pa nenehno pada; včeraj je bila blizu 78 dinarjev.
Čeprav guverner NB Srbije Radovan Jelačić pravi, da volitve niso v ničemer vplivale na tečaj dinarja, ki se po njegovem oblikuje v skladu s ponudbo in povpraševanjem, se je težko znebiti vtisa, da so v ozadju predvsem politični razlogi.
Tudi v politiki nimajo enotnega mnenja o ministrovih grožnjah.
Koalicijski socialdemokrati so pokazali strinjanje s pritiski na EADS, opozicijski liberalci (FDP) so opozorili na naivno nemško industrijsko politiko, saj da ima od nemških vojaških naročil največ koristi Francija.
Financial Times Deutschland pa je očrnil vpletanje politike v oblikovanje evropskega monopolista z neprimernimi strukturami; pri njihovem vzpostavljanju pa se je več pozornosti kot gospodarskim ciljem namenjalo razmerjem med sodelujočimi državami.
Zato da je Airbusova kriza navsezadnje tudi posledica prevelikega državnega vpliva.
Norveška pomaga oživljati
Ljubljana – Razširjeni trg in povpraševanje v svetu sta tudi novembra 2006 vrednost v Sloveniji izdelanih industrijskih izdelkov vzdrževala na precej povišani ravni.
Šibkejše povečanje izvoza je sicer malce povečalo obseg novembrskih zalog.
Kot kaže, se bo letos proizvodnja vrnila na raven one iz leta 1986, ne pa tudi stopnja nekdanje zaposlenosti.
Ne smemo pa pozabiti, da teh 20 let, ko se vzpenjamo iz krizne luknje, svetovna industrija ni spala, ampak je napredovala tudi količinsko.
Novinke so se izkazale
Ameriški tožilci so že prej pretresli mednarodne športne stave, lani so tako v Dallasu med presedanjem na letala na ameriških tleh aretirali direktorja BetonSports Davida Carruthersa, zaradi česar se je družba odločila, da ne bo več sprejemala stav iz ZDA.
Nekaj tednov kasneje so na newyorškem letališču priprli Petra Dicksa iz Sportingbet in vse več spletnih sprejemnic športnih stav se odloča za zavračanje ameriških strank, toda to resno prizadeva njihove dobičke.
Nekateri pravniki menijo, da preiskave v velikih mednarodnih bankah morda še ne pomenijo, da jih bodo tudi sodno preganjali, ampak hočejo le videti, kako še bolj omejiti spletne stave in igralništvo.
Vsekakor se jim je s tem posrečilo pošteno znižati vrednost delnic posredovalnic spletnih stav, družbi PatryGaming so padle za skoraj deset odstotkov, Sportingbet za 43,4 odstotka in 888 za 3,5 odstotka.
Trst – Minister za okolje pri rimski vladi Pecoraro Scanio je med obiskom v Furlaniji - Julijski krajini deloval kot hladna prha za zagovornike uplinjevalnikov v Tržaškem zalivu.
Zlasti je prizadel deželnega glavarja Riccarda Illyja in tržaškega župana Roberta Dipiazzo.
Izrazil je dvom o njuni podpori zgraditvi vsaj enega uplinjevalnika španskih multinacionalk.
Opozorila o tečaju juana in jena
Ljubljana – Skupina Petrol je lani ustvarila 465 milijard tolarjev (1,9 milijarde evrov) čistih prihodkov od prodaje, kar je 11 odstotkov več kot predlani.
Dobiček iz poslovanja skupine se je povečal za 65 odstotkov, na 11,3 milijarde tolarjev (47,1 milijona evrov).
Čisti prihodki od prodaje družbe Petrol so se povečali za 14 odstotkov, na 439,5 milijarde tolarjev (1,8 milijarde evrov), čisti dobiček pa za 31 odstotkov, na 9,5 milijarde tolarjev (39,7 milijona evrov).
Kot je Petrol sporočil po spletni strani Ljubljanske borze, se je celotni dobiček skupine lani v primerjavi z letom 2005 povečal za 41 odstotkov, na 14,5 milijarde tolarjev (60,5 milijona evrov), čisti dobiček pa je znašal 11,9 milijarde tolarjev (49,8 milijona evrov) in bil 42 odstotkov večji kot predlani.
Količinska prodaja proizvodov iz nafte skupine je lani znašala nekaj več kot dva milijona ton, kar je štiri odstotke več od načrtov in tri odstotke več kot leta 2005.
Prihodki od prodaje dopolnilnega asortimenta in preostalega trgovskega blaga so znašali 51,7 milijarde tolarjev (215,7 milijona evrov), kar je 13 odstotkov več od načrtov in 14 odstotkov več kot predlani.
Nadzorni svet družbe Petrol bo nerevidirano poročilo o lanskem poslovanju skupine obravnaval v petek, poročilo pa bo javno objavljeno v ponedeljek.
Hčerinsko podjetje Ipko.net bo oddalo obvezujoče ponudbe na razpis za drugega mobilnega operaterja na Kosovu
Ljutomer – Med glavnimi dobavitelji gramoza, drobljenca in betonov za odsek pomurskega avtocestnega kraka med Spodnjo Senarsko in Vučjo vasjo je gramozničarsko in gradbeno podjetje Segrap, ki ima z Darsom sklenjeno pogodbo o dobavi dveh milijonov kubičnih metrov materialov.
Polovico so jih iz dveh gramoznic in betonarn že odpeljali, ker jih v Segrapu nakopljejo več, pa jih bodo zdaj ponudili izvajalcem, ki gradijo avtocesto med Beltinci in Pincami na prekmurski strani Mure, napoveduje direktor Segrapa Miran Blagovič .
V Segrapu so se že pred nekaj leti temeljito pripravili na gradnjo avtoceste.
Kupili so sodobno in zmogljivo opremo za gramoznici v Krapju in Babincih (to drugo so tudi krepko razširili), drobilce gramoza in zgradili dve betonarni, za kar so v zadnjih treh namenili približno pet milijonov evrov.
Zaradi gradnje avtoceste so na novo zaposlili še dvajset delavcev, tako da jih je zdaj v podjetju 100.
»S sodobno tehnologijo dosegamo takšno kakovost drobljenja gramoza, kakršna je potrebna za gradnjo avtocest.
Davčna uprava ima pravico uporabljati običajno pošto po 85. členu novega zakona o davčnem postopku, ki ji omogoča: »Vse odločbe in sklepi ter drugi dokumenti, od katerih vročitve začne teči rok, razen odločb, sklepov in drugih dokumentov, ki se izdajo v postopku davčnega nadzora in v postopku davčne izvršbe, se vročajo z navadno vročitvijo.
Šteje se, da je vročitev opravljena 20. dan od dneva odprave.«
Zakon poleg tega posebej določa, kdaj mora davčna uprava še vedno uporabiti osebno vročanje.
Zaradi nove ureditve raznašanja davčnih pošiljk bo odslej na vseh ovojnicah, ne le na dohodninskih odločbah, žig z datumom odpošiljanja in veljalo bo splošno pravilo: za datum vročitve šteje 20. dan od datuma na ovojnici, v 30 dneh od tega datuma se bo iztekel rok za plačilo.
Še vedno velja pravilo, da pritožba praviloma ne odloži plačila.
Katarski krog pogajanj se je začel septembra 2001 na ministrski konferenci WTO v Dohi, predvideno je bilo, da ga končajo v dveh letih, a so pogajanja kmalu zašla v slepo ulico.
Najtrši oreh je liberalizacija trgovine s kmetijskimi proizvodi, najmočnejši in najvplivnejši pogajalki EU in ZDA pa za blokado, ki traja že od ministrske konference v Hongkongu, krivita druga drugo.
Razlikujejo se tudi stališča glede deleža proizvodov, ki bi bili lahko izjeme zaradi občutljivosti domačih proizvajalcev.
EU namreč zahteva, da bi lahko za osem odstotkov kmetijskih proizvodov veljala večja zaščita (to je približno 160 proizvodov), Švica in Japonska predlagata, da bi lahko države na te sezname uvrstile celo do 15 odstotkov proizvodov, ZDA pa zahtevajo, da na takšnih seznamih ne sme biti več kot odstotek proizvodov.
»Če se to ne bo zgodilo, bo pač treba še nekoliko počakati,« pravi Sonc, odločitev pa naj bi bila znana v kratkem.
Pri tem ni nujno, da bi Ryanair iz Maribora letel ravno v London, v pogovorih so omenjali tudi Madrid, Stockholm in Dublin.
Če bo dogovor sklenjen in pogodba res podpisana, pa bi lahko prve polete iz Maribora pričakovali jeseni.
Res je.
Dolgo časa so bili belci ponosni na svoje kolonialne avanture.
Še de Gaulle je bil ponosen, da je bila Alžirija del Francije, podobno so Italijani čutili Libijo ali pa Angleži svoje kolonije.
Danes pa se politiki opravičujejo za to rasistično preteklost.
Lahko bi rekli, da je opravičevanje sestavni element postmoderne, kar pa je le ena od oblik simulakra.
Morda so vsi še vedno isti rasisti, ampak na ravni izjav sodelujejo pri tem ritualu očiščenja.
No, simulaker je vsepovsod navzoč in vsi moramo včasih igrati.
Tudi na dvoru Ludvika XVI. so igrali.
Gre predvsem za to, da vsak človek raziskuje tisto, kar se mu podaja skozi, denimo, govor o demokraciji, človekovih pravicah.
Treba je razumeti, da so to široki pojmi.
Če mi rečete, da se zavzemate za človekove pravice, vas bom vprašal, za čigave človekove pravice: za človekove pravice Palestinca ali Izraelca, za črnca iz »sluma« ali za nekoga z Beverly Hillsa.
Treba se je torej vseskozi spraševati, kaj pomenijo določeni pojmi.
Treba se je zavedati, da so lahko pojmi kot demokracija in človekove pravice alibi za ljudi, ki bombardirajo pol sveta.
Problem medijske podobe je, da zbuja elementarne impulze in čustva ter ne navaja na filozofsko razmišljanje.
Sam sem človek grafosfere, to pomeni, da veliko berem.
Videosfera po mojem mnenju s produkcijo minljivih podob ne spodbuja kritične misli.
Slika, podoba, je značilna za indoevropske narode, in to je naše bogastvo.
V nasprotju s tem je islamu in judaizmu upodabljanje prepovedano.
Umetniška podoba ni istega reda kot na primer televizijska slika, ki je minljiva.
Imela pa sem še nekaj prvič izvedenih del, in sicer je bila leta 2004 prvič izvedena tudi zborovska skladba Sen (2003) na Festivalu komorne glasbe v Gödölőju na Madžarskem, skladba Dan za dnem (2003) za dva saksofona pa je bila izbrana in izvedena na Svetovnih glasbenih dnevih v Zagrebu.
Sladkorna bolezen dobila razsežnosti epidemije, saj za njo trpi že okoli 230 milijonov odraslih – Kmalu zdravilo, ki si ga bo bolnik vbrizgal le enkrat na teden?
Vietnam postal 150. članica WTO
Trboveljska družba je imela lani 24 milijonov evrov prihodkov in 140.000 evrov dobička
Trbovlje – Za trboveljskim Rudisom, ki je že od leta 2001 v večinski lasti ajdovskega Primorja, je po mnenju direktorja Andreja Gorjupa uspešno poslovno leto.
Zaznamovalo ga je 24 milijonov evrov prihodkov od prodaje, od tega 66 odstotkov na domačem trgu, in 140.000 evrov dobička.
Soglasje, ki ga je k načrtu poslovanja za leto 2007 dal nadzorni svet pod taktirko predsednika uprave Primorja Dušana Črnigoja, in soglasje k strateškemu načrtu razvoja Rudisa za obdobje do leta 2011 sta zato verjetno logično nadaljevanje vizije, ki si jo je Rudisova uprava pod Gorjupom zastavila lanskega junija, po tistem, ko je slabega pol leta pred iztekom mandata dotedanji direktor Alojz Koncilja nadzornikom ponudil odstop iz osebnih razlogov.
Sarajevo – Po enajstih letih uspešnega poslovanja je sarajevski Diginet, d. o. o., specializirano družbo za procesiranje plačilnih transakcij in storitve v bančnem sektorju, prevzela ena svetovnih družb s področja kartičnega poslovanja – ameriški Global Payment, in to z namenom, da na trgu Jugovzhodne Evrope razširi svoje poslovanje.
Diginet, ki je do zdaj deloval na tem območju, je imel zelo uspešne poslovne odnose z uglednimi bankami, kot so HVB Central profit banka, Unicredit Zagrebška banka in NLB Tuzelska banka, v zadnjem času pa je uspešno sodeloval tudi s slovensko Potezo.
Lendava – Ljubljanski SCT od srede ponovno vgrajuje v traso avtoceste med Lendavo in Pincami gramoz iz madžarske gramoznice Torny, ki je tik ob meji med državama in v neposredni bližini gradbišča.
Klemen Grebenšek je sporočil, da je družba SCT v ponedeljek od Inšpektorata RS za okolje in prostor prejela sklep, s katerim je ta odpravil prepoved vgrajevanja madžarskega gramoza v traso pomurske avtoceste.
Inšpektorji za okolje in prostor so na podlagi poročil o notranji in zunanji kontroli kakovosti gramoza, ki sta ju izdelala Inštitut za gradbene materiale (Igmat) in Zavod za gradbeništvo Slovenije (ZAG), ugotovili, da je gramoz iz madžarske gramoznice vsestransko ustrezen za vgrajevanje v nasipe voziščnih konstrukcij.
Inšpektorji so tudi uradno ugotovili, da ima madžarska gramoznica certifikat, ki potrjuje, da je gramoz iz nje primeren za vgrajevanje v nasipe in tudi kot gradbeni proizvod.
Grebenšek je povedal, da želijo s takojšnjim nadaljevanjem navoza gramoza na traso avtoceste – kar omogoča lepo vreme – čim bolj zmanjšati škodo, ki so jo družbi SCT povzročili inšpektorji z neupravičeno ustavitvijo del pred štirinajstimi dnevi.
Z deli hitijo tudi zato, da bi zmanjšali zamudo, ki je nastala s prepovedjo navoza gramoza, saj že za poletje načrtujejo polaganje asfalta na traso avtoceste.
Do zdaj je bila na traso avtoceste od državne meje do železniškega prehoda navožena petina gramoza.
Vsega skupaj naj bi ga iz madžarske gramoznice navozili 400 tisoč kubičnih metrov, po potrebi pa bosta SCT in madžarski partner obseg poslov še povečala.
Kot je za Delo povedal Jože Magyar , ki je posredoval pri sklenitvi posla z madžarskim gramozom, sta SCT in madžarsko podjetje Colas sklenila pogodbo za dobavo 400 tisoč kubikov gramoza in podpisala pismo o možnostih širitve sodelovanja – za dobavo dveh milijonov kubičnih metrov gramoza iz madžarske gramoznice.
SCT ima sklenjene pogodbe za dobavo gramoza tudi z lokalnimi dobavitelji, podjetjema Segrap iz Ljutomera in lendavskim Gramozom.
Spor zdaj teče že 13. leto, kot kaže, pa bi vpleteni lahko bili bliže dogovorom kot v preteklih obdobjih.
V sklepnih mislih so si bili namreč tokrat edini, da bi sklenili dogovor glede medsebojnega sodelovanja in o fizični delitvi premoženja.
Takšna rešitev bi bila najhitrejša, z njo pa bi se končali tudi sodni in drugi postopki.
Druga rešitev je delitev premoženja po odstotkih lastništva, kar je bilo v preteklosti celo že dogovorjeno, a se vpleteni tega niso držali.
Sodna pot je še vedno možna rešitev, se pa vse strani zavedajo, da se ta lahko zavleče za več kakor desetletje.
Kakor je na novinarski konferenci dejala prokuristka Kraša Marica Vidaković , je Kraš takoj pripravljen podpisati sporazum, po katerem konditorski del Planike pripade njemu, preostalo pa slovenski strani.
Druga možnost je, da bi najmanj 35 odstotkov skupne lastnine ostalo Krašu, v nasprotnem primeru ostane samo še pravdanje na sodiščih.
Tako predsednik nadzornega sveta in nekdanji dolgoletni predsednik uprave Siemensa (1992–2005) Heinrich von Pierer kakor tudi njegov naslednik na čelu družbe Klaus Kleinfeld sta delničarjem obljubila razjasnitev afere.
Kleinfeld je naznanil, da bodo škandal izkoristili kot priložnost in postali zgled drugim.
S preiskavo hočejo pojasniti, kaj se je pravzaprav dogajalo, in ločiti klevete in špekulacije od dejanskega položaja.
Tudi njega da je afera s podkupninami pretresla, saj se ime Siemens sicer povezuje z integriteto, poštenostjo in zglednostjo.
Slovenija je dosegla 83,3-odstotno razvitost EU
Med 15 najrevnejšimi evropskimi regijami glede na BDP na prebivalca so regije v Bolgariji, na Poljskem in v Romuniji, navaja Eurostat.
Na dnu lestvice je že omenjena regija Severovzhodna Romunija (BDP na prebivalca je leta 2004 znašal 24 odstotkov povprečja v EU), sledijo pa Severozahodna ter Južno-osrednja in Severno-osrednja Bolgarija (vse po 26 odstotkov).
Končna posledica teh trendov je jasna: javni socialni izdatki, ki so povezani s staranjem prebivalstva, se bodo sredi tega stoletja povečali za 9,6 odstotka.
Prav zaradi visokih predvidenih izdatkov, ki so povezani s starostjo prebivalstva, je evropska komisija v lanskem poročilu uvrstila Slovenijo med države z visokim tveganjem za trajnost javnih financ.
Življenjski standard starejših je bil leta 2004 primerljiv s tistim, ki ga je uživalo celotno prebivalstvo Slovenije, nevarnost revščine seniorjev pa je skoraj dvakrat večja kot pri ljudeh pod 65. letom starosti.
Avstrija si prizadeva, da bi železniška povezava med Baltiškim in Jadranskim morjem potekala čez njeno ozemlje, in ne čez Slovenijo in Madžarsko
V Avstriji nihče ne skriva, da gre v resnici za projekt, ki je konkurenčen železniški povezavi tržaškega in koprskega pristanišča prek Ljubljane z Budimpešto in zatem navzgor proti severu.
Po besedah Andreasa Tropperja , vodje oddelka za promet v štajerski deželni vladi, mora železniška os med Baltiškim in Jadranskim morjem potekati čez Avstrijo.
Po njegovem mnenju je zdaj »zgodovinska priložnost« za uresničitev tega projekta, saj se s konkurenčnim projektom, železniško povezavo čez Slovenijo in Madžarsko, prav zdaj zatika, med drugim zaradi problemov s financiranjem, ki jih ima Slovenija.
Kako so tri naše največje zavarovalnice prešle na evrsko poslovanje in ali so zaradi prehoda na evro ob novem letu kje tudi podražili katero od zavarovanj?
Tako v Triglavu kot pri Zavarovalnici Maribor in Adriatic Slovenica so odgovorili, da je bil prehod na evro opravljen brez težav in poslovanje z novo valuto poteka nemoteno.
Ob začetku leta tudi niso podražili nobenega zavarovanja.
V šali so ga tekmovalci primerjali z Bogom, saj jih je kakor svoje ovčice spremljal iz zraka v helikopterju ali letalu.
Junaka prvih Dakarjev sta postala brata Marreau, izjemna mehanika in nepopustljiva borca, naziv lepotice puščave si je prislužila Mathilde de Cortanze, Cyril Neveu in Hubert Auriol pa sta se ob prvih zmagah zapisala v zgodovino novega tekmovanja z mladostjo in norostjo.
Auriol je hkrati eden izmed redkih, ki se je udeležil rallyja vsakič, in sicer 17-krat kot tekmovalec in 8-krat kot organizator.
Vse, ki so potrebni za odmero dohodnine: o napovedih in zavezancih ter kontrolne podatke.
Podatkov si torej ne priskrbimo sami, ampak pridejo do nas z dovoljenjem davčne uprave.
Srbija plačuje za rusko podporo glede Kosova
To podjetje, ustanovljeno leta 1996, je bilo skoraj deset let v polovični lasti Gazproma, druga polovica premoženja pa je pripadala Naftni industriji Srbije (NIS), ki je, mimogrede, lani ustvarila več kot 100 milijonov evrov dobička, Progresu, smederevski železarni in še nekaterim drugim.
NIS je odkupil lastninske deleže železarne in Beobanke, in ko je hotel postati polovični lastnik Jugorosgasa, sta ga zaustavila srbska vlada in njeno ministrstvo za energetiko in rudarstvo.
Priložnost je januarja lani izkoristil Gazprom in za 4,6 milijona evrov postal 75-odstotni lastnik Jugorosgasa.
Tudi na lestvici podražitev med lanskim in letošnjim novembrom so na prvem mestu kanalščine, saj so v zadnjem letu poskočile za več kot polovico, to je za 50,5 odstotka.
Nakit in ure so se v letu med novembroma podražili za dobro petino, namreč za 20,2 odstotka, zelenjava za 19,6, zdravstveno zavarovanje za 15,6, daljinsko ogrevanje za 14,2, izdelki za vzdrževanje gospodinjstev za 14, storitve za šport in rekreacijo za 11,9, odvoz smeti za 10,8, trdo gorivo za 8,1, finančne storitve za 7,6, vzdrževanje in popravilo vozil za 6,9, tobačni izdelki za 6,6, popravilo razvedrilne opreme za 6,4, storitve za osebno nego za 6,3, storitve za obleko za 5,9, storitve za vzdrževanje in popravilo stanovanj za 5,8, kava čaj, kakav za 5,6, plin za 5,3, gostinski lokali za 4,8, motorna kolesa in kolesa za 4,6, gorivo in mazivo za 4,4, pohištvo in oprema za 4,3, prenočevanje v študentskih domovih za 4,2, tkanine za 4,1, mleko, mlečni izdelki in jajca za 4, kruh in izdelki iz žita ter gostinske storitve za 3,9, zabela ter cvetje in vrtnarski izdelki za 3,8, zdravstvene storitve za 3,7, ribe za 3,6, nastanitvene storitve za 3,4, gazirane in negazirane pijače za 3,3, žgane pijače za 3,2, novi osebni avti ter predšolsko izobraževanje za 3,1, rezervni deli za vozila za 3, najemnina ter storitve za vzdrževanje gospodinjstev za 2,9, popravilo gospodinjskih naprav, časopisi ter visokošolsko izobraževanje za 2,8, kulturne storitve ter prenočevanje v hotelih za 2,7, električna energija za 2,3, tiskovine in pisalne potrebščine za 2,2, sladkor in slaščice ter počitnice v paketu za 2,1, knjige in učbeniki za 1,9, vino, socialno varstvo ter stanovanjsko zavarovanje za 1,8, meso ter pivo za 1,7, materiali za vzdrževanje in popravilo stanovanj, železniški prevozi potnikov ter zavarovanje vozil za 1,6, steklenina, posoda in pribor ter telefonske storitve za 1,5, oblačila ter storitve v menzah za 1,4, telefonske storitve za 0,9 odstotka, zobozdravstvene storitve za 0,8, izdelki za osebno nego za 0,3, manjši izdelki za zabavo in šport ter igre in igrače za 0,2, cestni prevozi potnikov pa so se podražili za 0,1 odstotka.
Med dolgoročnejše načrte družbe pa sodijo tudi četrti hotel v Termah, širitev privezov za večja plovila v Marini, ki naj bi do leta 2012 imela tudi tri hotele, pripravljen pa je tudi že projekt širitve koprske Žusterne, ki pa bo odvisen od pogajanj o prestavitvi ceste, ki ločuje hotele od obale.
Ljubljana – Jutri se bodo ob robu Svetovnega gospodarskega foruma v Davosu sešli trgovinski ministri 30 najpomembnejših članic Svetovne trgovinske organizacije (WTO) v pogajanjih o nadaljnjem sproščanju svetovne trgovine in jih poskušali spraviti z mrtve točke.
Pogajalci glavnih igralcev v WTO – EU in ZDA – so se januarja večkrat sešli, tuji mediji so ta teden objavljali, da so zelo blizu kompromisa glede kmetijstva, vendar je ameriška trgovinska predstavnica Susan Schwab včeraj opozorila, da kljub napredku v pogajanjih v Davosu najbrž še ne bo preboja.
To pa ne bo lahko.
Razhajanja niso samo med EU in ZDA, marveč tudi v sami Uniji.
Nemška kanclerka Angela Merke l je denimo na Svetovnem gospodarskem forumu namenila najostrejše besede prav protekcionizmu v trgovini.
Kritizirala je razvite države, ki, kot je dejala, z visokimi carinami ščitijo svoje slabosti, namesto da bi sprejele izzive globalizacije.
Merklova, ki zdaj predseduje tudi skupini G8, je dejala, da bo v tej vlogi posebno pozornost namenila boljši vključitvi Afrike v svetovno gospodarstvo.
Francija pa še nasprotuje, da bi EU znižala carine za kmetijske proizvode za več kot 39 odstotkov.
Francoska ministrica za trgovino Chiristine Lagarde je na primer te dni novinarjem dejala, da so na potezi najprej ZDA in šele potem bi se lahko pogovarjali, ali lahko EU izboljša pogajalsko ponudbo, pri čemer je treba upoštevati, da ima vseh 27 članic določene kmetijske proizvode, katerih pridelovalci so še posebno občutljivi za tujo konkurenco.
A evropski komisar za trgovino Peter Mandelson na opozorila iz Pariza odgovarja, da bo za kompromis z ZDA, če bo ta dosežen, zbral podporo tistih članic EU, ki so za večje trgovinsko odpiranje do tretjih držav.
Tujci še naprej kupujejo črnogorska podjetja, saj so njihove cene razmeroma nizke (nekatera podjetja so bila prodana za en evro), zakonska regulativa pa zagotavlja varnost, razmeroma nizke takse za registracijo podjetja (devet evrov) ter nizek davek na podjetja (devet odstotkov), na plače (od 15 do 23 odstotkov) in druge ugodnosti.
Zadnje čase je čedalje več tudi zahodnih kupcev.
Zanimajo se za nepremičnine (zemljišča, hiše in stanovanja), katerih cene se nepričakovano zelo zvišujejo.
Zdi se, da večji vlagatelji čakajo na nove priložnosti.
Napoveduje se namreč tudi prodaja velikih sistemov, kakršni so elektrogospodarstvo, železnica, pristanišče v Baru ter preostali hoteli in državna zemljišča, primerna za gradnjo novih turističnih objektov.
Domžale – Čeprav bo družba Vele, d. d., s približno 400 zaposlenimi predvidoma do konca septembra prenehala obstajati, po zagotovilih njenega direktorja Andreja Andoljška to ne pomeni, da bo precej delavcev izgubilo zaposlitev.
Velika večina jih bo prezaposlenih v okviru podjetij v skupini Tuš, nekaj pa jih bodo skupaj s programi in zalogami prevzela zainteresirana podjetja.
Prav tako to ne pomeni, da se je Tuš odpovedal načrtovani gradnji Planeta Tuš Domžale.
Nastala bo le enoletna zamuda.
Objekt, v katerem bo novi center z več kot 16.000 kvadratnimi metri površine (slabo petino bo zavzemal supermarket, preostalo pa štiri kinodvorane, dvorana za bowling, biljardnica, restavracije, slaščičarne, bari in več lokalov s storitvenimi dejavnostmi, igralni kotiček, pokrita zelena tržnica), bodo prenavljali v več fazah, tako da ta ne bo nikoli povsem zaprt.
Adaptiran naj bi bil prej kot v enem letu, tako da je njegovo otvoritev pričakovati še pred iztekom leta 2008.
Za vožnjo po velikih mestih (ker imajo naša premalo parkirišč, še kako sodijo mednja) bo novi smart fortwo manj pripraven kot stari.
V dolžino je namreč zrasel za slabih 20 centimetrov, kar pa še vedno pomeni, da bo najkrajši serijsko izdelovani avtomobil.
Ki bo odslej lahko drvel do 145 km/h. Prave konkurence torej tudi od aprila, ko bo pripeljal v Slovenijo, ne bo imel, zato pa bi lahko srca nostalgikov v novembru vnel novi fičo, fiat 500, ki zdaj zaposluje največje ljubitelje na posebnih spletnih straneh, kjer ga lahko oblikujejo po svojih željah.
Na fotografiji je konceptna različica, ki so jo pri Fiatu poimenovali trepiuno in jo resnici na ljubo napovedujemo že nekaj časa.
»Neumnost!«je omenjeno argumentacijo ÖBB za Der Standard komentiral Hermann Knoflacher.
»Pravzaprav je nepojmljivo, da so to traso izločili.«
Knoflacher se je o železniški progi Celovec–Maribor resno pogovarjal s slovenskimi strokovnjaki že pred dvema desetletjema, toda, kot dodaja, se je »v Avstriji [s tem] samo zameril.
To traso se zavestno odriva in noče dati na dnevni red.
Ker bi se na njej premalo gradilo, za njo ne stoji noben lobi,« domneva Knoflacher.
Svoj del nasprotovanja temu, da bi Celovec in Gradec povezali čez slovensko ozemlje, je treba zlasti na Koroškem pripisati tudi protislovenskemu resentimentu.
Der Standard citira neimenovanega avstrijskega politika, ki je na Koroškem pred leti zagovarjal omenjeno povezavo: »Obsodili so me, češ, ali se mi blede, da bi s Slovenci delali kaj takšnega, nosili denar v Slovenijo.«
Stane Pšeničnik, lastnik družbe Sava Rogaška, v okviru katere delujejo hotela Sava in Zagreb ter terme Lotus, napoveduje graditev novega hotela visoke kategorije – Pričakuje tudi denar iz evropskih skladov
Družba premore 495 postelj, lani pa so v Savi in Zagrebu ustvarili več kot 101 tisoč prenočitev.
Vsi slatinski hoteli so imeli 252 tisoč prenočitev.
Stane Pšeničnik pravi, da je bilo lani tri odstotke več prenočitev kot leto prej, z njimi pa so prihodek povečali za 11 odstotkov.
Med gosti so prevladovali Italijani, za njimi pa jih najbolj obiskujejo Slovenci, Avstrijci, Rusi in Izraelci.
Lani je družba Sava Rogaška ustvarila 6,8 milijona evrov prihodka, letos naj bi ga povečali za deset odstotkov.
Uspešnost poslovanja jim narekuje tudi nove naložbe, o katerih direktor in lastnik pravi: »Že pred dvema letoma, ko smo obnavljali polovico hotela Sava, smo kandidirali za sredstva iz evropskega sklada, vendar nam ni uspelo.
Zdaj imamo pripravljen projekt za nov hotel visoke kategorije, ki bi ga radi uresničili do leta 2013.
Načrtujemo hotel s petimi zvezdicami, ki bo premogel tristo postelj, imel bazen in tudi garažno hišo.
Vrednost naložbe ocenjujem na 15 milijonov evrov.
Projekta se bomo lotili, če nam bo uspelo pridobiti 40-odstotni evropski delež.
Sicer pa smo lani v ureditev novega kongresnega centra in bolj urejenega dostopa vložili 800 tisoč evrov.
Letos nameravamo preurediti nekdanjo kavarno Zagreb v restavracijo, ki je v središču slatinskih zdraviliških poti, novost pa bo tudi zimski vrt.«
Težko je združevati nezdružljivo
V okviru remonta, pri katerem bo vsak dan v povprečju sodelovalo od petdeset do sedemdeset ljudi, bodo trboveljski cementarji zamenjali izrabljene obloge peči in izrabljene dele ognjevarne obloge v njeni notranjosti, na mlinu surovine bodo zamenjali rotor ventilatorja in obloge mlevnih koles, odpravili morebitne napake na odpraševalnih napravah ter zamenjali ventilator izpušnih plinov iz sistema mlina surovine in peči.
Hkrati z remontom bodo, tako računajo, dokončno zaprli tudi skladišče za klinker in do septembra v njegovi notranjosti poskrbeli za dodatno odpraševanje.
Naložba v omenjeno skladišče je vredna dva milijona evrov.
Oktobra bo, če bo šlo vse po načrtih, nato začela redno delovati čistilna naprava.
Prav zaradi nje se v zadnjih tednih proti Lafarge Cementu valijo konvoji vlačilcev oziroma posebnih prevozov: pred tedni so iz Avstrije v Trbovlje po delih pripeljali 500-tonsko Pranglovo dvigalo, ki je prava atrakcija, saj takšna dvigala sicer uporabljajo predvsem pri montaži mlinov na veter.
Te dni so iz danskega Steelcona že dostavili tudi prvi del bodočega stometrskega dimnika čistilne naprave (na fotografiji); druga dva pričakujejo v kratkem.
Konec prihodnjega meseca bo država predvidoma prodala deleže v ohridskem podjetju EMO in skopskem Ohisu, nove lastnike pa naj bi kmalu dobile tudi Ohridska banka, Makedonska, Invest in Komercialna banka; zadnji sta v superkotaciji makedonske borze.
»Vsi trije trgi bodo tudi ostali naši primarni.
Zagotovo pa je pričakovati manjšanje njihovega deleža v strukturi prihodov in prenočitev.
Povečevanje teh, kot je predvideno v novem razvojnem načrtu slovenskega turizma – prihodov v povprečju za šest odstotkov, prenočitev pa za štiri odstotke na leto, kar pričakujemo že letos –, si obetamo predvsem z večjim številom turistov iz drugih držav na podlagi novih aviopovezav, recimo iz Finske, Ukrajine, Rusije,« je še dejal Piciga.
Trgovinska zbornica ima že več kot tisoč članov
∙ Družba Sijaj Hrastnik je sporočila, da je postal njen direktor Matjaž Vallant imetnik 15,26 odstotka vrednosti osnovnega kapitala družbe.
Pred nami so štiri knjige.
Drugo njegovo delo, Edvard Ravnikar kot arhitekturni teoretik, ki je nekakšna napoved jesenskega praznovanja arhitektove stoletnice rojstva, je trenutno v tiskarskih strojih, tretja knjiga (o razvoju arhitekturne teorije na Slovenskem) pa čaka na denarno pomoč za izid, saj je način finansiranja tovrstne literature takšen, da »kar sili pisca, da berači kot klošar«.
Film Dvorišče je režiral Nejc Saje, nastal pa je pod okriljem Strup produkcije, ki od leta 1998 združuje mlade umetnike, dejavne na področjih fotografije, filma, videa, gledališča in animacije.
Glavna lika 24 minutnega filma sta prijatelja Aki in Baco, navdušena košarkarja, ki večino prostega časa preživita z ostalimi kompanjoni na blokovskem igrišču.
Najhušjo grožnjo njihovi igri predstavlja sosed Lazar, zagrenjen policaj v pokoju, čigar prednostna naloga se zdi varovanje majhnega zelenjavnega vrtička, kamor otrokom vsake toliko časa uide kakšna žoga.
Dramski zasuk se zgodi, ko se otroci odločijo rešiti eno izmed izgubljenih žog, vendar navkljub uspešni akciji, končni razplet ni povsem idealen.
Trgovci opozarjajo, da bi izvajanje uredbe bistveno podražilo nekatere izdelke zabavne elektronike in računalnike.
Uredba predvideva, da morajo zavezanci – izdelovalci in uvozniki – pri prvi prodaji ali uvozu snemalnih naprav (kasetofona, videorekorderja, zapisovalnika optičnih nosilcev cd/dvd) plačati od 0,5 do 6,3 evra.
Še bolj so obremenjeni pomnilniški mediji, ki niso namenjeni izključno »privatnemu reproduciranju«, saj so postali zaradi uredbe zmogljivejši računalniški trdi diski do 16,7 evra dražji, podobno velja tudi za prazne nosilce cd ali dvd, tiskalnike, glasbene predvajalnike in mobilnike.
Pravijo, da je še tako slaba stvar za nekaj dobra.
Ameriška avtomobilska industrija se je znašla na robu prepada in morda se bo prav zaradi tega spremenila v svojih temeljih.
V detroitskem razstavišču Cobo so Američani že stotič gostili avtomobilski svet in napovedali nekaj pogumnih novosti, ki naj bi jih vrnile med tehniške pionirje.
Konkurenca jim je prepustila veliki oder in si na malem mislila svoje.
Večina tokrat predstavljenih novosti je po pogonu še vedno klasičnih, nekatere študije pa so le drugačne.
Precej konceptov je namenjenih zadnjemu preverjanju utripa publike, saj za tovarniškimi zavesami že stojijo skoraj dokončani izdelki.
Vmes pa so tudi takšni, ki jih nikoli ne bo na cesto, a so jih oči z veseljem božale.
Jeepova najbolj zanimiva študija je tokrat predstavljala nekakšno kombinacijo dveh zelo uveljavljenih izdelkov te Chryslerjeve znamke – modela jeep grand cherokee ter jeepa wranglerja.
Medosna razdalja je podobna kot pri štirivratnem wranglerju unlimited, dolg motorni pokrov in kratek zadnji previs dajeta športnejši videz.
Trailhawka žene trilitrski dizel bluetec z močjo 158 kW/215 KM.
O proizvodnji za zdaj ni besed, a glede na navedeno možnosti zanjo niso povsem izključene.
Morebitni serijski model pa bo zagotovo imel drugačen zadnji del, kjer se pri študiji steklena streha kar nadaljuje v prtljažno okno.
Direktor Taluma Danilo Toplek tako iz programa zapiranja elektrolize B razkriva presežek 140 stalno in 87 pogodbeno zaposlenih sedanjih delavcev.
Talum je število svojih zaposlenih v preteklih obdobjih že močno zmanjševal, vendar mu je za večino presežnih delavcev vedno uspelo najti razmeroma ugodno in mehko rešitev.
Zato ni razloga ali strahu, da bi bilo tudi tokrat kaj bistveno drugače, pravi Toplek.
Za slovenski kmetijsko-okoljski program (SKOP) je bilo lani oddanih zahtevkov za 55 milijonov evrov, izdanih odločb pa je bilo za 30 milijonov evrov, pravi Roman Žveglič , predsednik sindikata kmetov.
Po njihovih izračunih pa je od celotne finančne perspektive za te ukrepe namenjenih 43 milijonov evrov na leto.
»Kratko malo ni jasno, kako nameravajo narediti s temi ukrepi, ali jih je bilo preveč ali kakšni niso prav zastavljeni, na letni ravni je zagotovljenih le 80 odstotkov ukrepov SKOP, tega, kar je bilo lani izplačano in za kar so bile narejene pogodbe.«
Pri tem spomni še na sporno določilo, po katerem naj bi po formuli n+2, ki naj bi veljala le za poravnavanje obveznosti države do Bruslja, in ne države do kmetov, tako kot v nasprotju s predpisi EU razlagajo odgovorni na ministrstvu, upravičencem izplačali denar z dveletnim zamikom.
Pa tudi na možnost, če bo prosilcev več, da se sredstva sorazmerno znižujejo, ne da bi bilo določeno, do kod je potem upravičenec še dolžan izvajati predpisane nadstandardne ukrepe.
»Še najbolj lovska pa je ta, in na to smo tudi opozorili finančnega ministra Bajuka, da je iz skupnega zneska za novo obdobje treba poravnati obveznosti za prejšnje programsko obdobje, brez natančne opredelitve, koliko je teh obveznosti.«
Zato Žveglič pravi, da je od obljubljenih »sedmih debelih krav ena že crknila, dve sta pa že zelo shirani«, kar potrjuje tudi še izrazitejše krčenje denarnih pomoči za kmetovanje na območjih z omejenimi dejavniki.
»Če se kampanja za pridobivanje subvencij ne bo pravočasno začela, ne bo kriv sindikat, ki je opozarjal na nesmisle, ampak tisti, ki na takšen način pripravlja uredbe,« še dodaja prvi mož kmečkega sindikata.
Seznam supertestnih avtomobilov, s katerimi prevozimo 50.000 kilometrov, se spremeni vsaj vsakih nekaj mesecev.
Zdaj smo nanj vpisali chevroleta captivo, najnovejšega športnega terenca korejske avtomobilske hiše, in sicer z 2,0-litrskim dizelskim motorjem z neposrednim vbrizgom goriva po skupnem vodu, največjo močjo 110 kW (150 KM) in samodejnim menjalnikom.
Z avtomobilom, ki ga bomo prvič obširno predstavili v eni izmed prihodnjih prilog, bomo prevozili 50.000 kilometrov.
Po zapisih o dogajanju po 10.000 in 30.000 prevoženih kilometrih ga bomo na koncu razstavili, mu pogledali pod pločevino in preverili najbolj mehansko obremenjene dele.
Slovenija je po zatrdilu ministra za javno upravo Gregorja Viranta podprla prizadevanje komisije za zmanjšanje administriranja, tudi na nacionalni ravni, saj »se že od začetka leta 2005 sistematično ukvarjamo s poenostavljanjem upravnih postopkov za državljane in podjetja«.
Teh ukrepov smo se v Sloveniji lotili zelo podobno kot v komisiji, je nadaljeval minister.
Uvedli so presojo učinkov novih predpisov, ki so v postopku sprejemanja, zato že v tej fazi zahtevajo od predlagateljev posebno izjavo, v kateri ministri analizirajo težo in način reševanja morebitnih novih administrativnih bremen, ki jih prinaša akt v pripravi.
DaimlerChrysler bo odpuščal v Kanadi
Deklice jih obožujejo, številni starši so obupani.
Pravijo, da je izraz na obrazu punčk takšen, kakor bi bile pod vplivom drog, njihovim hčeram pa sporoča, da jim je neskončno dolgčas in da zanje ni nič dovolj dobro.
Moti jih, da so preveč naličene.
Namenjene so deklicam od 7. do 10. leta starosti, a so naličene, kakor bi jih imele vsaj sedemnajst ali več.
In deklice hočejo svoje vzornice posnemati, zato se v resničnem življenju vedejo tako, kakor se v domišljijskem njihove punčke.
Bratzke, kakor jih pri nas ljubkovalno imenujejo, nosijo seksi oblačila, za katera so, pravijo starši in strokovnjaki, veliko premlade.
Da o materializmu, ki ga punčke spodbujajo, sploh ne govorimo, ali o tem, da preveč namigujejo na seks, pravijo njihovi nasprotniki.
Delavci Trisa so napovedali stavko
Zelo nejasen je bil Leon Boštele tudi na vprašanja, povezana z lastništvom družb.
Tako je sprva delavcem rekel, da družba Proton Efekt (njeni lastniki so G7 Efekt, S-Forming in Maja Gabrovec) ni lastnik Trisa, včeraj pa je potrdil, da so v njihovi stoodstotni lasti.
Delavci ugibajo tudi, kdo stoji za družbo Dile.
V sodnem registru so njeni lastniki Triso, d. o. o., in podjetje Arctis.
V obeh je direktor Leon Boštele, s kapitalom pa za Arctisom, morda pa še za kakšno od družb, povezanih s Trisom, stoji Koroški holding.
Največji lastniki Koroškega holdinga, družbe za ustanavljanje in upravljanje podjetij, pa so Janko Zakeršnik (28 odstotkov) Dušan Grabner (20 odstotkov), Jože Kozjak (14 odstotkov) ter Janez Štimnikar (10 odstotkov).
S podzakonskim predpisom naj bi uredili ločen sistem prodaje FFS, ki so namenjeni profesionalni uporabi, in manj nevarnih FFS, namenjenih rabi neprofesionalnih uporabnikov.
Tak sistem naj bi imela večina držav članic oziroma, kot so zapisali na MKGP, ga bo za vse članice uvedla nova zakonodaja EU.
Dvom o teh trditvah poglabljajo zelo nedvoumna in tudi slovenski javnosti predstavljena sporočila iz Bruslja o sprejemanju strožjih predpisov za uporabo pesticidov v kmetijstvu, po katerih se bodo morale ravnati države članice EU s ciljem, ki si ga je zastavila evropska komisija: okrepiti zaščito zdravja in okolja.
Slabosti : ne podpira dvoplastnih ploščkov DVD-RW, povprečna ergonomija, povprečen zaslon
Če potegnemo črto, lahko sklenemo, da je satellite a110-293 dobro premišljena celota, namenjena manj zahtevnim uporabnikom, ki ga bodo uporabljali predvsem za pisarniško delo in večpredstavnost.
Za razmeroma ugodno ceno je tako mogoče dobiti solidno kombinacijo zadovoljivih zmogljivosti, vpeto v všečno in sorazmerno lahko ohišje.
Edina prava pomanjkljivost tega prenosnika je šibak akumulator, ki je na testu komaj zmogel dve uri in četrt neodvisnosti od vira napajanja, kar uporabnika utegne omejevati predvsem pri mobilnosti.
Ericsson prevzema Tandberg Television
Eti bo vodil nekdanji siolovec
Mihelič: »Slovenski logo Eureke je ministrstvo pridobilo z javnim razpisom, na katerega smo povabili nekaj oblikovalskih podjetij.
Končno odločitev je sprejela komisija, ki jo je imenovalo ministrstvo.
Prevladujoča zelena barva loga simbolizira slovenske gozdove in neokrnjeno naravo, modra predstavlja slovensko morje, obrezan vrh znaka pa simbolizira Triglav.
Tako so v tem logu dejansko zajeti vsi najpomembnejši simboli slovenske državnosti, hkrati pa je znak tudi ustrezno dopolnjen z uradnim Eurekinim logom.«
Kot je še povedal Vrtačnik, so »splošni posnetek stanja« opravili, preden so se prijavili na razpis, že kmalu pa bodo s strokovnjaki strojne fakultete odšli »na teren« opravljat meritve toplotnih izgub, ki bodo podlaga za izdelavo projekta sanacije večstanovanjskih objektov.
Zaradi zamenjave valute je bilo treba prilagoditi veliko zadev: na borzi, na primer, borzni trgovalni sistem, določiti je bilo treba ureditev prikaza tečajev in seveda, kdaj bo sistem trgovanja prekinjen in potem spet na novo vzpostavljen.
Borza je morala prilagoditi tudi izračune svojih indeksov in je pri tem uporabila eno od metod, ki je že bila uporabljena v drugih državah – ohranitev vrednosti indeksa na isti ravni s prilagoditvijo osnovnih vrednosti.
Družbe za upravljanje so morale poskrbeti za izračun in javno objavo VEP (vrednosti enot premoženja), hkrati pa tudi za to, da so bili pravilni izračuni donosov posameznega sklada v daljših obdobjih.
V zvezi s tem je ATVP izdala tudi posebni podzakonski predpis.
Tipo je bil naslednik modela ritmo, katerega se je držal sloves nezanesljivega avtomobila, ki je hitro rjavel.
Tipova karoserija je bila serijsko pocinkana, izdelan je bil na popolnoma novi osnovi in je bil med strokovno javnostjo deležen pohval za lego in vodljivost.
Z dolžino 396 cm je bil krajši, kot je zdaj fiat grande punto.
Marsikomu je ostal v spominu po takrat revolucionarnih digitalnih merilnikih, ki so bili vgrajeni v močnejših izvedbah.
Leta 1989 je postal evropski avto leta.
Najprej je bil pripravljen kot petvratna izvedba, precej pozneje tudi le s tremi vrati, vmes so ga utrdili, saj se dotlej v nesrečah ni ravno izkazal s trdnostjo.
Na njegovi osnovi so izdelali še model fiat tempra in tudi alfo romeo 155 ter lancio dedro.
Daleč od salonske pomehkuženosti je anglež na terenu.
Opremljen je s štirikolesnim pogonom z elektronsko krmiljeno večlamelno sklopko tipa haldex in elektroniko s štirimi načini delovanja, ki jih vključuješ z vrtljivim gumbom pred prestavno ročico.
Osnovni pogon je namenjen vožnji po normalnih cestah, nadaljevalni prevažanju po snegu in cestišču s slabim oprijemom.
Sledita še dve bolj terenski izbiri za premikanje po kamenju, blatu in recimo pesku, kjer velja upoštevati, da freelander vendarle nima reduktorja.
Ustrezno zmogljiva sta 2,2-litrski dizel s 118 kW (160 KM), 400 Nm navora in šeststopenjskim ročnim menjalnikom ter 3,2-litrski bencinski V6.
Ta je opremljen s šeststopenjsko avtomatiko, zmore 171 kW (233 KM) in nosi pečat razvoja pri švedskem Volvu.
Budimpešta – Potem ko je ameriški koncern General Motors (GM) leta 2002 kupil proizvajalca motornih vozil Daewoo, bo letos verjetno kupil tudi nekdanjo romunsko hčerinsko podjetje te južnokorejske družbe.
Namero za prevzem nekdanjega proizvodnega središča Daewooja v Romuniji je osebno potrdil Carl-Peter Foster, predsednik General Motors Europe.
Daewoo je svojo proizvodnjo v Romuniji začel leta 1994, ko je pridobil večinski (51-odstotni) delež v nekdanji tovarni avtomobilov Oltcit v Craiovi.
Zaradi hude konkurence na trgu in težav s prodajo se je Daewoo Automobile Romania leta 2005 znašel v velikih težavah.
Pred popolnim zlomom ga je lani rešila vlada, ki je svoj 49-odstotni delež v družbi spremenila v stoodstotnega.
Popolno lastništvo nad družbo si je vlada pridobila lani poleti, ko je južnokorejskemu koncernu plačala 51 milijonov evrov.
Potem je napovedala ponovno privatizacijo družbe, katere proizvodne zmogljivosti so 200.000 avtomobilov na leto.
Čeprav je bil razpis za prodajo družbe napovedan že za konec lanskega leta, še ni bil objavljen.
Foster pa je v svoji nedavni izjavi že napovedal konkretne načrte za družbo Daewoo Automobile Romania.
Zanjo se zanimata še ameriški Ford Motor in francoski Renault-Nissan Motors.
Foster je napovedal, da bi v romunski družbi, če jo bo prevzel GM, najprej sestavljali chevrolet spark, pozneje pa morda katerega od Oplovih modelov.
Preden smo se odpravili na raziskovalni teden v Berlin, smo obiskali Gradbeni inštitut ZRMK, ki deluje na področju gradbeništva oz. graditeljstva.
Področja dejavnosti obsegajo vse od temeljnega in aplikativnega raziskovanja, tehnološkega razvoja, projektiranja, tehničnega svetovanja in gradbenega nadzora, do izvedbe specialnih del, proizvodnje specialnih gradbenih materialov ter laboratorijske in tehnološke opreme.
Njihovo poslanstvo je nadaljevanje več kot 50-letne tradicije ZRMK (Zavoda za raziskovanje materialov in konstrukcij) na področju razvoja in raziskav, pridobivanja in posredovanja znanja in novih spoznanj o graditvi.
Pri svojem delu uporabljajo najsodobnejšo programsko in raziskovalno opremo.
Zavezani so dolgoročnemu sodelovanju s svojimi naročniki, strokovnosti in kakovosti svojih izdelkov in storitev, pravočasnosti izvedbe in spodbujanju notranje kulture v družbi.
V ta namen izvajajo sodoben način vodenja in zagotavljanja kakovosti po standardu ISO 9001.
Kanclerka Merklova ni natančno razložila, zakaj je ogroženih toliko nemških delovnih mest.
Audi ima že dolgo slogan, da je prednost v tehniki, a tako izjemnega tehniškega znanja, da bi močno znižale povprečno porabo, nemške avtomobilske družbe očitno ne premorejo.
Ali pa to preveč stane in smo pri splošnem govorjenju o CO 2 vsi za ostrejši pristop, ko se pojavijo posamezni interesi, pa sloge ni več.
V šali zapišem: komisar Stavros se morda zavzema za manj CO 2 , da ne bi bilo na grških otokih za turiste že prevroče in da bi Grkom še uspevale slastne olive.
Ampak v EU njegova država ni glavni igralec; Merklovo in Nemce bolj kot jutrišnja prodaja oliv zanimata BMW-jev današnji dobiček in neomejena hitrost vožnje po brezplačnih avtocestah.
V zadnjih dneh starega leta se je nepričakovano izteklo življenje Ivana Bitenca, ki je kot tajnik Izobraževalne skupnosti Slovenije v osemdesetih letih prejšnjega stoletja odločilno zaznamoval našo izobraževalno politiko.
Svoje strokovno delo je začel kot mlad učitelj v več krajih po Sloveniji, po dokončanem visokošolskem študiju pa je leta 1976 postal tajnik Izobraževalne skupnosti Slovenije.
Opravljal je naloge direktorja strokovne službe, ki je stregla takratni organizaciji financiranja in odločanja o ključnih vprašanjih vzgoje in izobraževanja v Sloveniji.
Iz LC je predvsem po zadnjih, internetnih napadih nanje slišati, da jim takšne »obtožbe nepooblaščenih oseb in tovrstno zavajanje javnosti povzročajo poslovno škodo in blatijo ugled pomembnega zaposlovalca v gospodarsko ogroženi regiji«.
Naj spomnimo, da je decembra zaradi neutemeljenih in žaljivih Ekokrogovih napadov nanj in na LC, kot se je sam izrazil, odstopil prejšnji direktor Franci Blaznek.
In kako je v resnici z dobički LC v primerjavi z njihovimi vlaganji v ekologijo?
Še dva proizvajalca sta doslej potipala, ali bomo kupci spoznali prednosti brezžičnega prenosa podatkov v digitalnih fotoaparatih.
Nikon je predstavil celo dva fotoaparata z vmesnikom Wi-Fi: Coolpix S7c in Coolpix P3.
Prvi omogoča tudi pošiljanje fotografij po elektronski pošti neposredno s fotoaparata in dostop do spletnega albuma, kar lahko storite preko dostopnih točk na letališčih in podobnih mestih, vendar le tistih, ki so v lasti operaterja T-mobile.
Sicer pa je to slogovno oblikovan ultrakompaktni fotoaparat, ki posname fotografije z ločljivostjo 7,1 milijona točk, opremljen je s tripalčnim zaslonom LCD in omogoča trikratno optično povečavo.
Nikon Coolpix S7c je veliko bolj uporaben od Kodakovega brezžičnega fotoaparata in se z občutljivostjo ISO1600 solidno odreže tudi v slabši svetlobi.
Nikon Coolpix P3 omogoča še večjo ločljivost (osem milijonov točk), ima pa nekoliko manj uporaben vmesnik Wi-Fi, ki omogoča zgolj povezovanje in izmenjavo fotografij z računalnikom.
Nekoliko razočara s počasnim delovanjem, navduši pa s kakovostnimi fotografijami.
Zgodba o načrtovanju novih prostorov Fakultete za kemijo in kemijsko tehnologijo (FKKT) Univerze v Ljubljani (UL) je bila predolgo podobna pravljici o jari kači.
Pri obeh se je zgodba kar naprej ponavljala, razpleta pa ni in ni bilo.
Dejavnost FKKT UL je kljub temu, da je bila fakulteta že pred 12. leti uvrščena na seznam prednostnih naložb, tudi v tem študijskem letu razpršena na šestih stalnih in trinajstih občasnih lokacijah po Ljubljani.
Toda zdaj se končno zdi, da se tej jari kači le obeta srečen konec.
Na Brdu, v bližini Živalskega vrta in biotehniške fakultete je že odkupljeno zemljišče za novogradnjo FKKT in fakultete za računalništvo in informatiko (FRI), pred kratkim pa je bila na sedežu UL odprta razstava arhitekturne rešitve novih prostorov.
To pa je bil povod za pogovor z dekanom FKKT prof. dr. Stanetom Pejovnikom .
Očitno pa se vaša prostorska stiska resornemu ministrstvu ne zdi tako huda, da vam ne bi v prihodnjem letu naložili še nekaj dodatnih vpisnih mest ...
Kidričevo – Sredi februarja bodo v kidričevskem Talumu prižgali novo talilno peč za odpadni aluminij.
Orjaška, 80 ton težka peč je tehnološka novost in za zdaj edina delujoča na svetu.
Postavili so jo v nove prostore, ki so jih lani dogradili ob obstoječi livarni, nared je tudi že posebej za to peč zgrajena čistilna naprava, ki bo zajemala in čistila vse pline iz taljenja odpadnega aluminija z različnimi primesmi.
Evropski trg vsako leto kupi za 8,5 milijona ton izdelkov iz primarnega in sekundarnega aluminija.
Po ocenah je v tej količini že za tri milijone ton izdelkov iz pretaljenega odpadnega aluminija.
Toliko ga je iz tako imenovanega trgovskega odpadnega aluminija, kar pomeni, da je že bil vgrajen v izdelke, ki so preživeli svojo uporabno dobo (avtomobili, pločevinke, konstrukcije).
Odpadni aluminij pa nastaja tudi pri proizvodnji aluminija samega, ko posamezni ulitki, trakovi, drogovi, plošče, profili in drugo pri predelavi v izdelke odpadajo kot ostanki in je to v resnici kakovosten elektrolitski aluminij, ki ga potem ponovno pretalijo in postane tako imenovani procesni sekundarni aluminij.
Takšnega pa je v celotnih na evropskem trgu prodanih količinah tudi še za dva milijona ton.
Predelanega aluminija je torej v resnici že veliko več, kot si sploh predstavljamo.
»V prihodnje nameravamo uveljavljene raziskave in dejavnosti spremljanja nadaljevati v podobni obliki kot do zdaj.
V okviru fakultete se ustanavlja t. i. alumni klub diplomantov FDV, ki nam bo omogočil bolj centralizirano in sistematično spremljanje njihovih kariernih poti.
Alumni klub bo obenem omogočil vzpostavitev centralne baze podatkov o kariernih poteh naših diplomantov, zaživel pa naj bi prihodnje leto,« še dodaja Alenka Jelen.
Omenjen klub nameravajo ustanoviti tudi na filozofski fakulteti v Ljubljani.
Kot nam je pojasnil Niko Jež so se s spremljanjem diplomantov začeli ukvarjati šele po bolonjski prenovi.
»Zavedamo se, da je spremljanje kariere pomembno.
Predvsem nam bodo podatki pomagali pri oblikovanju prenovljenih programov.
Nove generacije pa pri vpisu za te podatke kažejo precejšnje zanimanje,« je še pojasnil Jež s FF, kjer sta poklicno svetovanje in preglednost zaposlitvenih možnosti najbolj utečena na oddelkih, ki izobražujejo zaposlitveno predvidljive profile diplomantov.
Nenavadno ime nove kie nižjega srednjega razreda združuje francosko kratico za evropsko gospodarsko unijo in oznako segmenta, ki mu pripada.
A se cee'd bere preprosto sid.
Zasnovali so ga v Evropi, tudi izdelujejo ga tu.
Evropske kupce nagovarja po evropsko, saj želijo biti Korejci z njim čim manj Korejci.
Cee'd naj bi Kio dokončno z velikimi črkami zapisal na avtomobilski zemljevid stare celine in ji zagotovil trdno rast tam, kjer so uspešni najboljši.
Že osnovna opremska stopnja LX je sestavljena sorazmerno bogato.
Vključuje čelni in stranski varnostni zračni blazini ter stranski varnostni zračni zavesi, progresivni servoojačevalnik volana, po višini in globini nastavljiv volanski obroč, potovalni računalnik, osvetlitev prtljažnika, avdionapravo s CD-predvajalnikom in čitalnikom MP3, vpetje za otroški sedež isofix in še marsikaj.
Stopnja LX fresh je bogatejša za klimatsko in alarmno napravo.
Pri različici z 1,4-litrskim bencinskim motorjem je treba zanjo doplačati 1400 evrov (335.496 tolarjev).
Za 1,6-litrska motorja je to osnovna stopnja opreme.
»Eden ključnih izzivov bo selitev škofjeloškega dela podjetja na novo lokacijo na Trati.
Občina Škofja Loka tu v sodelovanju s partnerji ureja industrijsko cono.
Za Unitech je to temelj za nadaljni razvoj v Sloveniji,« je včeraj povedal Anton Papež in pojasnil, da imajo v škofjeloškem obratu 500 zaposlenih, v ljubljanskem pa okrog 700.
Od 1200 do 1400 bo v slovenskih obratih Unitecha zaposlenih tudi v prihodnosti, medtem ko ima slovenski del mednarodne korporacije Trident Components Group še proizvodnjo z 290 zaposlenimi na Hrvaškem in tudi v Makedoniji, kjer je zaposlenih 200 ljudi.
V primerjavi z letom 2005 so se naložbena izplačila lani najbolj povečala v gradbeništvu, in sicer za 31,4 odstotka.
V panogi »poslovanje z nepremičninami, poslovne storitve« so lani vplačali 30,5 odstotka več, v javni upravi in obrambi 22,2 več, v drugih javnih in osebnih storitvah 14,9 več, v zdravstvu in socialnem varstvu 11,3 več, v rudarstvu pa 3,7 odstotka več.
Druge panoge so se lani slabše odrezale.
Tako je kmetijstvo in gozdarstvo za naložbe vplačalo kar 53,5 odstotka manj kot predlani, izobraževanje 33,4 manj, gostinstvo 21 odstotkov manj, trgovina in popravila vozil 12,1 manj, predelovalne dejavnosti 10,8 manj, promet in zveze devet odstotkov manj, preskrba z elektriko plinom in vodo 4,8 manj, finančne storitve pa 1,4 odstotka manj.
»Precej pozornosti smo namenili tudi prenovi prodajnih mest, ki ustvarjajo celostno podobo blagovne znamke.
Odprli smo trgovine v Murski Soboti, Mariboru, Postojni, Portorožu, na Hrvaškem in v Srbiji.
Naš prodajni salon v centru Beograda je velik 160 kvadratnih metrov, kar je v naši panogi pravzaprav ogromno, vendar je postal prava uspešnica.
Tako bomo nadaljevali tudi letos in odpirali trgovine v novih nakupovalnih središčih po Hrvaški.
Seveda želimo ostati v velikih prodajnih verigah, vendar hkrati tudi povečujemo odstotek prodaje v lastni mreži.«
Lisca je lani v opremo za svoje trgovine vložila sto tisoč evrov, tudi sicer pa po besedah Gorana Kodelje družba celoten dobiček vloži v širitev prodajnega trga in promocijo izdelkov.
Najpomembnejši trg je še vedno območje nekdanje Jugoslavije, precej, kar deset odstotkov izdelkov, pa izvozi v Nemčijo, kjer se prav zdaj pogaja tudi za vstop v večje trgovske verige.
Na 15 zunanjih trgov Lisca skupno izvozi 80 odstotkov svojih izdelkov.
Centralno skladišče Lisce v Sevnici ima od lani tudi status carinskega skladišča, tako da blago iz proizvodnih enot po tujini ni ocarinjeno pri vstopu, ampak šele ob izstopu iz Slovenije.
S tem so postali postopki enostavnejši in cenejši, kar je po mnenju Kodelje dober primer spodbudnega okolja za gospodarstvo, ki ga lahko vzpostavi država.
Budimpešta – Banke na Madžarskem so imele lani izvrstne poslovne uspehe, in to predvsem zaradi rasti prihodka od obresti na odobrena posojila.
Čeprav so med 42 trgovinskimi bankami tudi take – kot so nemška MKB, belgijska K&H in ameriška Budapest Bank –, katerih neto dobiček je lani precej zaostal za tistim iz leta prej, se najdejo na trgu tudi take, kot je banka Inter-Europa v italijanski lasti, ki jim je uspelo povečati letni dobiček za kar 80 odstotkov.
Največja madžarska denarna hiša OPT Bank je precej zaostala za bankami z najboljšim dobičkom v letu 2006, a je ohranila vodilno mesto na domačem trgu.
Niti grupacija OTP, ki je navzoča na bančnih trgih osmih tujih držav, se ne more pohvaliti z veliko boljšimi rezultati.
Njen lanski dobiček 187,5 milijarde forintov (726 milijonov evrov) ustreza povečanju za »samo« 18,4 odstotka, kar je najskromnejše med vsemi bankami na Madžarskem.
Celotno premoženje grupacije OTP se je lani povečalo na 7700 milijard forintov (30 milijard evrov), s skupaj ustvarjeno 26-odstotno rastjo kreditov in 23-odstotno depozitov.
V svoji najnovejši napovedi za letos madžarska grupacija OTP predvideva neto dobiček 212 milijard forintov (820 milijonov evrov).
Budimpešta – Lansko leto je bilo po količini madžarskega blaga, pretovorjenega v Luki Koper, rekordno leto.
V vsej zgodovini te slovenske družbe in njenega predstavništva v Budimpešti, ki so ga odprli leta 1972, v poslovanju med Luko Koper in madžarskimi partnerji še nikoli niso zabeležili tako dobrih rezultatov.
Na to dejstvo je opozoril tudi Robert Časar, predsednik uprave Luke Koper, po sestanku s predstavniki 21 največjih madžarskih partnerjev, ki so ga 25. januarja organizirali v poslopju slovenskega veleposlaništva v Budimpešti.
Mobitel bo zaprl zabavaj.se
V prvem rezervoarju je tovarna sladkorja že zdaj imela mazut, ki pa ga po zaprtju ne bo več potrebovala.
Tako bi bil še naprej v njem mazut, le da tokrat za rezerve države.
Drugo pa je dosedanje skladišče za melaso, ki lahko sprejme 7500 kubičnih metrov.
To bo treba še preurediti in predelati tako, da bi lahko vanj spravili ekstra lahko kurilno olje.
Tovarna je že naročila študije in izračune, koliko bi to stalo, obenem pa bo morala urediti vso dokumentacijo za spremembo namembnosti tega skladišča.
Včeraj so v Ormožu ob podpisovanju pisma o nameri povedali, da bo za takšen poseg potrebno poldrugo leto časa, vendar so zadovoljni, da so na domačem ozemlju našli primerne prostore za skladiščenje rezerv.
Poleg tega pa rezervam lokacija v Ormožu zelo ustreza, ker bo rezerve bolj enakomerno porazdelila po slovenskih območjih.
Podpisano pismo o nameri še ne navaja posamičnih konkretnih obveznosti, povedali pa so, da je domače skladiščenje le za odtenek dražje od skladiščenja v tujini, obenem pa povečuje dostopnost in seveda zmanjšuje transportne stroške, kadar je rezerve treba uporabljati.
Orientacijska cena za skladiščenje kubičnega metra naftnih derivatov je okrog enega evra na mesec.
Nagrajenec doslej še ni propadel
Prvi pogoj za prejem najvišjega ratinga oziroma bonitetne ocene je, da podjetja poravnavajo svoje obveznosti v roku.
Poleg tega morajo imeti dalj časa stabilne in zdrave finance ter trend, ki kaže na enake pričakovane rezultate v prihodnjem srednjeročnem obdobju.
Na tveganja v tem obdobju navadno vplivajo tudi morebitne drzne kapitalske ali naložbene poteze pa tudi položaj na trgu in dogajanja v panogi.
Naši analitiki upoštevajo tudi »mehke informacije«, zato cum grano salis pozorno sledimo medijem.
Pri ocenjevanju smo tako zelo konservativni, zato nas veliki dobički in visoka rast tečajev sami po sebi ne prepričajo dovolj.
Take nagrajujejo drugi.
Kakšna je razlika med številom družb, ki so prišle v ožji izbor na začetku podeljevanja nagrade, to je pred 11 leti, in letos?
Koliko pa ste jih sploh ocenili?
Odlična boniteta pomeni manj stroškov s financiranjem, ker ji dobavitelji prodajajo kar na odprto.
Če pa taka družba vseeno potrebuje posojilo, se bo banka z nizkimi stroški potrudila pridobiti ali ohraniti tako solidnega komitenta.
Pa še zavarovanja poslovanja s tako družbo bodo ugodnejša.
Zato naša nagrada ni le prestižna, kot so mnoge druge, temveč ima zelo neposreden blagodejni poslovni učinek.
Družba z ne tako dobro oceno pa vsega tega nima ...
Po nekajdnevnem testiranju se mi je bilo od novega walkmana kar težko posloviti.
Medtem ko nas predhodni model z oznako NW-S200 ni preveč navdušil, za novinca z oznako NW-S703F velja ravno obratno.
Model i7 je vsestranski pripomoček, ki ni le digitalni fotoaparat, temveč tudi dostojen MP3-predvajalnik s 3,0-palčnim LCD zaslonom, ki ga je moč zavrteti.
Simulirati zna tudi SRS 3D zvok, kar pa vam pri poslušanju glasbe verjetno ne bo kaj veliko koristilo.
Kot fotoaparat se izkaže s 7,2 megatočkovnim tipalom, trikratno optično povečavo, po Samsungovih besedah zelo napredno tehnologijo za preprečevanje zamegljenosti zaradi tresenja med fotografiranjem, ISO občutljivostjo do 1600, poleg tega boste z njim lahko snemali tudi MPEG-4 videe v SVGA kakovosti.
V Adrii se intenzivno pripravljajo tudi na predsedovanje Slovenije EU v prvi polovici leta 2008.
Na novinarsko vprašanje, ali je Adria z vlado že sklenila pogodbo o najemu letal za potrebe predsedovanja, je Tadej Tufek pojasnil, da podpisa še ni bilo, vendar pričakujejo, da se bo to zgodilo v prihodnjih tednih.
Letala z do deset sedeži bo vlada najemala pri podjetju Gio, večja pa predvidoma pri Adrii Airways.
Datum uradnega izida Microsoftovega operacijskega sistema Vista je čedalje bliže in čas je, da na trg pridejo tudi računalniški dodatki, narejeni posebej zanj.
Slovenj Gradec – Družba Nieros iz Slovenj Gradca, ki se uvršča med večje predelovalce nerjaveče pločevine v Evropi, je lani dosegla dvanajst milijonov evrov prometa ter ustvarila dobiček, ki ga bodo po besedah Jožeta Pavlenča , v podjetju odgovornega za prodajo, v celoti namenili za naložbe.
Največja, vredna pol milijona evrov, bo nakup novega laserja za razrez pločevine, ki ga v tovarni s 180 zaposlenimi pričakujejo v drugi polovici leta.
Nieros, ki je v lasti Savinke Urbašek, Romana Časa, Jožeta Pavlenča ter Matjaža Geratiča, vsako leto ponudi na trg od petdeset do šestdeset novih izdelkov.
Med zadnjimi je stroj za pomivanje nočnih posod, ki ga bo podjetje na domačem, prav tako zelo pomembnem trgu ponudilo bolnišnicam in domovom za starejše.
Budimpešta – Največja svetovna izdelovalka prenosnih telefonov, finska Nokia, napoveduje, da bo razširila svojo tovarno v madžarskem mestecu Komarom na severozahodu države.
V novi obrat, ki bo meril 10.000 kvadratnih metrov in naj bi ga odprli avgusta, namerava vložiti dodatnih deset milijonov evrov.
S tem se bo površina proizvodnega kompleksa finske multinacionalke v Komaromu povečala na 60.000 kvadratnih metrov.
Proizvodnja v obratu v Komaromu, v katero je finska družba doslej vložila 150 milijonov evrov, se je začela januarja 2000.
Štiri tisoč zaposlenih je do konca leta 2006 izdelalo 300 milijonov prenosnih telefonov, od katerih je bila večina prodana na svetovnem trgu.
Prodaja prenosnih telefonov se na Madžarskem iz dneva v dan povečuje, pa tudi število naročnikov.
Pred 15 leti je prenosni telefon veljal še za nekakšen statusni simbol, zdaj pa bi težko našli prebivalca te države, ki nima te naprave.
Najnovejši podatki kažejo, da bo na Madžarskem kmalu več mobilnih telefonov, kot je prebivalcev, ki jih je skupaj nekaj več kot deset milijonov.
V začetku leta je bilo v tej državi 9,96 milijona naročnikov na mobilno telefonijo.
To pomeni, da je pokritost države več kot 99-odstotna.
Trg si delijo trije operaterji.
Po številu naročnikov je na prvem mestu nemški Deutsche Telekom oziroma njegovo madžarsko hčerinsko podjetje T-Mobile, ki ima 44,46-odstotni delež.
Na drugem mestu je Pannon, ki je last norveške družbe Telenor in ima 34,12 odstotka naročnikov, tretji ponudnik mobilne telefonije pa je britanski Vodafone z 21,41-odstotnim deležem.
Lanski madžarski proračunski primanjkljaj je znašal 8,9 odstotka BDP
Iz tega gre sklepati, da je prodajalec delež po ceni 4,8 evra na delnico (kar je 0,45 evra več od včerajšnjega enotnega tečaja) prodal družbi iz tako imenovanega širšega kroga Pivovarne Laško.
Že tradicionalno najresnejši kandidat za nakup deleža te velikosti je družba Center naložbe (nekdanji Infond holding 1), ki je v zadnjem mesecu dni povečevala deleže v Infondu (19,5 odstotka) in Laškem (11,7 odstotka).
Opozoriti pa velja, da bi družba z včerajšnjim nakupom presegla 25-odstotni prevzemni prag v Infondu in da bi posledično morala objaviti prevzemno ponudbo po ceni 4,8 evra na delnico.
Predsednik uprave Centra naložb Drago Naberšnik včeraj ni bil dosegljiv za naša vprašanja.
Miren pri Gorici – Podjetje Afit, d. o. o., na Goriškem bolj znano kot družinsko podjetje Petejan, ki je svoje tradicionalno izdelovanje otroške obutve pred dobrim desetletjem razširilo z nakupom prostorov nekdanje propadle tovarne obutve in otroških potrebščin Ciciban Miren, bo še naprej javno opozarjalo na težave, ki jih temu podjetju povzroča nov zakon o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov.
Lastniki (in hkrati vodilni) podjetja, v katerem je skoraj 300 zaposlenih, so se tako odločili, ker menijo, da bi bilo treba zakon spremeniti oziroma v njem upoštevati posebnosti podjetij z izjemno delovno intenzivno dejavnostjo.
Na težave so pred kratkim spet opozorili ministrstvo za gospodarstvo in mu tudi predstavili predloge za spremembe zakona.
Če spremembe ne bo, podjetje ne bo moglo ohraniti dosedanjega obsega proizvodnje obutve v Sloveniji, sploh pa ne uresničiti načrtov za njeno povečanje, so opozorili v Afitu.
Že konec lanskega leta so predstavniki podjetja napovedali, da bodo sicer razmislili o širitvi proizvodnje v BiH, kjer so pred slabim letom že odprli obrat s 60 zaposlenimi (ki stanejo pol manj kot v Sloveniji), in o zaprtju vsaj enega izmed obratov v Sloveniji ter o zmanjšanju sodelovanju s kooperanti.
Zdaj ima Afit obrate v Čiginju v tolminski občini, v Kalu nad Kanalom in v Dolenjskih Toplicah, poleg tega pa tudi vrsto kooperantov.
V občini so pravočasno uredili poslovno in industrijsko cono, v kateri investitorji že odpirajo delovna mesta – Letos končali gradnjo kanalizacije in urejanje cest
Kupcem naproti prihaja prenovljena astra modelskega leta 2007, z izrazitejšo masko, sprednjim odbijačem v obliki razširjene črke V in novimi žarometi.
Pri nekaterih različicah so prednje luči pritrjene na črno ohišje, zaradi katerega deluje sprednji del bolj športno.
Sveža je tudi notranjost, njeni elementi so na pogled in otip dragocenejši, že skoraj ekskluzivni.
Pariško sodišče potrdilo načrt rešitve Eurotunnela
Tretji picasso po vrsti je v osnovi enak, a na pogled dovolj drugačen od sedemsedežnega brata.
Od njega se loči po agresivneje zasnovanem prednjem odbijaču, 12 centimetrov krajšem in bolj položnem zadku, novih zadnjih lučeh, 40 kilogramov nižji masi in nekaj malenkostih.
V podobnem slogu nastopa C4 picasso, ki bo po besedah tržnikov zaradi kompaktnih in bolj mestno sprejemljivih mer zasenčil daljšega brata, tudi znotraj.
Pri armaturni plošči, svetli in zračni zasnovi, sedežni prilagodljivosti in 500-litrskem prtljažniku, ki se poveča na 1734-litrski prostor, ni veliko novega.
Pri obdavčitvi obresti za leto 2006 veljajo pravila dohodninskega zakona, ki je veljal med dohodninskim letom, od 1. januarja do 31. decembra 2006.
Zakon v povezavi z virom dohodka razvršča obresti v več skupin: obresti od posojil, od dolžniških vrednostnih papirjev, obresti od denarnih depozitov pri bankah in hranilnicah ter drugih podobnih finančnih terjatev do dolžnikov, dohodek iz oddajanja v finančni najem in dohodek iz življenjskega zavarovanja, dohodek po delitvi prihodkov vzajemnega sklada v obliki obresti ...
V povezavi z razvrščanjem obresti, odvisno od njihovega vira in izplačevalca, dohodninski zakon določa različna roka za davčno napoved in različne davčne osnove.
Splošni rok za davčno napoved, ki ga pri dohodkih od obresti ob predpisanih pogojih določa dohodninski zakon, je 15 dni od prejema obresti.
Posebna ureditev velja za obresti na denarne depozite pri bankah in hranilnicah, ustanovljenih po predpisih v Sloveniji in drugih državah članicah Evropske unije – za te morajo zavezanci oddati davčno napoved do 28. februarja za preteklo leto.
Čisti dobiček francoske banke se je lani glede na leto 2005 povečal za 18,6 odstotka
Ponudniki morajo za nakup posamezne lokacije vplačati 15.000 evrov varščine.
Naprodaj je tudi oprema, ki je v večini trgovin (razen v štirih zaprtih trgovinah).
Iz neuradnih virov smo izvedeli, da je za nepremičnine in posamezne lokacije kar nekaj interesentov, za zdaj pa še nikogar ne zanima franšiza za verigo, ki Emoni Obali ni prinesla pričakovanega zaslužka.
Trditev g. Kryžanowskega in g. Pavčka, da Petrol ni v državni lasti, v teleološki interpretaciji lastniške strukture te družbe povsem drži, zato se tu popravljam.
Torej: Petrol je družba, katere najpomembnejša lastnika sta Kad in Sod, ki pa sta v stoodstotni državni lasti.
Tudi sicer imata največji lastniški delež med bankami in zavarovalnicami NKBM in Zavarovalnica Triglav, v obeh pa je najpomembnejši lastnik država.
Kljub temu da priznavam to semantično napako, sem hkrati tudi mnenja, da ne vpliva na sporočilnost zapisanega.
Prav tako nisem nikoli trdil, da sem z »vplivneži blizu Petrola« imel v mislih kogarkoli iz Petrolove uprave.
Od leta 2000 do konca 2006 se je k 78 delodajalcem prezaposlilo 160 rudniških delavcev, ki so prejeli skupaj slabih osem milijonov evrov nepovratnih sredstev.
Malo več kot 40 od prezaposlenih jih ne dela več pri izbranih delodajalcih – drugega so poiskali na lastno pobudo, med 78 delodajalci pa jih je le sedem, ki ne izpolnjujejo pogodbenih obveznosti do prezaposlenih; pri njih dela vsega slaba desetina vseh prezaposlenih rudniških delavcev v šestih letih.
Po podatkih Leskovarjeve se je največ, 45 delavcev, prezaposlilo k delodajalcem v zagorski občini, 42 k hrastniškim, 36 k trboveljskim, enajst k laškim in trije k litijskim delodajalcem.
Če je bilo še pred leti slišati, da so slovenski nakupi avtomobilov neracionalni, je s tem zdaj opravljeno.
V mini, nižjem in nižjem srednjem razredu, torej v razredih, v katerih so na voljo najcenejši in pač najmanjši avtomobili, je bilo lani več kot 66 odstotkov vseh kupcev.
Če zraven prištejemo še tiste, ki so si omislili modele nič razkošnega srednjega razreda, številka naraste na več kot 77 odstotkov!
Vse drugo so malenkosti: v višjem razredu, kar se nam pogosto zdi velik luksuz, je bilo prodanih 784 avtomobilov ali 1,39 odstotka vseh.
Tistih, ki so lani domov odpeljali športne avtomobile, je bilo tako rekoč za prgišče (522 ali 0,89 odstotka).
Sklep se zdi dokončen: avto je postal predvsem potreba, nekaj, brez česar težko opravljaš svojo fukcijo v družbi.
In morda prav zaradi tega v oči bodejo luksuzni avtomobili, dragi, motorno razkošni predstavniki visoke družbe.
Teh je bilo lani za desetino prgišča.
Že gostiteljica seje sindikalnega odbora, družba Reflex, je lahko vzor za druge, kar zadeva nagrajevanje in spodbujanje njenih delavcev, saj s svojim povprečjem štrli nad povprečjem plač v občini za kakšnih 300 evrov.
Seveda so lani delavci dobili vse, kar jim pripada po kolektivni pogodbi, februarja pa bodo deležni tudi nekaj dobička, ki so ga pomagali ustvariti lani.
Reflex je za zdaj edino pomurski gradbeno podjetje, ki se je odločilo za izplačilo dela dobička delavcem, zato bo sindikat nekatere druge, prav tako uspešne družbe, kot so Pomgrad Murska Sobota, Varis Lendava, Segrap Ljutomer in Tondach Križevci, spomnil na 44. člen kolektive pogodbe za delavce v gradbeni dejavnosti, ki pravi, da so se delodajalci v podjetjih, ki dosežejo več kot štiriodstotno donosnost kapitala v enem letu, dolžni s sindikatom na njegovo zahtevo pogajati o izplačilu dela dobička.
Sicer pa so sindikalni delavci v Pomgradu, Varisu, Segrapu, Puru, Tondachu, PGP Ljutomer, Reflexu in Imgradu v glavnem zadovoljni, le Gradbeništvo Lendava svojim zaposlenim ni izplačalo božičnice.
Tule je pač treba priznati, da imajo policisti včasih prav: kaj pomaga, če se še tako trudijo in lovijo prekrškarje, če se na koncu celo tisti, ki je na cesti nekoga ubil, izmaže s tako prozornimi argumenti.
V Sloveniji smo glede tega preveč strpni.
Moška družba ne more brez pogovora o cestnih nor(č)ijah, med katerimi izstopajo hitrostni rekordi, ne daleč zadaj so (včasih celo napihnjeni) podatki o popiti pijači pred vožnjo.
Poskusite v takšnem pogovoru kdaj pripomniti, da jim takšni dosežki ne morejo biti v ponos, da so s svojimi dejanji ogrožali svoje in življenje še koga drugega.
Imeli vas bodo najmanj za čudaka, najbrž pa vas bodo kar izobčili.
Kršenje cestnoprometnih predpisov je pri nas nekaj samo po sebi umevnega, nihče se več ne vpraša, zakaj takšni predpisi sploh obstajajo.
Za to so krivi vsi: od splošnega izobraževalnega sistema, ki prometne vzgoje tako rekoč ne pozna, prek avtošol, ki so zgolj neprijetna ovira do legalne vožnje in ki voznikov ne pripravijo na posledice neupoštevanja predpisov (s tem ne mislim na visoke kazni), do nadzora, ki je v nekaterih primerih skoraj ničen, in pozneje pregona, saj smrt na cesti očitno ni enaka smrti v drugačnih okoliščinah.
Rešitve problema, žal, ni videti, pa naj se v državnih organih še tako hvalijo, da bo letos toliko in toliko manj žrtev na cestah.
Ne bo jih manj, verjemite, vsaj dokler ne bomo za 180 stopinj zasukali zavesti udeležencev v prometu.
Ti se zdaj na cestah vedejo kot edini in prvi gospodarji, ki lahko počno vse, kar jim je ljubo.
Začelo se je s parkiranjem, ki ga očitno nihče več ne sankcionira, nadaljuje se s prehitro vožnjo ne glede na stanje ceste in promet na njej, popolna ignoranca se dogaja na semaforiziranih križiščih, kjer vožnja v rdečo luč ni nobena posebnost več, še manj razvrščanje na nepravi, v tistem času pač bolj prost pas.
Vse skupaj se nato konča z večjo nervozo vseh udeležencev v prometu, prevečkrat pa tudi tragično, čemur smo priča iz dneva v dan.
Sonce je tudi koristno
Rumeni sneg ni bil nevaren
Človek na svoji koži nudi gostoljubje približno 182 vrstam bakterij, so ugotovili raziskovalci na New York University School of Medicine.
Nekatere vrste so se tu naselile za stalno, druge pa imajo zgolj status občasnega obiskovalca.
Zaradi tega pa si ni treba beliti glave, pravi dr. Martin Blaser, ki je vodil raziskavo, saj so mnoge med njimi prav koristne.
V bruseljskem Royal Belgian Institute of Natural Sciences so razstavili enega največjih železnih meteoritov, ki so padli na Evropo.
Poimenovali so ga Mont Dieu, po kraju blizu mesta Sedan na severu Francije, kjer so ga našli.
Tehtnica je pokazala, da je meteorit težak kar 435 kilogramov.
Splošna plovba je specialist za prevoze razsutih tovorov, zato je 80 odstotkov njenih ladij zaposlenih v prosti plovbi.
To pomeni, da ladje prevažajo tovore med vsemi pristanišči brez vnaprej določenega voznega reda.
Ladjar je od konca leta 2003 do decembra 2005 nakupil kar sedem mlajših rabljenih ladij in prodal eno, slabše opremljeno.
Floto so povečali za 247 tisoč ton nosilnosti, to je za 56 odstotkov.
Slovenska flota je največja v svoji več kot 50-letni zgodovini.
Če bi upoštevali samo ladje za razsute tovore, bi njihova starost znašala 17 let.
Zato pa so štiri njihove ladje za generalne tovore v povprečju stare že 30 let.
Zdaj že nekaj mesecev iščejo primerno novejšo rabljeno ladjo.
»Za ladjo, ki je pred dobrim letom stala 30 milijonov dolarjev, bi morali zdaj plačati 38 milijonov dolarjev.
Hkrati s cenami voznin lezejo kvišku tudi cene ladij.
»Zdaj so najdražje v zgodovini ladjarstva, kar je posledica konjunkture in dolgih čakalnih dob v ladjedelnicah,« pravi Bandelj.
Nakup drage ladje je lahko tvegan, še posebno če bi voznine zatem nenadoma občutno padle.
Innsbruck – Andreas Küttel se je po Lillehammerju, kjer sta bila s Simonom Ammannom avtorja premierne švicarske dvojne zmage v svetovnem pokalu, še drugič v mesecu dni vpisal v zgodovino smučarskih skokov.
Tokrat kot zmagovalec zadnje preizkušnje na veliki olimpijski napravi v Garmisch-Partenkirchnu, ki jo bodo v kratkem porušili in na njenem mestu – kot je bilo v preteklih dneh večkrat slišati iz ust pristojnih nemških mož – zgradili hiper sodobno skakalnico.
Poleg veljavnosti premije za prednostno dispečiranje pa letos poteče tudi mandat direktorju Marku Agrežu, avtorju projekta tako imenovane energetske doline, ki pa mu ga v mandatu, ki se izteka, ni uspelo uresničiti.
Na vprašanje, ali se bo kljub temu znova potegoval za mesto prvega moža TET, je odgovoril pritrdilno.
Energetiko kot zasavsko gospodarsko panogo želi namreč tudi sam ohraniti, to pa je po njegovem mogoče le z novim investicijskim zagonom v obliki sodobne, ekološko nesporne energetske enote z visoko stopnjo izkoristka.
To, da mu je v času, odkar vodi TET, podjetje uspelo finančno stabilizirati, bo pri njegovi kandidaturi, tako upa, zagotovo prednost, glede razvoja energetike v Zasavju pa je prepričan, da bi se morala država, če se bo odločala o gradnji plinske enote med več lokacijami, odločiti za trboveljsko.
»Problem cene električne energije iz tovrstne enote,« pravi Agrež, »je namreč enak pri nas, v Kidričevem ali Ljubljani.«
Ima pa trboveljska lokacija po njegovem prednost pred drugimi, in to v energetskem dovoljenju, ki ga je TET že junija lani izročil gospodarski minister Andrej Vizjak, ob obisku vlade v Zasavju.
Ko bodo učenci in dijaki v roke dobili pred kratkim izdano publikacijo Učiti se učiti Dušice Kunaver, bodo med čakanjem na avtobus lahko »pobrali« vse pomembnejše »drobtinice«, ki jih morajo vedeti, preden se zakopljejo v knjige.
Ljubljana, Kranj – Urad RS za varstvo konkurence koncentraciji lastništva Kapitalske družbe (Kad) in Slovenske odškodninske družbe (Sod) v Iskraemecu iz dokapitalizacije ne nasprotuje.
»Na podlagi podatkov iz priglasitve in drugih dostopnih podatkov je urad ugotovil, da se dejavnosti oziroma proizvodi in storitve družb udeleženih v koncentraciji in z njimi povezanih družb ne prekrivajo, in tako ni izkazan resen sum o neskladnosti koncentracije s pravili konkurence,« je urad danes sporočil po spletnih straneh Ljubljanske borze.
Urad za varstvo konkurence je glede priglašene koncentracije, ki temelji na pridobitvi skupnega nadzora Kada in Soda nad družbo Iskraemeco, na podlagi zakona o preprečevanju omejevanja konkurence tako odločil, da priglašeni koncentraciji družb ne nasprotuje.
Koncentracija z dne 9. januarja, ko sta paradržavna sklada z izdajo novih delnic pridobila večji odstotek kranjskega proizvajalca merilnih sistemov, je tako skladna s pravili konkurence.
Veliki brat še ne bo šofiral skupaj z nami
Ljubljana – Za obisk muzejev, galerij in turističnih znamenitosti je bilo v prvih devetih mesecih letos nekoliko manjše zanimanje kot v istem času lani.
Vzrok za to so tudi obnove in prenove.
Pa vendar je bilo tudi letos veliko večje zanimanje za obrate, v katerih se da kaj priigrati.
To je stara slovenska lastnost, ki jo je v svoji Glosi v verzih opisal že France Prešeren, ko je govoril o mazanju pesniških prstov s tinto ter o oslih, ki mu jih pri tem kaže Kranjec.
Če bi se uveljavil drug vzorec, in bi se letos nafta podražila za okrog 1,5 odstotka, bi to povprečje letnega zvišanja cen dvignilo na tri odstotke.
Po tretjem scenariju, po katerem bi bila gospodarska rast v EU letos 1,8-odstotna, bi se domači proizvod povečal manj, za 4,3 odstotka.
Napovedi pa se izboljšujejo.
Medtem ko je junija lani časopis The Economist za območje evra napovedoval 1,7-odstotno rast, je januarja letos to napoved že izboljšal, na dvoodstotno.
Lani so se celotni prihodki in odhodki širše države v BDP zmanjševali, zmanjševal se je tudi saldo.
Opazno pa so naraščala poroštva, kar je kvarilo sicer ugodno sliko.
Spreminjanje sestave javnofinančnih odhodkov je bilo lani minimalno.
Poleg naštetih dobrot najdemo v Z710i še igre pa razne urejevalnike glasbe, slik in videa, tudi koledar, alarm, beležko, štoparico, odštevalnik časa, kalkulator in še kaj.
Med sporočili najdemo SMS, MMS, elektronsko pošto, bralnik novic RSS, za deskanje po spletu je tu brskalnik WAP različice 2.0, za strani HTML skrbi NetFrontov program, medtem ko se podatke prenaša s tehnologijama GPRS in EDGE, oboje razreda 10.
Za povezovanje z napravami skrbijo Bluetooth, infrardeči vmesnik in USB.
Sony Ericsson Z710i je tipičen japonsko-švedski večpredstavnež, namenjen vsakodnevni uporabi.
Je daleč od poslovnega sveta, ravno tako ni kos vrhunskim vsestranskim telefonom.
Srednje zahtevnega uporabnika bo zadovoljil, vendar mora ta že vnaprej vedeti, da je kamera tu zgolj za obogatitev sporočil MMS z lastnimi fotografijami, medtem ko je predvajalnik glasbe druga zgodba.
Z710i se od W710i razlikuje le po drugačni barvi ohišja in po tem, da v paketu nima priložene pomnilniške kartice s 512 MB, medtem ko glasbo suka z enako kakovostjo kot njegov W-bratec.
CineMassive MasterPlex 21T sestavljajo en 21-palčni ter pet 17-palčnih Samsungovih zaslonov LCD, za celotno rešitev skupaj s stojalom in programsko opremo pa je treba odšteti preračunanih 2750 evrov.
Seveda ne pozabite, da boste morali dokupiti tudi kakšno grafično kartico, kar stroške še nekoliko poveča.
A če smo realni, nihče verjetno ni pričakoval, da bo prikaz ločljivosti 6720 x 7600 točk poceni.
Za MasterPlex 21T dobite triletno garancijo, pri čemer pa je najpomembnejši tisti del, ki predpisuje, da celoten skupek ne sme vsebovati niti ene mrtve pike (Zero Dead Pixels).
Zanimivo bi bilo videti, ali vam pri odkriti mrtvi piki zamenjajo le en zaslon ali vse.
Kakorkoli, če se najdete med tistimi, ki bi jih zadovoljil skupek šestih Samsungovih LCD-jev, boste morali še nekoliko počakati, saj MasterPlex 21T še ni prišel na tržne police.
Nokijina serija N je z modelom N73 bogatejša za trenutno nepogrešljiv mobilnik
Več zrelosti kaže znotraj.
Njegova potniška kabina je po centimetrih med večjimi, tudi na zadnji klopi.
Je pa res, da ne gre za revolucijo.
Sto milijonov evrov, kolikor so vložili v razvoj, je bilo za kaj takega premalo.
Pa tudi statistični podatek o 18 odstotkov višji kakovosti glede na stila ni presunljiv.
Še največji napredek razkrivata prednja sedeža.
Zlasti voznikov je v primerjavi z nekdanjim, po tej plati ničvrednim, opazno udobnejši in opremljen z ustrezno nastavitvijo višine, pri kateri se navpično pomika sedež, ne pa njegov spodnji del.
Nič pretresljiva, vendar spodobna je armaturna plošča, ki jo v bogatejših izvedbah krasi imitacija z vzorcem v obliki karbonskih vlaken, v cenejših pa je preprosto plastična.
Maribor – Slovensko podjetništvo je v vzponu.
Po raziskavi Global Entrepeneurship Monitor (GEM), ki so jo predstavili včeraj v Londonu, je bilo lani v Sloveniji za spoznanje več podjetniškega duha kot leto pred tem, saj se je 4,6 odstotka Slovencev začelo ukvarjati s podjetništvom ali pa je imelo podjetje manj kot tri leta in pol.
To nas na lestvici 21 evropskih držav, med katerimi je na prvem mestu Islandija in na zadnjem Belgija, uvršča na solidno 15. mesto.
Sledi zanimiv pregled glavnih podnebnih značilnosti pri nas z vidika podnebnih sprememb.
Značilno je, da so te vseobsegujoče in ne prizadenejo le posameznih segmentov ali območij, tako se z dvigom temperature, spreminjajo tudi padavine, še posebej ekstremne, na drugi strani pa je v poletnih mesecih več sušnih obdobij.
Zanimivi so tudi (čeprav že znani) podatki o izginjanju triglavskega ledenika, ki je dober kazalnik podnebnih sprememb.
Močno je ogrožen, tako da danes skoraj ne moremo več govoriti o ledeniku.
V 19. stoletju je meril 45 hektarov, pred nedavnim pa le še 1,1 hektara.
Najbolj ga je prizadelo poletje 2003, ko je že skoraj povsem izginil.
Podobno je tudi z drugim slovenskim ledenikom pod Skuto, saj tudi ta že kaže vidne znake krčenja.
S tem pa še zdaleč nismo izčrpali vseh funkcij, ki jih odkrijemo v srebrni Hyundaijevi škatlici.
Vgrajen je tudi radijski sprejemnik, ki pa deluje le v kombinaciji s priloženimi slušalkami, na katerih je nameščena majhna antena.
Radijski program lahko tudi posnamemo, na voljo pa imamo 2 gigabajta notranjega pomnilnika.
Nanj lahko nalagamo tudi ostale podatke in predvajalnik uporabljamo kot prenosni pomnilniški ključ.
Na žalost pomnilnika ne moremo razširiti, kar pri glasbenih predvajalnikih tako ali tako ni v navadi, bi pa bilo ob vse zmogljivejših pomnilniških karticah vsekakor dobrodošlo.
Na predvajalniku je naložena celo kratka igra, vedno aktualni tetris, tako da lahko sklenemo, da gre za funkcijsko dobro založen predvajalnik.
»O raziskavi nas niso obvestili, zato smo se pač odzvali na to, kar so nam sporočili potrošniki,« odgovarja predsednica ZPS Breda Kutin .
Opozorila ne namerava umakniti.
Posebno neetično pa se ji zdi, da RM plus združuje dve povsem nezdružljivi anketi, domnevno o poslovanju z banko in o delu ZPS.
S tem se ustvarja vtis, da pravzaprav ZPS sprašuje o banki, kar – upoštevaje zaupanje javnosti v to potrošniško organizacijo – tudi samo banko postavlja v prednostni položaj pred drugimi.
Da ZPS sicer močno diha za vrat bankirjem, pa javnost dobro ve.
Marjan Colja se je kot zasebnik skupaj s sinom Matejem z vinogradništvom začel ukvarjati leta 1992.
Zdaj ima v Coljavi 10.000 trt in po novem bo tudi kooperant Vinakrasa.
Doma uvajajo nove izdelke (garganja, desertni teran ...), za novo ponudbo pa se nameravajo odločiti tudi v Vinakrasu.
Leta 2001, ko so imeli dovolj vina, so Coljevi prvič sodelovali na Radgonskem sejmu.
Od takrat so vsako leto dobili zlato medaljo, leta 2003 in lani pa šampionski naziv med terani.
Lani so bili tudi prvaki kraške vinske ceste.
»Za direktorja sem se prijavil, ker mi nikoli ni bilo jasno, zakaj Vinakrasu ne gre dobro.
Zadruga Vinakras je in mora ostati paradni konj, ki skrbi za razvoj kmetijstva oziroma vinogradništva na Krasu.
Ne predstavljam si Krasa brez Vinakrasa.
Propad zadruge bi bil katastrofa za Kras,« pravi Colja.
»To je res, prav tako pa tudi, da imamo zaradi okleščenega igralskega kadra zelo malo možnosti za improvizacijo.
Pripravili smo nekaj malenkosti, predvsem pa si želim, da ne bi obdarili gostiteljev z večjim številom podarjenih žog in jim olajšali delo.
Tokrat stavim predvsem na pametno igro,« je še dodal Gašper Okorn in hudomušno pristavil, da ima za primer izenačenega rezultata v zadnjih sekundah skritega aduta – fizioterapevta Gorazda Žužka.
Slednji je namreč zmagal na tradicionalnem silverstrskem tekmovanju vseh članov Olimpijinega moštva v metanju s polovice igrišča in pospravil celoten igralni vložek.
»Nanj Obradović gotovo ne računa.
Zato naj njegove veščine ostanejo velika skrivnost,« so prikimali tivolski košarkarji.
»Neverjetno!« je bilo vse, kar sem spravil iz sebe.
Inštruktor pa je angleško mirno dodal: »Saj sem rekel, to je land rover.«
Potem je po isti poti pomagal iz struge še preostalim 15 range roverjem sport TDV8.
Ljubljana – Ameriški košarkarji v ligi NBA so ves čas v polnem delovnem zagonu.
Beno Udrih (San Antonio) in Aleksander Vujačič (LA Lakers) sta morala na parket celo na silvestrski večer in sta dobila darilo v obliki zmag nad Atlanto in Philadelphio.
Primož Brezec je nekoliko slabše začel novo leto.
Njegov Charlotte je namreč v domači dvorani izgubil z Minnesoto s 96:102, Sežanec pa je precej bolj pridno nabiral osebne napake kot koše.
V igri je zdržal pičlih 12 minut, pred dokončnim odhodom na klop pa mu je uspelo le enkrat metati na koš; brez uspeha.
Želijo si pogovora o problemih
Da splošni učni uspeh ne prinaša nobenega sporočila o znanju učenca, trdi ravnatelj Aleš Žitnik, ravnatelj OŠ Franceta Prešerna v Kranju, ki napovedani spremembi ne nasprotuje: »Splošni uspeh je lahko varljiv, če je otrok nadarjen na določenem področju, ali če je nekje slabši.
Šolniki bomo imeli s tem še najmanj težav.
Predvsem jih bodo imeli starši, katerim več pove podatek, da 'zna otrok za tri', kot druge ocene, čeprav imajo učitelji jasno razdelano vse – od vejice do pike.«
Prvo izstrelitev so izvedli v letu 1999 in do zdaj oziroma do letošnjega 30. januarja je sledilo že 24 izstrelitev.
Sicer vedno ni šlo vse gladko.
Tako so že med eno izmed prejšnjih izstrelitev imeli nekaj težav, ena pa je bila le delno uspešna.
P redstojnik oddelka za matematiko na fakulteti za matematiko in fiziko UL, dr. Marko Petkovšek je dejal, da matematiki soglašajo, da se izobraževanje za učitelje osnovnih in srednjih šol ne sme razlikovati v stopnji izobrazbe, da pa bi morali študijske programe diferencirati glede na to, koga bodo učitelji poučevali: »Na gimnaziji učitelji potrebujejo poglobljeno znanje iz strokovnoteoretičnih predmetov, na osnovni šoli pa so potrebna obsežnejša oziroma drugačna znanja iz pedagoško-psiholoških predmetov.«
Dr. Petkovšek je povedal, da matematiki podpirajo enopredmetnost programov, če pa to ni mogoče, potem zahtevajo, da za učitelje matematike zagotovijo vsaj 180 kreditnih točk iz strokovno teoretičnih predmetov matematike.
Kako je torej s sojo – jo sploh še smemo jesti?
Ključ je v dobrih podatkih in čim večji ozaveščenosti
Denimo blatnik dobi v avtomobilski tovarni svojo elegantno obliko že v nekaj trenutkih.
Tudi vrata, strehe, pokrove motorjev in druge avtomobilske dele izdelujejo večinoma na tekočem traku, pločevina pa prihaja v obliki širokega traku, ki ga stroj na vsake toliko odreže, stiskalnica pa v ustreznem kalupu potem z enim ali z več delovnimi gibi, odvisno pač od zapletenosti, naredi zahtevano obliko.
To je (hiter) postopek globokega vleka, primeren za velikoserijsko proizvodnjo, ki pa se dandanašnji hitro bliža svoji tehnični meji.
Namesto dosedanjega namenskega jekla se namreč za različne avtomobilske sestavne dele vse več uporablja zelo tanka pločevina iz legiranega jekla visoke trdnosti.
Proizvajalci avtomobilov na ta način prihranijo pri teži, uporabniki pa potem, ko je vozilo na cesti, še zlasti pri gorivu in tudi pri zavornih ploščicah.
Iz zelo trdnega jekla je seveda mogoče narediti tanjše in lažje sestavne dele, ne da bi izgubili katero od potrebnih trdnostnih lastnosti, med njimi še zlasti togost.
Le 12 sekund zatem, ko se je na kazenski klopi Mitji Robarju pridružil Damjan Dervarič, je prednost dveh igralcev na ledu izkoristil Elick, nato pa je Peintner po sodnikovem metu preigral dva igralca in še drugič premagal jeseniškega vratarja Gabra Glaviča.
Nekaj minut pred tem je namreč izničil prednost gostov po lepi akciji drugega napada, ki je kronala boljšo igro Gorenjcev v prvi tretjini, o čemer priča tudi razmerje v strelih (12:3).
Svetovna zdravstvena organizacija (WHO) ugotavlja, da kajenje, pa naj bo aktivno ali zgolj pasivno, v evropski regiji vsako leto povzroči 1,2 milijona prezgodnjih smrti.
Če evropske države ne bodo učinkoviteje začele skrbeti za zdravje svojih državljanov, tudi z zagotavljanjem zdravega delovnega okolja, pa naj bi samo leta 2020 za posledicami tobačnega dima umrlo že za eno Slovenijo Evropejk in Evropejcev.
Bruno Kuzmin: Največji karavan oziroma bolje rečeno avant s štirimi sklenjenimi krogi na prednji maski je avtomobil, v katerem se človek počuti dobro in sproščeno.
Pri njem ni bolečih kompromisov!
V A6 sediš in se voziš umirjeno in varno.
Z udobjem, ki ga nadgrajuje hvaljeno, a doplačilno zračno vzmetenje, ni nobenih težav.
Pri izdelavi dosegajo Nemci verjetno najvišje standarde v celotni avtomobilski industriji.
Spoštovanja vredne so vozne lastnosti.
A6 je manj športen kot podobno veliki južnobavarski tekmeci, je pa izredno stabilen.
Je eden redkih avtomobilov, s katerimi se brez nelagodja zapelješ v snežni metež.
Za povrh je prispodoba vzdržljivosti in neproblematičnosti.
Z njim, če sodimo po našem primeru, ni težav.
Je amigdala res odgovorna le za strah?
Osama Bin Laden je zdaj resnično jezen
Potem pokaže posnetek mlade ženske, ki priča pred sodiščem.
»Poglejte, kaj je naredila!« zavpije Ekman.
Trak previje nazaj.
Šele zdaj je mogoče videti, kako zadrhtijo njene nosnice.
Notranja stran obrvi se dvigne navzgor.
»To je izraz odpora in zavračanja,« pravi Ekman.
Vse te skrite namige je Ekman skupaj z igralci zaigral in vaje posnel na CD.
Microsoft jih je za svoje menedžerje naročil 400.
S tem programom se usposabljajo tudi varnostniki na letališčih.
Zanje je Ekman sestavil še celo vrsto značilnosti človeškega obraza.
O tem noče govoriti: »Seveda moramo tudi računati na to, da se bodo morebitni storilci izurili in tako ostali neprepoznani.«
Neposredna dostopnost do specialistov je ravno tako dobila najnižjo oceno.
»O tej temi se lahko razvije široka razprava.
Sam zelo zagovarjam in poudarjam pomen primarne ravni oziroma splošnih zdravnikov, pediatrov in ginekologov kot vratarjev v sistemu zdravstvenega varstva.
To je prednost našega sistema.
Sprijazniti se moramo, da imamo pri tem indikatorju slabo oceno, a dvomim, da bi se zaradi tega odločili odpreti vrata do specialistov.
Več kot polovica članic EU ima podoben princip,« argumentira pri nas uveljavljeno prakso Marušič.
»Romski otroci včasih pretepejo neromske.
Če ponavljajo razred, so starejši od drugih sošolcev in so zato lahko fizično močnejši.
Mojemu otroku se je zgodilo, da si enkrat ni upal iz stranišča, ker se je bal Roma,« je dejal oče, ki ne želi biti imenovan, in čigar otroka obiskujeta novomeško Osnovno šolo Bršljin.
Na drugi strani pa hčerka novomeškega romskega svetnika Zorana Grma, ki prav tako obiskuje to šolo, kjer je v pouk vključenih 85 romskih otrok, pravi, da jo neromski otroci zmerjajo, da smrdi.
Danes se za slovenske šolarje, ki niso iz Ljubljane, Maribora ali Ptuja (ti bodo zimski premor med šolskim letom začeli v ponedeljek, 26. februarja), začenjajo težko pričakovane enotedenske zimske počitnice.
Z (brezplačnimi) dejavnostmi so se tudi letos odzvala številna slovenska društva, zveze, občine, muzeji, galerije ..., ki vedoželjnim otrokom ponujajo od ustvarjalnih in računalniških delavnic, pustovanj, izletov, varstev, plavanja, kegljanja, izletov do zimovanja s smučanjem in deskanjem.
»Marcelić vztraja, da bo pri prekinitvi njegove pogodbe s Cibono posredovala tudi Hrvaška košarkarska zveza.
Ker bo ta obravnavala njegov primer 8. t.m., ga ne bomo mogli registrirati za igranje v ligi NLB.
Prestopni rok v njej namreč traja le do 4. t.m., zato nam bo pomagal le v tekmah državnega prvenstva.
Medtem pa nadaljujemo tudi iskanje novega organizatorja igre,« poudarja direktor Geoplina Slovana, ki je v 15 nastopih v ligi NLB zbral le eno zmago.
V ligi UPC Telemach, kjer je bil v prejšnji sezoni neporažen do velikega finala z Unionom Olimpijo, pa je letos doživel že štiri poraze v 12 kolih: dva proti Heliosu, po enega pa proti Zagorju in Krki.
Auto Motor und Sport o novem mitsubishiju pajeru: Pri Mitsubishiju so ponosni na svojo tradicijo izdelovanja terenskih vozil in prav je tako, saj seže vse do začetka petdesetih let prejšnjega stoletja.
Leta 1953 je namreč japonska tovarna uvedla licenčno izdelavo legendarnega jeepa CJ 3.
Z lastnim modelom pajero pa je leta 1979 postavila temelje novega razreda vozil za prosti čas, ki je zdaj eden donosnejših.
Pajero je postal sinonim za terensko vožnjo, saj so jih doslej po svetu prodali že 2,5 milijona.
Njegov sloves ni nič manjši od slovesa »surovih« terencev, kakršna sta Toyotin land cruiser in nissan patrol.
Zdaj se javnosti predstavlja že v tretji izdaji, ki evolucijsko ohranja osnovne poteze predhodnika, le da so izgubile precej izvorne zaobljenosti robov.
V osnovi pa še zmeraj ostaja zvest terenskim koreninam, saj se postavlja z zmogljivo sodobno terensko tehniko.
V tem primeru ne gre za nikakršen crossover.
Visok položaj za volanom in nizka bočna linija z velikimi stekli so glavni razlog, da avtomobil kljub velikosti ostaja obvladljiv ter pregleden.
Slednje velja ne glede na to, ali se preganjate po brezpotjih ali zgolj manevrirate v urbanem okolju.
V pajeru lahko zgolj na papirju prevažate po sedem potnikov, saj v tretji vrsti še otroci sedijo le pogojno.
Grajamo predvsem neudobno podvozje in neučinkovite blažilnike, ki precej neprepričljivo in nespretno požirajo različne neravnine.
Kljub očitnemu nagibanju karoserije, pretiranega razloga za paniko ni, saj sistem ESP nikoli ne odpove.
Preklopljivi štirikolesni pogon upravljamo z nostalgično ročico poleg menjalnika.
Vse skupaj pa poteka prek osrednjega diferenciala z viskosklopko in je večinoma prevzeto iz predhodnika.
Precejšnjo požrešnost 3,8-litrskega šestvaljnika laže prebolite po daljšem druženju z bencincem, saj izkazano zaupanje vrača z vzornim in uglajenim delovanjem ter velikimi zalogami moči.
Študija: konec rasti športnih terencev – V Severni Ameriki v prihodnje skoraj ni mogoče pričakovati rasti prodaje športnih terencev, precej manjša pa bo tudi v Aziji in Evropi.
Tako ugotavlja revizorska družba KPMG, ki je anketirala 150 visokih direktorjev v avtomobilski industriji.
Le trije odstotki direktorjev v ZDA letos napovedujejo večjo prodajo avtomobilov s skupno oznako SUV (športna večnamenska vozila), v Evropi jih to pričakuje 39, v Aziji pa 52 odstotkov.
Kar 79 odstotkov vprašanih meni, da je visoka cena nafte trajno spremenila nakupne navade potrošnikov.
Onkolog dr. Giuseppe Del Priore in kirurginja ginekologinja dr. Jeanetta Stega v bolnišnici New York Downtown Hospital vodita ekipo zdravnikov, ki se pripravlja na novost na področju transplantacij – presaditev maternice.
»Prepričani smo, da je poseg tehnično izvedljiv.
Vemo, da lahko mnogim ženskam, ki so izgubile maternico zaradi raka, v nesreči ali iz katerega drugega vzroka, omogočimo izpolnitev njihove velike želje, da bodo rodile svojega otroka,« je za ameriški časopis Washington Post izjavil Del Priore.
Na razodetje tega načrta je bilo ogromno različnih odzivov – tako med ženskami, saj jim vzbuja novo upanje, kot med strokovno javnostjo, ki opozarja, da se ob taki transplantaciji poraja vrsta etičnih vprašanj.
Rast so dosegli na vseh najpomembnejših trgih, daleč najhitreje pa se je njihov posel širil na Kitajskem, kjer z 80 tisoč vozili (+39 odstotkov) prodajo že skoraj toliko kot v ZDA.
Najpomembnejši posamezen trg z 258 tisoč prodanimi avtomobili ostaja domača Nemčija.
Med modeli je pomembno, da so lani v prvem prodajnem letu kupcem dobavili skoraj 53 tisoč Q7, povečala se je tudi prodaja večine drugih, najbolj opazno audija A6 in audija A3.
Ob teh izjemnih količinah družba iz Ingolstadta seveda pričakuje rekorden poslovni izid.
V letu 2005 so ob prihodkih 26,59 milijarde evrov ustvarili dobiček pred obdavčitvijo 1,31 milijarde evrov (+15 odstotkov).
Simona Škul Tomić : V množici srebrno sivih vozil je ta Fordova nedoločljiva barva zanimiva poživitev.
Lahko bi bila pogostejša, tako kot bi bil lahko focus nasploh.
Name in na moje sopotnike je naredil dober vtis.
Po ovinkih ali avtocesti je bila vožnja z njim vedno prijetna.
Ob potrjeni varnosti pri Euro NCAP pa je imel naš z 1,6-litrskim motorjem še eno »varovalno« lastnost.
Na daljših poteh je skrbel za spočitega voznika, saj je pri večji hitrosti polna posoda za gorivo zadoščala samo za dobrih 400 kilometrov.
Vsi focusi pa imajo eno, po mojem posrečeno rešitev.
Pri zamenjavi prednjih žarnic se vse uredi z zunanje strani, le izvijač morate imeti v avtomobilu.
Ko odvijete pravi vijak, se žaromet prekucne naprej in potem je vse preprosto.
Oh, kako sem lačna!
Le zakaj ne bi pojedla kar vse zelenjave, se je muzala prva dama za odnose z javnostjo pri AC-Intercar Metka Kejžar - Pevec.
Koliko avtonomije naj premore univerza in koliko je dejansko ima?
Zavrtanik : Problem avtonomije univerz je sistemske narave.
Že to, da moraš v parlament, da lahko ustanoviš univerzo, je poseg v njeno avtonomijo.
Prof. dr. Ivan Rozman , rektor Univerze v Mariboru, ki se službeno mudi na Finskem in zato ni mogel priti na našo okroglo mizo, nam je poslal nekaj svojih pogledov na to temo.
»Univerza ima toliko avtonomije, kolikor si je izbojuje ali je lahko ubrani.
Lahko bi rekli, da moramo univerze nasproti državi nenehno dokazovati svojo avtonomijo in jo braniti.
V določenih primerih gre za to, da državni organi ne razumejo avtonomije univerz.
V tujini je, na primer, nepojmljivo, da policija in vojska sami, brez dovoljenja vodstva univerze, vstopata v njene prostore, pri nas pa se tak način razmišljanja šele vzpostavlja.
Seveda gre včasih tudi za namensko poseganje v avtonomijo univerze, predvsem zaradi krepitve moči izvršilne oblasti oziroma resornega ministrstva; takrat se univerze, razumljivo, postavimo v bran.
Univerze se danes počutimo, to lahko rečemo popolnoma upravičeno, ogrožene.
Državne smo odvisne od državnega denarja, tega pa si želijo pridobiti tudi zasebni visokošolski zavodi.
Menimo, da to ni pravi način spodbujanja konkurence, saj nas država po drugi strani omejuje s svojimi predpisi.
Na primer pri razpisu za vpis omejuje število mest na rednem študiju, ki ga financira, in izrednem, ki ga ne financira.
Prav tako smo univerze omejene pri plačni politiki, plače v zasebnih visokošolskih zavodih pa so seveda oblikovane tržno.
Ogroženost povzroča tudi politika z načrti, ki se univerzam zdijo nerazumni.
Ali je ogroženost navidezna ali realna, bo pokazal čas.
Menimo, da rektorska konferenca veliko prispeva k izoblikovanju skupnih stališč in reševanju problemov, ki tarejo univerze, o problemih avtonomnosti univerz med drugim razmišlja rektor mariborske univerze.
Zaradi velikega razočaranja bo imel Tomo Mahorič kar precejšnje možnosti za najnujnejše rokade.
Pri Kijevu sicer pravijo, da ne razmetavajo z denarjem, da pa imajo tako bogatega pokrovitelja, da bi si lahko mirne duše privoščili tudi igranje v evroligi.
»S seboj sem zaenkrat povabil Jakšeta, ki bo opravljal vlogo kondicijskega trenerja in nekatere druge naloge, potreboval pa bom še prvega pomočnika.
Kmalu pa bom tudi videl, kako bi kazalo dopolniti igralske vrste.
Pri analizi videoposnetkov sem videl, da košarkarji niso slabi, da pa niso dovolj taktično organizirani, zaradi česar so včasih podobni sindikalnemu moštvu.
Seveda pa ne mislim le kupovati, saj v klubu pričakujejo, da bom dvignil raven dela z mladimi in vključil v moštvo nekaj domačih košarkarjev.
Ukrajinci se namreč zavedajo, da so športni narod in da imajo dovolj svojih talentov.
Nenazadnje jih je kar 48 milijonov.
Le Kijev šteje tri milijone duš, več torej, kot je Slovencev, ali za pol milijona manj, kot ima prebivalcev Litva, kjer sem deloval pred tem,« pojasnjuje Tomo Mahorič.
Pred predvajanjem ameriškega filma Rain Man, ki so ga posneli leta 1988 in v katerem je blestel Dustin Hoffman v glavni vlogi, se o avtizmu ni kaj dosti govorilo.
A ne zato, ker bi bil ta motnja sodobnega načina življenja, ampak preprosto zato, ker ga dolgo sploh niso prepoznali.
»Mislim, da avtizem obstaja tako dolgo, kot obstaja človek.
Naša družba se spreminja, več je informacijske tehnologije, življenjski tempo je hitrejši, od človeka pričakujemo več prožnosti.
Pri tem se naši primankljaji hitreje opazijo,« meni Vesna Melanšek.
Prvič sta o motnji spregovorila Leo Kanner in Hans Asperger v 40. letih prejšnjega stoletja.
Oba sta opisovala skupino otrok, zaprtih v svoj svet, prvi take, ki se niso sporazumevali z besedami, drugi pa zelo zgovorne, ki so govorili kot profesorji.
»Dolgo so mislili, da gre za neke vrste otroške psihoze ali shizofrenijo, potem so govorili, da so za tako stanje krivi hladni starši.
Da otroci niso marali dotikov, so razlagali z nedostopnostjo matere in želeli zadeve urediti psihoterapevtsko,« pravi Melanškova, pri tem pa dodaja, da so pri nas avtizem obravnavali v povezavi z motnjami v duševnem razvoju.
Danes strokovnjaki sklepajo, da je avtizem genetsko pogojen, kar pa ne pomeni, da je deden, kot denimo hemofilija.
Potencial za razvoj pa je pri določenih ljudeh večji.
Ali nanj vplivajo tudi dejavniki iz okolja, znanstveniki še ne vedo, saj ne poznajo natančnega vzroka za avtizem.
Ravnokar je (leta 1910) nekomu tožil, da ne sme pri novi tovarni več uporabiti svojega priimka, ko se je izza sosednje mize oglasil njegov z nogami bincajoči in latinščino guleči se sin: »Ati, pa naj bo Audi!«
Audi je po latinsko namreč isto kot nemško horch, oboje po naše: poslušaj!
Marko Limbek , 24-letni diplomant študija matematike in študent prvega letnika podiplomskega študija statistike na Univerzi v Ljubljani (UL), ki se je z januarjem zaposlil v Pozavarovalnici Triglav, bi lahko bil prototip zglednega študenta.
Toda našteti podatki ne nakazujejo, da je tudi izkušen »upokojeni« študentski funkcionar, ki je v prejšnjih letih opravljal kopico funkcij v študentskih svetih in organizacijah.
Zaradi zaposlitve je odstopil kot študentski član vladnega sveta za visoko šolstvo, še vedno pa je formalni član senata UL.
Na FF pravijo, da so organizatorji te akcije obveščali s plakati brez dogovora in jo tudi izvajali.
Pri tem niso izrabili možnosti za sodelovanja s svojimi predstavniki v Študentskem svetu filozofske fakultete.
Čeprav dovoljenje ni bilo pridobljeno, jih pri izvajanju akcije nihče ni oviral,« je pojasnila Renata Kranjčec s FF.
Kot predstavniški organ deluje študentski svet FF, ta med drugim spodbuja tudi različne obštudijske dejavnosti študentov, ki se pogosto združujejo v okviru študentskih društev; poleg tega imajo študenti tudi svojega prodekana.
Na fakulteti deluje že dvanajst društev.
Dejavnosti, ki jih izvajajo študenti, so gledališke predstave, izdaja časopisov, poletne šole, svetovalna dejavnost brucem, okrogle mize, potopisna predavanja, predstavitev projekta Amnesty International, postavitev stojnice Unicef, projekcije koncertov, literarni večeri in filmski večeri …
»Posebej odmeven in uspešen dogodek pa je bil Mednarodni festival študentske filmske in videoprodukcije Filofest, ki so ga pod vodstvom prodekana študenta Marta D. Buha organizirali študenti,« pravi Renata Kranjčec in dodaja, da je največ težav zaradi pomanjkanja prostorov, kar se zdaj kaže tudi pri izvedbi projekta tutorstva, saj za ta namen nimajo na voljo niti najmanjše sobice.
Nastavki torej so, žal pa še ni (dovolj) podlage.
»Vertikala slovenskega izobraževanja je takšna, da je v njem čedalje manj prostora za praktične vidike umetnosti.
Ni kreativnega izobraževanja – pisanja, likovnega ustvarjanja, igre –, zato ima mladina tudi premalo možnosti za izražanje,« je prepričana Delakova.
Zato na koncu mlado občinstvo opomni, da se je tudi pri nas na umetniški gimnaziji mogoče učiti sodobnega plesa in se z njim celo preživljati.
A dokler bodo predstave zanimive za tako zaprt in maloštevilen krog ljudi, bo to težko.
Izobrazba ne pomeni le obvladanja matematike in slovničnih pravil – mladim je treba predati tudi kulturno-umetniško materijo, ki krepi ne le intelektualno, ampak tudi duhovno.
»Treba je začeti brati predstavo.
Ne reci, da ne moreš.
Znaš odkimati ne.
Namesto tega naredi gib ...
In začel si.
Začel si pot, ki si jo že poznal in ki ji boš moral odslej slediti,« med drugim sporoča predstava.
Če bo tej poti sledilo tudi slovensko osnovno- in srednješolsko izobraževanje, še toliko bolje.
Opazovalci so pričakovali, da bo podjetje, podobno kot GM in Ford, pripravilo kakšno svežo obliko prestrukturiranja, a ker Chrysler v nasprotju z drugima dvema domačima tekmecema deluje pod okriljem finančno močne skupine DaimlerChrysler, nihče ni pričakoval potresa z rušilno močjo.
Ko je DC prejšnji teden objavil, da je Chryslerjeva izguba lani znašala 1,4 milijarde dolarjev in da bodo zaprli 14 tisoč delovnih mest, je prišlo prvo znamenje, da so razmere zelo resne.
Še bolj je to postalo jasno, ko je predsednik uprave Dieter Zetsche izjavil: »Ne izključujemo nobene možnosti, da bi našli najboljšo rešitev tako za Chrysler kot za DaimlerChrysler.«
V prevodu je to pomenilo, da prvič doslej ni izključil možnosti, da bi Chrysler prodali ali ga izločili iz podjetja.
Analitiki so brž začeli razmišljati, kdo bi utegnil biti kupec, a jih prav veliko niso našli.
Hyundai, Volkswagen in Renault-Nissan so uradno zavrnili kakršno koli zanimanje, do konca redakcije pa se je neuradno govorilo, da se DaimlerChrysler pogovarja z General Motorsom, ki bi lahko Chrysler tako ali drugače prevzel pod svoje okrilje.
Kombinacija teh dveh družb bi sicer pomenila podjetje s 40-odstotnim ameriških tržnim deležem, a hkrati goro tovarn, ljudi in izdelkov, ki se v mnogočem prekrivajo in nagovarjajo iste kupce.
Največjemu ameriškemu in domnevno še vedno tudi svetovnemu avtomobilskemu podjetju analitiki zadnje dni predvsem svetujejo, naj se nikar preveč ne ukvarja z morebitno mislijo o prevzemu Chryslerja, ki da bi bila še manj koristna od povezave z Renault-Nissanom, o čemer se je špekuliralo lani poleti, potem pa se ni zgodilo nič.
Podatek, da je imel GM lani tri milijarde dolarjev izgube, se sliši skoraj ugodno, ko vemo, da je minus v 2005 znašal deset milijard dolarjev, negativno pa je bilo tudi leto pred tem.
Sporočila GM so bila lani podobna Fordovim: napovedal je zaprtje 12 tovarn in zmanjšanje delovnih mest za 34 tisoč; do konca leta so stroške znižali za devet milijard dolarjev.
GM, ki je nekoč sodeloval v številnih omejenih kapitalskih povezavah, je večino tega razdrl, predlani je najbolj odmevala zanj draga razveza od italijanskega Fiata.
Gre za nekakšno alegorijo sodobnega svetovnega kapitalističnega sistema.
Na eni strani je Viktorijino jezero v Tanzaniji, kamor so v šestdesetih letih naselili nilskega ostriža, izjemno okusno, a tudi izjemno grabežljivo ribo, ki je v jezerski vodi povzročila ekološko katastrofo: iztrebila je vse preostale ribe.
In medtem ko se prebivalstvo v okolici jezera v najboljšem primeru hrani z ostanki ribje industrije, letala vsak dan dostavljajo fileje ostriža v Evropo, ZDA in na Japonsko.
Nilski ostriž ni katastrofa samo v ekološkem smislu, temveč tudi v socialnem: moški delajo v ribjih tovarnah za plačilo največ dolar na uro, ženske so pahnjene v prostitucijo, kajti povpraševanje trgovcev, menedžerjev in pilotov po spolnih storitvah je veliko, večina prebivalstva je odvisna od drog.
Letala vozijo nazaj plačilo za ribo: rumeni grah za begunce in tajne pošiljke orožja za podžiganje plemenskih vojn.
Svet velikih jezer je kljub obilnemu »naravnemu viru« (ostrižu) svet lakote, množičnih epidemij, vojne, skratka je žrtev zahodnih kapitalistov.
Kateri je lepši, elegantnejši ali agresivnejši, ni lahko odgovoriti.
Ocena se zdi stvar okusa, let, spola in še marsičesa.
Nekaj pa je jasno.
Alfa je najbolj mogočna.
S širokim in plečatim motornim pokrovom, dvakrat po tremi okroglimi žarometi, kljub obilo drznosti deluje gosposko in plemenito.
Prav takšen je zadek italijanskega kupeja z nabreklimi oblinami in štirimi zajetnimi izpušnimi cevmi štirioglate oblike.
Je pa res, da brera že zaradi velikosti deluje manj erotično zapeljivo in razposajeno kot nekdanja GTV.
Nissan je povsem drugačen.
Že takoj naredi vtis divjaka.
Je nižji in agresivnejši.
Pri njem ni kompromisov in gosposke elegance.
Meri na »razgrajače«, ki jih ganejo samo izpušne cevi topovskega kalibra.
Pri audiju TT je vse bolj pričakovano.
S svojimi osnovnimi potezami sledi kupejevski silhueti predhodnika, čeprav deluje bolj odraslo in suvereno.
V tem pogledu je med nissanom in alfo.
Recimo v zlati sredini, kjer najmanj staviš in večinoma največ dobiš.
Je eleganten in ravno prav agresiven, širok in zadaj ustrezno zaobljen.
Je pa brez dvoma prej ženski kot moški avto.
Kar bi bila denimo pri nissanu nepremišljena, celo neumestna izjava.
Ne bi želeli jemati volje igralcem Uniona Olimpije.
Toda v pojasnilo njihovim privržencem velja opozoriti, kako zahtevna naloga jih čaka v zadnjih treh kolih.
Gostovali bodo pri Partizanu in Joventutu, s katerima so izgubili že na domačem parketu, v Tivoliju pa pričakali Maccabi, ki je bil v Tel Avivu uspešnejši s 110:87.
In le s tremi zmagami, kolikor so jih zbrali v dosedanjih 11 nastopih, bi prilezli do izkupička 6:8, dolgoletnega minimuma za napredovanje med 16 najboljših moštev evrolige.
Edina izjema in že kar statistični čudež je Ülker, ki je lani zasedel 5. mesto v svoji skupini s pičlimi petimi zmagami.
Agregata sta enako velika (kar je logično, saj sta nastala na isti osnovi) in premoreta 1595 kubičnih centimetrov delovne prostornine.
Štirivaljnik z oznako FSI je opremljen z dvema odmičnima gredema, medtem ko ima njegov sorodnik zgolj eno.
Tudi po moči in navoru ni v nebo vpijočih razlik, tako da zmore stari 75 kW in 148 Nm, novi pa 85 kW pri 6000 vrtljajih in 155 Nm pri 4000 vrtljajih.
Pa vendar med njima obstaja pomembna razlika, ki je številke neposredno ne kažejo, a je v praksi še kako očitna.
Gre za neposredni vbrizg z oznako FSI, ki ga je Audi predstavil že pred petimi leti in v nasprotju s konvencionalnimi sistemi gorivo brizga neposredno v valj.
Te izboljšave so kot naročene za bencinske agregate z manjšo prostornino, ki se tako vsaj malo približajo živahnejšim dizlom.
»Malo nas je skrbelo za Maria.
Hoteli smo si že prej zagotoviti zmago, da mu ne bi bilo treba voziti na polno.
Nenazadnje je včeraj le proslavljal,« je skrb za reprezentančnega kolega pojasnil Fritz Strobl, slavljenec slaloma Matt, ki mu je v 24 urah pripadla še ena zlata, pa je dodal: »Če bi vedel, da se bo tako razpletlo, bi pa lahko zabavo še malo podaljšal.«
»Glavni in odgovorni« v naši reprezentanci je ob tem pojasnil, da je Kranjec v drugo storil manjšo napako, ki ga je stala še boljše uvrstitve.
»Prav zato je bilo njegovo razočaranje zaradi današnje odpovedi še toliko večje, ker je dan prej začutil, da je sposoben iztržiti več od 13. mesta.
Po moji oceni bi se lahko ob optimalnih okoliščinah prebil do šestega mesta,« je pribil Bajc, ki je bil vesel tudi Urbančeve uvrstitve: »Pri Roku, ki ima med letom še dosti rezerv, se pozna, da je nazadnje skakal na manjših napravah.
Toda kljub vsemu je upravičil moja pričakovanja, čeprav bi se lahko zavihtel tudi višje.«
Rotterdamski festival, ki že po tradiciji prinaša izbor filmov azijskih kinematografij, letos pa posebno pozornost namenja še sodobnemu francoskemu filmu, ima sicer množico različnih programov.
Kar nekaj je osredotočenih na vrtoglav razvoj digitalne tehnologije in učinke, ki jih ima na avdiovizualno kulturo.
Pozna seveda tudi bolj »klasične« sekcije, v katere uvršča dokumentarce ali igrane filme z družbeno, politično ali kulturno problematiko.
Poleg tega lahko občinstvo pregleda tudi najboljše z drugih festivalov.
Protagonista izvedbe sta se uzrla zlasti v finalnem Rondoju, prek lahkotnega pa hkrati impulzivnega in smelega dotika (divji prvi orkestrski tutti odgovor; čistost »okruškov«; izzivalna moč pianistkinega akcentuacijskega utripa).
Tomšičeva je vidna interpretinja Četrtega koncerta ravno zaradi svojega »objektivnega« načina, zaradi posebne figuralne odzivnosti (nadrobnosti v pianissimu, po kateri je znana) in sploh kristalne igre (ki pa je tuintam ločevalno osredotočena na element, na posamičnost: skakljavi uvajajoči akordi bolj prikrivajo kakor začenjajo genezo teme) – objektivnosti, ki je včasih že etidno enostavna, dualistično registrirana, a preseneti (v prvem stavku) tudi z zatopljenimi izrisi, celo s tragično zastrtimi toni (izpeljava).
Dodala je Scarlattija – tudi ta je že od nekdaj njen – in izbor je deloval skorajda kot nujnost.
»Dolgo sem razmišljal, kaj bom povedal, a se moram zadrževati, če ne bi rekel, da je to velika sramota.
Proti majhni Sloveniji so priredili sojenje, ki ni dostojno igralcem in gledalcem.
Če nemški rokometaši niso dosegli vsaj deset golov iz četrtega koraka, bom takoj opustil svoj posel, saj očitno obstaja pravilo, ki ga ne poznam,« je na novinarski konferenci bentil Kamenica.
Načetih živcev pa je bil, tako kot naši reprezentanti, že v uvodnih minutah.
Nemci so po porazu s Poljaki na igrišče stopili negotovo.
Tudi Slovenci niso pokali od samozavesti in moštvi sta druga drugo držali v »šahu«.
A le dokler Nemci petminutnega strelskega posta na obeh straneh niso prekinili z nizom 3:0, ki so ga začeli celo z igralcem manj in prevzeli vodstvo s 6:3.
Igra ob številčni premoči je bila cel prvi del rakova rana Slovenije – Nemci so ob prvih treh izključitvah svojih igralcev zabili štiri gole, preden je Sergej Rutenka kot prvi izkoristil jalovo premoč.
Takrat pa je bila škoda že narejena, saj so gostitelji v 21. minuti vodili že z 12:6.
Tudi po zaslugi danskih sodnikov, ki sta jim dopuščala maratonske napade in jim podarila nekaj dvomljivih žog.
»Sploh ne vem, kaj naj rečem.
To je preprosto fantastično.
Pred začetkom sezone sem si želel le, da bi nastopil na turneji, o tem, da bi jo odločil sebi v prid, pa si tedaj niti v sanjah nisem drznil pomisliti.
Ko so v mojo čast zaigrali norveško himno, mi je šlo skorajda na jok.
To je resnično eden najlepših dni v mojem življenju,« je bil presrečen Jacobsen, šele sedmi skakalec, ki je že ob svojem ognjenem krstu požel končno zmago na novoletni turneji, in komaj drugi norveški debitant po Olavu Bjørnstadu (1953/54), ki se mu je posrečil takšen podvig.
Za nagrado je 21-letni Norvežan prejel tudi najnovejši Nissanov avtomobil qashqai.
»Za zdaj še ne vem, ali ga bom zaradi visokih davkov na Norveškem sploh odpeljal domov,« je priznal Jacobsen, ki mu je Roar Ljøkelsøy pred prvim skokom prinesel čokolado in kavo, da se je malo umiril, ker je bil zares živčen.
Nasmejan je bil včeraj tudi Švicar Simon Ammann, ki se je s 3. mestom na najnižjo stopničko zmagovalnega odra povzpel tudi v končnem seštevku turneje.
Prav z zamenjavo v vratih smo zaznali prve zametke sprememb.
Alizarjeva, ki je odigrala prvo resno tekmo v šestih mesecih, je ubranila 7-metrovko, nato pa še »zicer« iz protinapada in razlika je začela kopneti.
Po zadetku druge Volgograjčanke v črnem dresu Ljudmile Bodnjeve in dveh uspešnih poskusih Derepaskove je ob odmoru padla na tri gole.
Don Kihot je bil obakrat Konstantin Gorny.
Odlična maska in primerna postava, zraven pa še glas, ki je razvil notranjo podobo viteza dolge postave.
(Konj, ki je podoben telovadnemu orodju, in ima glavo na vzmet, bi bil dober za trgovino z igračami).
Sančo je bil (obakrat) basist Luiz Molz (Brazilija).
Dober pevski material, glas, ki bi lahko poustvaril tudi don Kihota.
Med obema osebama ni bilo tistega velikega kontrasta, kot ga terja zgodba.
Sančo je v bistvu humorna oseba, ki spozna vso tragiko šele ob koncu četrtega dejanja.
V manjših, a vendar opaznih vlogah, so nastopali domači pevci: pevsko svetla Katja Konvalinka in prodorna Norina Radovan (Pedro), z lepim glasom Mirjam Tola, z barvnim orisom Rebeka Radovan (Garcias), z značilnim zvokom Andrej Debevec, s sproščenim in obetavnim tenorjem Matej Vovk (Rodriguez), z opaznimi glasovnimi sposobnostmi pa še Matjaž Stopinšek in Dejan Vrbančič (Juan).
Vlogo poglavarja razbojnikov sta si izmenjala Gregor Zorko in Tomaž Zadnikar.
Pevskih in instrumentalnih sodelavcev je bilo še več; nekateri so člani opernega zbora, drugi člani orkestra, med slednjimi se je z lepim solističnim vložkom izkazal (za občinstvo neznani, neimenovani) prvi violončelist.
Uvod je bil izenačen do izida 9:11, nato pa so gostje z odličnimi servisi Venčeslava Simeonova pobegnili za šest točk.
V končnici so gostitelji na krilih razpoloženega Andreja Tota ubranili 4 zaključne žoge, peto pa je izkoristil Massimo Botti.
V drugem delu so slovenski pokalni finalisti učinkovito začeli in ušli s 3:0, a zatem obstali.
Četa Sabahudina Peljta se je v končnici še zmogla približati (18:21), nato pa ni do konca niza vknjižila nobene točke več.
V zadnjem delu so v dresu Piacenze na parket stopili tudi fantje s klopi, kar so Kanalci izkoristili in tekmecem niso dovolili, da bi se odlepili.
Z uspešnim blokom Andreja Berdona je Salonit celo pobegnil z 10:8, nato pa je bil rezultat poravnan vse do 23. točke.
Toda gostje so po zaslugi Nemca Christiana Dunnesa izkoristili že prvo zaključno žogo.
»Pričakovanja so bila višja, merili smo na vsaj en osvojen niz.
Vendar pa igra ni bila slaba, sploh pri začetnem udarcu in sprejemu.
Pričakovati je bilo, da bo naše napade visok blok tekmecev znal zaustavljati, morda je malce šepala le naša igra v polju,« je pojasnil pomočnik trenerja Drago Kovačič.
Povrhu je v beljaških vratih zanesljivo branil Gert Prohaska, sicer po odstotku ubranjenih strelov vodilni čuvaj mreže avstrijskega prvenstva.
Jeseničanom niti v trenutkih številčne premoči ni šlo tako po maslu kot, denimo, na prejšnji domači tekmi proti Salzburgu, posamezni poskusi napadalcev, ki se jim je včeraj po dolgih mesecih odsotnosti pridružil Tomaž Vnuk, niso obrodili sadov.
Obenem so gostje igrali res zbrano, s svojim prvim napadom Gauthier-Peintner-Bousquet vedno znova ogrožali zanesljivega povratnika v domača vrata, Gabra Glaviča.
Pri golih pa je bil slednji brez moči: prva dva so gostje dosegli po odbitih ploščkih po zraku, tretjega nato z igralcem več.
Tomaž Vnuk, napadalec Acronija Jesenic: »Ne smemo zganjati pretiranega preplaha ob tem izidu, saj je naše moštvo spet pokazalo psihološko trdnost in izničilo tekmečevo prednost treh golov.
Na koncu se nam pač ni razpletlo po željah, a že jutri lahko Beljačanom vrnemo za ta poraz.«
Pojdi na Angleško!
Leto 2006 z dobrimi 58 tisoč prodanimi avtomobili ni bilo bleščeče, zaostalo je za napovedmi, ki so govorile o 60 tisoč primerkih.
Večina zastopnikov v tem rezultatu ne vidi negativnega pojava, saj so mnogi slabši izkupiček pri avtomobilih nadomestili z boljšim poslom pri lahkih gospodarskih vozilih, ki pa niso neposredna tema pričujočega pregleda.
Štiriodstotni minus pri avtomobilih vseeno ni zanemarljiv, če bi se trg zmanjšal tudi letos, bi počasi že lahko govorili o trendu.
Borut Gazvoda , vodja prodaje znamke Opel pri družbe GM SEE, podružnica Ljubljana: Zadovoljni smo s koncem leta, ki je bilo za nas izrazito tranzicijsko.
V zadnjih mesecih smo prodajali dobro, tudi gospodarska vozila, prej pa se nam je poznala menjava corse, saj v nasprotju s tekmeci nimamo vzporedne prodaje starega in novega modela, tako da smo bili v nekem obdobju skoraj brez avtomobila.
Z novo corso in prenovljeno astro vstopamo v letošnje leto z optimizmom, sicer pa pričakujemo, da bo trg podoben lanskemu, le da bo dinamika malo drugačna.
Pričakujemo mirnejše prve mesece in boljše nadaljevanje.
Danilo Ferjančič , direktor Porsche Slovenija: S prodajnimi številkami naših znamk v letu 2006 smo zadovoljni, saj smo z vsemi znamkami znova osvojili petino slovenskega trga osebnih vozil.
Zlasti nas veseli, da smo z znamkama Volkswagen in Škoda povečali tržni delež v primerjavi z letom prej.
Z Audijem smo bili z velikim naskokom vodilni v segmentu prestižnih znamk.
Seat ni imel lahkega leta, vendar smo zdaj na zelo dobri poti.
Najmanjša in najprestižnejša znamka Porsche je bila v okvirih pričakovanega, kar je pomenilo nekaj več kot 40 novih registracij.
Uspešno leto je bilo pri prodaji gospodarskih vozilih VW, saj smo dosegli rekord (850 vozil).
Za leto 2007 pričakujemo podobne številke, morda celo nekoliko manj, okoli 57 tisoč avtov.
Naš rezultat želimo še nekoliko izboljšati.
Derbiju za končnico so sodeč po napovedih v dunajskih časnikih namenili veliko pozornosti.
Dvorana je pokala po šivih, tudi na Dunaju rekordnih 300 privržencev iz Slovenije je imelo kaj videti.
Domače navijače pa so podžgale še napovedi in citati zadnjih izjav Matjaža Kopitarja, trenerja slovenskih prvakov, o privilegiranosti avstrijskih klubov pri sodnikih.
»Toda tudi mi bi lahko kakšno rekli na račun slovenskih delivcev pravice, saj nam na Dunaju pogosto sodijo v našo škodo,« je rohnel Jim Boni, trener gostiteljev.
To pot je bil sicer na ledu v progastem dresu Nemec Oswald.
Matjaž Kopitar, trener Acronija Jesenic: »Začetek dejansko ni bil po naših željah, zato sem s polminutnim odmorom nekaj moral ukreniti.
Pozneje smo se odličnemu tekmecu le približali, Tomaž Razingar pa je vnovič potrdil, da sodi med najboljše igralce v avstrijski ligi.
Seveda gredo čestitke tudi vsem drugim članom našega moštva.«
Tudi arhitektoma prinašajo nominacijo njuni umetniški dosežki v zadnjih dveh letih
Marohova prizorišča so nekakšni drobni, sklenjeni ekosistemi, posejani z rastlinjem in drobnimi človeškimi figurami.
Njihovim prebivalcem se, kot kaže, zdi, da so to varna in samozadostna okolja, a širša perspektiva, kot jo ima gledalec, razkrije, da še zdaleč ni tako.
Glinasti nosilci, nekakšne gigantske korenine ali podporni stebri dveh pokrajin od teh, so po eni strani videti trdni, a hkrati zelo lomljivi.
Pokrajini v delu Not for Injection pa preživetje omogočajo zgolj infuzijski pripomočki.
Brezizhodnost in začasnost sta očitni, se je pa, kot rečeno, očitno ne zavedajo Marohovi miniaturni človečki.
Ti so podobni beguncem, izseljencem iz nekega drugega, verjetno še manj prijaznega sveta.
Otovorjeni s prtljago se veselijo svojih novih zatočišč, svoje rešitve, kratkotrajne iluzije.
Režiserja Danija Levyja napadajo, da se s svojim filmom Moj firer norčuje iz holokavstaInspiriral ga je Benignijev Življenje je lepo, komedija iz življenja taboriščnikov
Morda temu focusu lahko očitamo, da je elektronski stabilizacijski sistem (ESP) na voljo le za doplačilo, a hkrati je dejstvo, da je med najvarnejšimi vozili v svojem razredu, kar dokazuje pet zvezdic, ki si jih je prislužil pri EuroNCAP.
Milano – Alessandro Costacurta, nekdanji italijanski reprezentant in v zadnjih dvajsetih letih steber obrambe svetovnega nogometnega velikana Milana, bo po koncu sezone 2006/07 končal aktivno igralsko pot.
»Po koncu sezone se bom dokončno upokojil, pred menoj je le še pet mesecev aktivnega igranja nogometa,« je sporočil 40-letni Costacurta.
Priljubljeni Billy je zadnjih dvajset let branil barve slovitega moštva iz lombardijske prestolnice, v tem obdobju pa je osvojil sedem naslovov italijanskega prvaka in štiri naslove v evropski ligi prvakov (1989, 1990, 1994 in 2003).
Za italijansko reprezentanco je odigral 59 tekem.
Umrla Jelena Romanova
Moj pogled na srednji vek je bistveno manj radikalen in manj pozitiven kot Kvetoslavov.
Pri pisanju romana sem upošteval Freudov nasvet: Če hočete koga prepričati, pretiravajte, pretiravajte in še enkrat pretiravajte.
Gudmundsson bral slovenske misli
»Določeni igralci, ki to doslej niso bili, postajajo nosilci.
Niso poslušali mojih navodil okoli realizacije.
Vztrajal sem pri visokih strelih, a ste videli, kako sta se vedla Jovičič in Mlakar.
Morda sem slednjega izgubil, ko sem na prejšnjih tekmah v ospredje potisnil Kozomaro, ki pa mi zaupanja ni povrnil na pravi način.
Mlakar je igral dobro, manjkala mu je le realizacija.
Na koncu mu niso dosodili priborjene sedemmetrovke.
Tako niso dosodili tudi dveh sedemmetrovk Kavašu, ko je streljal ob kontaktu na telo.
V takšnem položaju bi Olafurju Stefanssonu piskali najstrožjo kazen.
Gre za igralsko avtoriteto, ki je naša ekipa nima.
Morda bi Renatu Vugrincu tudi dosodili sedemmetrovki,« je Kamenica vendarle pogrešal odsotne »zvezdnike«.
Je bilo brez njih realno upati na uvrstitev v četrtfinale?
»Cilj smo si postavili, ko smo računali, da bomo imeli kompletno ekipo.
Nato ga nismo spreminjali, ker moraš imeti vedno višje cilje.
Tako ekipa postane bolj stabilna, psihično močnejša.
Bili smo blizu, zgrešili smo v detajlih.
Nismo doživeli poloma.
Če bi zmagali, bi bili v četrtfinalu, izgubili pa smo za en gol,« je še povedal Kamenica, ki je na svojem prvem velikem tekmovanju na čelu slovenske reprezentance doživel usodo številnih predhodnikov.
Domov se bo vrnil z najvišjo uvrstitvijo na SP doslej, a z neizpolnjenim ciljem.
Hermann Maier, ki se je v novem reklamnem spotu predstavil kot Don Herman (igra Don Kihota), je nesporna avtoriteta v avstrijski reprezentanci.
Čeprav ga je Christoph Gruber premagal na treningu (bil je celo najhitrejši), je mesto v ekipi za smuk dobil Herminator, ki se bo tako lahko stoodstotno osredotočil na sobotno tekmo.
Šef reprezentance Toni Giger je obrazložil odločitev z Maierjevimi izkušnjami, osvojenimi kolajnami in boljšimi letošnjimi rezultati.
Gruber je brez besede sprejel odločitev, lahko pa si predstavljamo, kaj si je mislil.
Upa pa, da bo v ekipi za veleslalom.
Že prej so si mesto v ekipi zagotovili Fritz Strobl, Mario Scheiber in Michael Walchhofer.
Zanimiv je bil tudi boj za tretje in četrto mesto v ženski reprezentanci.
Po četrtem mestu Elisabeth Görgl na drugem treningu imata zdaj z Nicole Hosp prednost pred Alexandro Meissnitzer.
V ekipi sta že Renate Götschl in Maria Holaus.
Ana se je prirediteljem torej oddolžila na najboljši način – z 2. mestom, ki je ta čas vrhunec tudi za vse druge smučarke.
Nova slalomska kraljica Marlies Schild je bila tudi na Sljemenu z »drugega planeta«.
Janica Kostelić, ki sicer nerga, da žensko smučanje ni ničemur podobno oziroma, da je tehnično nedovršeno, brez prave elegance in neatraktivno, ima prav, ko trdi, da je prva dama svetovnega pokala v novi sezoni za dva razreda boljša od tekmic.
Jelušićevo je prehitela za 1,66 sekunde, razlika pa bi bila zagotovo še večja, če na drugi progi (na prvi je imela pred Rečanko 1,40 sekunde naskoka) ne bi naredila velike napake.
Schildova je v Zagrebu dosegla deseto zmago v slalomu in na lestvici najuspešnejših avstrijskih slalomskih zmagovalcev v svetovnem pokalu lovi svojega prijatelja Benjamina Raicha, ki jih ima enajst.
Na vprašanje, zakaj ne vadijo več v Podkorenu, kot so to počele Slovenke v preteklih letih, je odgovoril, da so se pač osredotočili na mariborsko Pohorje, ker je pač tam za slovensko smučanje najpomembnejša tekma svetovnega pokala.
Odgovora na vprašanje, kaj pričakuje v Kranjski Gori od slovenskih slalomistk, nismo dobili, ker pač ni vedel, kako bodo progo pripravili.
Internet je orodje
Nekateri analitiki predlagajo takojšnje skrajno stroge ukrepe.
Najprej takojšen umik policistov in orožnikov s štadionov, za red in mir naj skrbijo klubi, ne pa davkoplačevalci.
Prepovedati je treba vse posebne vlake, ki vozijo navijače na gostovanja svojih moštev.
Predvsem pa se morajo klubi odpovedati podpori skrajnežev.
»Ultras«, ki so ta trenutek na zatožni klopi, imajo brezplačen vstop na štadione, vozijo jih s seboj na gostovanja, plačujejo jim posebne prevoze in hrano.
Kadar razbijejo vlak ali avtobus, klubi poravnajo stroške.
Prvi slovenski besedilni korpus šteje več kot šeststo dvajset milijonov enot Uporaben za strokovnjake in ljubitelje
Avtorji tega tudi tehnično zelo zahtevnega projekta so upoštevali besedila, ki so bila med letoma 1990 in 2006 objavljena v časopisih in revijah (ne vem, ali Naši razgledi oz. Razgledi niso bili upoštevani ali pa so le pomotoma izpadli s seznama), različnih knjižnih izdajah (literarna besedila, učbeniki …), besedila, objavljena na internetu, in celo prepise parlamentarnih govorov ter, kot pravijo, t. i. besedilni drobiž (reklamna besedila, plačilni listki, računi itd.).
Največ zapisov je vzetih iz neumetnostnih besedil in med njimi iz nestrokovnih, pri umetnostnih besedilih (iz njih je malo več kot enaindvajset milijonov od 621.150.000 besed) največ iz proznih besedil, občutno manj pa iz pesniških in dramskih.
V skupnem številu močno prevladuje besedje iz časopisnega gradiva (65,2 odstotka).
Glede na čas je najmanj gradiva iz let od 1979 do 1990 (0,04 odstotka), največ pa iz leta 2003 (13,3 odstotka).
V Slovenskem etnografskem muzeju je še do konca januarja na ogled praznična razstava Jesulus Pragensis: Praški Jezušček in druge voščene figure iz Slovenskega verskega muzeja, do sredine aprila občasna avtorska razstava SEM Srečevanja s Kitajsko, ki razkriva bogastvo muzejskih kitajskih zbirk, v tretjem nadstropju razstavne hiše pa stalna razstava Med naravo in kulturo, ki predstavlja zakladnico slovenske in zunajevropske dediščine vsakdana in praznika.
V letu 2007 bo v Slovenskem etnografskem muzeju gostovalo kar nekaj razstav: od otroških Ciciumetnij Založbe Mladinska knjiga v marcu do gostujočih razstav iz evropskih muzejev: Ujeti v plastiko (Neprajzi muzej, Budimpešta, maj–avgust); Žlice takšne in drugačne (muzej Boymans, Rotterdam, november–december) in drugih gostovanj, kot so predstavitev multimedijskega projekta Francozinje Alexandre Filiantreau Taxi Alaxsi, razstava del umetnika Hikmeta Barutcugila tradicionalne starodavne turške umetnosti marmoriranja z delavnicami (junij, ob Poletni muzejski noči) in druge prireditve, kot npr. za gregorjevo predstavitev projekta Ptičje hišice na platanah v parku pred muzejem, številne ustvarjalne otroške delavnice …
Zdaj imate v žepu zmago, drugo mesto in se borite za kolajno v smukaški razvrstitvi svetovnega pokala.
Je obveza za zadnja dva smuka velika?
Tako ustvarjam vesolje iz velikih množic majhnih drobcev, ki jih medsebojne praznine povezujejo v celotne sisteme, določene z mojo slikarsko potezo.
Kot univerzalno prispodobo pri tem uporabljam fizikalni pojav – površinsko napetost kapljic tuša na mastnem papirju.
Z računalniško obdelavo pridem do okostja slikarske geste, na katero obesim plastične drekce, prispodobe človeških življenj, galaksij, celic, katerih medsebojne praznine tvorijo celovito polje združevalnih in odbojnih sil.
Kjetil Andre Aamodt predal štafetno palico Akslu Lundu Svindalu
Postavni Svindal je izziv sprejel, čeprav ga na slovesu rojaka in velikega vzornika ni bilo, in že pri prvi predaji navdušil z zlato kolajno.
Dobro ogrete in z žlahtno kapljo podprte norveške navijače, ki so vse dni pri polarnih temperaturah po nogometno slačili obleke in napol nagi pozdravljali svojega junaka, je spravil v delirij.
Pogled na postave je misli usmerjal k Franciji in Švedski kot udarnima favoritoma, velesile – Nemčija, Norveška in Rusija – pa so tokrat poskrbele za uganko, saj imajo vse tri izjemno široko bazo potencialnih adutov, zato jim seveda ni preprosto sestaviti ekipe, ki bi bila dejansko najbolj pripravljena in motivirana za to novo disciplino.
V slovenskem taboru pa ni bilo dvomov: iz dneva v dan bolj uveljavljeni ženski dvojec T&T (Teja Gregorin, Tadeja Brankovič) je imenitno odprl tekmo in ob 1. polčasu razburljive preizkušnje se je naša vrsta borila s Švedsko prav za vrh!
»Res sta Teja in Tadeja vrhunsko opravili nalogi, s Klemnom pa sva očitno morala preveriti, če je smučina v kazenskem krogu podobna tisti na progi,« se je pošalil v ciljni areni Janez Marič, sicer z izjemo napak ob zadnjem postanku pri streljanju stoje zelo zadovoljen s svojim nastopom.
»Nekaj ur pred to tekmo sem dobil novi model Madshusovih smuči in jih že po prvem testiranju navdušeno izbral za tekmo.
In če sem večkrat jezen na serviserje, si tokrat za odlično pripravo zaslužijo vse pohvale,« je strnil Marič, ki mu je po razočaranjih v prvih dneh včerajšnji bliskoviti tek vrnil samozavest pred svojim zadnjim nastopom na prvenstvu, jutrišnjo tekmo moških štafet.
Njegove besede o odličnem modelu smuči pa so bile podobne tudi tistim, ki jih pogosto v tej sezoni slišimo od dvojca T&T. Ni kaj, Slovenija si je z najboljšo bero doslej na prvenstvih dvignila tudi pri proizvajalcih in vsaj z nekaterimi tekmovalci že sodi med izbrance, za katere se pri Fischerju ali omenjenem Madshusu še posebej potrudijo.
Ljubljana – Slovenska izbrana vrsta v deskanju na snegu ima novega kandidata za stopničke na paralelnih tekmah svetovnega pokala.
Po Roku Flandru, ki že vso sezono kroji svetovni vrh, je na zadnjih tekmah opozoril nase tudi 20-letni Braslovčan Rok Marguč, ki si je zmagovito pot utrl z naslovom univerzitetnega prvaka v veleslalomu.
Nova priložnost za dokazovanje bo v korejskem Sungwooju, ki se je po sezoni odmora vrnil v koledar svetovnega pokala.
Pričakujemo, da bo uvedba evra prinesla nekaj pozitivnega tudi pri poslovanju s tujino, predvsem s partnerji iz članic EU, kjer so doslej nastajale določene zadrege že, denimo, pri izmenjavi programov s sosednjo Gorico.
Ker se je program v SNG Maribor po novem letu nadaljeval šele 3. januarja zvečer, ta dan je bila prvič po prehodu na evro odprta gledališka blagajna, smo opazili, da obiskovalci k nam večinoma že prihajajo z gotovino v evrih, plačila v tolarjih so bila v minulih dneh redka.«
Slovenija ima še možnosti za nastop na OI
V nadaljevanju je Lapajneta zamenja nerazpoloženi Škof (2 obrambi), svojega dne ni imel tudi Žvižej, katerega je uničil srbski vratar Puljezević (premierno nastopil za Madžarsko reprezentanco).
Madžari so z raznovrstno igro v napadu in trdno obrambo premagali Slovence.
V končnici tekme je Slovenija ublažila visok poraz.
Varovanci Kasima Kamenice so razočarali, o bojevitosti pa je dovolj zgovoren podatek pri izključitvah.
»Generalka se nam ni najbolje posrečila.
Igra v napadu ni stekla, tudi v obrambi nam ni šlo.
Menim, da to ni naša realna podoba.
Upam, da se bomo iz tega poraza kaj naučili,« je dejal Zoran Lubej.
Madžarski reprezentant Nenad Puljezević je bil bolj zadovoljen z igro svojega moštva: »Verjamem, da bomo na svetovnem prvenstvu igrali vidno vlogo in se uvrstili med najboljših osem držav.«
Ne gre pozabiti, da Poitiers ni klub z druge strani ulice, temveč tretjeuvrščena zasedba močnega francoskega prvenstva, ki ima v svojih vrstah številna zveneča imena svetovne odbojke.
Težko je sprejeti žalostno novico, da dr. Marka Pozzetta ni več med nami.
Vsi, ki smo ga poznali, smo cenili njegovo strokovnost pa tudi prijateljstvo.
Kljub dolgim letom, prebitim v tujini, je v srcu še vedno ostal napol Ljubljančan.
Po vojni je odšel za očetom v Italijo in po mnogih peripetijah, vrednih pisateljevega peresa, doštudiral arhitekturo na torinski politehniki.
Zaradi težav z vidom se je že takoj odrekel risanju načrtov in se posvetil arhitekturni zgodovini in konservatorstvu.
Postal je eden vodilnih raziskovalcev moderne arhitekture v Italiji, česar mu italijanski kolegi niso radi priznavali in mu nikoli niso omogočili, da bi dobil zasluženo profesuro.
Tudi sam je bil preveč pošten in načelen, da bi si poiskal bližnjico k akademski slavi.
Če pustimo ob strani posamezna temeljna dela o nekaterih protagonistih furlanske in tržaške arhitekture (Ottorino Aloisio, Umberto Cuzzi, Raimondo D'Aronco, Alberto Sartoris, Romano Boico, družina Berlam itd.), ki so v rojstni Italiji postali znani predvsem z njegovo pomočjo, ter številne pobude za ohranjanje lokalnih spomenikov Piemonta, uresničene med njegovo torinsko docenturo, so bila glavna Pozzettova prizadevanja usmerjena k pojasnjevanju fenomena secesijskega Dunaja.
Središče obdonavske monarhije ga je privlačilo z mnogonarodnostjo, ki jo je tudi sam, po očetu dalmatinski Italijan, po materi Slovenec, občutil v pozitivnem smislu.
Sredi sedemdesetih let je v italijanščino prevedel znani manifest Otta Wagnerja o moderni arhitekturi.
To temeljno komentirano izdajo naši sosedje neradi citirajo in se raje odločajo za poznejšo drugega avtorja, saj je Pozzettova izšla daleč pred svojim časom, ko so se zvezdna imena italijanske arhitekturne kritike še ukvarjala z začetki modernega gibanja v zahodni Evropi.
Ko je nekaj let pozneje tudi na Apeninskem polotoku prevladalo splošno nekritično navdušenje nad Dunajem okoli leta 1900, je bil Pozzetto spet odrinjen, čeprav se njegovih del o Wagnerjevi šoli in nekaterih njenih slovanskih protagonistih ni dalo čisto obiti.
Zadostovalo je že, da ni sodil med samozvano elito, ki si je lastila pravico biti vedno prva.
Od Benetk do Rima so brali njegova dela, a silno neradi priznavali svoje okoriščanje z njimi.
Ne glede na to je bil Pozzetto neumoren pobudnik številnih razstav in znanstvenih posvetovanj ter v državah naslednicah habsburške monarhije nepogrešljiv udeleženec vseh mednarodnih simpozijev.
Dunajska Tehnična visoka šola se mu je zato leta 1985 oddolžila s prestižno Prechtlovo nagrado.
V Trstu ali Gorici ni bilo pomembnejšega dogodka o kulturi na prelomu devetnajstega in dvajsetega stoletja, pri katerem ne bi sodeloval sam, pa naj je šlo za grško, judovsko in pravoslavno skupnost, grad Miramar ali odmevna srednjeevropska kulturna srečanja.
Občasno se je loteval tudi kompozicijskih analiz starejših spomenikov.
Hollywoodski filmi in ameriški igralci kljub letošnjemu malce »globalnejšemu obrazu« seveda še vedno dominirajo oskarjem.
To so na svoji koži občutili tudi trije mehiški režiserji – Alejandro González Iñárritu ( Babilon ), Guillermo Del Toro ( Panov labirint) in Alfonso Cuaron ( Otroci človeštva ) –, ki so bili skupaj nominirani za kar 16 kategorij, izplenili pa le štiri oskarje.
Babilon , melanholična meditacija na temo osamljenosti v sodobnem svetu, je bil nominiran za sedem kategorij, med njimi za film in režijo (prejel oskarja za glasbo – Gustavo Santaolalla), Otroci človeštva za tri (ostal brez oskarjev) in Panov labirint , fantazijska družbenokritična parabola fašistične Španije za šest, med njimi za tujejezični film in scenarij.
Na koncu je prejel oskarja za scenografijo (Eugenio Caballero in Pilar Revuelta), masko (David Martí in Montse Ribé) in kamero (Gulliermo Nevarro).
Edini oskar, ki je znan že pred podelitvijo, je častni oskar za življensko delo.
Letos je šel, drugič v zgodovini podelitve, skladatelju – Italijanu Enniu Morriconeju.
Njegove glasbene teme so oživele številne filme, mnoge med njimi so zaradi preprostih in učinkovitih glasbenih rešitev postale zimzelene melodije.
V svoji 45-letni karieri je sodeloval pri več kot 400 filmih in televizijskih serijah.
Danes 78-letnik je kariero začel v šestdesetih letih prejšnjega stoletja, ko je sodeloval z italijanskim režiserjem Sergiom Leonejem.
Sledila so številna druga uspešna sodelovanja, med njimi z režiserji, kot so Federico Fellini, Pier Paolo Pasolini, Bernardo Bertolucci, John Houston, brata Taviani, John Carpenter, Brian De Palma, Tinto Brassi in Liliana Cavani.
Za oskarja je bil nominiran petkrat – in sicer za glasbo v Božanskih dnevih (1978), Misijonu (1986), Nedotakljivih (1987), Bugsyju (1991) in Maleni (2000), vendar ga nikoli ni prejel.
O svojem delu je pred časom dejal: »Vedno se je treba zavedati občinstva in pisati tako glasbo, ki jo gledalci razumejo.
Vsakič, ko so me režiserji pregovorili, naj napišem 'zapleteno' glasbo, je imel film slab ogled.
To so bile poučne izkušnje.
Dejstvo je, da filmsko občinstvo običajno ne dosega visoke glasbene kulture.
Dober skladatelj mora zato znati pisati tako atonalno glasbo kot božajoče melodije v c-molu, najpomembneje pa je, da pri tem ohrani svojo osebnost«.
In kdo drug kot Clint Eastwood je bil bolj primeren, da mojstru podelil zlati kipec?
Menim, da nas čaka zahtevna naloga, saj se bomo po eni strani gibali med tako imenovanim Šeligovim predlogom, ki je izrazito vizionarski, in veljavnim programom, ki je v veliki meri operativni načrt dela ministrstva za kulturo.
Po drugi strani bo treba predvsem upoštevati okoliščine in spoznanja, ki jih prinašajo zadnja leta.
Svojo vlogo pri oblikovanju predloga vidim v splošni razpravi o sami podstati predloga, še posebno na področju knjige in promocije v tujini, torej na področjih, kjer imam več izkušenj.
Na generalni ravni se ob vseh drugih vprašanjih zame odpira predvsem vprašanje reforme javnega sektorja v kulturi, o kateri pogosto načeloma govorimo, da je nujna, realno pa pomeni kislo jabolko poosamosvojitvene kulturne politike.
To vprašanje je zelo zahtevno in njegove rešitve ni pričakovati pred volitvami.
Upam, da bomo v NKP vsaj prvič resneje zastavili celotno zadevo za obdobje prihodnjih štirih let in pri tem znali najti model, ki bo po eni strani ohranjal v primerjavi z drugimi vzhodnimi državami dobro ohranjeno javno infrastrukturo, na drugi strani pa veliko bolj kot doslej podprl samo vsebino, torej ustvarjalce.
Prihodnji NPK bi moral zajeti dolgotrajnejše obdobje kulturne prihodnosti, vsaj do leta 2013, ko se sklene sedanji evropski finančni okvir.
Moral bi vključevati najpomembnejše datume, denimo evropsko predsedovanje Slovenije leta 2008, ko je tudi mednarodno leto medkulturnega dialoga in 500. obletnico rojstva Primoža Trubarja in zagotovo evropsko prestolnico kulture 2012.
V prihodnjih letih bi morali spodbujati evropsko in svetovno promocijo slovenske kulture in umetnosti, se vključevati v mednarodne povezave, programe in projekte, izbirati najkakovostnejše v sodobnem ustvarjanju in iskati najvidnejše v preteklosti, vzpostavljati vezi in vzpodbujati umetniško snovanje in eksperiment.
Zavzemal se bom, da kultura postane področje odprtosti in sodelovanja, ki bi lahko povezalo ministrske resorje.
Kultura in šolstvo in šport, visoko šolstvo, znanost in tehnologija, delo in sociala, zunanje zadeve, okolje in prostor, promet in močno gospodarstvo pa tudi notranje zadeve, obramba, pravosodje, zdravje, javna uprava in finance in ne nazadnje kmetijstvo, izhajajoč iz izhodiščnega pomena besede »kultura – obdelovanje zemlje«, saj je treba obravnavati tudi kulturno krajino, kulturni turizem in etnografske pestrosti in raznolikosti Slovenije.
Evropske razvojne strategije poudarjajo, da je kultura in z njo povezane dejavnosti, denimo kulturni turizem in kreativne industrije, industrija prihodnosti in generator razvoja Evropske unije.
S svojimi multiplikativnimi gospodarskimi učinki ustvarja številna nova delovna mesta in dosega najvišjo rast.
Menim, da bi morali izhajati iz kulture kot konstitutivnega elementa naše družbe in države, ki z lizbonsko strategijo, ekonomijo znanja in kulturo védenja, ekologijo, trajnostnim razvojem, obnovljivimi viri energije, mobilnostjo, javno infrastrukturo in enakovredno vključenostjo pomeni ključni faktor bivanja in delovanja v sodobnosti in vodi Slovenijo s kulturo v prihodnost.
Neposredno sem zadolžen za intermedijske (medpredstavnostne) umetnosti.
Program se bo moral dovolj zavezujoče posvetiti regulativnim in infrastrukturnim vprašanjem, ki definirajo raven standarda, ter promoviranju kvalitativnih načel na programsko-projektnem področju.
Pozornost mislim nameniti razgrajevanju eliminacijskega in uveljavitvi emancipacijskega mišljenja v in o kulturi, ki zadnjo povezuje z vsemi prameni javnega in zasebnega življenja, zlasti s humanistiko – od izobraževalne do znanstvene sfere.
Kje je problem, če je BB RTV SLO mainstream usmerjen jazz orkester (in ima tudi svoje poslušalce), ki pa je vedno odprt tudi do drugih bolj avantgardnih pristopov.
Ali res mislite, da večina ljudi potrebuje prav in samo Brötzmannov tentet, da jih prebudi iz tukajšnje »dolgočasne in malce lenobne« percepcije glasbe.
Gostujoča razstava prikazuje okoli 450 fotografij iz nacionalsocialističnega taborišča Mauthausen in njegovih zunanjih taborišč.
Posnetki dokumentirajo različne vidike taboriščnega sistema, osvoboditve in čas takoj po njej.
Večji del teh vizualnih pričevanj doslej širši javnosti še ni bil dostopen, saj so posnetke po koncu vojne raznesli po vsem svetu.
Maja bo MUN gostoval na ljubljanskem Gradu s fotografsko razstavo Rojstvo Slovenije, Ribičeve pa izpostavlja tudi medinstitucionalno razstavo Pankrti, 30 let (jeseni 2007) in fotografsko razstavo Živali – fotozgodbe Edija Šelhausa (jesen/zima 2007).
Večji del knjige obsega vizualna predstavitev teh projektov (gre za izbor) s kratkimi opisi, ki so razvrščeni tematsko, ne kronološko, v pet poglavij (akcije brez dogodka, muzej, ulica, mesto, arhiv), odvisno od narave parazitskih intervencij.
Zanimivo je, da so vsebine razvrščene topografsko, vir razvrstitve pa je načrt tlorisa Muzeja P.
E., ki je bil pred leti tudi razstavljen.
Paradoks je v tem, da parazitski muzej nikoli ne more biti enak, ker vedno znova gostuje v drugem okolju, zato nima fiksne postavitve.
Predstavljeno gradivo na zemljevid sodobne umetnosti umestijo štirje teoretski prispevki: Zdenka Badovinac piše o Pogačarjevih intervencijah v prostorih Moderne galerije, mednarodno priznani kustos Hans-Ulrich Obrist sodeluje kot intervjuvanec, Miško Šuvaković se posveča teoriji novega parazitizma, osrednji tekst pa je delo Igorja Zabela.
»V vseh muzejih, kjer je Tadej Pogačar razstavljal, je v vlogi kustosa gostoval s svojim muzejem,« je na včerajšnji predstavitvi knjige povedala direktorica Moderne galerije Zdenka Badovinac.
»Pokazal je, da so klasifikacijski sistemi v muzejih konstrukt, ki ga lahko nadomesti drugi konstrukt.«
S svojimi rešitvami tako vpliva na obstoječi, realni institucionalni muzejski sistem.
Knjiga vsebuje tudi kasnejša Pogačarjeva dela, s katerimi se je močno usmeril v socialni prostor in vzporedne sisteme ekonomije, na primer pri klošarjih in seksualnih delavkah.
Knjigo je oblikoval Novi kolektivizem, izšla pa je v sodelovanju z Galerijo Škuc, Mestno galerijo Nova Gorica in Koroško galerijo Slovenj Gradec.
Na evropske knjižne police jo distribuira frankfurtski Revolver Verlag, doma pa jo trenutno lahko dobite le v knjigarni Konzorcij v Ljubljani.
Izhodiščne teme aktualnega U3, kot jih je zastavil tokratni kurator Jurij Krpan, so »produkcijske razmere na področju vizualnih praks, internacionalizacija, veliki formati, družbeno odgovorne teme …«.
Iz tega sledi bistveno vprašanje: Ali je bodisi konstruktivno bodisi smiselno uporabiti U3, pomembno nacionalno prireditev sodobne umetnosti, za neposredno razreševanje problematike sistemskih razmer umetniške produkcije, enormnega primanjkljaja izvedbenih sredstev, usmerjenosti kulturne politike?
Podelili nagrade britanske filmske akademije
Ostri so člani nevladnega kulturnega sektorja.
Predstavnik Asociacije nevladnih organizacij in samostojnih ustvarjalcev na področju umetnosti in kulture (vanjo je včlanjenih 39 nevladnih organizacij in sedem posameznikov) Maks Soršak je povedal: »Če se bo resnično zmanjšal proračuna Mestne občine Ljubljana in zaradi tega letos sploh ne bo razpisa za javne kulturne programe in projekte, bo to pomenilo izjemno hud udarec za celotno sodobno umetniško produkcijo.
Posledice bodo težko popravljive, saj se bo drastično zmanjšala produkcija tiste najbolj žive in urbane umetnosti v MOL, zreduciral – ali celo usahnil – se bo tudi zelo razvejan in pester pretok mednarodnih ustvarjalcev, kulturnih mrež in ustvarjalnih potencialov.
Brez pretiravanja lahko rečemo, da se Ljubljani, mestu umetnosti in odprtega duha, mestu, ki želi biti v letu 2012 celo evropska kulturna prestolnica, v tem primeru obeta povratek v začetek prejšnjega tisočletja.
Zato pozivamo državo in mestno občino, da z vso resnostjo in konstruktivnostjo sedeta za isto mizo in najdeta ustrezne rešitve, ki bodo v dobro vsem ustvarjalcem in posledično seveda tudi vsem meščanom in državljanom.«
Nekateri še ne vedo
Zanimivo pa je, da je bila pred časom v podobnem, a vendarle precej manj zapletenem položaju tudi Hospova.
Tudi njo so preganjali strahovi, ji odvzemali energijo in koncentracijo.
Vendar je Avstrijka našla pot iz krize.
»Čakanje na uspeh je zagotovo ena hujših obremenitev športnikov.
Sama sem se psihičnim zapletom in stresom izognila predvsem s pozitivnim razmišljanjem, prepričanjem in potrpežljivostjo.
S težavami se je treba boriti, boriti in boriti, pri tem pa ohranjati svoj mir,« se je Nicole ob veleslalomski zmagi v Kranjski Gori spomnila težav izpred zadnjih treh let.
Vendar pa so bile težave Hospove drugačne narave.
Vračala se je po težki poškodbi gležnja.
Tina se sooča s posledicami poskusa spreminjanja svoje športne in tudi siceršnje osebnosti, tako kot pri mnogih velikih športnikih pa se je izkazalo, da je to pot v »pekel«, iz katerega se je težko izkopati.
Nicole je lahko Tini kažipot.
»Počutim se precej bolje, kot sem se po prvih neuspehih.
Zdi se mi, da sem preveč nestrpna v pričakovanju velikega rezultata.
Zato bom poskušala biti na tem področju bolj preudarna in vrniti tisto mehkobo, ki jo smučarka potrebuje za vrhunske dosežke,« je Mazejeva vendarle z dobrim občutkom, da ji gre na bolje, zapustila Zlato lisico 2007.
Iz kranjskogorskega poloma bo poskušala potegniti najboljše stvari.
Pravi, da jo preveva pozitivno usmerjena jeza.
»Vem, saj vem, gre za vrhunski uvrstitvi Tadeje in Teje, tudi Andreja Mali je bila višje kot kdajkoli v sezoni.
Pa vseeno: hudo mi je za tekmovalko, ki je ravnala po pravilih in napako tekmice ter prepočasen odziv sodnikov drago plačala,« je bil jezen Kos, ki je sicer svojim reprezentantkam ponosno čestital, a vendar se ni mogel izogniti spoznanju, da je bilo možno doseči še več.
Tako pa je 26-letna slovenska biatlonka morala počakati na novo postavitev tarč, ob vsej zmedi nazadnje še zgrešila in v kazenskem krogu izgubljala moč in dragocenih 25 sekund.
»Ah, še dobro, da ni šlo za neposreden boj za kolajno,« si je po ogledu uradnih izidov dejal reprezentančni direktor Borut Nunar, se resda strinjal s Kosom (»Brez skrbi, da bi pri velesilah Nemčiji ali Norveški vodstvo tekmovanja delovalo bolj odločno.«), a obenem zadovoljno ugotavljal, da s tako dobro uvodno bero – na dveh tekmah tri uvrstitve med najboljših deset – Slovenija še nikdar ni začela biatlonskega svetovnega prvenstva.
Za hip, po prihodu s prvega postanka na strelišču, je bila osmoljenka včerajšnjega dne že 3., v gneči je ohranjala dobro izhodišče tudi za finiš, pa se je nato na omenjenem zadnjem postanku prav v boju za vrh zapletlo.
»Ravnala sem po pravilih in prekinila streljanje.
Preden so se sodniki zganili, je minilo veliko dragocenega časa,« je govorila v solzah, prejemala čestitke in tolažilne besede tudi tekmic in trenerjev iz drugih reprezentančnih taborov, pa kar pozabila, da je pravzaprav dosegla izjemno odmevno uvrstitev, z naskokom svojo najvišjo doslej na SP.
Z najboljšo v sezoni, 16. mestom, se lahko pohvali tudi Andreja Mali, Dijana Grudiček je po težavah s kašljem in 59. mestu v šprintu včeraj le nastopila – bila je 52.
–, zanjo se pravzaprav prvenstvo resneje začenja v sredo.
Žreb jo je sicer lepo »zakuhal« dvema od kandidatov za mesta pri vrhu, že drugi dan četrtfinalnih dvobojev se bosta namreč pomerila Helios in Geoplin Slovan, ki se je po vrnitvi Stefana Nikolića po poškodbi in debiju Davorja Marcelića precej okrepil.
»V pokalnem tekmovanju šteje le lovorika in z namenom, da presenetimo Helios, se ga tudi lotevamo.
Drugo in tretje mesto nič ne pomenita, a najprej moramo čez prvo oviro, na kateri so Domžalčani kajpak favoriti,« pravi Slovanov trener Aleksander Sekulič, njegov stanovski kolega Memi Bečirovič pa je kar po stavniško napovedal možnosti obojih – 50:50.
Tekmo obojih bo v petek prenašala tudi Televizija Slovenija, prav tako sobotno polfinalno tekmo ob 18.30 in nedeljski finale.
Po petih tekmah si je priborila 4. mesto, tako da se je s štarta v Lagu di Tesero podala na pot kot četrta, njen zaostanek za Virpi Kuitunen pa je bil 2:40 minute.
Pri 5,5 km je bila še četrta, pri 7,5 km jo je prehitela Norvežanka Vibeke Skofterud, pri 8,6 km je padla na 7. mesto, vendar je tekla v skupini.
Pri 9,4 km je bila šesta, 50 metrov pred ciljem šele osma, v ciljnem šprintu pa je naša šampionka tekla, kot da nima za seboj že skoraj 10 km proge in prehitela še dve tekmici.
»Kje bi bila zdaj, če se mi ne bi zalomilo v zasledovalni tekmi?« je bilo prvo, česar se je spomnila članica ŠD Atrans, ki je pred sebe spustila le vrhunske tekmovalke.
»Sploh nisem zapadla v krizo.
Ves čas sem tekla v svojem ritmu.
Vibeke Skofterud je nekajkrat pospešila ritem in skušala uiti, toda njeni napadi so bili jalovi, ker je bila po krajšem času spet prepočasna za zasledovalke.
Joj, s kakšno lahkoto je tekla Valentina Ševčenko,« je svoje vtise s tekme strnila Majdičeva, ki ji je prva prišla čestitat prav Vibeke Skofterud.
»V zadnjem trenutku sem se počutila neverjetno močno.
Ah, kako sem vesela, da sem zbrala vse moči!
Šesto mesto je vendarle še za dve stopnički boljše kot osmo,« se je svoje uvrstitve razveselila naša vsestranska tekačica, ki je v tej sezoni ni strah nobene preizkušnje.
Mojstrsko obvladuje tako šprint kot tudi daljše discipline.
Potem ko je vrsto let veljala za specialistko za klasični slog, se vse bolj uveljavlja tudi v drsalnem koraku.
»V sebi sem čutila neverjetno moč in napadla, da mi pozneje ne bi bilo žal, zakaj nisem poskusila vsega, da pridem do še boljše uvrstitve,« je poudarila.
»Dekleta smo navajena garati.
Sploh nam ne morejo zastaviti preveč zahtevne naloge.
Vse zmoremo.«
Jesenice – Kako lahko moštvo, ki si je kot novinec v avstrijskem prvenstvu v dosedanjih tekmah priigralo dober ugled pri severnih sosedih, na trenutke igra tako slabo?
To so se gledalci na tribunah včeraj naglas spraševali po prvih 40 minutah dvoboja med Jeseničani in Celovčani, ko je bil izid na semaforju 3:3.
In to po sanjskem začetku domačega moštva, ki je bil jasna napoved nove zmage in dragocenih točk za nadaljevanje prvenstva ter korak bliže h končnici prvenstva.
Nato pa so sledili težki trenutki za Jeseničane in tudi največji optimisti so začeli zmajevati z glavami.
Še posebej po izenačenju na 3:3 in pozneje, ko je KAC dosegel še peti gol zapored.
Popolna nemoč domačih igralcev se je pokazala v trenutkih, ko tudi z igralcem več dve minuti niso sprožili strela proti tekmečevemu golu.
Pred Jeseničani je sicer konec tedna v Avstriji, saj bodo po današnji tekmi gostovali v nedeljo še v Linzu in kajpak bi bilo zelo spodbudno, ko bi že danes osvojili točki.
»Nedvomno, saj moramo doma zmagovati, na tujem pa bo sleherna točka zelo dragocena v boju za uvrstitev v končnico,« pravi »rdeči 9« Tomaž Razingar, ki po vrnitvi s Češkega nima pretirane sreče z zdravjem, a bo navzlic bolečinam v gležnju zavoljo poškodovanih vezi vendarle stisnil zobe: »Vaditi žal ne morem na vso moč, zato me od ponedeljka do srede ni bilo na treningu, včeraj pa sem se že moral potruditi, če sem se hotel pripraviti za današnji nastop.«
V teh dneh ima na Jesenicah precej dela predvsem fizioterapevt Boštjan Ogris, ki se bo očitno moral še naprej ukvarjati tudi z vratarjem Seamusom Kotykom.
Severnoameriške okrepitve gotovo ne bo v moštvu še nekaj tednov, a to niti ni boleče, saj Gaber Glavič zapira usta »vsevedom« iz raznih spletnih klepetalnic in le potrjuje svoj dolgoletni sloves stalnega domačega reprezentanta.
Več vrzeli je ta čas gotovo na branilskih mestih.
K moštvu se danes vrača Aleš Kranjc, aktivneje, a še vedno ne dovolj učinkovito igrata Miha Rebolj in Damjan Dervarič, Mitja Sotlar bo tudi tokrat – podobno kot napadalec Luka Žagar – »na bolniški«.
Na dlani je, da za konkurenčen boj med avstrijsko elito Jeseničani potrebujejo vsaj še eno okrepitev iz tujine v branilskih vrstah.
Čas ne prizanaša nikomur in ničemur.
Kot se zdi v zadnjih letih, še najmanj avtomobilom.
Pospešen razvoj tehnologije spreminja še ne dolgo tega moderna vozila v staro šaro.
Novi modeli prihajajo, stari odhajajo.
Sliši se nenavadno, vendar je morda prav to prehodno obdobje najprimernejši trenutek za nakup novega »starega« avtomobila.
Tovarne oziroma njihovi zastopniki v času, ko neki model umikajo iz proizvodnje, zanj pripravijo najugodnejše prodajne pogoje, bodisi nižje drobnoprodajne cene ali katere druge nič manj privlačne ugodnosti.
Resda s takim avtomobilom pri sosedih ne boste zbujali tolikšne zavisti, peljali pa se ne boste prav nič slabše, kot če bi ga kupili pred leti.
V času okoli ženevskega salona avtomobilske družbe svojo ponudbo precej prenovijo, zato smo izbrali nekaj ugodnosti, ki jih za »odhajajoče« modele ponujajo trgovci pri nas.
Pri Fiatu velja kar nekaj popustov.
Največjega boste deležni pri cromi (3000 evrov), naslednji na lestvici ugodnosti pa je »odhajajoči« stilo.
Pri nakupu tri- oziroma petvratne karoserijske različice boste prihranili 2500 evrov, medtem ko je pri karavanu (multi wagon) popust enak kot pri cromi (3000 evrov).
Ko sta med letoma 2002 in 2003 odprla svoja vrata sejma ArtBasel Miami in londonski Frieze, je madridski Arco skupaj z Art Baslom, s katerim sta vrsto let veljala za alfo in omego mednarodnega sejemskega umetniškega trga, začel izgubljati vodilno pozicijo.
A organizatorji sejma, ki ga vsako leto obišče tudi španski kraljevski par, se ne dajo.
V iskanju nove identitete so izvedli logično potezo in krmilo 26. izdaje predali novi direktorici.
Lourdes Fernandez kani Arco preoblikovati postopoma in ga vzpostaviti kot prireditev, ki bo »preizkusni kamen odličnosti« ter bo ostala konkurent sejmom umetnosti, katerih razcvet je opazen zadnja leta.
Da je treba biti pri uporabi izrazja zelo natančen, naj namesto mene potrdijo besede zgodovinarja Igorja Grdine: »Za patologe pravijo, da vedo vse – a prepozno.
O zgodovinarjih je mogoče reči, da so jim vsaj na prvi pogled malce podobni.
Kar vedo o določenem času oziroma prostoru, je za njihove 'prebivalce' zmerom prepozno (saj je histria 'vzvratno ogledalo' duha) – žal pa to še zdaleč ni vse.
Nemajhen problem predstavlja že sama raba posameznih pojmov, ker besede nikoli niso pomensko »enovalentne«.
Sporočilno-recepcijska samoumevnost v realnem življenju preprosto ne obstaja.
Zato je treba zlasti pri terminih natančno določiti njihovo vsebino, saj lahko drugače postanejo vir usodnih nesporazumov.«
Tako kot pri partizanskem gibanju, ki je v novih časih kar samoumevno razglašano za komunistično.
In če tako razglašanje poslušalcev Radia Ognjišče »ne vrže« tako kot mene, še ni rečeno, da je z njim tudi po drugih merilih vse v redu.
Da bi bila naša tabela čim bolj pregledna, smo se odločili, da bomo vse cene obravnavali v evrih.
Lanske vrednosti smo preračunali po tečaju zamenjave 1 evro = 239,640 tolarja.
Pri Cankarjevi založbi, ki že tretje leto deluje v okviru skupine Mladinska knjiga, so zadovoljni z minulim letom, saj so se njihove knjige dobro prodajale, prejele pa so kar nekaj prestižnih nagrad: Prešernovo nagrado in kresnika (Milan Dekleva), večernico (Dušan Dim) in nagrado za najlepšo knjigo – monografija o Plečniku, je dejala Jelka Ovaska, direktorica CZ.
Sicer pa založba na leto izda približno 60 novih knjig in toliko jih bo tudi letos.
Zlati lisici sta bili pričakovani.
Avstrijki sta pač nadaljevali zmagoviti niz v novi sezoni in dosegli že enajsto 1. mesto »rdeče-belo-rdečih« deklet v 16 tekmah!
Za senzacijo pa je poskrbela zmagovalka lisičkine kombinacije Šarka Zahrobska.
Čehinja (v slalomu je bila 2., v veleslalomu pa 7.) je v seštevku časov veleslaloma in slaloma ugnala favorizirano Hospovo (1. v veleslalomu in 7. v slalomu) za pičle tri stotinke sekunde.
V slovenskem taboru so bili, po veleslalomski mrzli prhi ter ponesrečenih nastopih Tine Maze in Ane Drev (čast je s 17. mestom rešila najmlajša in najmanj obremenjena reprezentantka Mateja Robnik), s slalomskim razpletom zadovoljni.
Tina je namreč najbolje »slalomirala« v novi sezoni, Petra Robnik pa je s prvimi točkami Sloveniji pridobila še četrto mesto v svetovnem pokalu.
»To je naložba za naše mlade tekmovalke z zmagovalko Marušo Ferk, ki so imele sijajen vikend v evropskem pokalu.
Žal je Tina naredila v slalomu napako, vendar sem z njenim smučanjem zadovoljen.
Navsezadnje je imela v strmini 14. čas.
Naš največji slalomski up Ana Kobal pa je naredila taktično napako in se ni odločila za popolni napad,« je komentiral nastop Slovenk vodja slovenske ženske ekipe Jani Hladnik.
Paraziti so slabo uro trajajoča odrska impresija, drastična metafora vakuumiziranega vztrajanja v skupnem vegetiranju, kjer je vse teža brez luči na koncu tunela, občutje razmazanosti po tleh, hoje le še v horizontali, hrumeči kovinski spoj tipa Einstürzende Neubauten z Joy Division (avtor zvočne kulise je ljubljanska grindcore trupa Deca debilane).
Gledalec si ustvari pretežni del fabule na lastno pest, iz posredovanega znakovnega materiala – pri čemer ploska seznanitev s kontekstom ne vzpostavlja tragičnega občutja in pelje v razumsko distancirano spremljanje, ki ostaja na robu dogajanja.
Učinek akterjev je kolektiven: Ringo (Vladimir Vlaškalić) je najbolj ranljiv, a tudi najbolj močen v prostoru, bolj zaprepaden kot monstruozno nagonski, kljub averziji do Betsi (Barbara Vidovič); ta med drugim hrani nosečo Friderike (Barbara Medvešček), a v tem zbaše največ vase; Petrik (David Čeh) regresira v psa; vest ohranja edino Multscherja (Bojan Umek), zmožnega empatije med razmerji, ki se prekladajo po z nagibom dinamizirani sceni Damirja Leventića in v kostumih Mateje Benedetti s kožuhovinastimi dodatki v funkciji zanikanja lastne kaste.
Ljubljana – Z razglasitvijo najboljših v OŠ Brinje v Grosupljem so na gimnastični zvezi včeraj opravili še zadnje dejanje sezone 2006, vendar pa je pred vrati že veliko pomembnejša, saj bo letošnje svetovno prvenstvo v Stuttgartu kvalifikacijsko za olimpijske igre v Pekingu.
A če se je našima prvima zvezdnikoma Aljažu Peganu in Mitji Petkovšku nekoliko odprla pot k OI s spremenjenim pravilnikom, imata Ljubljančana zadnje čase toliko več težav s poškodbami.
Za zdaj je jasno, da bo Pegan izpustil uvodni tekmi svetovnega pokala, ki ju bosta prihodnji mesec gostila Pariz in Cottbus, Petkovšek pa tudi še ne ve natančno, kdaj se bo spet pridružil gimnastični karavani, potem ko je izpustil lanski jesenski del sezone.
»S poškodovanima prstoma gre precej na bolje, sicer sta še precej odebeljena in bosta najverjetneje takšna tudi ostala, a pomembno je, da je bolečina vendarle izginila.
Zato sem kar optimističen za spomladanski del tekmovanja, še posebej po zelo dobrem ponedeljkovem treningu.
Nisem sicer prepričan, da bom nastopil že na uvodnih tekmah, si pa zelo želim čim prej spet malo naokoli,« razkriva Petkovšek, ki bo – če ne bo kakršnihkoli nadaljnjih zapletov – gotovo nastopil vsaj na svetovnem pokalu v Mariboru, saj bo to generalka za evropsko prvenstvo v Amsterdamu.
Pričakovali smo več, treba pa se je zavedati, da bo 9. ali 10. mesto najboljša slovenska uvrstitev na svetovnih prvenstvih.
Imeli smo bolj šibko reprezentanco kot v preteklosti, za ekipo v tem stanju je to dober rezultat.
Na prihodnost je treba gledati pozitivno, ko se vrneta poškodovana Vid Kavtičnik in Uroš Zorman, bomo dosegali boljše rezultate,« je predsednik RZS Žiga Debeljak, sicer še novinec v rokometnih krogih bržkone s pomočjo svojih svetovalcev ocenil nastop slovenske reprezentance v Nemčiji.
Pred njo je še ena tekma, ki pa splošnega vtisa ne more več spremeniti.
In, kot je dejal Debeljak, tudi tega ne, da bo to naša najboljša uvrstitev v petih nastopih na SP.
Doslej je to bilo 11. mesto na Portugalskem 2003.
Knjiga Skozi razpetosti kot učna ura slovenske politične emigracije – Tragedija naroda se ne začne, ko ga zasedejo in zasužnjijo, temveč ko mu vzamejo jezik
Drugo premierno uprizoritev v letošnji sezoni so v mariborskem Lutkovnem gledališču namenili najmlajšim obiskovalcem, za katere je primerno igrive in razposajene otroške pesmice slovenskih pesnic in pesnikov (Anice Černejeve, Alenke Glazer, Danila Gorinška, Srečka Kosovela, Frana Levstika, Neže Maurer, Lili Novy, Karla Široka, Anje Štefan, Vojana Tihomirja Arharja in Otona Župančiča) izbrala in domiselno povezala v radoživo sporočilno celoto dramaturginja Katarina Klančnik Kocutar.
Lyon – Za četverico slovenskih reprezentantov so se iztekli živahni trije tedni južnoafriških priprav.
Tam je ostal zdaj le še Peter Mankoč, plavalce radovljiškega kluba – Saro Isakovič, Anjo Klinar, Moniko Močnik in Luko Turka – pa od danes do nedelje čaka nastop na močnem mitingu v Franciji.
Poleg omenjenega kvarteta bosta na tem tekmovanju navzoča še dva slovenska reprezentanta, Emil Tahirovič in Matjaž Markič, za vse skupaj bo to pomemben preizkus pred bližajočim se SP.
Se bo moral Levon ugrizniti v jezik?
Čeprav bodo reforme v ligi prvakinj zaživele v prihodnji sezoni, ko se bo razširjeno tekmovanje bržkone začelo že oktobra, je ena sprememba že ugledala luč sveta.
Letos prvič četrtfinalni pari niso določeni vnaprej po sistemu križanj skupin, temveč jih bo združil žreb.
V prvem bobnu bodo zmagovalke skupin, v drugem pa štiri drugouvrščene ekipe.
Zato bi bilo toliko pomembneje, da bi krimovke osvojile prvo mesto, s čimer bi se izognile najboljšim ekipam iz drugih skupin in imele prednost povratne tekme na domačem parketu.
Za uresničitev cilja je zmaga proti Dinamu zapisana v rubriki nujno.
Tako bi za primat v skupini A prihodnji teden verjetno zadoščala že domača točka proti Aalborgu.
A kot pravi ljudska modrost, najprej skoči in nato reci hop …
Tudi Pokljuka bo gostila sila mikavni boj najboljših 30 v svetovnem pokalu s skupinskim štartom, v katerem sta se to pot najbolje odrezala Skandinavca: Švedinja Anna Carin Olofsson in Norvežan Ole Einar Bjørndalen.
»Prav nič me ne preseneča takšen razplet.
Anna Carin je izvrstno pripravljena tekačica in če je še vsaj delno natančna, je pogosto nepremagljiva,« je še med vožnjo v Slovenijo dejala Teja Gregorin, ki takrat še ni vedela, da ji je – tako kot tudi Tadeji Brankovič – trener Kos »določil« prost ponedeljek.
Že jutri pa se z uradnim pokljuškim treningom začenja zares.
Dan pozneje pa še za moško falango, med katero je norveški as slavil že svojo 71. zmago, želje Janeza Mariča pa sežejo višje od včerajšnjega 22. mesta.
Oberhof – Prihod na prizorišče uvodne januarske tekme biatlonskega svetovnega pokala je vračal spomine k zadnjemu nogometnemu SP.
Prav tam smo se namreč dodobra navadili napisov v nemškem jeziku – vstopnice so razprodane.
Vnovič so domači biatlonski navdušenci do vrha napolnili tribune, glasno spremljali napeto žensko štafetno tekmo, ob koncu pa morali za zmago v finišu zaploskati Francozinji Sandrine Bailly, tekmici lokalne junakinje in športnice Nemčije 2006 Kati Wilhelm.
Naša Tadeja Brankovič pa je v zadnjih metrih slovenski ekipi priborila 7. mesto.
Začelo se je sicer spodbudno, saj si Teja Gregorin ni privoščila vidnejših napak, po drugem strelskem nastopu Andreje Mali je v slovenski ekipi dišalo po visokem 5. mestu.
»Resda sta me nato zasledovalki, dotlej 6., Poljakinja Magdalena Gwizdon, in 7., Rusinja Ana Bogali, prehiteli, a mi ob predaji le nista preveč ušli.
Meni je bilo le žal, da pri streljanju leže nisem bila hitrejša ter se izognila vsaj enemu dodatnemu naboju,« je povedala Andreja, ki sicer nadaljuje lov za svojo želeno tekmovalno pripravljenostjo.
Te očitno trenutno še ni našla Dijana Grudiček, ki je tokrat predolgemu čakanju na strelišču dodala še kazenski krog in takrat je bilo na dlani, da bo podvig – omenjeno mesto med najboljših pet – ta večer za slovensko vrsto le predaleč.
Iz minute v minuto je na že tako eni najzahtevnejših prog v svetovnem pokalu močneje pihal veter, zahtevnost razmer je nenazadnje nazorno potrdil zadnji strelski nastop šampionk najvišje ravni – tako Kati Wilhelm kot tudi Sandrine Bailly sta porabili vse dodatne naboje in morali povrhu še dvakrat v kazenski krog!
Pokljuka – »Lepše popotnice za svetovno prvenstvo si ne bi mogli želeti,« se je ob koncu živahne pokljuške prireditve smejalo Tomašu Kosu, glavnemu trenerju slovenskih biatlonk, med katerimi je včeraj v soncu in ob nabito polnih tribunah zablestela Tadeja Brankovič ter s tretjim mestom na tekmi s skupinskim štartom prvič v tej zimi, šestič pa na dosedanji športni poti, stopila na oder za najboljše tri.
Zmago na zadnji ženski preizkušnji je presenetljivo odnesla Ukrajinka Oksana Hvostenko, razposajeni gledalci pa so pozdravili tudi 12. mesto Teje Gregorin in 27.
Po prvi objavi vprašanja enega od naših bralcev smo že dobili nekaj novih, kar nas veseli.
Neznank, povezanih s prometom in avtomobilsko tehniko, je torej še vedno veliko.
Tokrat bomo nadaljevali temo s smerniki, prejšnjič smo govorili o krožiščih, zdaj gremo na avtocesto.
Če bi radi na svoje vprašanje preprost in hiter odgovor, nam pišite na kolesa@delo.si oziroma Delo, redakcija Na kolesih, Dunajska 5, 1509 Ljubljana.
Toda kar se zdi samoumevno na ravni najbolj narodotvornega segmenta domače humanistike, se pravi slovenistike, ni samoumevno na ravni predpisov, ki urejajo poslovanje društev.
Ti se namreč bijejo z zakonom o tujcih.
Čeprav se je slavistično društvo pred izvolitvijo Mirana Košute posvetovalo z Upravno enoto Ljubljana in dobilo ugoden odgovor, se je potem, ko je vložilo prošnjo za registracijo sprememb svojega zakonitega zastopnika, zapletlo.
Vloga je bila zavrnjena z obrazložitvijo, da je Košuta tuji državljan, ki nima začasnega prebivališča v Sloveniji in torej ne more opravljati vloge predsednika (slovenskega) društva.
Predsednik naj sedi v Trstu!
Ena plat zgodbe je, da bi moral dr. Košuta na Uradu za tujce kot zamejec dobiti dovoljenje za bivanje, prinesti vlogo, potni list, EU zdravstveno izkaznico in dokazila o preživljanju.
Nihče od preštevilnih uradnikov ni hotel slišati, da gre le za formalno prijavo, s katero bi zadostili črki zakona in bi Košuta dobil začasno bivališče, na podlagi katerega bi lahko deloval kot predsednik društva.
Dodaten problem je, da nihče od vprašanih kolegov ni hotel slišati, da bi se Košuta formalno prijavil na katerega izmed univerzitetnih naslovov.
Vsak je citiral zakone (zakon o društvih), češ, da jih je treba upoštevati.
Druga plat zgodbe pa so transparentna nestrpnost, hermetična zaprtost, neprodušnost samooklicanih varuhov zakonov.
Zanimiv podatek je, da večina uradnikov tudi osebno pozna in ceni dr. Košuto.
Asiago – Tour de Ski se preveša v drugo polovico.
Na visoki planoti v Asiagu se bodo najboljši smučarski tekači in tekačice danes pomerili v šprintu v prostem slogu.
Na dosedanjih treh tekmah se je pokazalo, da šprinterske preizkušnje nimajo prevelike teže v tovrstnem tekmovanju in včasih je pomembnejše hraniti moči za daljše discipline, ki prinesejo več dragocenih sekund.
Najboljša slovenska tekačica Petra Majdič je ta čas na drugem mestu v skupni razvrstitvi, na golfišču na visoki nadmorski višini pa bo tudi taktizirala.
Sezona se bo v četrtek začela brez dveh najbolj priljubljenih igralcev – Woodsa in Phila Mickelsona, ki na Havajih ni igral že od leta 2001.
Ernie Els in Retief Goosen lani sploh nista zmagala na ameriškem turnirju, tako da bo med udeleženci prvega turnirja le en zmagovalec majorja v lanskem letu (Geoff Ogilvy) in le osem igralcev izmed najboljše dvajseterice s svetovne lestvice.
»Razumemo, da se je Tiger Woods odločil, da ne bo igral, toda navijači in pokrovitelji so razočarani.
Pomembno je, da se osredotočimo na turnir kot na velik dogodek in gotovo bomo našli veliko zanimivega.
Stuart Appleby se bo na primer potegoval za četrto zaporedno zmago,« je dejal Bob Combs, predstavnik za stike z javnostmi na ameriških turnirjih.
Tekmovanje v Kapalui je prvo od 35 v pokalu FedEx, le najboljši pa se bodo uvrstili v končnico in se pomerili na dodatnih štirih turnirjih.
Zmaga prinaša 4500 točk in zmagovalec na Havajih bo prvi vodilni v pokalu FedEx.
Tokrat ni bilo dvomov: sramotna slovenska igra
Po nekaj sekundah nadaljevanja je preobrat v razmerju moči nakazal povratnik po poškodbi Dejan Kontrec, ki je po samostojnem prodoru ogrel Budaja.
Založani so začeli nizati akcije, vendar je v zaključkih vedno zmanjkala pika na i. Po prekršku nad Kontrecem in nato še izključitvi Rogerja Holeczyja zaradi zadrževanja igre so imeli gostitelji vnovič prednost dveh igralcev, po hitri izmenjavi podaj pa je slabo streljal izčrpani Jaka Avgustinčič, ki je v prvem napadu s Kontrecem in Urošem Peruzzijem prebil večino časa na ledu.
Saporo – Mednarodna smučarska zveza (FIS) na SP v nordijskem smučanju nadaljuje obsežen protidopinški program.
V Saporu bo Japonska protidopinška agencija (JADA) s pomočjo koordinatorke FIS že pred tekmami opravila kontrolo dopinga pri vseh smučarskih tekačih in nordijskih kombinatorcih, skupno približno 450.
Dopinške kontrole po tekmah bo prav tako izvedla JADA.
Po uradnih novinarskih konferencah bodo vzorce urina pregledali v uradnem laboratoriju Svetovne protidopinške agencije (WADA) v Tokiu.
Po vseh preizkušnjah v vseh treh nordijskih disciplinah morajo na kontrolo po štirje najbolje uvrščeni športniki in po dva naključno izbrana, kot predvidevajo pravila FIS.
Takšnih kontrol bo približno 108, zunaj tekmovanj pa jih bo še prav tako lepo število.
Takšen postopek kontrol bodo opravili že tretjič zapored na SP v nordijskem smučanju, na olimpijskih igrah pa so bili tako temeljiti na zadnjih dveh.
Po njegovi zaslugi je v češčini izšlo kar 70 naslovov slovenske literature
Leta 1949 je diplomiral na Karlovi univerzi v Pragi, nato je delal kot urednik pri založbah in literarnih revijah, v zadnjih desetletjih se je posvečal skoraj izključno prevajanju slovenske literature in kritiškemu delu.
Njegov skorajda petdesetletni prevajalski opus je razpet med leta 1957 objavljenim romanom Karla Grabeljška Dolomiti se krušijo in antologijo Nebo nad nami, ki je izšla leta 2005 in v kateri so predstavljeni sodobni slovenski pesniki.
Med njimi so številna imena in naslovi slovenske literature; od avtorjev omenimo Prežihovega Voranca, Cirila Kosmača, Ivana Potrča, Miro Mihelič, Toneta Svetino, Kajetana Koviča, Mateta Dolenca, Ivana Minattija, Tomaža Šalamuna ...
Največkrat je prevajal Draga Jančarja, kar devetkrat, sicer mu je bila pri srcu predvsem slovenska poezija – od pesnikov je najbolj cenil Milana Jesiha.
Uredil je več antologij slovenske literature ter o njej napisal številne kritike in esejistične zapise.
Od šestdesetih let je bil v Sloveniji reden gost, takrat so se začela tudi njegova potepanja po Sloveniji, ki jih je opisal v knjigah.
Vpeljava večje prilagodljivosti industrijskih procesov je bila namreč posledica povojnega pomanjkanja in to je morala upoštevati tudi ekonomija obsega.
Toyota je v nasprotju z ameriškimi tekmeci načela optimizirane proizvodnje prenesla še na svoje dobavitelje sestavnih delov, ki so ključni predvsem z vidika manjšega kopičenja zalog.
Zanimivo je, da je omenjeni Toyotin koncept zunaj koncerna vsaj do sedemdesetih let ostal skoraj neopažen.
Ker pa gre za način proizvodnje, ki je idealno kompatibilen z dinamičnim globalnim kapitalističnim sistemom, so ga v osemdesetih in devetdesetih letih začela pospešeno posnemati podjetja zunaj avtomobilske industrije (na začetku predvsem računalniška podjetja v Kaliforniji).
Tako je vodilo »Run lean and run clean« postalo globalno.
Po slalomu sem kar nekajkrat pomislil, ali ima sploh smisel delati še naprej v tako morečem vzdušju.
Vendar pa je ta odločitev za temeljit razmislek, ki je ne morem sprejeti kar tako.
Neprimerno in nešportno bi bilo tudi zapustiti ladjo ob koncu sezone, ko se da marsikaj še rešiti.
Do konca so štirje tekmovalni tedni, ki bodo za marsikoga morda pomembnejši, kot je bilo SP.
Lahko pa rečem, da bomo morali preanalizirati prav vse posameznike, ker se vzroki za ponesrečene nastope od tekmovalca do tekmovalca razlikujejo.
Po celoviti analizi, ki jo pričakujem od obeh šefov strokovnega štaba – Urbana Planinška in Janija Hladnika, bom bržkone ukrepal.
je mogoče prav vse.
Celo to, da je eden najbolj modnih lokalov, v katerem si lahko privoščite kosilo, kulturno središče.
To je Centre Culturel Suedois oziroma edini kulturni center, ki ga ima Švedska v tujini.
Ker je v Parizu, je tudi naslov prestižen: prav v srcu Maraisa, to pa je mestna četrt, ki velja za najbolj priljubljeno med Parižani in tujci, četrt, v kateri se druga za drugo vrstijo trgovine in lokali.
Centre Culturel Suedois deluje v palači, zgrajeni leta 1560 in obnovljeni 1700.
Naslov se glasi: Hotel de Marle, rue Payenne 11.
V stotih letih se marsikaj ponovi
Urednik Žarko Lazarević je lahko z zadovoljstvom ugotovil, da se je zbirka z ene knjige, ki je v njej izšla ob ustanovitvi leta 2005 (delo Jurija Perovška Na poti v moderno), že naslednje leto razširila s štirimi.
Čeprav so vsi avtorji sodelavci inštituta, pa ni namenjena samo »domačim« raziskovalcem, marveč je odprta tudi za zunanje.
Ljubljana – Adelboden ta konec tedna začenja smučarski januar, visoko sezono alpskih smučarjev, v kateri se bodo klasični spektakli vrstili eden za drugim.
Za prvega zvezdnika svetovnega pokala Hermanna Maierja je to vrnitev v kraj drugega rojstva, kajti v tej zakotni vasici Bernskega višavja je 14. januarja 2003 začel drugi del svoje kariere po hudi prometni nesreči avgusta 2001.
To nadaljevanje je bilo skoraj čudežno, toda ko se v teh dneh znova vrača na znameniti Kuonisbergli, se marsikdo sprašuje, ali ni njegove ere za vedno konec.
Tudi na glasbeni akademiji položaj ni boljši.
Res je sicer, da vlada veliko zanimanje za učenje solo petja, žal pa ni dovolj strokovnih pevskih pedagogov, tako da bodoče pevce v glavnem poučujejo operni pevci po koncu pevske kariere.
Mladi zato odhajajo v Italijo in Avstrijo ter poskušajo nadoknaditi pomanjkljivo znanje vokalne tehnike.
Postavni Svindal je izziv sprejel, čeprav ga na slovesu rojaka in velikega vzornika ni bilo, in že pri prvi predaji navdušil z zlato kolajno.
Dobro ogrete in z žlahtno kapljo podprte norveške navijače, ki so vse dni pri polarnih temperaturah po nogometno slačili obleke in napol nagi pozdravljali svojega junaka, je spravil v delirij.
Adut je mestna uporabnost
Ocene veljajo za vozila od številke šasije 5Y543207.
»Jasna noč je opravila svoje, proga je pomrznila in je bila glede na to, kar smo videli v sredo, v presenetljivo dobrem stanju.
Bila je povsem gladka in smuči so mirno drsele tudi pri višjih številkah.
Če bo tako na sobotni tekmi, bomo vsi zelo veseli,« nam je dejal po včerajšnjem treningu Andrej Jerman, medtem ko se je zunaj že povsem pooblačilo in je kazalo na dež, zaradi katerega je pod velikim vprašajem današnja superkombinacija (od naših naj bi štartali Jerman, Perko in Gorza), za sobotni smuk in nedeljski slalom pa je napoved spet nekaj ugodnejša.
Tretjo četrtino je Slovan izgubil z 10:20.
Dva koša iz igre je dosegel le Gašper Vidmar, ki se je v tem delu edini kosal z mladimi visokimi igralci gostov, dodal je še štiri proste mete, točki pa je s črte prostih metov prispeval še Preldžić.
Tudi v zadnjem delu Partizan ni popuščal.
Trener gostov Duško Vujošević je dodobra izkoriščal veliko izbiro enakovrednih igralcev in še naprej veliko menjaval igralce.
V zadnji četrtini sta ekipi igrali brez obramb, gostje pa so jo dobili s 33:22.
Visoko zmago so si priborili s po dvema metoma za tri točke Luke Bogdanovića in Borisa Bakića ter trojko Novice Veličkovića.
Pri domačih pa so po eno trojko zadeli Preldžić, Jaka Klobučar in Marcelić in preprečili še izdatnejši poraz proti obetavnim in navdušujočim igralcem Partizana.
Je Srebotnikova sploh s čim zavezana TZS?
Vem, da je odlična igralka, osebnega stika pa nisva imela.
Ta čas je pri ženskah nekaj mladih zelo nadarjenih igralk, Tadeja Majerič, Polona Hercog, Jasmina Kajtazovič.
Jih boste posebej podprli in jim pomagali?
Skušali jim bomo pomagati pri pogostejši udeležbi na mednarodnih turnirjih v tujini, s posebnimi povabili za domače mednarodne turnirje, nameravamo pa tudi povečati število dni za reprezentančne priprave, kar bo gotovo tudi pomoč pri napredovanju.
Prva stvar, brez katere ne gre, je ustvarjanje večje osnovne baze igralcev, da lahko iz nje nekaj nastane.
Ne verjamem v obratno pot, da bi imeli majhno skupinico super kakovostnih igralcev pri denimo 12 letih in bi jo vodili naprej.
Ne, konkurenca mora biti večja.
A zveza ne more proizvesti vrhunskega igralca, lahko le prepozna potencial in mu nato pomaga do vrhunske uvrstitve.
Gašper Potočnik, trener Loke kave TCG: »S točkama smo lahko zadovoljni, z ravnijo igre ne najbolj.
Toda Triglav je že za nami, v naših glavah je na prvem mestu dvoboj s Kraškim zidarjem JK.«
Novo mesto – Večji del prvega polčasa so imeli igralci Krke rahlo pobudo, vendar si proti Alposu večje prednosti niso priigrali.
Ko so gostje, z razigranim Američanom Jimmiejem Huntom na čelu, zaznali nemoč domačih igralcev, so v 16. minuti zasukali rezultat in vodili z 29:25.
Po odmoru so Novomeščani zagospodarili na igrišču in si ob koncu tretje četrtine priigrali visoko prednost – 56:42.
Toda Šentjurčani se niso predali in 3. četrtino so sklenili z delnim rezultatom 8:1.
Sekule Popovič, trener Kraškega zidarja JK: »Vso tekmo smo bili v rahli prednosti, nazadnje pa je odločil odstotek meta za tri točke, pri katerem smo bili boljši od tekmecev.
Res smo bili razpoloženi in si priigrali pomembno zmago, s katero smo se odlepili od dna.«
Mihajlo Poček, trener Kopra: »V prvem polčasu smo na prelahek način prejeli 47 točk, a kljub zaostanku 15 točk tekmece ujeli.
V enem od ključnih napadov za zasuk je mladi Vukovič izgubil žogo in priložnost za zmago je šla po zlu.«
Po nekaj tednih medresorskih usklajevanj je evropska komisija le predstavila uradni predlog nove strategije okoljskih zahtev, po katerih bodo morali avtomobilski proizvajalci do leta 2012 povprečno emisijo ogljikovega dioksida zmanjšati na 130 gramov na prevoženi kilometer.
Ta vrednost je višja od prvotno predlagane meje 120 g/km, razliko pa naj bi do omenjenega roka nadomestili z nekaterimi bolj posrednimi ukrepi.
Komisija je prvotno hotela uveljaviti mejo CO 2 120 g/km, čemur pa so se v bruseljskem zakulisju močno uprli predvsem nemški predstavniki, saj naj bi zahteva najbolj bremenila njihove premijske proizvajalce (Audi, BMW, Mercedes), ki prodajo sorazmerno veliko avtomobilov z velikimi, močnimi motorji.
Kompromis so torej sklenili pri 130 g/km, to raven naj bi dosegli leta 2012.
To v prevodu pomeni, da bi morali takrat prodajani avtomobili z bencinskim motorjem porabiti pet litrov goriva na 100 km, z dizelskim pa 4,5 litra na 100 km.
Zahteva bo veljala tako za evropske proizvajalce kot za tiste, ki v EU izvažajo.
Prvič doslej naj bi šlo za obligatorno zavezo, zakon naj bi predstavili ob koncu letošnjega ali v začetku prihodnjega leta, nato ga bodo morali potrditi še evropski parlament in članice Unije.
Razliko do prvotnega predloga, ki znaša 10 g/km, naj bi nadomestili z ukrepi, kot so boljše pnevmatike z manj kotalnega upora, učinkovitejše klimatske naprave, opozorilniki za pravočasno prestavljanje, merilniki za nadzor tlaka v gumah, in z večjo uporabo biogoriv.
Avtomobilski proizvajalci so doslej trdili, da kupci vse raje posegajo po velikih avtomobilih in da za morebitne ekološko ustreznejše avtomobile niso pripravljeni plačati niti centa več.
V zadnjih dneh je zanimiv predlog profesorja Ferdinanda Dudenhöfferja, direktorja avtomobilskega raziskovalnega inštituta na univerzi v Gelsenkirchnu, da bi bilo omenjene zakonske zahteve glede emisij smiselno nadgraditi s t. i. dovolilnicami, ki bi jih proizvajalci, katerih avtomobili bolj onesnažujejo zrak, kupovali pri podjetjih z avtomobili, ki imajo manj škodljivega izpuha.
Organizatorja koncerta sta Pionirski dom – Center za kulturo mladih in Delavnica – Društvo ustvarjalcev sodobne slovenske kulture.
Glasbene prireditve pod skupnim imenom Festine bodo potekale v Festivalni dvorani Pionirskega doma, Centra za kulturo mladih v Ljubljani.
Letos bodo začeli izvedbo tovrstnih koncertov enkrat na mesec ob četrtkih zvečer, ki jih bodo v skrajšani obliki s komentarjem kot nedeljske matineje ponudili še najmlajšim koncertnim oblikovalcem, to je otrokom od petega leta starosti.
K izvedbi koncertov so povabili predvsem mlajše, a že uveljavljene slovenske poustvarjalce.
Vsak koncertni program bo vseboval vsaj eno slovensko glasbeno stvaritev ali celo noviteto.
Glasbene prireditve bodo sčasoma razširili še na baletne predstave, lutkovno in gledališko dejavnost ter ples.
Vsemu navkljub lahko podpišem, da so prav vsi štirje avtomobili daleč od prijazno igrive notranjosti toyote yaris.
Kakšno kopiranje avtomobila, ki se menda učil pri drugih, tu ne bi bilo odveč – še zlasti pri odlagalnih površinah, ki se jih evropski avtomobili otepajo kot hudič križa.
Saj gre vendar za mestne modele, kam naj damo vso drobnjarijo, ki nas moti v žepih?
Motorje smo pustili za konec.
Predvsem zato, ker najbolj krojijo vrstni red.
Če bi izbrali druge kombinacije, bi bil morda čisto drugačen.
Gremo lepo po vrsti: tokrat nam je uspelo dobiti primerljive agregate, ki niso nujno najbolj šibki, a si upamo zapisati, da pod to izbiro ne velja iskati svojih adutov.
Že pri teh se je zunaj mesta vse dogajalo na meji: res si lahko presegel avtocestno hitrost, a si tudi hitro padel pod njo, če se je cesta začela vzpenjati.
Nižja prestava je sicer pomagala malo pospešiti, a hkrati smo na testu ugotavljali, da poraba goriva nikakor ni nizka: prav pri vseh se je vrtela med sedem in 7,5 litra, tudi do osem litrov se je kdaj povzpela, kar je za tako majhne avtomobile – veliko.
Všeč nam je bila vožnja s peugeotom in fiatom, oba sta namreč prijazno tiha, ne daleč stran je clio, corsa pa da največ od sebe, a hkrati postane moteče glasna pri veliki hitrosti.
V letu velikih dopinških afer je bil najbolj odmeven pozitiven test ameriškega kolesarja Floyda Landisa (na fotografiji) na Tour de France.
Po epski zmagi v 17. etapi, ko je le dan po popolnem polomu nadoknadil 8-minutni zaostanek in znova oblekel rumeno majico, je bil pozitiven na dopinški kontroli.
Iz raja zmagovalca je Američan strmoglavil v pekel dopinga.
Kakršnokoli zavestno jemanje nedovoljenih substanc je seveda odločno zanikal.
Kot možnosti za pozitiven test oziroma porušeno razmerje testosterona in epitestosterona je navedel uporabo zdravil za lajšanje bolečin v kolkih, težave s ščitnico in naravno povišano raven testosterona.
Ker se je primer zaradi proceduralnih napak zapletel, mu zmage in rumene majice niso odvzeli.
Zdaj že pet mesecev čaka na razplet.
Drugi cikel, fotoesej KEMH (King Edward Memorial Hospital) , je posnel leta 2003 in je prav tako že dočakal izid v Nedelu, v njem pa je dokumentiral atmosfero največje bolnišnice v trinajstmilijonskem indijskem Mumbaiju, v kateri na okoli 1800 posteljah na leto hospitalizirajo okoli 70 tisoč bolnikov in sprejmejo za slabo Slovenijo (milijon 800 tisoč) zunanjih pacientov ...
V zadnjem ciklu, naslovljenem Črno-belo, zastarelo , iz let med 2000 in 2005, se je v nasprotju od prejšnjih dveh omejil na klasičen avtorski nagovor, zgrajen na črni, beli in gradaciji vmesnih tonov.
V njem je povezal večinoma še neobjavljene posnetke, pri katerih je sledil klasični estetiki »pravega trenutka« oziroma lovu na spontane, likovno zanimive situacije.
Celoto bo pospremil zapis Milana Pajka.
Pariz – Atlet Khalid Zoubaa je postal četrti francoski srednjeprogaš v osmih mesecih, ki so mu dokazali jemanje prepovedanih sredstev.
Po poročanju časnika L'Equipe so v telesu 29-letnega državnega prvaka v krosu odkrili eritropoetin (EPO).
Pred tem so bili pozitivni že Hind Dehiba, Nordine Gezzar in Latifa Essarokh.
Festival Gibanica je leta 2003 ustanovilo šest plesnih zavodov, poleg izvršnega producenta zavoda Exodos še Cankarjev dom, Plesni Teater Ljubljana, Bunker, Društvo za sodobni ples in Vitkar, tem pa so se pridružili umetniški zavodi En-Knap, Fičo Balet in Triola.
Gibanica je bienalna plesna platforma, namenjena tujim producentom, selektorjem in kritikom ter domači publiki, ki si lahko v štirih dneh po prijaznejših cenah ogleda prerez slovenskega sodobnega plesa iz zadnjih dveh let.
Grade je bil po zasnovi precej podoben velikemu rumplerju, ki smo ga opisali prejšnjič.
Čolnasta nosilna platforma je imela spredaj dvotaktni dvovaljni zračno hlajen motor, ki je zmogel do 16 KM.
Po sistemu transaxle je ležal menjalnik zadaj – menjalnik s kontinuirano spremenljivimi razmerji!
Kardanska gred je imela na koncu veliko okroglo ploščo.
Na to ploščo se je pravokotno naslanjala druga, ki jo je bilo mogoče z vzvodom premikati na njeni osi.
Ta os je gnala verigo, veriga pa zadnjo gred brez diferenciala – kolotek je bil dovolj ozek.
Če se je odgonska plošča naslanjala na pogonsko blizu njenega vrtišča, se je obračala bistveno počasneje od nje, prestavno razmerje je bilo visoko.
Bolj ko si z vzvodom premikal odgonsko ploščo proti obodu pogonske, bolj se je manjšalo prestavno razmerje.
Takšen ima žal veliko izgube, posebno v bližini vrtišča pogonske gredi.
Zaradi majhne torne površine in sile obeh plošč pa ne more dobro prenašati večjih moči.
V praksi niso izrabljali vse površine plošč, vzvod je bilo mogoče zatakniti le v štiri različne položaje za naprej.
Kako se je prestavilo vzvratno?
Preprosto: če si odgonsko ploščo na njeni osi potisnil na drugo stran vrtišča pogonske plošče, se je pač vrtela v nasprotno smer.
Lahko bi spet imel na voljo vse prenose do 1:1, če se prestavni vzvod ne bi zatikal samo v eno lego.
Da, pri takšnem menjalniku ni potrebna niti sklopka, saj v vrtišču pogonska plošča ne more gnati tja prislonjene odgonske plošče.
Varšava – V sedmo gre rado, po EP v Varšavi lahko trdi najboljši slovenski umetnostni drsalec Gregor Urbas (na fotografiji).
V sedmem nastopu na prvenstvu stare celine se je namreč 24-letni Hrušičan končno uvrstil med najboljšo deseterico.
Ko je stopil na led, je bilo videti, da ga je vročina precej izmučila.
Vseeno se je nasmehnil trenerki Gordani Smrekar in oddrsal na svojo začetno točko.
Njegovo izhodišče po kratkem programu je bilo 12. mesto.
Dolgi program na glasbo Zorrova maska je izvedel bolje kot kdaj koli doslej.
Pokazal je sedem trojnih skokov, tri v kombinaciji, napredek pa je bil opazen tudi pri vseh drugih elementih.
Prejel je 119,37 točke, kar je njegov osebni rekord, in zasedel 9. mesto s skupno 181,07 točke.
Svoj rekord je na zelo kakovostnem tekmovanju izboljšal za 11,25 točke in dokazal, da je bil njegov optimizem pred odhodom na Poljsko povsem upravičen.
Sojenje je očitno postalo problem, s katerim se bodo morali pristojni hočeš, nočeš soočiti.
Tokrat je ceno plačal Heliosov trener Memi Bečirovič.
Hrvaška trojica je pred očmi enega najboljših slovenskih sodnikov vseh časov Kruna Brumna spregledala ali pa ni hotela videti korakov Ivana Maraša, ki so bili tako očitni, da bi jih videli tudi totalni športni analfabeti.
Maraš je po korakanju, kot da bi bil na paradi, dosegel koš za vodstvo Budućnosti z 52:48, Bečirovič pa je moral iz dvorane.
K sreči je njegova izključitev še bolj podžgala gostitelje, ki so si po dveh trojkah Roberta Trohe pred zadnjimi desetimi minutami priigrali štiri točke naskoka.
Dlančniški del je podprt z operacijskim sistemom windows mobile 5.0, ki omogoča zelo podobno delo, kot ste ga vajeni iz osebnih računalnikov (je pa res, da bi lahko delovalo hitreje), do interneta in e-pošte lahko dostopate po brezžičnih omrežjih wlan.
Brezžično povezovanje omogoča še modul bluetooth, žično pa priloženi kabel USB.
V primerjavi z drugimi podobnimi napravami je glavna prednost rx5935 dodatna funkcionalnost, za naš trg pa je velika slabost odsotnost zemljevidov in slovenskega vodenja.
Besedilo javnega razpisa navaja, da bo MzK »izbralo nominiranca« za naslov EKP, torej, da bo izbralo eno mesto.
Vodja službe za odnose z javnostmi Nina Orel je sporočila, da »je bila pravna podlaga v času objave razpisa sklep 1419/1999/ES«, kar je podkrepila z besedilom 4. člena, v katerem je zapisano, da lahko države nečlanice predlagajo eno mesto kot EKP.
Vendar isti sklep v 2. členu določa, da lahko države članice evropskim institucijam predložijo »nominacijo ali nominacije« za EKP.
»Evropska komisija in strokovna komisija bi cenili predložitev različnih predlogov,« je pojasnila Jacqueline Pacaud z generalnega direktorata za izobraževanje in kulturo ter dodala, da se komisija ne sme vmešavati v postopek izbora mest v državah članicah.
Koliko je pornografija škodljiva za posameznika?
Eksplicitni prikazi seksualnosti niso vedno pornografija.
Umetnost se strogo loči od pornografskega žanra.
Pomembno je reči, da je pornografija žanr na ravni produkcije.
Na ravni družbenega učinka je to praksa, ki škodljivo vpliva na razmerja spolov v družbi ter na razvoj otrok in mladoletnih.
Odločitev tričlanske strokovne žirije v sestavi Samme Raeymaekers (festival Concertgebouw iz belgijskega Bruggea), Laura Stasane (latvijski New Theater Institut) in Ivana Ivković (dramaturginja zagrebške plesne skupine Bad Company in sourednica revije za uprizoritveno umetnost Frakcija), je bila enoglasna: Tkalci Andreje Rauch (produkcija En-Knap) je najboljša predstava v celoti, tako kar zadeva strukturo, koreografijo, plesno izvedbo kot glasbo in lučno oblikovanje.
Tudi letošnja, tretja izdaja Gibanice, ki je kot slovenska plesna platforma namenjena tuji in domači publiki, je bila odlično obiskana.
Iz tujine se je festivala udeležilo 30 plesnih producentov, kritikov in organizatorjev, šestnajst predstav v glavnem in spremljevalnem programu, od katerih jih je bila polovica razprodana, pa si je ogledalo okoli 1800 obiskovalcev.
Tako tuji gostje kot nastopajoči so pohvalili organizatorje Gibanice, med drugim tehnično ekipo, najpogostejši očitek nastopajočih pa je bila slaba komunikacija s tujimi gosti, kar bi organizatorji v prihodnosti lahko rešili tako, da bi poleg neformalnih srečanj pripravili tematske diskusije.
1689 Rodil se je francoski pisatelj in razsvetljenec Charles de Montesquieu (umrl 1755).
Brainloop, projekt, ki ga je Davide Grassi s sodelavci Branetom Zormanom, programerko Sunčico Hermansson in performerjem Markusom Rappom decembra premierno predstavil na Univerzi uporabnih znanosti FH Joanneum v Gradcu, je dosegel odkupno nagrado na madridskem sejmu Arco, katerega 26. izdaja se je iztekla včeraj.
Medijski program Arco/Beep predvideva tako nagrado @Arco za razstavljena dela kot Off-Arco za dela zunaj sejma.
Zmagovalec v prvi kategoriji je bil Francoz Christophe Bruno, v drugi pa Grassi, ki je v konkurenci 178 prijav iz 27 držav žirijo prepričal z Brainloopom, intermedijsko platformo, ki tetraplegiku omogoča, da nastopa v virtualnem svetu zgolj z umišljanjem določenih gibalnih ukazov.
Projekt, ki bo poslej del zbirke Fundacije Arco, je nastal v produkciji Grassijeve Aksiome, v sodelovanju z Laboratorijem za vmesnike med možgani in računalnikom – BCI Graz – Tehnične univerze v Gradcu in Oddelkom za informacijski inženiring omenjene univerze FH Joanneum v istem mestu.
Predmet raziskave je skrivnostno srečanje dolgoletnih znanstvenih sodelavcev in prijateljev leta 1941 v Kopenhagnu, in sicer med Dancem Nielsom Bohrom, ki je dobil leta 1922 Nobelovo nagrado za »raziskovanje zgradbe atomov in sevanja, ki izhaja iz njih«, njegovo življenjsko in znanstveno partnerico Margrethe Bohr, in Nemcem Wernerjem Heisenbergom, Nobelovim nagrajencem leta 1932 za »ustvaritev kvantne mehanike, ki je med drugim pripeljala do odkritja alotropskih oblik vodika«.
»Že davno mrtvi« protagonisti jeseni leta 1941 očitno prelomnega skrivnega srečanja v nacistično podjarmljeni danski prestolnici se skušajo v srhljivi drami našega časa (tudi v luči povojnega zgodovinskega razvoja) z znanstveno nepopustljivostjo – znova in znova brez uspeha – dokopati do odgovora na vprašanje, zakaj se je ravno tedaj prelomilo osebno prijateljstvo med velikima fizikoma.
Ob okruških spominov, ki jih izmenjaje sprožajo in uprizarjajo drug za drugim trije »mrtvi spraševalci«, ti izzivalno razpirajo vselej aktualna in dramatična vprašanja razmerij oz. nasprotij med učiteljem in učencem, zasedbeno oblastjo in podjarmljenimi, znanostjo, politiko, kapitalom in etiko, samozvanim »izvoljenim ljudstvom« (npr. Nemci) in javno razglašenimi osumljenci (npr. Judi, Cigani …), samozvanimi »odrešitelji« (npr. Američani) ter nedolžnimi žrtvami osvobodilne akcije (npr. prve uporabljene atomske bombe nad Hirošimo).
Kot znanosti ni mogoče izreči poslednjega odgovora na nova in nova vprašanja, tako se tudi kroženje protagonistov okoli njihovega jedrnega vprašanja konča brez končnega odgovora, v spoznanju o nedoločenosti oz. objektivne nedosegljivosti resnice.
Nekoliko nejasen in zelo profan libreto ter (pre)skromna in na trenutke že kar plehka trubaška glasba sicer nista motila večine ljubiteljev Gorana Bregovića, sta pa pred koncem spodbudila kar nekaj ljubiteljev opere, da so odšli – prostovoljno.
Med tiste, ki so pred koncem odšli neprostovoljno, pa je treba uvrstiti še razgrajaško skupino štirih oseb moškega in ženskega spola, ki so bili tako prepojeni z različnimi substancami, da so jih morali redarji odločno prisiliti, da so (sicer hrupno) odšli.
(To je bil dejansko tudi edini zares zanimiv in razburljiv dogodek, ki pa smo ga bili deležni le mi, ko smo sedeli zadaj desno.)
Drago Gomilar, trener Zagorja: »Zadovoljen sem.
Prebili smo led domačih porazov ter navzlic pritisku pomembnosti igrali odgovorno in zasluženo zmagali.«
Sežana – Že pred tekmo je Elektra Esotech veljala za favorita, saj je Sežancem, ob že dalj časa odsotnih Močniku in Atanasovskem manjkal še Klarica.
Ko pa si je tik pred koncem 2. četrtine poškodoval gleženj še Lazarevski, ki je do poškodbe dosegel 14 točk, je bilo odpora Kraškega zidarja praktično konec.
Do 7. minute so si gostje že priigrali lepo prednost, ki je niso več izpustili; njihov najvišji naskok je bil +17 (21:38).
Sežanci so se z agresivno igro v 25. minuti sicer približali na 43:49, za kaj več pa, ob zelo kratki klopi, niso imeli moči.
Elektra se je tako oddolžila Kraškemu zidarju JK za nepričakovan poraz na štartu prvenstva in že petič slavila v gosteh ob samo eni domači zmagi.
Predrag Milović, trener Krke: »Zadovoljen sem predvsem z igro v prvi in tretji četrtini, ko smo si priigrali visoko prednost.
Po visokem vodstvu so gostje prišli do svojih petih minut in pokazali, da bodo še marsikomu zmešali štrene.«
Mihajlo Poček, trener Kopra: »Alpos Kemoplast je objektivno močnejša ekipa od nas.
Še težje nam je bilo brez pravega organizatorja.
Verjeli smo v presenečenje in s fanatično borbenostjo zmagali.«
»Liverpool ima veliko prednost, za drugo tekmo mu ni treba nič spreminjati v igri, mi pa bomo potrebovali izjemen večer.
A je pred nami vendarle še 90 minut igre, zgodi se lahko še karkoli,« pa Rijkaard ocenjuje možnosti, da bi se »Barça« izvila iz krize.
Eni stavijo na eksplozijo tokrat »anemičnega« virtuoza Ronaldinha in vrnitev vročekrvnega »golgeterja« Samuela Eto'oja, drugi na preporod kolektiva, ki je le senca lanskega evropskega vladarja.
Medtem ko se Rijkaardu težave kopičijo (mediji že napovedujejo revolucionarno prenovo pri Barceloni po izpadu z Liverpoolom), se je za Beniteza incident med Bellamyjem in Johnom-Arnejem Riisejem razpletel sanjsko.
Okajeni Valižan je hotel minuli teden na pripravah na Portugalskem s palico za golf obračunati z Norvežanom, v Barceloni pa sta zabila vsak po en gol.
Se iz druščine zagnanih navdušencev razvijate tudi v sodobno organiziran klub?
Åre – Nocoj bo švedski kraljevi par, kralj Carl Gustav in kraljica Silvia, odprl 39. svetovno prvenstvo v alpskem smučanju, na katerem bodo nastopili reprezentanti iz 62 držav.
Na voljo bo 33 svežnjev kolajn v desetih posamičnih disciplinah in ekipni tekmi.
Prireditelji, ki jih je presenetila mila zima (temperature se sučejo okrog ničle), verjamejo, da bo prvenstvo potekalo po urniku.
Igrajo: Kate Winslet, Patrick Wilson, Jennifer Connelly, Gregg Edelman, Sadie Goldstein, Ty Simpkins, Noah Emmerich.
Po prihodu v Detroit sem nekako čutil, da me bo policijski uradnik kljub temu, da imam novinarski vizum, da sem mu dal odtis levega in desnega kazalca in disciplinirano pogledal v kamero, še spraševal v malo neprijetnem tonu: Kaj je namen vašega potovanja v ZDA?
Grem na avtomobilsko razstavo.
Kje boste nastanjeni?
Za koga delate?
In boste napisali kakšen članek?
(Sem mislil reči, da prav gotovo nobenega, pa si nisem upal.)
Potem je opazil, da nisem popolno izpolnil vstopnega formularja.
Že sem mislil, da me bo poslal nazaj na konec vrste, pa mi ga je nazadnje izpolnil sam.
Očitno mož le ni bil tako zoprn.
Verjetno je tak odnos zahtevala uniforma.
Emily ni le ženska brez družine, je ženska brez domovine, Kitajka, razpeta med Parizom (njen domicil), Londonom (možev domicil) in Vancouvrom (sinov domicil), kar je lep primer Assayasove zmožnosti integriranja razpršenih detajlov v prepričljivo pripovedno celoto.
Spomnite se, Assayas je Irmo Vep zasnoval na podlagi dveh neprivlačnih naročil za kratka filma; prvi naj bi govoril o tujcu v Parizu, drugi naj bi bil rimejk klasičnega francoskega filma.
S tem prepletom kulturnih, jezikovnih in pokrajinskih geografij, ki mestoma deluje papirnato, tudi naivno, z vizualno močnimi in glasbeno nabitimi sekvencami, počasnim, meditativnim tempom, je González Iñárritu resda posnel malce artistično spotovsko refleksijo tesnobnega občutja življenja in sveta, ki ne prizanaša nikomur.
A obenem pušča ta film razkošne vizualizacije in atmosfere gledalcu dovolj prostora za njegovo lastno intimno zgodbo: kamera Gonzáleza Iñárrituja namreč opazuje, ne razpravlja.
Mina: To se povsem očitno sliši v naši glasbi.
Smo generacija, ki je to glasbo odkrivala pozneje.
Ko so bila osemdeseta leta aktualna, smo bili premladi.
Ta glasba nas je spremljala v naših srednješolskih letih in še pozneje, zato se v naši glasbi lahko razbere, kje smo se napajali in kje se še vedno.
Uživamo pri poigravanju z določenimi glasbenimi formami in zvokom, specifičnim za neko odboje pred nami, ki pa ga postavljamo v našo sodobnost.
Koper – Boj za zmago med Koprom in Krko je bil odprt od začetka do konca in odločila je ena sama napaka.
Na koprski strani je zelo dobro pod košem začel Aleksandar Tanasković, na drugi strani pa mu je odgovarjal Vladimir Mihailovič z meti od daleč.
V drugi četrtini je breme domačega napada prevzel nase David Moro, ob številnih osebnih napakah koprskih centrov pa je bil vse bolj učinkovit najvišji igralec gostov Matas Niparavičius.
Najvišjo prednost na tekmi so v 18. minuti dosegli gostitelji, ko so vodili 38:31.
Potem je bil rezultat velikokrat izenačen, nazadnje pri 83:83 petnajst sekund pred koncem.
Takrat je Miha Markič z osebno napako zaustavil Igorja Jokiča, ki je zadel le en prosti met.
Koprčani so poskusili organizirati napad, vendar se je Moro sedem sekund pred koncem zapletel pri preigravanju na sredini igrišča.
Emanuel Richter je takoj poskusil ukrasti žogo, a je lahko napravil le še nešportno osebno napako, po kateri zmaga gostov ni bila več vprašljiva.
Vrhunec je nastopil novembra lani na dražbi v Pekingu, ko je bila slika 43-letnega Liuja Xiaodonga nekemu kitajskemu podjetniku prodana za 2,7 milijona dolarjev, kar je najvišja cena, ki je bila doslej plačana za delo kakega kitajskega umetnika.
Ta cena je Liuja, ki je začel delovati leta 1979, ko so razrahljane gospodarske omejitve spodbudile ponovno oživitev sodobne umetnosti, umestila med maloštevilne še žive umetnike, med njimi sta na primer Damien Hirst in Jeff Koons, katerih dela so bila na dražbah prodana za dva milijona dolarjev in več.
Obe dražbeni hiši sta ustanovili oddelek za sodobno kitajsko umetnost.
In nenadoma se prikažejo nove torbice.
Te prenašajo naokoli vitke deklice v poletnih oblekah, potiskanih s cvetličnimi vzorci, ki nimajo nič skupnega z zimo.
Na golih nogah imajo obute japonke.
Ob pogledu nanje me najprej strese od mraza, nato pa se vprašam, ali mi je šampanjec zlezel v glavo.
Hyundai : Obstajata dva sistema, alarmni daljinski in imobilizacijski sistem.
Pri prvem po padcu v vodo lastnik avtomobil še vedno lahko odpre s ključem, a sproži alarm (onemogočen je tudi zagon motorja), vse skupaj je mogoče izključiti z uporabo samo ključa po navodilih iz priročnika.
Drugi sistem vsebuje čip, ki ga voda lahko uniči, zato pomaga samo rezervni ključ.
Ob izgubi je treba plačati stroške novega ključa, surovca (od 18,8 do 48,7 evra), stroške rezkanja surovca (pet evrov) in programiranje (pet evrov).
Postopek je mogoče opraviti samo na pooblaščenem servisu, ki ima kodo PIN za vsako posamezno vozilo in ustrezno opremo za programiranje.
Mercedes-Benz : V vozilo je mogoče vstopiti s kovinskim ključem, ki je v ohišju, zagon motorja pa z njim ni mogoč, zato priporočajo, da na daljšo pot voznik s seboj vzame rezervni ključ.
Lastnik na podlagi prometnega dovoljenja in osebnega dokumenta lahko naroči rezervni daljinski ključ skupaj s kovinskim ključem, ki ga morajo aktivirati na pooblaščenem servisu.
Za kovinski ključ je treba odšteti 30 evrov, za daljinskega 108 evrov, brezstični pa stane 168 evrov.
Mitsubishi : Če voda pride v stik z elektroniko v ključu, vozila verjetno ne bo mogoče zagnati, pomaga lahko rezervni.
Če ključ izgubite, se je treba z avtomobilom oglasiti na servisu, kjer bodo ob izdaji novega izbrisali stari ključ.
Ker je z izgubljenim še vedno mogoče avtomobil odkleniti, priporočajo zamenjavo vseh ključavnic.
Strošek posega je 278 evrov.
Vrezovanje ključa stane 15 evrov, programiranje 20 evrov, za sam ključ pa je treba odšteti 215 evrov.
Po vodni kopeli ključ poskušajte posušiti, učinek slane vode omilite z izpiranjem v sladki.
Če ste rojeni pod srečno zvezdo, bo elektronika čez čas začela spet delovati.
Ker nesreča nikoli ne počiva, predvsem na daljšo pot s seboj odnesite rezervni ključ (po odgovorih sodeč ga imate lahko skritega kar v avtomobilu, saj boste do njega prišli z mehanskim odklepanjem), prav tako naj bo vedno pri roki posebna koda v obliki plastične ali kartonske kartice oziroma obeska, ki ste jo dobili ob nakupu avtomobila.
Glavna zvezda Renaultovega ženevskega nastopa bo seveda novi twingo, pozornost javnosti pa bodo poskušali pritegniti tudi z novimi izpeljankami že znanih avtomobilov, med katerimi je najzanimivejša terenska izvedba kompaktnega enoprostorca scenica.
Poimenovali so jo conquest, prepoznavna je po povečanem odmiku od tal, dodatkih za zaščito sprednjega dela in ojačanem vzmetenju, ki naj bi bilo kos tudi bolj zoprnim voznim površinam.
O štirikolesnem pogonu še ne govorijo.
Scenic conquest bo na voljo z 2,0-litrskim bencinskim ali 1,9-litrskim dizelskim motorjem, na nekaterih trgih pa tudi z 1,6-litrskim bencinskim in 1,5-litrskim dizelskim motorjem.
V serijsko opremo so vključili lita platišča, parkirna tipala zadaj, vzdolžne strešne nosilce, pri močnejših motornih različicah tudi ESP.
V Sloveniji bo na voljo z vsemi štirimi motorji predvidoma od junija letos, serijsko opremo pa bodo obogatili še samodejna klimatska naprava, brisalniki s tipalom za dež in radio s CD- in MP3-predvajalnikom.
Letošnji ženevski avtomobilski salon bodo pri Hyundaiu izkoristili za prevetritev imen svojih avtomobilov.
Novi predstavnik nižjega srednjega razreda, ki ga je napovedoval koncept arnejs, naj bi uvedel oznako i30 in tudi drugi modeli naj bi sčasoma dobili alfanumerično oznako.
Kakor smo že vajeni, bo na razstavnem prostoru te korejske znamke na ogled še konceptno vozilo, tokrat gre za sodobnega športnega terenca, ki so ga v sodelovanju s podjetjem GE plastic izdelali iz okolju prijaznih materialov in naj bi na računalniško vodenih raziskavah dosegel zelo dobre rezultate pri varnosti pešcev.
Ljubljana – Pri Dallasu še sami ne morejo verjeti, da jim gre to sezono v ligi NBA tako dobro od rok in da kot za šalo tekmecem uhajajo z daleč najboljšim razmerjem zmag in porazov doslej.
Z že 16. uspehom zapored so Telički včeraj poskočili na 82-odstotno uspešnost, kar pomeni, da so v 49 dvobojih le 9-krat izgubili, od tega doma le 3-krat.
Tokrat je bil ob zmagoslavju nad Memphisom vnovič v ospredju nemški superzvezdnik Dirk Nowitzki, ki je kar 18 od svojih 38 točk dosegel v zadnji četrtini.
Odisejade nočejo končati 13. marca
V letu 2006 je izšlo 52 Delovih prilog Na kolesih.
Povsem običajno, saj se ne spomnimo, da kakšen teden (pa čeprav je bila sobota praznična) v osrednjem slovenskem časopisu ne bi obširneje pisali o avtomobilskih temah.
Kakor ste zdaj že navajeni (24. decembra je minilo 12 let od izida prve priloge), je vsebina pestra, prevladujejo seveda avtomobili v takšni ali drugačni obliki.
Da bi popestrili prve dni letošnjega leta, vam ponujamo vpogled v statistiko testnih vozil, ki je več kot samo pestra.
Katere zakone lahko v letošnjem letu pričakujemo z Maistrove 10 in na katere razpise lahko računamo?
Če bo tako, kot je napisano v normativnem programu vlade (prva predložitev v obravnavo vladi, skrajni rok obravnave in sprejema), bo kulturno politiko od letošnjega leta dalje urejalo kar nekaj novih (ali prenovljenih) zakonov.
Na področju knjižnic novih razpisov ne bo, izvedeni bodo nekateri že zaključeni (javni razpis za izbor javnih kulturnih projektov nakupa knjižničnega gradiva v splošnih knjižnicah in še nekateri drugi – neposredni poziv za predložitev programa dela za območne knjižnice za leto 2007, javni poziv za izbor javnih kulturnih programov na področjih kulturne dediščine, arhivske dejavnosti in knjižnične dejavnosti, ki jih bo v letih 2007–2009 sofinancirala republika Slovenija, razpis za izbor izvajalcev kulturnih projektov ter projektov nakupa informacijske in komunikacijske opreme za potrebe splošnih knjižnic, ki jih bo v letu 2007 financirala RS).
Outlander je izzivalec
Po knjigi The Last King of Scotland (Zadnji škotski kralj) britanskega pisatelja Gilesa Fodena je, precej svobodno, nastal tudi film cineasta Kevina Macdonalda – Izjemna vloga Foresta Whitakerja
In kdo bo nocoj v Stari elektrarni?
Karmina Šilec je prepričana, da ljudje, ki jih zanima gledališče, in ne toliko siceršnji operni ljubitelji ali redni obiskovalci filharmoničnih koncertov.
»Na splošno se mi zdi, da so problemi z odnosom do sodobne glasbe.
Gledališko umetnost konzumiramo sproti, prav tako literaturo, likovno umetnost ali arhitekturo, pri glasbi se zdi, da se je čas ustavil pred petdesetimi leti, še Stravinski in Bartok se nam zdita sodobna.
Kar se sodobne glasbe tiče, živimo v preteklosti.
Malo jo izvajajo, še manj poslušajo.
Stripsody ta odnos razbija, tu sodobna glasba ni več akademsko zaprta.«
»Da sem v nadvse sproščeni sredini, gotovo vpliva na moje igre.
V New Jerseyju mi je nasploh odlično.
Rad se družim s soigralcem Nenadom Krstićem, tudi soprogi, moja Anka in njegova Tanja, sta se ujeli.
Lažje je, če imaš prijatelja.
Nazadnje sem se s kom tako družil v Houstonu, ko sem prijateljeval s Stevom Francisom in Yaom Mingom.«
Ljubljana – Velenjskega srečanja atletskih zvez Albanije, Bosne in Hercegovine, Črne gore, Hrvaške, Makedonije, Srbije in Slovenije, na katerem se bodo dogovarjali o dolgoročnem sodelovanju, se bo udeležil tudi predsednik Evropske atletske zveze (EAA) Hansjörg Wirz (na fotografiji), ki je imel pred začetkom štiridnevnega gostovanja v Sloveniji novinarsko konferenco.
Wirz je poudaril, da je razvoj kraljice športa ena od najpomembnejših dejavnosti evropske zveze, zato podpira povezave, kakršna bo »balkanska«.
Napovedal je tudi nekatere spremembe v tekmovalnih sistemih, še zlasti v evropskem reprezentančnem pokalu.
Na sestanku v Velenju bo slovenska zveza predstavila zamisel o nizu mitingov za VN po vzoru slovenske »zlate lige« na področju nekdanje Jugoslavije.
Onemeli smo, ko se je 2. januarja 2007 razširila žalostna novica, da je naš Primož Lorenz po hudi bolezni, še ne 65 let star, umrl.
Rodil se je v Ljubljani, 5. aprila leta 1942.
Hodil je na glasbeno šolo Vič, na Srednjo glasbeno šolo ZGBI v Ljubljani in se vpisal na akademijo za glasbo.
Poleg klavirja in komorne glasbe ga je na akademiji nekaj časa navduševal tudi študij dirigiranja.
Klavir je študiral v razredu profesorice Hilde Horak.
Leta 1966 je s koncertom v veliki dvorani Slovenske filharmonije diplomiral.
Dve leti pozneje je v razredu prof. Leona Pfeiferja opravil tudi podiplomski študij iz komorne igre.
Komorno muziciranje je že zgodaj postalo njegova življenjska usmeritev.
Po končanem študiju se je šel izpopolnjevat v Rim, in sicer na Akademijo Santa Cecilija v razred znamenitega profesorja klavirja in komorne igre Guida Agostija.
Pri profesorju Vitaliju je dopolnjeval svoj klavirsko solistični repertoar.
Takrat je imel skupaj s svojima bratoma za seboj že bogato koncertno promocijo legendarnega Tria Lorenz.
Blaž Arnič (1901–1970) je med slovenskimi skladatelji eden od najbolj samosvojih ustvarjalcev.
V glasbeno zgodovino se je zapisal kot avtor, ki je zrasel iz naše ljudske glasbene zavesti, se vračal k izročilom narodnih pripovedk in bajk, črpal iz zakladnice ljudskih navad in šeg, pa tudi iz zgodovinskih dogodkov in naravnih lepot naše domovine.
Skladateljev sin, dirigent Lovrenc Arnič, se zadnja leta najbolj intenzivno ukvarja z glasbeno zapuščino svojega očeta.
Pianistka Dubravka Tomšič Srebotnjak bo izvedla Klavirski koncert št. 4 v G-duru, op. 58 Ludwiga van Beethovna (1770–1827).
Z njegovo izvedbo je Beethoven vzbudil posebno pozornost leta 1807 v palači mecena Lobkowitza.
Ta koncert je v svetovni koncertni literaturi še posebno priljubljen in eden od največjih biserov svetovne glasbene literature.
Junakovo življenje – simfonična pesnitev op. 40 je ena od najobsežnejših orkestralnih skladb Richarda Straussa (1864–1949).
Vsi ti izrazi imajo v različnih prostorih rahlo drugačne pomene.
V Veliki Britaniji se uporablja beseda disabled , in ne hendikepiran, a kakor koli že, bolj kot moj je to družbeni problem.
Če bi delal v kakem baru in bi moral odpirati buteljke, bi vsekakor trajalo dlje, kot če bi imel dve dolgi, normalni roki, a kot ste videli, buteljko, sicer malo počasneje, a brez težav odprem in se v resnici ne doživljam hendikepiranega.
Kot performer se te teme lotevam s svojim telesom, pa tudi z literaturo in gledališkimi teksti.
Pred tem sem bil petnajst let bobnar v punk skupini, a sem bobnanje opustil.
Po dolgih letih sem se namreč zavedel, da sem z bobnanjem skušal zanikati svojo drugačnost ter sebi in drugim dokazati, da zmorem to, kar zmorejo drugi.
Ja, v Veliki Britaniji je to področje finančno zelo dobro podprto in ustvarjalno močno, a glede slednjega sta tudi Ljubljana in Zagreb zelo impresivna.
Vidi se, da tukajšnja publika odlično pozna live art, nastopati drugje je mnogo enostavneje; drugje ljudje po koncu performansa stopijo k meni, češ, bilo je čudovito, in podobno.
V Ljubljani pa so me namesto tega zasuli z vprašanji in s komentarji.
Zame človekov videz ni bistven.
Imel sem veliko ljubic in partneric zelo različnih videzov in oblik; ena od njih je imela spastično cerebralno paralizo, nenehno se je tresla, ampak zdela se mi je zelo privlačna in tudi seks z njo je bil odličen.
Zame je ključno zavedanje samega sebe, esenca, ki je za telesnim, to, da sebe doživljamo kot lepe.
S tem pa ne mislim na tiste ljudi, ki o sebi menijo, da so nadčudoviti in popolni; slednje je nekaj povsem drugega in po mojem mnenju čisto egoistično sranje.
Če je Janez Rajgelj dolgo vztrajal, da se bo Miha Zupan vrnil na igrišča, ko bo imel verodostojnega sogovornika, po rokadi v Olimpijinem vodstvu pa zagotovil, da ni več ovir za sporazum, je včeraj vztrajal, da je žogica še vedno na tivolski strani.
»Ponudba Geoplina Slovana, da lahko Miha Zupan igra za Union Olimpijo do konca sezone, ostaja nespremenjena.
Kako se bo stvar razpletla, pa je stvar dogovora med Zupanom in Olimpijo, ki ga ne morem komentirati,« je včeraj zagotavljal Slovanov direktor in zanikal, da bi se v zadnjih dneh sestal z vodilnimi možmi slovenskih prvakov.
A ta vitalistično-bergsonovski aspekt njegove osebnosti, o katerem poročajo številni sopotniki od Skopja prek Beograda do Ljubljane, bi bil premalo, če se ne bi srečal z descartovskim principom, ki pravi, da je človek animal rationale.
Ta princip je v teve portretu zastopan z večinoma brezbesednimi komentarji, do katerih Jovanovića pripravi soočanje z izjavljalci o njem, ali pa s svojimi mladostnimi izjavami, se pravi s preteklostjo.
Saj, nasmeški, krohot ali večpomenske grimase so pravzaprav vse, kar lahko razumni človek reče o tehtnosti in obilnosti v štirih letih opravljenega dela.
Ta distančna, porogljivo-refleksivna drža portretiranca, s katero prehaja portret v avtoportret, je najboljša finta scenarija, ki sta ga napisala Barbara Brezavšček in Mitja Čander.
Druga stvar, ki daje temu portretu zunajserijski značaj, je lekcija iz zgodovine slovenskega avantgardnega teatra; toliko mladosti, kot jo je premogla slovenska umetnost šestdesetih in malo kasnejših let, se pri nas ni več zgostilo.
In tretjič: scenarij je ob Jovanoviću in mimo njega ponudil tudi sliko njegove generacije (Karpo Godina, omenjeni Inkret, Lado Kralj).
Režiser Hren je iz vsega naredil film, ob katerem lahko pozabimo, da gre za navaden teve portret.
Da je najnovejša honda ustvarjena predvsem za asfalt, odkriva pogonska vsebina.
Med prednjima kolesoma stoji tehnično zanimiv in konstrukcijsko nov 2,0-litrski bencinski štirivaljnik z dodelanim spremenljivim krmiljenjem ventilov i-VTEC in največjo močjo 110 kW (150 KM).
Druga možnost, ki naj bi predstavljala 70 odstotkov slovenskih nakupov, je 2,2-litrski, prvič v modelu accord uporabljeni dizel s 103 kW (140 KM) in ročnim šeststopenjskim menjalnikom.
Slednji prenaša moč na prednji kolesi, ob njunem zdrsu pa se prek hidravlično krmiljene večlamelne sklopke, ki jo vključujeta dve črpalki, do 35 odstotkov moči prenese na zadnji kolesni par.
Kaj več od tega, vsaj terenskega, CR-V nima.
Reperko iz Varaždina najbolje poznamo po sodelovanju z Edom Maajko in ekstravagantnih opravah, ki krasijo tudi novi video Raw (režiser Mitja Okorn).
V okviru dogodka Balkan Soul v klubu K4 se je občinstvu v družbi preostalih izvajalcev iz nekdanje domovine prvič predstavila s samostojnim nastopom.
Za gramofoni jo je kot običajno spremljal DJ Ain'tune.
Povprašali smo jo o njeni preteklosti in načrtih za njen že zdavnaj dokončani debutantski album.
Slovenijo obožujem, tukaj se počutim zelo dobro.
Povsod so seveda tudi slabe strani, ampak slovensko občinstvo je bila do mojega dela doslej zelo korektno.
Sator ne bo razlagal pravil
Se vrata nekaterim ustvarjalcem zapirajo?
Prvič padel tudi Zlatorog
S Slavkom Mihalićem sva prijateljevala, pesniško in človeško, celega pol stoletja, čeprav sva si bila v poeziji vse prej kot sorodni duši, pa tudi v »pogledu na svet«, če naj se tako izrazim, sva se v marsičem razhajala, nikoli razšla.
Najino prijateljstvo je bilo v najčistejšem pomenu besede komplementarno.
Z njegovo smrtjo je legla name boleča senca, ki mi že doslej ni bila tuja, a je ob vsakem odhodu prijatelja bolj hladna, vse bolj mrazeča v srce in v dušo.
Takšno je menda življenje.
Anterselva – Kot bi oblaki, ki so po štirih čudovitih dneh odgnali sonce z južnotirolskih vrhov, prinesli sivino tudi v slovenski tabor.
Včerajšnja moška preizkušnja na 20 km namreč še zdaleč ni prinesla tako dobre volje k naši reprezentanci kot uvodni ženski nastopi.
Prav zavoljo lepega začetka predvsem v režiji dvojca T&T (Tadeja Brankovič in Teja Gregorin) optimizem spremlja pričakovanje današnjega nadaljevanja svetovnega prvenstva s tekmo biatlonk na 15 km, včerajšnji nastop slovenskega aduta Janeza Mariča pa ni bil na želeni ravni.
Naslova se je sicer kar presenetljivo veselil Raphael Poiree, ki se bo čez nekaj mesecev poslovil od tekmovališč.
Zauchensee znova porajal veliko dvomov med smučarkami
Klingenthal – Če sta v uvodnem delu poolimpijske sezone svetovnega pokala 2006/07 v smučarskih skokih po mili volji kraljevala avstrijski najstnik Gregor Schlierenzauer in 21-letni Norvežan Anders Jacobsen, je začel zdaj, ko že vsi skupaj nestrpno odštevajo dneve do začetka nordijskega svetovnega prvenstva v Saporu (od 22. t. m. do 4. marca), višino zaletišča narekovati Adam Malysz.
Poljski skakalni šampion namreč od zmage v Oberstdorfu, kateri je dodal še prvi mesti v Titisee-Neustadtu, skače kakor v svojih najboljših časih.
Touareg je bil Volkswagnov prvenec med modnimi športno uporabnimi vozili.
Sorazmerno velik, a lahkotno vodljiv cestni terenec je zgledno kos tudi zahtevnejšim podlagam.
Z njim so se v Wolfsburgu podali v neznano in zbudili odobravanje od Japonske do ZDA.
Touareg se je podajal na najbolj zahtevne in eksotične poti ter svojo svobodomiselnost, avanturizem in športnega duha potrdil tudi na športnem spektaklu, kot je reli Dakar.
Zdaj je prišel čas, da stopi v nov življenski krog.
Staudacher nasledil Alberta Tombo
Bitka za vrh ni potekala v znamenju branilca naslova iz Bormia 2005 Američana Bodeja Millerja ali Avstrijca Hermanna Maierja, kot je pričakovala smučarska javnost.
Miller se je v preveliki želji po novem uspehu proge lotil preveč agresivno, kar ga je pripeljalo do številnih napak.
»Takšno je pač smučanje.
Tvegal sem vse.
In izgubil,« je 29-letnik komentiral 24. mesto.
Njegov avstrijski tekmec Maier pa je svoj nastop ocenil ravno obratno – prepričan je, da je na progi tvegal premalo.
Memi Bečirovič, trener Heliosa: »Že začetek je pokazal, da tokrat nismo bili pri stvari.
V naslednjih dneh bom upravi posredoval imena, ki si ne zaslužijo, da nosijo dres domžalskega kluba.«
Igrajo: Kim Rossi Stuart, Charlotte Rampling, Andrea Rossi, Alla Faerovich, Pierfrancesco Favino.
Tata hoče iz kitajske sence
Bo svojo pravljico nadaljevala Magdalena Neuner – pa se sprašujejo številni nemški turisti na Južnem Tirolskem in nasmejano spremljajo novo »afero«.
Zapletlo se je okrog vzdevka medvedka, maskote tega SP.
Ime mu je Bumsi, prireditelji pravijo po zvoku puške (»bum«) na biatlonskih tekmah.
A glagol bumsen v nemščini sodi med ene od tistih, ki označujejo radosti med rjuhami ...
Anja Pärson se je zmagoslavno vrnila na šampionski prestol
»Preprosto nimamo košarkarja, ki bi dokončal tekmo.
Nismo upali na zmago, vendar bi kaj lahko presenetili Cibono, saj smo bili realno gledano zelo, zelo blizu zmage.
Do dve, tri minute do konca smo spretno nadzirali potek tekme, tako igro kot rezultat.
A na koncu nismo postavili pike na i, nismo znali izkoristiti ponujene priložnosti,« se je po porazu pridušal Heliosov trener Memi Bečirovič.
Oblikovna prenova je bila dokaj blaga, posebno spredaj skoraj ni opazna.
Znotraj deluje avensis bolje, vožnja v različici z najvišjo opremo executive je ob še nekaj dodatkih nadvse ugodna, seveda če razmišljamo strogo o udobju.
Ob korektnih sedežih je veliko različnih pripomočkov za lažje življenje v avtomobilu.
Izrazitih vozniških užitkov si vseeno ne obetajte, posebno razočara volanski mehanizem, ki je že pri malo večji hitrosti preveč posreden in nenatančen.
Poleg tega se pri hitrosti 120 km/h na volanu čutijo neprijetni tresljaji motorja.
Pri Audiju je eno svojih velikih uspešnic zapel pevec Seal (na fotografiji), pri General Motorsu niso imeli živega nastopa, a so vrteli dobre »klasike«, kot Depeche Mode in The Cure.
Tudi Dalmatinci morali plesati po finskih taktih
Ko so gostitelji v 33. minuti vodili s 77:52, je Rannikko ob splošnih ovacijah sedel na klop in prepustil krmilo Abdulu Millsu, vendar se je štiri minute pred koncem moral vrniti na igrišče, saj je Zadar z nizom 17:2 za hip celo ogrozil zmago tivolske zasedbe.
Zato njen trener Gašper Okorn ni izžareval posebne sreče : »Zadovoljen sem le z zmago.
Končno smo povezali dobro igro v evroligi in zmago v NLB, ki pa ima tudi svoj madež.
Prvi polčas je bil eden boljših v tej sezoni, nato je prišlo do črne luknje v tretji četrtini, v kateri smo naredili vse, kar Zadru ustreza.
Nisem zadovoljen, ker se je po vodstvu s 25 točkami Rannikko moral vrniti v igro, da bi prišli do zmage, namesto da bi dobil zaslužen počitek.
Zadovoljila me nista predvsem Mills in Sandi Čebular, medtem ko je Slavko Duščak opravil svojo nalogo.«
Tokrat je Nachbar svoj posel opravil odlično, iz igre je metal 9:13, in povsem zasenčil rojaka na drugi strani igrišča Raša Nesterovića – Uroš Slokar tudi tokrat ni igral za Toronto –, ki v 12 minutah ni dosegel niti točke.
Vendar pa priznava, da »Mrežice« zaradi luknjaste obrambe v teh dneh niso ravno na ravni kluba, ki se poteguje za preboj v končnico NBA.
»Premor ob tekmi All-Star, ki sledil ta konec tedna, nam bo prišel še kako prav.
Vsi vemo, da sodimo v končnico in za to bomo naredili vse, kar se da, prihodnji teden bomo tudi bolj sveži,« je zatrdil po porazu s Torontom zadovoljen s svojim učinkom.
Kljub tokratnim 33 minutam igre pač še ni pozabil, da je še decembra večinoma užival le drobtinice, ki so mu jih namenili soigralci …
Ljubljana – Košarkarji Uniona Olimpije so se resda brusili, da bi se Heliosu oddolžili za poraz v finalu slovenskega pokala, vendar so v sinočnjem dvoboju 22. kola lige NLB vnovič potegnili krajšo in tako v medsebojnih dvobojih sezone zaostajajo z 0:3.
Takšen razplet je nakazoval že prvi polčas, v katerem je Helios večji del časa vodil, vendar so se domači po odmoru in bržkone ostrih besedah trenerja Gašperja Okorna vrnili precej bolj agresivni in preobrnili potek tekme.
A ker Teemu Rannikko zadnje četrtine ni začel, saj je imel že štiri osebne napake, je Helios izkoristil odsotnost najboljšega domačega strelca in spet ušel na 57:51, lov za zaostankom pa domačim potem ni prinesel uspeha.
Kdaj boš končno zamenjala avto?«
To je vprašanje, s katerim mi mlajši brat ne da miru, odkar je moj clio pred dobrima dvema letoma dopolnil desetletje.
Medtem ko se njegov temnosivi peugeot kabrio sveti kot kresnička, najmanjši madež na njem pa je alarm prve stopnje, je moja pločevinasta škatlica povečini zaprašena in nastlana z zemljo in kamenjem.
V vratih zijajo vbokline, ki so se kdove kdaj in kako zaredile v njih, v streho je toča pred leti natolkla jamice.
Belosivih madežev na zadnjih sedežih, ki so se zagrizli v blago, potem ko ga je nekajkrat namakal sneg s smuči takoj po smuki, ni mogoče pregnati z ničimer.
Menda plesnijo, kar pa absolutno zavračam – plesni kruh!
Vprašanje, povezano s prometom ali avtomobilsko tehniko, nam lahko pošljete na e-poštni naslov: kolesa@delo.si, po telefaksu 01 47 37 244 ali po navadni pošti Delo, Na kolesih, Dunajska 5, 1509 Ljubljana.
Za Webbrom se podi pet klubov, kot kaže, pa je ta čas najbližje selitvi v Los Angeles, k Jezernikom Aleksandra Vujačiča, za katere bi lahko po pravilih NBA podpisal že danes.
Webber je pri tem očitno pripravljen krepko spustiti ceno.
Prihodnjo sezono bi pri Philadelphii sicer moral prejeti 22,3 milijona dolarjev, vendar so se njegovi nekdanji delodajalci ob razhodu odločili za odkup finančnih obveznosti.
Pri LA Lakers si takšne razsipnosti ne morejo privoščiti, v primeru selitve k nekdanjim prvakom lige bi prejel kvečjemu dva milijona dolarjev.
Če se je komu ob tolikšnem finančnem zdrsu še nedavno odličnega krilnega centra zataknilo v grlu, pa njegov menedžer Aaron Goodwin zatrjuje, da Webbra ta čas še najmanj zanima zaslužek.
S prav lahkim srcem sicer zadnje pol leta ni spremljal odhodov prijateljev in zdaj že nekdanjih soigralcev Yotama Halperina, Marka Miliča in Enderja Arslana k evropskim velikanom.
»Eden je v Maccabiju, eden v Realu Madridu, eden v Tau Vitorii, jaz pa sem še v Ljubljani.
To pove vse.
Union Olimpija je dober klub, vendar so zgoraj omenjeni po mojem med najboljših osem v Evropi.
Tudi sam bi rad dobil takšno priložnost.
Imel sem ponudbe za selitev, a sem zaradi takšnega spleta okoliščin ostal v Sloveniji.
Povsem spoštujem svojo pogodbo, o nikomer nimam slabe besede in nikomur nimam kaj zameriti.
Toda ko imaš priložnost oditi v še večji klub in vidiš, da eni lahko, drugi pa ne …
Težko je to pojasniti.
Poleg tega ni prijetno poslušati, kako nekateri igralci dobijo plačilo, drugi pač ne, čeprav ne igrajo.
Zadnje tri mesece nam ves čas govorijo, da se bo nekaj spremenilo naslednji teden, pa potem spet naslednji itd,« dodaja Rannikko.
V »tretjem nadaljevanju Nadomestnih delov« smo pod drobnogled vzeli srednji razred.
Tokrat se zdijo cene izredno ugodne, a to je le posledica zamenjave tolarja z evrom.
Ko vzamemo v roke kalkulator, je namreč hitro jasno, da so zneski občutno večji kot v razredih, ki smo jih primerjali prej.
To seveda velja tudi za cene samih avtomobilov.
Prav tako ni odveč opomniti, da je pri najcenejšem mercedesu C z oznako 200 CDI (90 kW/122 KM) in za pol cenejši osnovni škodi octavii 1.4 classic (59 kW/80 KM) znatna razlika tudi med ponujenim, ne samo v ceni.
Kljub temu da BMW serije3 močno odstopa pri dveh nadomestnih delih, je skupno najdražja honda accord.
Le kako bi bilo, če bi za primerjavo izbrali druge nadomestne dele?
Kakor smo pričakovali, je najcenejša škoda octavia, tako po ceni novega avtomobila kot po stroških za nadomestne dele.
Da sta se moštvi povsem različno lotili tekme, govori veliko dejavnikov.
Medtem ko je Olimpijin trener Gašper Okorn menjaval le osem košarkarjev, da bi se ognil večjim nihanjem, si je lahko Željko Obradović privoščil razkošje, da je svojim najmočnejšim adutom privoščil mirnejši večer.
Prvi strelec Panathinaikosa Mike Batiste sploh ni nastopil zaradi lažje poškodbe, drugi najučinkovitejši Tony Delk je prebil v igri 17 minut (pet v drugem polčasu), tretji najučinkovitejši napadalec Nikos Hatzivrettas pičlih 12 minut, precej manj od svojega povprečja pa je igral tudi Sani Bečirovič (sicer 4. strelec atenskega moštva), ki je zaradi poškodbe kolena izpustil dvoboj prejšnjega kola s Cibono.
Igrajo: Alex Pettyfer, Ewan McGregor, Damien Lewis, Mickey Rourke, Sarah Bolger, Robbie Coltrane.
Prepričana sem, da so »veliki« tudi zmagovalci v kategoriji lepote, kar pa zame nikakor ni obrobno področje.
Ker so veliki dražji, zagotovo niso le močnejši in hitrejši in varnejši in kar je še teh izmerljivih kategorij.
Težko verjamem, da se tudi pri obliki in izbiri materialov zanje v studiih ne pomujajo bolj kot pri manjših in cenejših modelih.
No, sama si zagotovo ne želim avta iz kategorije do tri metre osemdeset, kar je verjetno skupina najdaljših avtomobilov, ki še pritičejo ženski.
Res mi ni jasno, kaj bi mi manjkalo oziroma bi mi bilo odveč pri vsaj meter daljšem (banalnosti smo po dogovoru iz prejšnjega odstavka pustili ob strani).
To, da ne bom našla parkirnega prostora oziroma znala parkirati?
Teh težav nimam.
Tudi vsi tisti, ki ne obvladajo bočnega – in ne glede na neumestne opazke so med njimi tudi moški –, praviloma znajo najti v garažo, tam pa brez težav parkirajo tudi tiste »nad pet metrov«.
Temperamentni trener Hajduka Zoran Vulić, nekdaj sijajni branilec splitskih »bilih«, na novinarski konferenci v Modrem salonu ni želel sedeti poleg domačega stratega Branka Ivankovića in istočasno predstaviti svojo oceno 160. derbija.
Novinarjem je bil na voljo kasneje, saj ni želel sedeti »poleg človeka, ki je užalil vso Dalmacijo z besedami, da so južnjaki gondoljerji iz Benetk«.
To, da so Splitčani v dnevih pred velikim derbijem vztrajno ponavljali, da je prav Ivanković z naskokom najšibkejši člen »plave škvadre«, v tistem trenutku ni bilo pomembno.
Hrvaška nogometna velikana sta tudi minulo zimo porabila precejšnje vsote – povsem neprimerljive s tistimi na slovenski prvoligaški sceni – za okrepitve iz domačih logov.
Po več sto tisoč evrov je Hajduk plačal za nadarjenega 19-letnega napadalca Anteja Rukavino, ki se je ob debiju na veliki sceni povsem zlomil, ter za nekaj drugih, manj obetavnih imen.
Dinamo se lahko pohvali z reprezentančno trojko Dudu, Luka Modrić in Vedran Čorluka, pozimi pa so hrvaški trg »opustošili« z nakupom Gordona Schildenfelda (Šibenik), Nikole Pokrivača in Daria Jerteca (oba Varteks) ter povratnika Mihaela Mikića (Rijeka).
Toda kljub silni želji, optimizmu, pogosto umetnemu napihovanju kakovosti igralcev je uspeh na evropski sceni zelo daleč.
Nastop Hajduka v četrtfinalu lige prvakov v sezoni 1994/95 je danes za Hrvate nogometna znanstvena fantastika, čeprav zagrebški veliki šef Zdravko Mamić vlaga nove in nove milijone evrov za »evropski Dinamo že jutri«, po zmagi pa je vidno pretresen in osamljen v VIP loži menda telefoniral mami: »Mirno spi, mama, zmagali smo.«
Real vztrajno dela na tem, da se do 31. t. m. otrese obeh zvezdnikov.
Madridčani si močno želijo, da bi prepričali milanski klub, da kupijo vsaj Ronalda, če ne kar oba.
Milan je sicer v hudih škripcih, ko gre za napadalce, saj zadevajo poredkoma, toda zdaj je v položaju, ko narekuje odločitev.
In to z veseljem, saj je Realov tabor poleti pobalinsko želel Italijanom izmakniti Kakaja.
Zdaj se jim Španci dobrikajo.
Povrhu je Real lanskega avgusta zavrnil 22 milijonov evrov težko Milanovo ponudbo za najboljšega strelca svetovnih prvenstev vseh časov.
Adriano Galliani, podpredsednik Milana, javno govori, da Milan ni preveč zainteresiran za Brazilca in Italijana.
Eden od razlogov je ta, da oba nogometaša ne bi mogla igrati v ligi prvakov.
Toda Galliani spretno igra ravnodušneža.
Na eni strani ve, da rdeče-črni nujno potrebujejo vsaj kakšno zvezdniško okrepitev, da bi lahko šli v korak z mestnim tekmecem Interjem in si popravili še imidž, na drugi pa računa na to, da bo Real moral popustiti in se sprijazniti z manjšim izkupičkom od načrtovanega.
Mnenje avtorja ni vedno enako stališčem redakcije Na kolesih.
Od začetka prodaje pri nas, ki je stekla včeraj, lahko slovenski kupci izbirajo med tremi paketi opreme, ki jih je mogoče kombinirati s tremi bencinskimi in enim turbodizelskim agregatom (močnejši 1,5-litrski dizel s 63 kW bodo na slovenski trg poslali še to leto).
Zmogljivosti štirivaljnikov so zapisane v tabeli.
Osnovni paket opreme vključuje sistem ABS (lahko se odločite tudi za različico brez ABS) in varnostno blazino za voznika.
Osrednja ključavnica, volan s servoojačevalnikom in nedeljiva tretja klop so del srednjega paketa opreme (ambiance).
Vrhunec ponudbe je laureate, ki vključuje električni pomik stekel in vzvratnih ogledal, potovalni računalnik, deljivo zadnjo klop in podobno.
»Če si pravi profesionalec, si prej ali slej izbojuješ svoj prostor.
Res pa je, da se na mojem področju še pogosto soočam s pomanjkljivo podjetniško kulturo,« pravi oboževalka znanega ameriškega pisca srhljivk Johna Grishama.
V rumeno-rdečo Romo je Cristina Mazzoleni prišla leta 2000, ko se je klub odločil za temeljito prestrukturiranje.
Zato je svojo poslovno usodo zaupal njenemu profesionalnemu znanju, njena prva skrb pa je bila sanirati kotacijo kluba na borzi.
Ni nujno slaba novica, da se časi spreminjajo.
Oktobra lani je Ana Urquijo kot prva ženska v skoraj 110-letni zgodovini Atletica Bilbaa postala predsednica tega prvoligaškega kluba.
V Angliji je Karren Brady leta 1993 pri komaj 23 letih postala izvršna direktorica Birminghama, ki ga je uspešno sanirala in leta 1997 popeljala na borzo.
Poročila se je z nogometašem Paulom Pesschiosolidom, ki je igral za Birmingham, dokler ga Karren Brady leta 1996 ni prodala ...
Daniel Albrecht et Co. zasenčili celo slovitega Rogerja Federerja
Nazadnje je bilo v deželi, kjer sicer solventni posel velja več kot pa pripadnost naciji, tako vroče leta 1987 med SP v Crans Montani in 1989 med SP v Vailu, ko je zlati rod z Mario Walliser, Michelo Figini, Eriko Hess, Vreni Schneider, Pirminom Zurbriggnom in Petrom Müllerjem osvojil 14 oziroma 11 kolajn ter osvajal srca sicer »zategnjenih« rojakov.
»Na to smo res dolgo čakali, vendar pa uspehi Albrechta, Berthoda in veterana Cucha niso presenečenje.
Vsi smo verjeli, da lahko osvojijo kolajne, nihče pa ni pričakoval tako silovitega izbruha Albrechta,« razmišlja o švicarskem »boomu« v Åreju ugledni novinar Richard Hegglin in dodaja, da sta Albrecht in Berthod vendarle večkratna mladinska svetovna prvaka.
»Njun vzpon smo pričakovali, ker sta res nadarjena.
Cuche je bil poškodovan, bilo pa je tudi jasno, da mu Fortuna ne more vse življenje obračati hrbta,« je obrazložil skrita pričakovanja Hegglin, prepričan, da bodo v Åreju enako uspešni, kot so bili v Sestrieru leta 1997, kjer so osvojili 6 kolajn.
Hegglin dodaja, da se njegovim rojakom letos dogaja nekaj podobnega kot Slovencem pred leti, ko se jim je zgodila zmagovita slalomska generacija, ko so znotraj kakovostnega in nadarjenega moštva našli pravo »kemijo« in zmagoviti duh.
Prepričan pa je, da so v smučarski zvezi (letno alpskim smučarjem nameni 6 milijonov švicarskih frankov) ravnali prav, ko so pred tremi leti zaupali mesti trenerjev Martinu Rufenerju (moški) in Huguesu Ansermozu (ženske).
Znana sta namreč po svoji sproščenosti, potrpežljivosti in preudarnosti.
Trenerja, Albrecht in Brethod so tudi glavni adut za končni cilj tega rodu – olimpijske igre v Vancouvru leta 2010.
Oba sta se namreč deset let kalila v Kanadi - pod vodstvom slovenskega strokovnjaka Jožeta Šparovca.
Med dvanajstimi nominiranci za nagrade Prešernovega sklada so slikar Jože Slak - Đoka , arhitekta Vesna in Matej Vozlič , fotograf Jane Štravs , pesnik Aleš Šteger , pisateljica Suzana Tratnik , pesnik Primož Čučnik , skladateljica Urška Pompe , skladatelj Bor Turel , ansambel Trutamora Slovenica , baletni plesalec Anton Bogov , videoumetnica Ema Kugler in intermedijski umetnik Marko Peljhan .
Nekateri od njih so bili v nominacijskem krogu že večkrat, največ šest od njih pa bo nocoj nagrado tudi prejelo.
Podelitvi nagrad bosta sledila govora nagrajencev za življenjsko delo in osrednji umetniški del proslave, ki ga s producentom SNG Maribor pripravlja režiser Jaka Ivanc v navezi s skladateljem Aldom Kumarjem.
Ta (že Prešernov nagrajenec) je na povabilo Prešernovega sklada pripravil kratko, tridesetminutno operno enodejanko Al' pekel al' nebo (libreto po Prešernu je napisala Jera Ivanc), v kateri bodo nastopili pevski solisti Andreja Zakonjšek Krt, Irena Petkova, Marjan Trček, Jože Vidic in Marko Mandir, baletna solista Evgenija Koškina in Matjaž Marin ter dramski igralec Kristijan Ostanek.
Simfoničnemu orkestru in opernemu zboru Opere in baleta SNG Maribor bo dirigiral Simon Robinson, koreograf predstave je Edward Clug, scenograf Branko Hojnik, kostumograf Alan Hranitelj, zborovodja Robert Mraček, program bo povezovala igralka Pia Zemljič.
Na oddelku za romanske jezike in književnosti Filozofske fakultete v Ljubljani je praznično razpoloženje letos zavladalo že nekaj dni pred božičnimi in novoletnimi prazniki.
Osemdesetletnica profesorja dr. Mitje Skubica namreč ni samo še en visoki življenjski jubilej nekega profesorja na nekem oddelku Filozofske fakultete.
Je jubilej učitelja, skozi čigar roke so šli v več kot štiridesetih letih pedagoškega delovanja od prvega do zadnjega prav vsi študentje italijanščine, francoščine in kasneje tudi španščine, danes pa ga spoznavajo predvsem kot pisca dveh univerzitetnih učbenikov o romanskih jezikih in splošnem romanskem jezikoslovju, od katerih je eden v prevodu v rabi tudi na novosadski romanistiki.
Njegovi nekdanji študentje na dodiplomskem in podiplomskem študiju se ga spominjamo kot mentorja ali somentorja, ki svojim varovancem zaupa, jim pri delu pušča proste roke in jih le po potrebi usmerja z nevsiljivimi, a dobro premišljenimi in tehtnimi nasveti in pripombami, sodelavke in sodelavci starejše generacije tudi kot nekdanjega nepozabnega vodjo strokovnih ekskurzij; vsi pa ga poznamo kot na svojski način duhovitega, pronicljivega in po duhu neverjetno mladostnega sogovornika.
Zadnje nikakor ne preseneča, saj je profesor Skubic človek, ki se ima sicer gotovo za kaj ozirati v preteklost, a je kljub letom njegov pogled po lastnih besedah vendar vedno usmerjen naprej.
Za igro brez pravih napadalnih akcij (njegovi varovanci so sprožili le en samcat strel proti domačim vratom) je imel Vulić pripravljeno razlago: »Čudi me, da Dinamo na domačem štadionu pred številnimi navijači, ko je v vlogi favorita, igra samo z enim napadalcem.
To je zelo slabo.
Mi smo šli v tekmo s tremi napadalci, želeli smo igrati napadalno, odprto.«
Eden izmed zagrebških kolegov je dalmatinskega stratega takoj opomnil, da je bila tudi takšna postavitev dovolj za pomembno zmago, a mu je Vulić kot iz topa odgovoril: »Kaj pa bo Dinamo s takšno igro v Evropi?«
Hrvaška nogometna velikana sta tudi minulo zimo porabila precejšnje vsote – povsem neprimerljive s tistimi na slovenski prvoligaški sceni – za okrepitve iz domačih logov.
Po več sto tisoč evrov je Hajduk plačal za nadarjenega 19-letnega napadalca Anteja Rukavino, ki se je ob debiju na veliki sceni povsem zlomil, ter za nekaj drugih, manj obetavnih imen.
Dinamo se lahko pohvali z reprezentančno trojko Dudu, Luka Modrić in Vedran Čorluka, pozimi pa so hrvaški trg »opustošili« z nakupom Gordona Schildenfelda (Šibenik), Nikole Pokrivača in Daria Jerteca (oba Varteks) ter povratnika Mihaela Mikića (Rijeka).
Toda kljub silni želji, optimizmu, pogosto umetnemu napihovanju kakovosti igralcev je uspeh na evropski sceni zelo daleč.
Nastop Hajduka v četrtfinalu lige prvakov v sezoni 1994/95 je danes za Hrvate nogometna znanstvena fantastika, čeprav zagrebški veliki šef Zdravko Mamić vlaga nove in nove milijone evrov za »evropski Dinamo že jutri«, po zmagi pa je vidno pretresen in osamljen v VIP loži menda telefoniral mami: »Mirno spi, mama, zmagali smo.«
Če že ne nad kakovostno igro paradnih klubov se je lahko hrvaška nogometna javnost naslajala vsaj nad številnim obiskom menedžerjev in oglednikov uglednih evropskih klubov.
Predstavniki Werderja, Bayerna, Lyona, PSV-ja in drugih vzbujajo misli po pregrešno bogatih ponudbah za noge Hajdukovih in Dinamovih zvezdnikov.
8-10 milijonov odškodnine za vsakega so finančne ocene tabora modrih.
Čeprav se vedno znova postavlja vprašanje, kdo je dejansko pripravljen toliko plačati za igralca iz hrvaške lige, se uresniči precej izdatnih prestopov.
V prvi vrsti zaradi uspešnih iger reprezentance, ki vodi v svoji kvalifikacijski skupini za nastop na Euru 2008, in tudi zaradi izjemno gosto prepredene mreže menedžerjev, lobistov, trenerjev in bivših uspešnih igralcev po vsej stari celini, ki »znajo reči dobro besedo za dotičnega in vrniti uslugo iz preteklosti«.
Založba Ognjišče iz Kopra je predstavila romansirano biografijo o Maksimu Gaspariju in knjigo z vsemi njegovimi ohranjenimi deli
V knjigi Ivana Sivca Slovenska pravljica Maksima Gasparija (Povest o Gasparijevem življenju ter dokumentarno gradivo) je v štirinajstih poglavjih opisana življenjska in ustvarjalna pot našega umetnika.
Sivec ugotavlja, da Gaspari ni bil Furlan, ampak Karnijec, ter da je bila odločilna za njegovo umetnost finančna podpora kamniškega živinozdravnika Sadnikarja.
Gaspari je bil vedno skromen, tako da je živel na robu preživetja, a vdan in predan umetnosti.
Bil je prvi dobitnik Prešernove nagrade med slovenskimi likovnimi umetniki.
Hrvaško-švicarsko podjetje Orbico je na dražbi kupilo 50,39 odstotka Emone obale
Orbico uradno domuje v Švici, njegov lastnik pa je Branko Roglić, eden bogatejših hrvaških poslovnežev, v Sloveniji, na Hrvaškem in v BiH pa zastopa multinacionalko Procter & Gamble.
Včeraj nam v uradu hrvaškega predsednika ni uspelo preveriti, ali je Roglić, tudi nekdanji predsednik tamkajšnjega združenja delodajalcev, še vedno med svetovalci Stipeta Mesića.
Roglić je prav tako lastnik družbe Orvas, ki domuje v Dugem Ratu pri Omišu in ki je bila skupaj z Orbicom, včerajšnjim kupcem Emone obale, vpletena v zgodbo o domnevno sporni privatizaciji sarajevske tovarne koles Unis Lasta.
25. decembra je v Pragi umrl pisatelj, esejist in prevajalec František Benhart, ambasador slovenske književnosti na Češkem, izjemen človek in nadvse drag prijatelj.
Ko sem mu junija 2005 v Velenju kot predsednik žirije izročal Pretnarjevo nagrado, sem mu zaželel in tudi prerokoval dolgo življenje, saj je bilo videti, da je poln dejavne moči in načrtov za prihodnost.
Septembra 2005 se je udeležil podobne počastitve svojega dela v Idriji, ne dolgo zatem pa se je pot z visokega vrha obrnila navzdol.
Sredi lanskega decembra mi je v zadnjem pismu ob božičnem voščilu zapisal: »Po lepem letu je prišlo nadme prav hudo.
Operirali so mi tumor na debelem črevesju in že pol leta sem čisto drugačen človek: šibek za vse … zmorem kvečjemu kratke sprehode blizu doma …
Hvaležen pa sem tudi za to.«
Na drugi strani z negotovo roko zapisanih stavkov je bila kot podkrepitev tesnobnega sporočila fotografija praškega Karlovega mostu ob sončnem zahodu.
Tolažil sem se, da bolezen ni usodno dokončna, a je očitno bila.
František Benhart se je, star 82 let, na božični dan za zmeraj poslovil od svojih dragih, od nas in od tega sveta.
Arsenal je v dvobojih z Manchestrom dosegel 77. zmago.
V skupni bilanci je Manchester še vedno boljši, saj je zmagal 81-krat, medtem ko se je 42 tekem razpletlo brez zmagovalca.
Razlika v golih je 299:293 v korist Manchester Uniteda.
»Razočaran sem tako kot vsi igralci.
Toda to je bila šele prva od petnajstih tekem, ki nas še čakajo.
Vodilo za naprej je prvi polčas,« je dejal Stevens.
Hamburg je nedvomno ekipa z največ smole.
Ne le to, da je izgubil v zadnjih sekundah, tudi gol novinca v bundesligi Brazilca Mineira je bil mojstrovina.
Z »bombo« z 22 m je namreč neubranljivo zatresel mrežo Franka Rosta.
Ljubljana – Je italijanski prvak že znan?
Tako se zdi po rekordni 12. zaporedni zmagi Interja in novem spodrsljaju njegovega edinega letošnjega tekmeca Rome, ki je zmago v Messini zapravila v zadnjih sekundah tekme.
Prednost Interja, ki brani naslov državnega prvaka, pridobljenega za zeleno mizo, znaša že 9 točk, brez kaznovanih Milana in Juventusa ter ob neodločni Romi pa bitka za »scudetto« počasi izgublja svoj čar.
Mnenje avtorja ni vedno enako stališčem redakcije Na kolesih.
Kar zadeva avtomobile, sem te dni srečeval nekaj zanimivih.
Med prvimi je bila prenovljena panda cross, s katero sem se prav dobro imel: nič se ni mučila na meni ljubih gozdnih cestah, ljudje so se obračali za njo (dene dobro celo staremu kozlu) in pogrešal sem poletje, da bi občutil, ali je mrežasta tkanina v vročini res tako prijetna, kot obeta.
Povrh vsega tokrat ni bilo mogoče izreči ustaljene, zastopniku Fiata tako mrzke izjave: da je kakovost izdelave tipična za Fiat.
Ne, panda je izdelana skrbno.
Gre skozi.
– Minuli konec tedna je bil v Angliji rezerviran za igranje dvobojev osmine finala pokala FA. V najbolj cenjenem pokalnem tekmovanju na Otoku je igral tudi slovenski reprezentant Robert Koren (na fotografiji desno v dvoboju z angleškim reprezentantom Stewartom Downingom), čigar West Bromwich niza sijajne predstave.
To pot je iztržil remi v Middlesbroughu in si s tem priigral povratno tekmo pred svojimi navijači.
Doma je spodrsnilo tudi Manchestru Unitedu, ki je le remiziral z Readingom, in Arsenalu, ki ni zabil gola Blackburnu, medtem ko je Chelsea napolnil mrežo Norwicha (Phillips, Drogba, Ševčenko, Essien).
Prav zaradi svobodnega in mladostnega duha, ki je bistvo vseh treh oblik deskanja, so kolekcije boardov tako obsežne in vsako leto prinašajo nekaj čisto novega.
Ker je edina meja nebo ... •
Dijaki lahko bivajo v dijaškem domu, kjer so združeni v posebno skupino s svojim pedagogom.
Na voljo so jim brezplačne inštrukcije iz matematike in tujega jezika, tisti, ki se ne odločijo za dom, pa lahko koristijo in plačajo samo določene storitve.
Čeprav nihče ne pričakuje, da bi način dela iz Stamsa »presadili« na kranjsko šolo, bi bilo gotovo prav, da bi država oziroma MŠŠ priznala Ekonomski šoli nadstandard, kakršnega imajo športni oddelki na gimnazijah (manjše število dijakov v razredih, večja fleksibilnost pri opravljanju učnih obveznosti učiteljev, dodatno izobraževanje ...) in finančno podpre projekt, ki že daje dobre rezultate in ki je lahko vzor dobrega sodelovanja šole in športa.
Ko strip »pade v med«
Pri Realu zanikali stik z Duisburgom – Dedič prvič zadel za novi klub, premagal pa je Handanoviča – Koren z West Bromwichom nadaljuje niz uspehov
Z vsem tem pa si pri Schalkeju v Gelsenkirchnu, poleg Werderja in Bayerna najbolj vročem kandidatu za nemški naslov, ne belijo las.
Njih ne moti sivo zimsko Porurje in tako v domačem okolju kujejo ambiciozne načrte.
»Ne vem, čemu bi potovali naokrog, saj so razmere pri nas brezhibne,« pravi menedžer Andreas Müller in omeni še spoznanje znanega nemškega trenerja Otta Rehhagla: »Sleherni nogometaš najlažje počiva v domači postelji, poleg svoje izvoljenke ...«
Spomnimo se: leta 2003 se je s stoto številko iztekla zbirka Lirika.
Bila je bele barve.
Lani je začela izhajati Nova lirika, ki je modre barve, njena programska novost pa je ta, da se posveča predvsem poeziji 20. stoletja in se bo, logično, zmeraj bolj tudi poeziji našega.
Prvi trije lanski zvezki so bili posvečeni e. e. cummingsu (tako se je podpisoval), H. M. Enzensbergerju in P. Éluardu, letošnji so B. Brechtu, F. G. Lorci in sodobni angleški pesnici C. A. Duffy.
Prehod iz belega v modro je izpeljal dolgoletni urednik te zbirke Aleš Berger, ki je včeraj nove knjige tudi predstavil.
Dela nekako štiridesetih sodelujočih avtorjev pričajo o ujetosti, neskončnem čakanju na kdo ve kaj, trpkem občutenju življenja, in o vseprisotni družbeni paralizi, nekatera pa ob tem izražajo tudi presenetljivo mero vitalnosti in duhovitosti.
Izpostaviti se spodobi na primer serijo fotografij Liudmile Velasco in Nelsona Arellana, s posnetki zapuščenih bivališč njunih prijateljev, zdaj emigrantov, lesene človeške figurice z vstavljenimi vodnimi libelami Fernanda Rodrígueza, fotografije različnih športnih dejavnosti na improviziranih urbanih igriščih Pavla Acosta, portrete predolgo čakajočih »bradačev« Alaina Pina in ironični performans Ángla Delgada Upanje je zadnja stvar, ki jo izgubimo.
Zanimivo, vsi omenjeni še vedno živijo in ustvarjajo v Havani.
Slovenija se je pomembno vključila v EMCY (Evropsko zvezo glasbenih tekmovanj za mladino).
S svojim delovanjem je odprla vrata na tekmovalne in posledično koncertne odre tako rekoč slehernemu mlademu glasbeniku, ki je najprej na republiški ravni pokazal vrhunsko kvaliteto.
Ti so potem praviloma sodelovali na mednarodnih tekmovanjih in bili tudi tam zelo uspešni, kot klarinetist Mate Bekavac s celo vrsto mednarodnih nagrad, saksofonistka Betka Kotnik, z drugo evropsko nagrado v Luxemburgu 1995, violinistka Anja Bukovec, harfistka Mojca Zlobko-Vajgl, organist Dalibor Miklavčič, pianist Petar Milič, orglarka Nina Štalekar, violončelistka Karmen Pečar, med drugim z nagrado Evrovizije v Berlinu in prvo nagrado žirije in publike v Čilu (obe nagradi nista v sklopu EMCY), violončelist Jaka Stadler, kitarist Dejan Krušec ... ali pa nagrade Mariborskega klavirskega tria, Koprskega kvarteta flavt ...
Medtem ko se je evforija v zvezi z nogometnim svetovnim prvenstvom v Nemčiji že polegla, nogometna evforija, ki jo povzroča arhitekturni dvojec Jacques Herzog in Pierre de Meuron, kar ne pojenja.
Arhitekta sta bila namreč izbrana na razpisu za novi nogometni stadion v Pekingu, kjer bodo med drugim potekala tekmovanja na poletnih olimpijskih igrah 2008.
Na razpis je prispelo 13 idejnih predlogov, v finale sta se uvrstila še kitajski in japonski arhitekturni studio.
Zmagala sta Švicarja z mrežno konstrukcijo, podobno nekakšnemu gnezdu.
Stadion, ki ga gradijo prav zdaj, še nima ljubkovalnega vzdevka.
Morebiti bo to gnezdo, za zdaj je znano le, da bo v njem lahko sedelo 80.000 gledalcev.
Ni večjih nogometnih zanesenjakov, kakor so Britanci, zato se tudi ni mogoče čuditi, da so čemerni Otočani trdno odločeni posekati vse nogometne rekorde, kajti novi Wembley bo med največjimi (90.000 sedežev) in predvsem najdražji stadion v Evropi (793 milijonov funtov).
Brez dvoma bo najspektakularnejši na vsej stari celini, je že izjavil britanski premier Tony Blair.
Gradbinci bodo porabili 90.000 kubičnih metrov betona in 23.000 ton jekla.
Na prizorišču bosta tudi dva zaslona – vsak bo velik za približno šeststo domačih televizijskih zaslonov.
Poleg tega bo na stadionu 2618 stranišč – toliko jih ni na nobenem drugem na svetu.
Vsi ti presežniki so gotovo potrebni, kajti Wembley je stadion stare slave, zato je nova še toliko nujnejša.
Nekdaj največji nogometni zvezdnik Pele je svoje dni rekel, da je Wembley božje igrišče, prestolnica in srce nogometa, in to je ustoličilo njegov sloves za vse večne čase.
Z novim 133 metrov visokim lokom bo Wembley še ostreje dregnil v božjo navzočnost na igrišču in bog daj, da bi to res kaj pomagalo (miriti razjarjeno britansko nogometno občinstvo, denimo).
Novi Wembley bo pomemben sestavni del poletnih olimpijskih iger leta 2012 v Londonu.
Mednarodno združenje za Lipico kot neprofitno društvo, katerega namen je zavzemanje za aktivno varovanje in razvoj Kobilarne Lipica in lipicanca kot izjemne nacionalne in svetovne kulturno zgodovinske dediščine, prireja v soboto, 3. marca, ob 20. uri dobrodelni koncert v Kosovelovem domu v Sežani.
Kasneje bodo sledili koncerti še v Novi Gorici, Cerknici in Ljubljani, in če bodo uspešni, morda še kje.
V Kosovelov dom v Sežani bodo pripeljali tudi dramsko uprizoritev tragikomedije Borisa A. Novaka Lipicanci gredo v Strasbourg.
Organizirati želijo še projekcijo Disneyjevega zgodovinskega filma Čudež belega konja, skupaj s pogovorno oddajo s še živečimi domačini, ki so sodelovali pri snemanju filma.
Prav tako želijo prevesti v najpomembnejše evropske jezike ter posodobiti vsebino in podobo spletnih strani na obeh njihovih spletnih naslovih (www.mz-ial.com, www.ohranimolipico.si).
Ker nimajo članarine in so brez lastnih prihodkov, so seveda odvisni od alternativnih finančnih virov, ki jih poskušajo pridobiti tudi z dobrodelnimi koncerti.
Na koncertu v Sežani bodo nastopili Pihalni orkester Komen pod vodstvom dirigenta Simona Perčiča, Mia Žnidarič in Steve Klink Trio, Tinkara Kovač, Jadranka Juras in Eva Černe.
Britanska kraljica Elizabeta II. se bo morda srečala s svojim utelešenjem na velikem platnu, britansko igralko Helen Mirren, dobitnico oskarja za najboljšo žensko glavno vlogo v filmu Kraljica Stephena Frearsa, so sporočili iz Buckinghamske palače.
»Prepričana sem, da bo kraljica navdušena,« je povedala odgovorna za stike z javnostjo pri kraljevi palači.
Srečanje bi lahko bilo že prihodnji mesec, je objavil The Sun.
Helen Mirren se je na podelitvi oskarjev poklonila Elizabeti II. in poudarila, da je v pol stoletja znala ohraniti dostojanstvo, občutek za dolžnost in pričesko.
Mirrenova je za upodobitev britanske kraljice prejela že vrsto nagrad, med njimi zlati globus, nagrado bafta, slavila je tudi na beneškem festivalu.
V vidni vlogi in sila uspešno, bi lahko dodali.
Ste si že priigrali pooblaščen status pri trenerju Slaviši Stojanoviču, ki ima prav med branilci navkljub odhodu Branka Iliča kar številno izbiro?
In če to prenesemo na sedanji rod …
Boste zasedbo še naprej pomlajevali ali bo vodilo, da bodo igrali samo najboljši?
Primorje: bo Arnaut ostal?
Predvsem sem hotel povedati zgodbo o tem človeku, zgodbo o beraču, zgodbo o izobčencu iz družbe.
Brez takih ljudi bi bil svet ubog.
Igrajo: Ben Stiller, Robin Williams, Dick Van Dyke, Carla Gugino, Owen Wilson, Mizuo Peck.
Projekt Bratje Karamazovi je zaradi odprte forme bolj kot plesna predstava plesni performans.
Približno poldrugo uro trajajoče dogajanje je sicer konceptualno zamejeno in definirano, vendar pa je dolžina posameznih delov kot tudi celote po vsej verjetnosti odvisna od izvedbe posameznih izvajalcev, hkrati pa izvedba vključuje tudi določeno mero naključnosti.
Klubsko je vendarle pomembnejše, a tudi lažje, saj ga lahko izpopolnjuješ vsak dan.
V vijoličnem dresu sem igralec z izkušnjami, ki mlajšim pomaga v razvoju in jim hkrati vliva samozavest in zanesljivost.
Vsi skupaj predstavljamo koktejl mladosti, zrelosti, ambicij, sposobnosti.
Reprezentanca je povsem drugačna zgodba.
V njej so le najboljši, ki so nenehno pod bremenom dobrega rezultata, zmag.
Tu ni dela na dolgi rok, razen če se vodstvo NZS odloči, da gre zavestno v načrtovanje moštva za prihodnost.
Vsaj tako trdi Porschejev prvi mož Wendelin Wiedeking, ki dodaja, da je to najdražja pomladitev v zgodovini te luksuzne znamke.
Konkretnih številk niso razkrili, a preidimo k bistvu.
Če na osebnem računu nimate vsaj nekaj deset tisoč evrov presežka, je takšen avtomobil zgolj pobožna želja.
Kakorkoli že, druga generacija cayenna vsaj na malenkost predelani zunanjosti ne kaže znakov čezmernega vlaganja v razvoj.
Kakor lahko tudi sami presodite, so spremembe v tem pogledu resnično minimalne.
Po izjavah šefa znamke (o velikih razvojnih vložkih) je zato mogoče domnevati, da so konkretnejše spremembe pod pokrovom.
Koper: Čigav je Koper, če ni Mandarićev?
Srbski mecen je očitno obupal, Mladen Rudonja je raje oblekel dres Olimpije, krojač spomladanskega videza moštva pa je Vlado Badžim.
Od velikih besed so ostala majhna dejanja, katerih zadnje bo očitno prišlo na koncu sezone – Bonifika namesto Kopra.
Qashqai že nastaja v britanskem Sunderlandu, sto tisoč naj bi jih vsako leto prodali v Evropi, dvesto pa letos v Sloveniji, saj se prodaja začne že marca.
Najcenejši stane za las manj kot 18.000 evrov, najdražji 30.000.
Ni prav poceni tale qashqai, ampak tudi ni čisto običajen avtomobil.
Bo tržne štrene zamešal v Nissanovo korist?
Za minimalistično oblikovano naslovnico se na skoraj 472 straneh skriva zbirka 380 fotografij.
Te so zaradi velikega formata knjige – 38 x 43 centimetrov – povsem novih razsežnosti in tako še bolj nazorno pripovedujejo svoje zgodbe o enem najhitreje rastočih modnih imperijev.
Modna ustvarjalca sta fotografije za knjigo – izdala jo je založba Skira in je dobrodelni projekt, ki del sredstev namenja fundaciji Child Priority, ki pomaga umetniško nadarjenim otrokom v težkih socialnih in ekonomskih razmerah – izbirala tako, kot bi sestavljala album z najlepšimi spomini svojega življenja.
Casadiova je v spremnem besedilu zapisala: »Ljubita dejstvo, da uspe fotografiji vedno znova ujeti trenutek.
Predvsem zato, ker ga je potem mogoče brati vedno znova in si ga vsakič razložiti drugače.«
Petvaljni 2,7-litrski dizel, ki obstaja v dveh izvedbah, je prav tako posodobljen.
V zmogljivejši z oznako 270 XVT doseže 137 kW (186 KM), 402 Nm navora, rextona požene do 181 km/h in porabi povprečno 9,2 litra goriva.
V šibkejši, zmogljivostno nespremenjeni pa zmore 121 kW (165 KM) in 340 Nm navora.
Motor, ki je zdaj dobil elektronsko krmiljen variabilni turbopolnilnik in vbrizg goriva po skupnem vodu tretje generacije, je v šibkejši različici opremljen z ročnim petstopenjskim menjalnikom.
V zmogljivejši je dobil nov petstopenjski samodejni menjalnik z dvema prestavama za vzvratno vožnjo in možnostjo ročnega prestavljanja s stikaloma na volanskem obroču ali z majhnim vzvodom na prestavni ročici.
Bencinske barve brani 3,2-litrski šestvaljnik s 160 kW (217 KM), ki ga bodo pri zastopniku naročali le individualno.
»Z Ronaldom smo spet veliki klub,« je po zdravniškem pregledu navijačem z veseljem sporočil podpredsednik Milana Adriano Galliani, ki bo danes v Madridu uredil še zadnje podrobnosti (potrdil plačilo približno 7 milijonov evrov odškodnine) o selitvi težkokategornika v pravem pomenu besede.
Nogometaši madridskega Reala so domači Bernabeu vnovič zapustili ob glasnih žvižgih navijačev.
Remi brez golov proti povprečni ekipi Betisa, vratnica Ruuda van Nistelrooya in izključitev Davida Beckhama v zadnji minuti tekme je vse, kar so iztržili varovanci Fabia Capella.
Zanimivo, toda arogantni Capello, ki je Angleža šele pred tednom dni vrnil v prvo moštvo, ga je odločno branil.
»Pred tem je bil nad njim storjen nedosojen prekršek, pa tudi rdeč karton zanj je prehuda kazen.
Sodniki nam letos niso naklonjeni,« je bentil Capello po osmi izključitvi Beckhama – in peti v dresu Reala – v njegovi karieri.
Real je po spodrsljaju padel na četrto mesto.
Valencia je namreč v sinočnjem derbiju porazila Barcelono (sodnik je pokazal 8 rumenih in dva rdeča kartona), katere trener Frank Rijkaard je vendarle potrdil, da bo na vroči klopi ostal tudi po koncu sezone.
Albanski reprezentant Erion Bogdani se po zimskem dremežu prebuja.
Pri zmagi Chieva s 3:0 nad Torinom je prispeval dva gola.
Škodina octavia 4x4 je bila v prvi izvedbi tega modela eden najbolj dostopnih štirikolesno gnanih avtomobilov sploh, zdaj je draga že octavia combi 4x4, scout pa je kar zasoljen: za bencinsko izvedbo je treba odšteti 26.737,00 evra (6.407.255 tolarjev) in za dizelsko 28.545,00 evra (6.840.524 tolarjev).
Zastopnik upa, da jih bodo letos prodali 120.
Morda je, toda tega ne občutim.
Moj položaj na igrišču določa trener in očitno je presodil, da sem kot branilec koristnejši.
Ne pritožujem se in priznam, da tudi meni bolj ustreza štoperska vloga.
V trenerju Marijanu Pušniku imate odličnega motivatorja in delavca, mar tudi strokovnjaka, ki bo znal Maribor vrniti na vrh?
Slabše, kot je bilo, ne more biti.
Ta reprezentanca gotovo ima več znanja in kakovosti, kot kažejo rezultati, toda po drugi strani se je treba zavedati, da večina tekmecev črpa kakovost in večjega bazena.
Želje velja podrediti realnim zmožnostim.
Navijači naj ne pričakujejo, da se bomo kosali za uvrstitev na EP, lahko pa spet igramo tako, da se nikomur ne bo treba sramovati.
Film režiserja Alejandra Gonzaleza Iñarrituja Babilon (canneska nagrada za režijo) je veljal za favorita že pred podelitvijo.
Gre za zgodbo o težavnem komuniciranju v globalnem svetu, v ospredju pa so štiri družine s treh celin, ki jih povežejo tragični dogodki v afriški puščavi.
Nagrado je Iñarritu dobil iz rok guvernerja Kalifornije Arnolda Schwarzeneggerja in se pri tem malce pošalil: »Guverner, prisežem, da imam urejene papirje.«
Hotel je reči, da je v ZDA povsem legalno in pri tem namigoval na vsebino svojega filma, ki se med drugim dotika tudi nelegalnih migracij na mehiško-ameriški meji.
Sicer pa je režiser povedal, da ga je za ta film inspiriralo življenje v Ameriki po 11. septembru 2001.
Babilon je ugnal sledečo konkurenco: film o Kennedyjevem umoru Bobby (r. Emilio Estevez), Little Children (r. Todd Field), ki govori o zapletenih družinskih razmerah, in The Queen (r. Stephen Frears), ki se ukvarja s krizo v angleški kraljevi družini po smrti princese Diane leta 1997.
Slovenke bi rade osvojile le točke
Boris Pangerc se je uvodoma spomnil na pokojnega nekdanjega umetniškega vodjo Slovenskega okteta prof. Janeza Boleta, ki je do konca življenja ohranil vez z oktetom, tako kot tudi z APZ in drugimi pevci, s katerimi je preživljal desetletja in nam ostaja v spominu kot odličen zborovodja, pedagog in srčno vdan slovenski pesmi.
Pangerc je v monografiji želel odgovoriti na tri temeljna vprašanja: odkod je prišla ideja za pevski ansambel, ki se je pozneje poimenoval Slovenski oktet, kdo je bil tisti, ki je izrekel usodne besede: naj se zgodi oktet?
Kako se je zgodba odvijala in se potem razpletla, kakor jo poznamo danes?
Pobrskal je v arhiv Slovenske izseljenske matice, pregledal vse članke spremljevalca okteta na njegovih gostovanjih, njegovega dolgoletnega predsednika, novinarja Dela Bogdana Pogačnika, se pogovarjal z vsemi živimi člani okteta in umetniškimi vodji, pridobil je vse plošče (seznam je sestavil Primož Dekleva).
Pangerc je s prispodobo dejal, da to, kar je napisal, ni evangelij, ampak apostolsko delo, kar naj bi pomenilo, da veliko gradiva še čaka na obdelavo, saj niso popisani niti vsi koncerti (ker so se arhivi izgubili).
Zdi se, da je znani rek »Na mladih svet stoji« v povezavi s pretečo ekološko katastrofo dobil srhljiv predznak tempirane časovne bombe, ki jo bodo morali onesposobiti prihodnji rodovi.
Arhaična mantra industrijske dobe »Več je bolje« je očitno preživeta, saj ne zahteva zgolj velikega ekološkega davka, ampak poleg tega onemogoča napredek.
Analogija zapoznelega učinka podnebnih sprememb in sprememb načina razmišljanja ter vrednot bi bila lahko komična, če bi zadevala Marsovce, pa jih ne in je zato prej tragikomična.
Razlaga je preprosta, zatakne se pri rešitvi.
Nalivna peresa Montblanc so znamenje prestiža
Vigilius Mountain Resort stoji na 1500 metrih nadmorske višine in slovi po vrhunskem dizajnu.
Hotel v San Vigiliu nad Meranom na Južnem Tirolskem je delo arhitekta Mattea Thuna.
»Ekološko, ne egoistično,« je bistvo svojega projekta na kratko povzel Matteo Thun.
In resnično, tukaj skorajda ni čutiti arhitektove roke.
Hotel je vrhunski dosežek dizajna, a v popolnem sožitju z naravo.
Prava arhitektura en plein air , ki me spominja na svojevrstne avstralske hiše, skrite v bushu , delo arhitekta Glenna Murcutta, ki je leta 2002 dobil nagrado Pritzker, najuglednejše priznanje v arhitekturi.
Takrat je bilo tudi v veljavi radijsko pravilo, da so se redno delale prepesnitve tujih uspešnic v slovenščino.
In Irena Kohont jih je posnela kar nekaj.
Med njimi so gotovo najbolj znane Španski Harlem (Spanish Harlem), Bilo je nekoč (Capri, c'est fini), Čakam te ob kavi (Un caffe), Melanholija (Melancolia), Modri spev (Song Sung Blue) in druge.
Pa sem spet pri bežigrajskem stadionu, ki, seveda, ni niti lep niti ohranjen.
Nasprotno, star je, zanemarjen, neprijazen, umirajoč.
A ga imam najraje.
Zinedine Zidane zagotovo ne misli podobno, pa četudi je prav na bežigrajski travi potrdil uvrstitev na evropsko prvenstvo 2004.
Seveda, saj je zvezdnik. •
Ponudba poskočnih avtomobilčkov je izredno pestra.
Cliu RS, corsi OPC, fiesti ST, polu GTI, coltu CZT, ibizi cupri se je zdaj pridružil yaris TS, ki pa so si ga pri Toyoti zamislili malo drugače.
Res je najmočneje motorizirani yaris, vendar ne ponuja ekstremnih športnih zmogljivosti kot nekateri tekmeci.
Prav zato naj bi bil zanimiv širšemu krogu kupcev.
Glasbena odisejada je skupni naslov štirih večerov komornega muziciranja pod pokroviteljstvom slavne argentinske pianistke Marthe Argerich in festivala iz Lugana.
Na njem nastopajo (zadnja koncerta v Slovenski filharmoniji bosta v četrtek in petek) vse bolj uveljavljenimi mladi glasbeniki iz več držav oziroma nacionalnosti, med njimi pa kot »delikatesa« v posameznih izvedbah še odlični slovenski.
Tretje veličastno delo Jeana Nouvela v Parizu (pred tem je tam postavil arabski inštitut in fundacijo Cartier) je primer zelene estetike.
Že lokacija je čudovita: poslopje stoji tik ob Eifflovem stolpu in hkrati ob Seni, na nabrežju Quai Branly (po katerem je muzej dobil ime).
Od reke ga loči zelo visoka »zelena stena« oziroma steklena konstrukcija, ki jo v celoti prekriva zelenje.
Gre za svojevrstni navpični vrt, ki ga je izoblikoval botanik Patrick Blanc, mož, ki sicer dela kot raziskovalec v evropskem vesoljskem središču.
Kdo ve, katero izmed številnih del tega arhitekta je Bradu Pittu najbolj padlo v oči: arabski inštitut v Parizu, kulturni center, opera ali vrhunsko dizajnirani hotel v Luzernu, obnovljena plinska rezervoarja v Berlinu ali na Dunaju?
Zame je nepozabna njegova umetniška instalacija na razstavi Expo 02, ki so jo leta 2002 priredili v Švici.
Sredi jezera Morat je Jean Nouvel postavil veliko zarjavelo kocko, nekakšen monolit v vesolju, do katerega se je dalo priti samo z ladjo (ki so jo priskrbeli Švicarji).
V kocki si je bilo mogoče ogledati multimedijski posnetek o Švici in fresko iz 19. stoletja.
A tista resnična umetnina je bila prav kocka, v katero smo spoštljivo vstopali.
Brazilski zvezdnik Ronaldo je trdno odločen, da si bo znova pridobil nekdanje spoštovanje
Naslov knjige je Inke Arns povzela po citatu Franka Lloyda Wrighta iz leta 1930: »Hočem zlomiti to vzvratno ogledalo in ga vreči skozi okno!«
S tem naslovom je avtorica hotela pokazati, da avantgarde deklarirajo svojo zavezanost napredku, a temu ni vedno tako tako.
»Ideologija avantgard je, da se ne bodo obračale nazaj, terjajo prelom z zgodovino, toda po drugi strani gre za skrbno uporabo tistega, kar je bilo na razpolago že prej,« pravi avtorica.
Ostalo je le pri besedah
Kaj lepšega kot ciganska trobilska banda, ki zna svirati za čago in je obenem ravno prav alter?
Toni Kitanovski, prestižni kitarist iz Skopja in Berkleeja, njegova basovsko-bobnarska prijatelja in častitljivi Čerkezijevi, ki so po »atu« Čerkezu Rašidu že desetletja znani kot Kusturičevi zaupniki, spremljevalna skupina Esmi Redžepovi et consortes, so nam po Cerknem '05 v uvodnem večeru Skritih not '07 spet ponudili fino lekcijo v radoznalem in radoživem godbenem popotništvu.
Bliža se Berlinale
V programu, ki se mu kozmopolitsko reče Shooting Stars, po slovensko pa je popolnoma primerno reči Zvezde v vzponu (prevod beremo v Večeru) in ki je namenjen uveljavljanju mladih evropskih igralcev, imamo Slovenci letos že tretjič svojega predstavnika.
Po Aleksandri Balmazović in lani Ivi Krajnc je to letos Marko Mandić .
Izbran je bil med 25 igralk in igralcev, ki bodo vzbujali pozornost producentov, režiserjev in zlasti fotografov med 10. in 12. februarjem.
Tiste med poklicanimi, ki bodo tudi izbrani, čaka morda kakšen velik film z velikim avtorjem.
Marko Mandić je gotovo tip in format igralca, ki mu kaj takega ne bi smelo biti nedosegljivo.
V sibirskem Omsku rojeni plesalec je baletno šolanje končal v Almati v Kazahstanu.
Po baletnem tekmovanju leta 1993 v Moskvi se je zaposlil v Mednarodnem baletnem gledališču Ochi v Nagoji na Japonskem, kjer je še danes stalni gost, čez leto dni se je že priključil baletnemu ansamblu Opere in baleta SNG v Mariboru.
Leta 1996 je postal solist, leta 1998 slovenski državljan.
Kot gost nastopa tudi z drugimi ansambli.
Doslej je plesal v številnih najbolj znanih klasičnih baletih (Hrestač, Giselle, Ana Karenina, Labodje jezero, Trnuljčica, Don Kihot, Bajadera, Carmen ...), nastopal je z Romunskim narodnim baletom, SNG Opero in baletom Ljubljana, Hrvaškim narodnim gledališčem Zagreb, Narodnim gledališčem Praga idr.
Je klasični plesalec, a nastopa tudi v delih s sodobno koreografijo (Balanchine, Mc Millan, Massine, Clug).
Na mednarodnih baletnih tekmovanjih (Seul, Ljubljana, Budimpešta, Varna, Nagoja, Luxembourg, Šanghaj) je med letoma 1995 in 2004 prejel nagrade za izvrstno tehniko, najboljše partnerstvo in celotni umetniški vtis.
Je tik pred novo premiero; s koreografom Dinkom Bogdanićem v ljubljanski baletni hiši pripravlja Don Kihota.
Galaxy, ki je ime dobil zaradi velikega števila zvezdnikov v Hollywoodu, je tudi rezultatsko eno najuspešnejših moštev v ligi.
Naslov prvaka je osvojil dvakrat (2002 in 2005), zanj pa igrata tudi v Evropi znana Landon Donovan in Cobi Jones.
V Los Angelesu že vrsto let kraljujeta košarka in hokej, ob odsotnosti profesionalnega moštva v ameriškem nogometu in baseballu bi bilo v 13-milijonskem velemestu lahko dovolj prostora za še en velik projekt.
Tako kot imajo LA Kings in LA Lakers lokalnega tekmeca (Anaheim in LA Clippers), so tudi obračuni med LA Galaxy in D. C. Chivas USA, ki si delita štadion, v zadnjih letih prerasli v največji nogometni derbi v ZDA.
Baletno komedijo v petih dejanjih Plemeniti meščan (Le Bourgeois gentilhomme, 1670), ki po dr. Juretu Gantarju »ostaja ena izmed najbolj priljubljenih Molièrovih iger, ki jo redno uprizarjajo po vsem svetu«, so v mariborski Drami SNG uprizorili v novem, duhovitem ter jezikovno zvrstno in časovno pretehtanem prevodu Primoža Viteza (tudi dramaturga uprizoritve, ob katerem velja pohvaliti za izvedbo razkošne govorne razčlenjenosti tudi lektorja Janeza Bostiča).
Za gledališko širokopotezno in celostno domišljeno ter izvedeno dramsko, glasbeno in baletno postavitev je poskrbel režiser Vito Taufer, ki je izjemno redki odrski govorici »baletne komedije« pod skupno streho mariborskega SNG našel ustrezne in zgledno privržene izvajalce v umetniških ansamblih Drame, Opere in Baleta.
Rad ima predmete, ki ga obkrožajo vsak dan.
»Ustvarjajo občutek miru, da se laže potopim v oblikovanje svojih najljubših objektov.«
Sedim na delovnem stolu arhitekta Charlesa Eamsa.
S svojo ustvarjalnostjo je postal eden njegovih prvih idolov v svetu dizajna.
»Ta delovni vrtiljak je pravo majhno razkošje in velika pomoč pri delu.«
Oświęcim , mesto na jugu Poljske, je bilo med letoma 1940 in 1945 največje nacistično koncentracijsko taborišče: Auschwitz I (glavno taborišče), II (uničevalno taborišče Birkenau) in III (zunanje poveljstvo Monowitz).
Skozi glavno taborišče in kakih 30 zunanjih taborišč je šlo približno 4,4 milijona ljudi, od tega so jih pobili več kot štiri milijone (plinske celice, sterilizacijski poskusi, suženjsko delo v tovarnah orožja).
Osvoboditev 27. januarja 1945 je dočakalo okoli 60.000 taboriščnikov.
Toda kakšnih 500 gostujočih navijačev je kaj kmalu utihnilo, saj je že po 21 sekundah igre vratarja Gerta Prohasko premagal David Rodman, že dobro minuto zatem pa ga je po lepi podaji vsestranskega Jurija Goličiča ugnal še Boris Pretnar.
Ko je po dveh minutah in 28 sekundah prvi vratar lige po novem strelu mlajšega od bratov Rodman klonil še tretjič, je bil gostujoči trener Greg Holst prisiljen zahtevati polminutni odmor, med katerim je Prohasko zamenjal z Bernhardom Starkbaumom.
Matjaž Kopitar, trener Acronija Jesenic: »Začetek je bil podoben kot zadnjič v Beljaku, ko smo povedli z golom.
A tokrat je bilo povsem drugače, saj smo znali takoj izkoristiti stoodstotne priložnosti in igro prevzeti v svoje roke.
To smo uspeli obdržati do konca in ves čas nadzirati rezultat.
Zavedati se moramo, da je VSV moštvo, ki hoče iztržiti maksimum na tekmi, tudi kadar izgublja.«
Ker mi močno manjka družinskih pik, sem šel s preostalima ženskama na trg.
Na pokriti tržnici sem se spomnil, kako je moja stara mama leta 1963/64 z menoj kupovala jajca in kruh.
Ker se ji ni dalo stati v vrsti, je začela vpiti: »Jaz sem žena padlega borca!« in se zrinila na prvo mesto, me pogledala dol in pomežiknila, češ, a vidiš, kako dobra sva.
Bilo mi je nerodno za umret.
Stari oče je bil res partizan, padel pa je na Golniku.
Da si je Novo mesto že dolgo prizadevalo dobiti svojo škofijo in da je bilo to vedno odvisno od političnih in cerkvenopolitičnih razmer, izvemo iz besedila dr. Franca M. Dolinarja.
Prvič se je ideja pojavila v drugi polovici 17. stoletja, bila pa je posledica razdelitve oglejskega patriarhata po vojni med Beneško republiko in Habsburžani, ki so leta 1420 zaprli mejo in velik del župnij na svojem ozemlju odrezali od patriarhata s sedežem na drugi strani meje, v Vidmu.
Z ustanovitvijo ljubljanske škofije leta 1461 je bilo vanjo vključeno tudi območje današnje dolenjske škofije.
Pozneje je bilo pobud še nekaj, a so jih zaustavile oblasti na Dunaju ali pozneje v Beogradu.
Po prejšnjih dogovorih je 14. marca 2005 Slovenska škofovska konferenca sprejela sklep o ustanovitvi treh novih škofij in predlog uradno poslala v Rim.
In »v petek, 7. aprila 2006, točno opoldne so v Mariboru, Novem mestu, Murski Soboti in Celju zvonovi še posebno slovesno zadoneli«.
Po lahkem vodstvu s 4:0 so Dolenjke z nizom zgrešenih servisov dovolile Avstrijkam, da so ušle (16:13), nazadnje pa je bil rezultat poravnan na 20. točki.
Ko se je v nadaljevanju razigrala Jana Vernig, se je tehtnica nagnila na stran gostiteljic, ki so po izenačenju dale vedeti, da ne bodo poceni prodale svoje kože.
V 3. delu se je prebudila tudi Amela Baraković-Bezdrob, ki je TPV ponesla do pomembne zmage.
»Vedele smo, da lahko tekmicam snamemo skalp samo z organizirano igro, zato smo se nanje dobro pripravile.
Morda smo jih le ob uvodu malce preveč spoštovale,« je povedala Špela Križ.
Zgodovina okolja, okoljska zgodovina ali ekozgodovina – kar je v jeziku naših južnoslovanskih bratov znano kot ekohistorija, je v slovenščini prevedljivo z več izrazi.
In prav množica poimenovanj kaže, da si strokovnjaki, čeravno se jih v Sloveniji s tem ukvarja kar nekaj (glavnina je združena pod okriljem Geografskega inštituta Vasilija Melika v okviru ZRC SAZU), še niso utegnili izbrati enotnega izraza kot najprimernejšega poimenovanja za vedo.
A saj po besedah Hrvoja Petrića niti ne gre za novo vedo, temveč zgolj za spremembo zornega kota, iz katerega se človeštvo ozira na svojo preteklost.
Sicer pa Petrić poudarja, da se med tradicionalnimi smermi zgodovinopisja in okoljsko zgodovino vendarle riše pomembna razlika: medtem ko klasični zgodovinarji ostajajo obrnjeni v preteklost, si okoljski zgodovinarji – ki so, mimogrede, po izobrazbi vse, geografi, fiziki, arheologi, biologi …
–, pogumno zastavljajo vprašanja, kot sta »Kdo smo?« in »Kam gremo?«.
S tem se dotikajo prihodnosti, področja, kamor zgodovinarji ponavadi ne posegajo.
Zgodovinska veda je danes rahlo v zatonu, meni Hrvoje Petrić, predmet raziskovanja je čedalje pogosteje polpreteklost, h kateri zgodovinarje usmerjajo finančna sredstva iz državnih virov.
Zato je okoljska zgodovina mogoče priložnost za preporod, priložnost, da se zgodovina spet uveljavi, razmišlja hrvaški okoljski zgodovinar, ki ima poleg zgodovinske tudi geografsko univerzitetno izobrazbo.
Ko se Bernhard Schöttl spusti v klet, se vsakič znova razveseli.
Dolga leta mu je rezervoar za kurilno olje zapolnjeval ves prostor, zdaj si je tu končno lahko postavil delovno mizo.
Rezervoar je vrgel ven, namesto njega sta na zid pritrjeni dve tanki kovinski cevi.
»Skozi eno teče vroča voda v naš ogrevalni sistem, skozi drugega pa ohlajena voda nazaj v toplarno,« pravi.
Posebnost Schöttlove kurjave je v tem, da vso energijo za ogrevanje vode pridobijo iz lesa.
Bernhard Schöttl živi v Sauerlachu pri Münchnu, kjer bi se sedem tisoč krajanov v prihodnje rado popolnoma odpovedalo običajnemu ogrevanju z oljem in plinom.
S tem namenom so si pred tremi leti in pol postavili toplarno, kjer kurijo izključno ostanke lesa iz bližnjih gozdov.
Odtlej skupnost pridobi več kot polovico svoje ogrevalne toplote iz drobno nasekanih drevesnih debel in vej.
Hrvaško narodno gledališče Zagreb, osrednjo nacionalno gledališko hišo, pretresa škandal velikih razsežnosti.
Posledica sporov v njeni Drami sta odpovedi dveh pomembnih dramskih projektov v tej sezoni: Kralja Leara v režiji uglednega madžarskega režiserja Laszla Bagossyja in predstave Barok znanega slovenskega režiserja Tomaža Pandurja.
Zamenjali so tudi ravnatelja Drame HNK Dragana Despota.
S prebiranjem izjav v hrvaških medijih o tem škandalu dobi človek vtis, da vsi obtožujejo vse za ta spor in njegove posledice.
Ljubljana, Jesenice – Tik pred reprezentančno akcijo v Nemčiji in na Danskem ter dva meseca pred SP skupine B v Ljubljani, na katerem si bodo slovenski hokejisti prizadevali vrniti v elitno druščino, je počilo na relaciji Acroni Jesenice – Hokejska zveza Slovenije.
Minuli konec tedna sta bili tako kar dve izredni novinarski konferenci, na katerih je vsaka stran zagovarjala svoj prav.
Resnica je ponavadi nekje vmes, a kompromisa ni na vidiku …
Vodstvo HZS pričakuje, da bodo Jeseničani vendarle dovolili nastop svojim reprezentantom, v nasprotnem primeru napoveduje ukrepe.
Za zdaj še ni znano, kdo bo na avtobusu, ki naj bi jutri zjutraj iz Ljubljane krenil proti Bavarski, in ali se bo sploh ustavil na Jesenicah?
V ZDA je kar četrtina ustanoviteljev pikakomov, sodobnih visokotehnoloških podjetij, prišla tja iz tujine.
V sloviti Silicijevi dolini, zibelki računalniške industrije, je tujcev celo več kot polovica.
Prvo mesto so dolgo zasedali Kitajci, v zadnjih letih pa so jih izrinili Indijci – njihov sloves imenitnih računalničarjev je že zdavnaj presegel meje njihove domovine.
Tujci, ki na ameriških tleh ustanovijo svoje podjetje, nato najpogosteje zasedajo mesto direktorja ali vodje razvoja, sicer pa prispevajo k višanju gospodarske rasti, ustvarjajo nova delovna mesta in inovirajo.
Samo v letu 2005 so tovrstna podjetja imela 52 milijard dolarjev prometa in zaposlovala 450 tisoč ljudi.
Tujci so posredno gonilo ameriškega tehnološkega razvoja, saj so lastniki kar četrtine patentov, prijavljenih v ZDA – in ta številka se je v primerjavi z letom 1988 zvišala za približno 8 odstotkov.
»Kaj, naši starši niso imeli računalnikov?« se ni mogel načuditi norveški osemletnik, »kako pa so potem prišli na splet??!«
Njegova osuplost se je lahko kosala le z začudenimi pogledi raziskovalcev, ki so se odločili vzeti pod drobnogled načine rabe interneta med otroki in so se v ta namen z njimi pomenkovali.
Norveška raziskava je ena redkih, ki posega na področje otroške rabe spleta, anekdota o začudenem osemletniku pa priča o tem, da prav najmlajši splet doživljajo kot nekaj najbolj naravnega in nepogrešljivega.
Mnogi se ne zavedajo nevarnosti, ki tam prežijo nanje, zato je skrajni čas, da se z raziskavami podrobneje spozna njihovo vedenje na spletu – in prav to je cilj projekta EU Kids online, ki ga pri nas usklajuje dr. Bojana Lobe s Katedre za informatiko in metodologijo Fakultete za družbene vede v Ljubljani.
Innsbruck – Jeseniški hokejisti so v 40. kolu avstrijskega državnega prvenstva sinoči na gostovanju doživeli 20. poraz, čeprav so proti Innsbruku celo trikrat vodili.
Na koncu so bili za »železarje« usodni kazenski streli, pri katerih je bil edini uspešen Pierre Dagenais.
Pred Jeseničani pa je že nov naporen teden, saj jih jutri čaka domači dvoboj s KAC, nato pa v petek pot v Salzburg in v nedeljo spet v olimpijsko mesto.
Marsikje izvirsko vodo črpajo v isti gladini podtalnice kot tisto, ki teče po vodovodni napeljavi – Evropska pravila, kdaj je voda pitna
»Nasprotno, še nikoli ni bila boljša,« trdijo pristojni za zdravje, četudi se kakovost voda, ki napajajo naravne rezervate, slabša.
Francija črpa 70 odstotkov pitne vode iz podzemeljskih zajetij ali iz vrtin.
Pitna voda izvira tudi iz rek, na primer v departmaju Ile-de-France, kjer jo skoraj vso dobijo iz Sene, Marne in Oise in jo nato prečiščujejo v treh tovarnah za pridobivanje pitne vode.
Naravno mineralno vodo, naj bo navadna ali gazirana, črpajo v izviru stabilne sestave, znanem po zdravilnih učinkih.
Ni predelana, naravno je nabita z minerali in oligoelementi.
Zato ni primerna za vse.
Izvirske vode pa so pogosto enake vodi iz pipe, saj lahko izvirajo iz istih podzemeljskih virov.
Da se je imel za neuničljivega, je bilo jasno samo po sebi; kljub temu je okrog sebe zbral kopico sodelavcev in svetovalcev, med katerimi brez dvoma ni bilo Nicholasa Garrigana, junaka Zadnjega škotskega kralja, igranega prvenca Kevina Macdonalda, ki je idejo črpal iz romana Gilesa Fodena, kjer Garrigan nastopa kot nekakšna sestavljanka številnih Aminovih belopoltih svetovalcev.
Garrigan je s tem – vsaj za gledalca – avtomatično videti kot figura kolektivnega zahodnjaškega imperializma, medtem ko Aminu, onstran zdravniške prakse, rabi predvsem za razpoložljiv predmet manipulacije.
Zadnjemu škotskemu kralju se pozna, da ni nastal v studijski produkciji; izogne se trivializaciji afriškega problema, didaktičnim tonom, lažnim humanističnim aspiracijam, estetiziranju revščine, skratka principu kičaste razglednice, kakršnega smo bili nazadnje deležni npr. v Krvavem diamantu.
1933 Nacisti so požgali zgradbo nemškega parlamenta Reichstaga v Berlinu in za to obtožili nemške komuniste.
Domači že omenjeni glasbeniki so soustvarili rustikalno sočno interpretacijo Beethovnovega Septeta op. 20 (viola: Nora Romanoff-Schwarzberg).
Godalni kvartet Tartini se je zlil s čistimi, krhkimi in ognjevitim godalci Mihailom Ovrutskim, Pryo Mitchell (violini), Lydo Chen (viola) in Grigorijem Alumjanom (violončelo) pri izvedbi Šostakovičevega Preludija in divje disonantega Scherza za godalni oktet op. 11.
Pianist Nicholas Angelich je oblikoval Schumannove Fantazijske skladbe z orgelskim, kiparskim prijemom, z drznimi, a kontroliranimi zalivkami, in sodeloval pri gestualno izjemno enoviti, v (so)zvočnih trajanjih polni in hkrati transparentni izvedbi Franckovega Kvinteta za klavir in godala.
Navdušil je izvajalski temperament v Dvořákovem Klavirskem kvartetu, elegični zanos in kantabilni transfer v Klavirskem triu Arenskega, briljantni, elegantni in nežni nadih v interpretaciji Mendelssohnovega najstniškega dvojnega koncerta (Mitchell, Lešenko) – z lepo prebujenim godalnim orkestrom naše filharmonije.
Modna oblikovalka Sanja Grcić je že pred desetletjem v slovensko modno sceno vnesla precej svežine.
Z »odbitimi oblekami«, idejami, performansi je zaznamovala in razburkala modno dogajanje pri nas.
Izdelovala je oblačila iz vate in različnih industrijskih materialov, vlaken ...
Njena moda je marsikomu izbuljila oči, mnogim seveda ni bila všeč.
Bila je preveč radikalna, drugačna.
Sčasoma se je morda nekoliko umirila, vsaj kar zadeva odbite modne ideje, a je še ustvarjalna in prodorna.
To pa na slovenski modni sceni niti malo ni lahko.
Razstava Družinske vezi v Mednarodnem grafičnem likovnem centru (še do 9. februarja) je plod njene zamisli in organizacije.
Razstava (v vpogled je delo vsaj 100 slovenskih modnih ustvarjalcev) je preplet modnih fotografij (Saša Kerkoš), nekakšne instalacije second hand (iz druge roke) oblačil in starih modnih revij.
Pozorno oko opazovalca na razstavi zazna mešanje različnih modnih slogov, kombinacije skoraj nemogočega.
Človek se vpraša, katera ženska pa si bo za vsak dan na glavo poveznila slovensko avbo.
Gre morda za izražanje slovenske identitete s folklornim dodatkom?
Ves svet ve, da sta London in Tokio metropoli s prepoznavnim uličnim oblačenjem (street fashion), zakaj ne bi na modnem zemljevidu še Slovenija ustoličila svoje modne prepoznavnosti.
Ob gledanju fotografij, na katerih so manekenke oblečene v obleke najbolj kričečih barv, nenavadnih modnih dodatkov s folklornim pridihom, so med obiskovalci padale opazke, češ, a to je moda, estetika.
To pa ni nič lepega.
»Tudi v drugo tekmo nismo šli dovolj odločno in bili zato kmalu kaznovani.
Ker v zadnjem času težko dosegamo gole, je bilo to odločilno.
V nadaljevanju smo zaigrali bolje, a je bilo prepozno, poleg tega pa so nas očitno 'kradli' domači sodniki.
V Zalogu pričakujem dve zmagi, saj smo videli, da je Alba ranljiva, kadar igramo na polno,« je bil optimističen Mahkovec, ki bo v sredo bržkone lahko računal na Kontreca, morda tudi na Mareta Kumarja.
Selektor Kasim Kamenica, s katerim sta sodelovala že pri ljubljanskih Prulah, je znan po tem, da priložnosti daje in moči razporeja med vse igralce.
Kaj je po vaši oceni reprezentanca najbolj pridobila z njegovim prihodom?
Torej Slovenija še ni odpisana za visoko uvrstitev na SP.
Ob popolni zasedbi so nekateri sanjali o kolajni, zdaj je letvica bržkone postavljena nekoliko nižje?
Študentje VII. semestra so se 10. januarja pod mentorskim vodstvom izr. prof. Aleša Valiča predstavili tudi na odru SNG Drame z večerom umetniške besede rimskega lirika Propercija , medtem ko so njihovi mlajši kolegi iz V. semestra 9. januarja prav tam pod mentorstvom doc. Saše Pavček recitirali liriko Franceta Prešerna in Srečka Kosovela .
Zadnji se bodo 30. januarja predstavili na domačem prizorišču AGRFT še s produkcijo V. semestra Shakespearovega Kralja Leara v prevodu Mateja Bora, dramaturgiji Eve Mahkovic in režiji Tatjane Peršuh (mentorji: red. prof. Mile Korun, izr. prof. Matjaž Zupančič, doc. dr. Blaž Lukan, asist. mag. Barbara Orel, doc. Janja Korun, red. prof. Meta Hočevar).
Letos mineva tristo let od smrti slovitega graditelja in oblegovalca utrdb – Vauban je napisal številna pomembna dela, in to ne le o vojaških veščinah
V zadnjem desetletju 17. stoletja je Vauban vodil popis prebivalstva Flandrije in Francije ter pisal o gozdarstvu, kmetijstvu, denarni politiki, kolonizaciji in drugih pomembnih temah.
Postal je član Francoske akademije znanosti.
Zanimivo je tudi, da je zelo točno napovedal rast prebivalstva Kanade v prihodnjih 300 letih.
Zatrjeval je, da bo imela leta 2000 okoli 30 milijonov prebivalcev.
Med popisom 2001 so jih našteli 30.007.094!
Kmalu nato je Vauban umrl za pljučnico.
Njegove posmrtne ostanke so med francosko revolucijo v devetdesetih letih raznesli na več krajev, a so 1808. našli njegovo srce.
Napoleon je ukazal, naj ga pokopljejo v Les Invalides in Vaubanu postavijo nagrobni spomenik.
Leta 1867 so Vaubanovo rojstno mesto Saint-Léger-de-Foucheret preimenovali v Saint-Léger-Vauban.
Drugi avtor, ki mu letos v Parizu posvečajo posebno pozornost, je sodobni angleški dramatik Martin Crimp ; na festivalu predstavljajo kar štiri njegova dela (na Slovenskem sta bili doslej uprizorjeni njegovi igri Kruto in nežno ter Podeželje ).
Crimp je avtor z izostrenim in angažiranim pogledom na aktualni politični svet, eden redkih v zadnjih letih, ki učinkovitosti svojih del ne gradi na šokantnosti in drastičnih prizorih, temveč na natančnem razmisleku o pogojih sveta, v kakršnem živimo danes.
Kaže, da mu je gledališče, tudi z režiserji, ki ga občudujejo in slavijo, redko kos.
Tako je tudi Joël Jounneau, relativno dobro znan francoski režiser, z uprizoritvijo igre Kako jemati njeno življenje zagrešil čisto pomoto.
Sklad Združenih narodov za pomoč otrokom, Unicef, je v včeraj objavljenem poročilu o položaju otrok v 21 najbogatejših državah razkril, da se najslabše godi britanskim otrokom, tem pa sledijo otroci v ZDA.
Najbolje se godi tistim na severu Evrope, na Švedskem, Danskem in Finskem, ter na Nizozemskem.
Britanija in ZDA sta predpredzadnji po petih od šestih ocenjevanih vrednosti: gmotni blaginji otrok, zdravju in varnosti, možnostih za izobraževanje, odnosih s starši in vrstniki ter po njihovi lastni oceni blaginje.
Poročilo še navaja, da niso ugotovili nobene neposredne zveze med bruto domačim proizvodom in blaginjo otrok.
Za primer daje Češko, ki je prekosila številne večje in bogatejše države, tudi Francijo, Avstrijo, ZDA, Britanijo in Nemčijo.
To je očitno, denimo, na področju izobraževanja, na katerem Britanija caplja zadaj, Poljska pa se uvršča na tretje mesto, četudi ima za polovico manjši bruto domači proizvod od Belgije ali Kanade, ki jo po možnostih izobraževanja za otroke prekašata.
Otroci imajo najboljše možnosti za izobraževanje na Finskem, v Kanadi, Avstraliji in na Japonskem, na dnu lestvice pa so Grčija, Italija, Španija in Portugalska.
Norveška in Danska, ki sta se dobro odrezali na drugih tabelah socialnih indikatorjev, pa sta na tem področju na 18. oziroma 19. mestu.
Roman (on je kriv, da sem spoznal ženo), sicer eden izmed delujočih na ZL, mi je iz Splita prinesel opremo za trening, ki jo imajo nogometaši Hajduka.
Slabše volje je bila Špela zaradi težav pri ustvarjanju prispevkov za POP TV.
Vi, tam na Kranjčevi, pazite!
Špelo, ki je postala tudi novinarski kaliber, vam lahko spelje nacionalka.
Po prvi knjigi s štirimi prvaki so v drugi prišli na vrsto novi štirje; mnogostranski znanstvenik, izjemni strateg in predsednik FIDE Max Euwe, trdoživi Mihail Botvinnik, znan po vrhunskih predstavah in vzgoji mladih, pa neutrudni Vasilij Smislov in šahovski »mefisto« Mihail Talj, boem, ki je živel za igro in nasprotja v njej, s katerimi je spravljal v obup teoretsko vrhunsko podkovane tekmece.
V prejšnjem desetletju je Tomaž Štrucl pognal v tek marsikateri asociativni preblisk, združeval razvpite »blagovne« znamke (Hamleta, Hewlett Packard in Guns'n'roses, Renaultov Clio in Kleopatro, Sida Viciousa in pojem samomora ...) in opozarjal nase z nekako generacijsko, po učinku pa manj zavezujočo teatrsko sliko.
Dolina solz, po lanski predstavi Ljubezen, dolga tri dni in tri noči drugi del iniciative, ki prezrači slovenske dramske »prednike« in načeloma demantira spregledovanje domače dramske zakladnice, je prav tako vaja v Štruclovem slogu – le da njena prosta igrivost ni to, kar se zdi.
Ljubljana – Slovenski judoisti se bodo ta konec tedna za točke svetovnega pokala borili na dveh »frontah«.
Medtem ko se bo ženskega turnirja na Dunaju udeležila zgolj štiričlanska ekipa B, se bo občinstvu v Budimpešti predstavila številčna zasedba 13 judoistov, ki pa ne bo mogla računati na naša najboljša tekmovalca v zadnjih letih, Roka Drakšiča in Saša Jereba.
Moskva – V Moskvi so začeli največji šahovski turnir na svetu – Aeroflot open.
Največji ruski letalski prevoznik je že nekaj let darežljiv do šahistov – 200.000 dolarjev nagradnega sklada za štiri turnirje.
Letos so v rusko prestolnico privabili 600 šahistov, med njimi jih kar 125 z najvišjim šahovskim naslovom.
V ospredju zanimanja je glavni turnir, kjer je pogoj za nastop rejting 2550 točk, med dekleti pa sto manj.
Le trije Slovenci, Beljavski, Pavasovič in Muzičukova bi na turnirju sploh smeli igrati.
Na glavnem turnirju je prijavljenih 88 šahistov, ki izpolnjujejo pogoje.
Prvi dan so odigrali 29 partij, v prvem kolu pa je 12-letna Kitajka Hou Yifan gladko opravila z domačim velemojstrom Vitiugovom.
Večinska singalska etnična skupina že desetletja zatira tamilske upornike in ti se že dobrih dvajset let bojujejo za ustanovitev svoje neodvisne države na severovzhodu Šrilanke.
Doslej je bilo ubitih 68.000 ljudi, samo v lanskih obnovljenih spopadih več kot 3400.
Prekinitev ognja, ki so jo leta 2002 med Kolombom in LTTE dosegli norveški mirovni posredniki, velja zgolj na papirju.
Otroci nimajo izbire
Če odštejemo psihološki dejavnik pitja rabljene vode, četudi neoporečno prečiščene (»Fuj!«), so po mnenju strokovnjakov projekti za prečiščevanje vode energetsko zelo potratni.
Povrhu se zastavlja vprašanje, kam s končnim odpadkom: koncentirano slano vodo.
Drugi steber ekstremnosti novinca KTM med avtomobili bo Audijev dvolitrski bencinski štirivaljnik z neposrednim vbrizgom bencina, ki mu do največje moči 162 kW (220 KM) pri 5900 vrtljajev na minuto in največjega navora 300 Nm med 2200 in 4000 vrtljajev na minuto pomaga turbinski polnilnik.
Iz skupine VW prihajata tudi ročni šeststopenjski menjalnik in mehanska zapora diferenciala.
Seveda je pogonski sklop sredinsko nameščen in poganja zadnja kolesa.
Ko bo stekla izdelava in če se bo x-bow prijel, bo prva možnost dodatne izbire menjalnik DSG z robotizirano sklopko.
Možnost, ki bo vožnjo z ekstremnežem brez zadržkov še bolj približala vožnji dirkalnikov manjših formul.
Če se bo avtomobilski KTM prijel, bodo izdelavo preselili v Avstrijo in po bolj ali manj industrijskem pristopu izdelovali od 800 do 1000 vozil na leto.
KTM bo v primeru uspešne prodaje prvih stotih vozil kmalu poslal na trg tudi bolj začinjeno različico, z največjo močjo motorja 221 kW (300 KM). •
Matej Filipčič je arhitekt, scenarist in gledališki režiser, scenograf, kostumograf.
Leta 2005 je nastal kratek dokumentarni film z naslovom Interieri po istoimenski predstavi iz leta 2000 z igralko Ivo Zupančič v glavni vlogi.
Prvo avtorsko gledališko predstavo ter srečanje in začetek sodelovanja s to fascinantno igralko je posnel na filmski trak in tako ujel izjemne podobe igralke, s katero sta pozneje še velikokrat sodelovala in ju na dokumentarec veže poseben spomin.
Od vseh predmetov, pravi, so fotografije ljubih oseb, ki odhajajo iz našega življenja, najintimnejši, najlepši, a 1 hkrati najokrutnejši medij našega spomina.
Opominjajo nas na minljivost nečesa pomembnejšega, kot so predmeti, ki so nam pri srcu.
Neko nedeljo se je sprehajal po ljubljanskem sejmu starin.
»Zagledal sem ga nekje med starim lesenim kmečkim orodjem in umazanim železnim okovjem.
Na ves glas je stegoval pokrov in vpil: »Kupi me, kupi me, kupi me ... «
Tej neverjetni in čudovito pozitivni podobi ju(juhuhu)šnika ali kar koli naj bi to že bilo, se preprosto nisem mogel upreti in od tedaj zabava ali straši moje goste.
Po dolgem potovanju iz daljnega beograjskega Zavoda za primenjenu umetnost je pristal na kosovnem odpadu nekje v Ljubljani.
Posvojil sem ga, ga obnovil in zdaj kot maneken nastopa v časopisnih rubrikah.
»Gospod« hibiskus pa mi dela družbo že dobrih 20 let.
Kljub tako častitljivi starosti, mu gre za novo leto malce na otročje.
Odvrže liste in se preobleče v novoletno jelko z jaslicami v naročju.
Mežika z oranžnimi očmi in se modro smeji.
A to sploh še ni vse: včasih konec decembra tako za hec zacveti z ogromnimi roza cvetovi.
V ljubljanskem Cankarjevem domu so za leto 2007 pripravili abonma etno glasbe Glasbe sveta '07 na katerem bo poudarek na turški glasbi, abonma jazza Cankarjev jazz '07 pa bo med drugim gostil sopranistko Barbaro Hendricks, saksofonista Petra Brötzmanna in pianistko Carlo Bley.
V okviru festivala Radikal šik s štirimi večeri pa bodo nastopili godalni kvartet slovenskih glasbenikov Godalika, svojstven kitarist Fred Frith in drugi.
Verjetnost, da bo profesor odkril prepisane dele diplomske naloge, je najbrž obratnosorazmerna s številom študentom, ki jim je mentor.
Na FDV sme profesor bedeti nad pisanjem največ dvajsetih diplomskih nalog na leto – kar je po mnenju dr. Pikala zelo veliko, zato jih sam ponavadi prevzame le deseterico.
Kaj pa meni o pisanju seminarskih in diplomskih del kot obrti?
S tem je seznanjen, pravi dr. Pikalo, ve tudi, da obstajajo spletne baze esejev in drugih del, od koder lahko študenti zajemajo po mili volji.
Prav zato se zavzema, da bi v okviru FDV razvili računalniški program, s katerim bi iskali morebitno ujemanje daljših delov teksta na spletnih straneh.
Ob omembi Etiopije se povprečno prehranjenemu zahodnjaku še danes pred očmi prikažejo podobe izsušenih, od lakote izmučenih ljudi – podobe, ki so brez besed izzvale akcije pomoči in solidarnosti, kakršen je bil koncert Live Aid v osemdesetih letih.
Najhujša lakota, ki je desetkala prebivalstvo pred dvajsetimi leti, je v tej afriški državi resda že ukročena, zato pa ostaja podhranjenost, ki žrtve zahteva predvsem med otroki.
Podhranjenih je skorajda polovica, nekateri sčasoma umrejo, a tudi tistim, katerih šibka telesca se pomanjkanju hranilnih snovi upirajo, se ne piše ravno svetla prihodnost.
Ker so bili v dobi odraščanja prikrajšani za vitamine in druge ključne snovi pri razvoju določenih tkiv, bodo odrasli v šibke, pogosto celo duševno zaostale odrasle, piše New York Times .
Ključna so prva leta
Mariborčani so v promocijo kandidature vložili precej sredstev.
S pet do desetkrat manjšim zneskom v gotovini bi potrebne glasove gotovo dobili, pa čeprav bi tam pisalo le Maribor – Zlata lisica ali kaj podobnega.
Dejan Varl, kapetan Acroni Jesenic: »Tokrat smo naredili preveč napak, krivdo pa moramo sprejeti igralci.
Nedisciplina je tokrat botrovala visokemu porazu.
Če bomo hoteli še zmagovati, se bo treba bolj zbrati.
Očitno smo ekipa z vzponi in padci, a si slednjih ne bomo smeli več privoščiti, saj se končnica hitro bliža.«
Harper's magazine je rekel, da je: »... tako bunkast, tako obsedeno zaokrožen, da zanika naravno željo očesa po vodoravnih potezah ...«
Tehnični urednik revije MoToR je vdano menil: »Ko ga opazuješ dva, tri dni, se nekam privadiš.«
Industrijski oblikovalec Henry Dreyfuss pa je izrekel, kar smo uporabili v naslovu: »Prehitro je segel predaleč.«
Samo Walter Chrysler je bil prepričan: »Verjamem, da bo začetnik čisto nove težnje pri osebnih avtomobilih.«
Ampak on je bil tisti, ki je ukazal proizvodnjo airflowa.
Bolj airflopa ...
Airflow je zagledal odrske luči januarja 1934, na newyorškem Auto showu.
Postal je glavna senzacija.
Njegove oblike so delile Američane na boljševike sovražnikov in menjševike navdušencev, še najmanj je bilo neprizadetih.
Trgovci so naročili razmeroma veliko airflowov in kupci so jih nestrpno pričakovali.
Toda zaradi prehitre predstavitve se je zataknilo pri proizvodnji in kupci bi bili prisiljeni čakati na avtomobil okrog štiri mesece (reveži, vzhodni Evropejci so vdano čakali na trabanta samo sedem let), zato so množično odpovedovali rezervacije.
Niso verjeli v produkcijske težave, temveč da je vse narobe s preveč inovativnim avtomobilom.
Konkurenca GM je trdila, da je izključno kovinska, polsamonosna karoserija preslabotna.
Pri Chryslerju so vrgli airflowa s tridesetmetrske pečine – padel je na kolesa in se pomečkan in pretresen odpeljal (voznik je vstopil najbrž po padcu?)
Airflow je dosegel nekaj ameriških vztrajnostnih rekordov in odlične rezultate glede porabe goriva in je vseeno že konec leta 1937 za vedno odšel iz proizvodnje.
Še pred koncem ga je prodajno odlično nadomeščal mnogo manj radikalno karosirani airstream.
Seveda pa smo te uspehe dosegli s pomočjo RZS, saj se je takratno vodstvo na čelu z g. Jankovićem in g. Turnškom zavedalo, kako pomemben člen reprezentance smo tudi navijači.
Tako smo vedno našli skupno pot in jezik, da smo prišli do zastavljenih ciljev.
Za SP, EP in OI so nam sponzorirali karte, če se že drugo ni dalo.
Poleg dobrodošle pomoči so vsaj pokazali voljo in razum.
Vse reprezentance, ki so igrale v Halleju, so imele na tekmah vsaj po 500 barvno usklajenih navijačev, ki so jim tako ali drugače pomagale rokometne zveze.
Le mi, »Slovenčki«, smo bili barvno iz vseh vetrov, pa vendarle med najbolj glasnimi, saj za razliko od RZS nam je bilo to v čast in ponos.
Mesto se pospešeno razvija predvsem zadnjih deset let – Župan Mugoš v treh mandatih storil več kot njegovi predhodniki v pol stoletja – Kulturno in znanstveno središče
Poraz z dvema goloma razlike proti eni vodilnih zasedb v najmočnejši ligi na svetu pač ne moremo označiti za polom.
Za bolj objektivno oceno bomo tako morali počakati vsaj do sobote, ko bo Krim v dvorani Tivoli gostil Volgograd.
Aalborg in Krim sta favorita za zmago v skupini A, o prvem mestu pa utegne odločati prav medsebojna tekma v Ljubljani.
Razlika dveh golov je vsekakor nadomestljiva.
Trboveljčani zdržali tri četrtine
Prvakinje tretjič klecnile
Na njem ni bilo Zormana, tudi zaradi bojazni, da bi se mu poškodba ponovila.
»Trener Talant Dušebajev je napovedal mojo vrnitev, a zdravnik je dejal, da ne gre še tvegati.
Bolečin ni več, treniram normalno, o tem, kdaj bom igral, pa se bo vodstvo odločalo sproti,« pa je dejal 27-letni Ljubljančan, ki si je križne vezi desnega kolena strgal 23. septembra lani na tekmi z Valladolidom.
Bržčas se bo vrnil kmalu, saj ga Dušebajev, ki ga je od poškodbe nadomeščal na igrišču, gotovo potrebuje za derbi četrtfinala lige prvakov s Portlandom.
Prva tekma bo 24. t. m. v Ciudadu Realu.
Na krakovski razstavi, ki so jo pripravili ob 50. obletnici Plečnikove smrti, so na ogled njegovi urbanistični projekti, modeli poslopij in mostov, izdelki umetne obrti, grafike, risbe in fotografije.
Eksponate so v glavnem pripeljali iz Muzeja arhitekture v Ljubljani in cerkvenih arhivov.
Sedel je v vrhunskem mercedes-benzu 300 SLR, ki pa ni bila dirkaška izpeljanka serijskega mercedes-benza 300 SL, marveč predelava izjemno zmogljivega dirkalnika formule ena tistega časa, mercedes-benza W196.
Toda od starta do cilja se je v zmagovitem slogu čez slabe pol ure v enakem avtomobilu na progo odpravil nekdo drug.
Britanski voznik Stirling Moss je sklenil, da zraven sebe posede sovoznika.
S prijateljem, avtomobilskim športnim novinarjem, sta natančno popisala progo, podobno, kakor počno danes vrhunske posadke v reliju.
Denis Jenkinson je Mossu z dogovorjenimi kretnjami rok vnaprej kazal potek zavojev, zapisanih na 15 metrov dolgem zvitku papirja.
Prednosti, ki si jo je britanska dvojica privozila v začetnem delu dirke, ni mogel izničiti nihče.
Še več, 1597 km (994 milj) dolgo preizkušnjo sta prevozila v desetih urah, sedmih minutah in 48 sekundah ter dosegla povprečno hitrost 159,65 km/h, ki jo na dirki Mille Miglia ni izboljšal nihče več.
A kulten ni postal doseženi čas, temveč čas njunega starta.
Na progo sta se namreč pognala ob 7 uri in 22 minut.
Na njunem srebrnem dirkalniku je bila velika rdeča številka 722.
Zasedba Sloving Vitala, ki je trenutno čvrsto na 2. mestu na ligaški razpredelnici, je v Šentvid prispela precej okrnjena, saj so trener Jože Časar, blokerka Nina Hajdinjak in podajalka Tea Lenarčič rajši zastopali klubske barve v dvoboju 3. lige, v kateri nastopa druga Vitalova ekipa, Tjaša Dimec pa je še vedno bolna.
Tako je na klopi tokrat sedel Časarjev pomočnik Niko Bernard, priložnost v udarni zasedbi pa sta dobili Petra Kobe in Tanja Dimič ter jo dobro izkoristili.
Dunaj – Pred glavnim dogodkom večera, 2. tekmo All Star med domačimi hokejisti in tujci v avstrijskem prvenstvu, so v posebnih veščinah zmagali »gostitelji« z 18:10.
Ob koncu peturnega spektakla v dvorani Albert Schultz pa je bil na semaforju obraten rezultat, saj so mednarodni zvezdniki v vsaki tretjini zadeli po šestkrat in se tekmecem maščevali za poraz s 6:8 na lanski uvodni prireditvi.
Največ zaslug za slavje moštva pod vodstvom Grega Holsta iz Beljaka je imelo šest igralcev Acronija Jesenic, ki so skupaj zbrali kar sedem golov in deset podaj.
Prisiljeni smo prenehati tekmovati v vseh starostnih kategorijah.
Razlogi za to so trije.
V članski konkurenci, pa tudi drugih v našem rokometnem sistemu nismo zaželeni.
To se vleče že od mojega predsedovanja združenju prvoligašev, konflikta o plačevanju sodnikov in dela pisarne zveze.
Ne bomo več žrtveno jagnje, nad katerim se bodo nekateri izživljali.
Drugi moment je to, da je moj naslednik na mestu župana Ormoža od novembra naprej zaustavil občinsko finansiranje kluba.
Temu je botrovalo posredovanje njegovega političnega prijatelja, sedaj odvetnika, nekoč pa našega igralca, ki zastopa Roberta Bezjaka.
Zaradi njegovih terjatev nam je hotel zarubiti žiro račun.
Gre pa za igralca, ki je na treningu najprej fizično napadel nekaj soigralcev, nato pa še mene kot tedanjega trenerja in predsednika.
Ni nam preostalo drugega, kot da ga odstranimo.
Naredili smo napako, ker ga nismo izključili, zdaj pa nas terja za 1,8 milijona tolarjev, h katerim je odvetnik dodal še 400 tisoč SIT.
Izposloval je izvršbo na javna sredstva, kar pa ni možno.
Po pogodbi o javnem financiranju denar, ki ga prispevajo občine, ne gre za plačila igralcev, temveč za delovanje mlajših kategorij in nekatere stroške za člane.
Moji politični nasprotniki tudi dobro vedo, da me lahko najbolj prizadenejo prek rokometa in zdaj so me dokončno uničili.
Delo kot predsednik registracijske komisije RZS bom še opravil, uredil bom zadeve, ki so se dogajale med prestopnim rokom, nato pa se bom tudi tu umaknil.
Montažne hiše, zasnovane za Skandinavijo, prodajajo že nekaj let – Zdaj tudi na tuje
Skrivnost nizkih cen je seveda v izumu pohištva »v paketu« in v tem, da si kupec sam ne samo izbere želeno blago, temveč si ga tudi sam poišče v skladišču in poskrbi za prevoz in montažo.
Od leta 1991 sodi pod okrilje Ikee tudi družba Swedwood , ki ima 32 tovarn v devetih državah.
Poleg tega sodeluje z več kot 1300 dobavitelji na svetu.
Dve tretjini proizvodnje sta v Evropi, preostanek v Aziji.
Neusmiljeno se drži zlatega pravila: najti najcenejšega dobavitelja za vsak segment proizvodnje, četudi to pomeni, da bo kanapeje izdeloval proizvajalec vozov, kovinske posode za smeti tovarna pločevink, mize pa tovarna smuči.
Ikea stavi na množično proizvodnjo.
V vseh svojih 250 trgovinah ponuja enako blago.
Lahko si predstavljamo, kolikšen je izkupiček, če vemo, da jih je samo lani obiskalo 504 milijone ljudi.
Množični obisk pomaga nižati cene, ne da bi bilo treba načeti dobička.
»Svet« je zabaviščni park na obrobju Pekinga z največjimi znamenitostmi svetovnih velemest: Eifflov stolp, poševni stolp v Pisi, Tadž Mahal itd.
Tu se zaposli mlada Tao, ki se iz podeželja preseli v Peking v želji, da bi postala zvezda.
Kmalu se izkaže, da je v krizi njen odnos s fantom Taishengom, pa tudi življenja drugih delavcev v tematskem parku so vse prej kot rožnata.
Vsi so osamljeni, nekoliko odmaknjeni od resničnega življenja, v svoji zdolgočasenosti in »omejenosti« zavidajo obiskovalcem tematskega parka.
Režiser Jia Zhang-ke, ki je znan po filmih Neznani užitki in Peron, se nam tokrat predstavlja s filmom o ljudeh, ki živijo skromna življenja in sanjajo o tem, da jih čaka boljša prihodnost.
Smer je Crans Montana.
Hotel je rezerviran, vreme bo lepo.
Bolj razumno, da so pred 723 km dolgo potjo v avtu smuči in dolge gate kakor kravata in visoke pete.
Pa je bilo zadnje.
Džilavani buti i džilava (Poezije in pesmi) je prva zbirka Prešernovih poezij v romskem jeziku; verjetno bi bila boljša opredelitev v novomeškem romskem dialektu, saj uradne romščine še nimamo, ne v slovarju ne v slovnici, to pomeni, da je Slovenija še vedno globoko oziroma neenakomerno nerazvita.
Darilo slovenskim Romom za slovenski kulturni praznik je pripravila Založba Karantanija.
Tudi maščevanje ni bilo gladko
Velenje – Ormožani, ki so v prvem delu prvenstva v svoji dvorani presenetili Gorenje, so tudi tokrat pokazali zobe, a so bili vendarle daleč od presenečenja.
V drugi del so »ose« krenile zelo sproščeno in gostje so brezskrbnost domačinov hitro izkoristili.
S tremi hitrimi zadetki (19:17) so prisilili Mira Požuna k minuti odmora.
Nato so Ormožani Velenjčanom dihali za ovratnik, v zadnjem delu pa so se gostitelji vendarle oddaljili.
Krimovke, ki so v Španiji zmagale s 33:31, so bile do gostij »uvidevne« le do 3:3, nato pa so jim z dvema goloma Marine Vergeljuk pobegnile na 7:3.
Za razliko petih golov je sredi prvega polčasa poskrbela Katja Kurent Tatarovac (10:5), šestico pa je v 24. minuti s tretjim zadetkom dosegla Nataša Derepasko (15:9) in gostujočega trenerja Gregoria Garcio prisilila k minuti odmora.
Zatem je Beguš povsem spremenil zasedbo na parketu, rahel padec v igri pa je izkoristila Tatjana Medved in s tremi goli zmanjšala zaostanek.
Čez tri tedne se bo začelo vse znova, zato bo ob pomanjkanju težkih tekem glavna skrb strokovnega vodstva stopnjevanje forme.
»Najprej je treba pogledati, v kakšnem stanju so posamezne igralke.
Nekatere bo treba osvežiti, druge obremeniti.
Mislim, da te forme ne moremo vzdrževati tri tedne, zato jo bomo sprva malce spustili, nato pa jo v 12 dneh v Ljubljani dvignili še nad zdajšnjo raven,« je načrt dela predstavil Beguš, ki v odsotnosti močne domače lige ne vidi zgolj slabosti: »Po eni strani je to hendikep, po drugi pa prednost, saj se lahko bolje pripraviš na tekmeca.
Danke se na drugi strani pritožujejo, ker imajo doma prehud ritem in jim zmanjkuje moči za Evropo.«
Premier Kaczynski je za poljski radio izjavil, da imajo številne ulice imena, za katerimi se skrivajo komunistični prestopniki.
Zagrozil je, da bo vlada, če tega ne bodo storile območne oblasti, sama zamenjala nazive ulic z imeni posameznikov, ki imajo na vesti huda kazniva dejanja.
Navedel je ulice, ki se še vedno imenujejo po Rutkowskem, Hibnerju in Kniewskem, »komunističnih teroristih«, ki so bili na Poljskem še pred drugo svetovno vojno obsojeni na smrt zaradi atentata na policijskega agenta.
Omenjeni primer je hkrati resno opozorilo, da bi bilo treba pred začetkom množične »ulične dekomunizacije« znova preveriti merila za ocenjevanje posameznih zgodovinskih osebnosti.
Medtem ko je v Narodni galeriji še na ogled projekt Jože Plečnik (1872–1957); Arhitekt v Ljubljani, Pragi in na Dunaju , v arhitekturni Galeriji Dessa pa sveža, nekaj dni stara razstava Uničeni Plečnik o izgubljenem ali spremenjenjem arhitektovem opusu, se bodo k pozornosti, ki jo je ta nacionalni velemojster umetnosti gradnje deležen ob 50. obletnici smrti, pridružili še v Narodni in univerzitetni knjižnici.
V jedru razstave Da ne pride v pogin in pozabljenje: Plečnikova vizija Ljubljane – slovenskih Aten: arhitektov dar knjižnici bo zbirka 22 Plečnikovih načrtov, ki jih hranijo med lastnimi zidovi, ti pa že dolgo sodijo med ključne Plečnikove mojstrovine.
Čeprav gre za načrte, ki jih je arhitekt knjižnici podaril kmalu po njeni izgradnji, leta 1943, doslej še niso našli stika z javnim pogledom na razstavi, na njihovi premieri pa jih napovedujejo kot izrisane arhitektove vizije urbanistične ureditve Ljubljane in posameznih javnih zgradb, za katere ni verjel, da jih bo kdaj realiziral.
So del njegove celostne vizije mesta oziroma – tako v NUK – projekcije grških Aten v njegov čas.
Avtorji razstave in spremnega kataloga so dr. Peter Krečič, dr. Damjan Prelovšek in Veselin Mišković, avtor postavitve pa je arhitekt Matej Zorec.
Na Odru pod odrom celjskega SLG bodo v petek v prevodu Mojce Kranjc premierno predstavili slovensko praizvedbo igre enega najuglednejših predstavnikov sodobne nemške dramatike »u fris« oz. gledališča »krvi in sperme« Mariusa von Mayenburga (r. 1972) Paraziti (Parasiten, 1999).
Leta 2001 so ga prvi uspešno predstavili v MGL z igro Ognjeni obraz (Feuergesicht, 1997).
Postavitev so v Celju zaupali režiserju najmlajše generacije Maretu Bulcu.
Beljakovine, minerali in maščobne kisline omega-3 ugodno vplivajo na razvoj zarodka
Če sodimo po analizi demografskih podatkov za 2005, ki jo je te dni objavil New York Times, je Američank, ki živijo brez moža, prvič več kot poročenih.
Neporočenih jih je 51 odstotkov, leta 2000 jih je bilo brez moža 49 odstotkov, leta 1950 pa 35 odstotkov.
To gibanje bo vplivalo med drugim na socialno politiko in politiko zaposlovanja.
Po mnenju sociologov in demografov je ta trend nepovraten: samskih, ločenih, razvezanih, vdov in takšnih, ki živijo v skupnem partnerstvu, je čedalje več.«
Zakonska zveza nič več ne določa življenja Američanov, pravi prof. Stephanie Coontz, direktorica neprofitne raziskovalne organizacije Svet za sodobno družino.
V drugi tekmi se je predstavnik BiH, Napredak Odžak, čvrsto upiral le v uvodnem nizu in imel celo prvo zaključno žogo, a je s slabim začetnim udarcem splavala po vodi.
Sredi drugega dela je trener Zoran Nikolić podajalca Iztoka Žitnika zamenjal z Vasjo Samcem-Lipicerjem in tedaj je igra oživela.
»Za uspeh pa so zaslužni vsi, ki so stopili na parket.
Namesto Tomaža Horvata, ki smo ga odpočili, je priložnost dobil mladi Alen Šket in jo odlično izkoristil,« je poudaril pomočnik trenerja Alen Kranjc.
Predstavljajte
Lani decembra so se močno stresla tla pod Baslom, sledilo je več šibkejših potresov, ki so jih čutili tudi v Nemčiji in Franciji.
Po vnovičnih sunkih 8. in 16. januarja letos se bodo v Švici te dni odločili, kako ukrepati.
Ljudje so vznemirjeni, strokovnjaki pa zagotavljajo, da je tresenje tal posledica nekaj kilometrov globoke geotermalne vrtine, ne pa tajnega raziskovalnega projekta za evropski fuzijski pospeševalnik, ki ga gradijo v Franciji.
A vsekakor je vrtanje globoko v zemljino skorjo povezano z neznankami in tveganjem.
Nauk zgodbe: tudi nepremišljeno iskanje čistejših virov energije je povezano z nevarnostmi in tveganjem.
Rešitev ni v vrsti energije, marveč v omejevanju njene porabe.
Prejšnje leto je bilo prvo v zadnjih desetih letih, ko se je poraba alkohola na Finskem znižala.
To je najverjetneje posledica pojemanja navdušenja nad pivskimi izleti v bližnjo Estonijo, ki so postali med Finci izredno priljubljeni po njenem vstopu v Evropsko unijo leta 2004.
Kljub temu pa je poraba alkohola še vedno visoka – v letu 2006 je bila 10,3 litra čistega alkohola na prebivalca – in bi se lahko v prihodnosti spet zvišala.
»Finci se samo preusmerjajo na domači trg.
Po sprejetju Estonije v Evropsko unijo smo znižali davke na alkohol, da bi ljudi spodbudili, naj pijače kupujejo doma, namesto da se s trajektom vozijo čez Baltik.
A bojim se, da se nam bo to v prihodnjih letih maščevalo,« je svoje skrbi izrazil predstavnik finske agencije za nadzor nad alkoholom STTV Lennart Wahlfors.
Glavne finske politične stranke se zavzemajo za vnovično zvišanje davkov na alkoholne pijače.
Wahlfors je sicer pesimističen glede učinkovitosti tega ukrepa.
»Majhno povišanje davkov ne bi imelo želenega učinka, če pa bi jih zvišali preveč, bi Finci spet začeli kupovati alkohol v Estoniji.«
Je apostol Luka avtor rimske Marije?
– Na novo odkriti grobovi pod Vatikanom kažejo na tesnejše povezave med prakristjani in Rimljani
V prvi tretjini, ko so imeli varovanci selektorja Teda Satorja kar štirikrat na ledu igralca več, je imel veliko dela tudi gostujoči vratar gostov Sean Fields, ki pa je ohranil mrežo nedotaknjeno.
»Zeleno-beli« pa so izkoristili že drugo številčno prednost, ko je pred vrati ploščku spremenil smer visoki Gregor Slak.
Na polovici tekme je bilo že 3:0, Milan Hafner pa je z golom v igri petih igralcev proti trem vlil nekaj upanja na zasuk.
Toda Olimpija je v zadnji tretjini še stopnjevala pritisk in še trikrat premagala drugega vratarja Jureta Penka.
Komunikacija pa seveda ne pomeni le govorjenja, temveč je njen sestavni del tudi poslušanje sogovornika.
Luann Brizendine je ugotovila, da pri moških hormon testosteron vpliva na njihovo molčečnost in prav tako na njihovo sposobnost za poslušanje.
Morda je to pri njih le nekakšen naravni obrambni mehanizem, ki jih brani tudi pred – opravljanjem.
Zato pa imajo moški precej razvitejši tisti del možganov, ki jim pomaga misliti na stvari, povezane s spolnostjo.
Tudi v tem primeru Luann Brizendine postreže z zelo nazorno primerjavo: »Moški imajo za to v možganih na voljo mednarodno letališče, ženske pa zgolj ozko pristajalno stezo, primerno za manjša letala.«
Morda se tu skriva komunikacijska razlika med spoloma, saj moški mislijo o stvareh, za katere ni potrebno veliko besed.
Ta je zbrane povabil v Veliko čitalnico in še prej navedel nekaj osnovnih podatkov o stavbi, v kateri smo stali, med drugim tudi to, da do Velike čitalnice vodi stopnišče iz podpeškega apnenca, ne pa marmorja, kakor mnogi napačno mislijo.
»V Podpeči pri Ljubljani so kopali apnenec že v rimskih časih, preden so začeli graditi NUK, pa je bil kamnolom opuščen.
Znova so ga odprli zaradi gradnje NUK in deluje še danes,« je pojasnjeval Košir in dodal, da je bil proces gradnje NUK dolgotrajen in zaznamovan s političnimi boji, ki pa se jim je Plečnik ogibal.
Za predstavitev projekta v knjigi in objave v časopisih so poskrbeli pomembni ljudje na univerzi, ki so podpirali njen razvoj in ugotovili, da so Plečnikovi načrti najprimernejši.
Zemljišče, na katerem je od 17. stoletja do potresa leta 1895 stal renesančni Deželni dvorec, je mesto Ljubljana brezplačno odstopilo državi, pod pogojem, da zagotovi denar za gradnjo.
»Čeprav je bil Plečnik modernist, je vedno iskal povezavo s preteklostjo, antiko, renesanso, barokom.
Tako tudi pri NUK – za fasado je uporabil tudi gradbene kamne uničenega Deželnega dvorca,« so bile med zadnjimi Koširjevimi besedami, ki jih je zbrana množica pospremila z nasmeškom, nato pa nadaljevala pot v Veliko čitalnico.
Oleg Gorbačov, trener Logatca: »Ves dosedanji del sezone smo bili na pragu izpada, ob tokratnem porazu pa bi si dokončno zapečatili usodo.
Zdaj smo s Triglavom izenačeni, vendar pa imajo Kranjčani po mojem mnenju do konca rednega dela ugodnejši razpored.
Ta zmaga nas je vrnila v igro in nam dala dodatne motivacije za naprej.
Ker je bilo po številnih porazih vzdušje znotraj ekipe precej živčno, sem skušal ozračje malce umiriti, zato pred obračunom o njegovi pomembnosti sploh nismo govorili.«
Ni presenetljivo, da je med modnimi zmagala jesensko-zimska kolekcija Miuccie Prade, ki naj bi predstavljala urbano gverilo, zmes glamurozne sofisticiranosti in drzne urbanosti – idealna za nenehne popotnice, ki jim je mar, kako so videti na potovanju.
Novinec med nominiranci v tej kategoriji je bil Adam Kimmel, ustvarjalec visoke moške mode iz New Yorka.
»Lahko ste brez skrbi,« ga je pomiril ravnatelj.
»Dekle umre zaradi tuberkuloze, vendar to ni nalezljivo, vsaj na takšno razdaljo ne, kot jo loči od slavnostne lože!
Alpsko smučanje: Urška Rabič prehitro sprožila štartno palico, Petra Robnik pod pričakovanji
Ali je potem sploh pametno, da se vrnejo na nekdanje delovno mesto?
Miklič je pri tem precej realen: »Če so na sodišču uspešni, je bitka sicer dobljena, a vojna izgubljena.
Delodajalec bo gotovo našel še eno priložnost za odpuščanje.«
Pa tudi vrnitev po dveh do treh letih, kolikor se navadno zavlečejo postopki, ni prijetna.
Zato sindikati in menda tudi sodišča ne zagovarjajo vnovične integracije, ampak prej odškodnino.
Po zakonu sicer obstajajo tri možnosti – poleg odškodnine še vrnitev na delovno mesto in sodna odločitev, kdaj je prenehalo delovno razmerje, pri čemer dobi delavec povrnjene plače in prispevke.
Pogodbene kazni za nezakonito odpoved znašajo po splošni kolektivni pogodbi za gospodarske dejavnosti štiri plače, v noveli zakona o delovnih razmerjih pa bo za te primere po Mikličevih besedah določena odškodnina do največ 18 delavčevih plač.
Andrej Jerman, ki bo danes prvi slovenski adut v superveleslalomu, pravi, da imajo vsi že veliko izkušenj na svetovnih prvenstvih, tako da jih čakanje ne bi smelo vreči s tira.
»Moti nas seveda to, da ne moremo preizkusiti proge.
Večkrat smo si jo ogledali le prek televizijskega zaslona.
Tudi prosto smučanje ob progi ne odtehta preizkušanja strmine.
Meni je še posebej težko, ker na Švedskem še nisem tekmoval.
To seveda ne pomeni, da bom smučal v superveleslalomu drugače, kot znam.
Strahu nimam.
Upam, da bo ogled dober.
Veseli pa me, da imam dobro štartno številko,« je bil zadovoljen vsaj z žrebom Jerman, ki bo štartal peti.
To utegne biti v posebnih razmerah prednost.
V enakem položaju je tudi Andrej Šporn, ki bo štartal kot deveti.
Organizatorji so namreč štart prestavili in superveleslalom skrajšali, ker so na vrhu hriba tako veliki zameti, da snega niso mogli odstraniti.
Hiroaki Ohya je diplomiral modno oblikovanje na priznanem Bunka College of Fashion v Tokiu in takoj nadaljeval delo v Miyake Design Studiu kot oblikovalec modnih dodatkov.
Po štirih letih je ustanovil svojo znamko Oh!ya?
Design Zoo Co Ltd , za katero ustvarja urbana ulična oblačila, poleg tega oblikuje za Haat, blagovno znamko, ki jo vodi tekstilna oblikovalka Mikko Minagawa, nekdaj glavna tekstilna oblikovalka v MiyakeDesign Studiu.
Poraz Amelie Mauresmo v osmini finala pomeni tudi zamenjavo na vrhu lestvice WTA po koncu OP Avstralije.
Na 1. mesto se bo namreč ne glede na končni dosežek v Melbournu spet povzpela Marija Šarapova.
Biolog dr. Boris Kryštufek je za našo prilogo že spomladi napovedal, da bo z ministrovo strategijo v resnici izločenih okrog 120 medvedov (in ne 100), je prepričan, da je stanje na tem področju povsem kaotično in tudi zdaj še nimamo temeljnih podatkov o vrsti.
Lovci so še pred nedavnim ocenjevali populacijo rjavega medveda na 300 do 400, ovčjerejci in kmetje pa so omenjali število 1000.
Zavod za gozdove Slovenije, ki svoje ocene gradi na znanstveno nepriznani metodi preštevanja medvedov z lovskih prež ob polni luni, se je postavil na sredino s številko 700.
Leta 2006 so inšpektorji za delo po Brezovarjevih besedah od januarja do novembra ugotovili štiri kršitve določb o posebnem varstvu ter tri kršitve omejitev nočnega delovnega časa.
»Inšpektorji nato delodajalcu z odločbo odredijo izvajanje zakona.
Če ne zagotavlja posebnega varstva delavcev pri delu ponoči, ne upošteva časovnih omejitev ali se pred uvedbo nočnega dela ne posvetuje s sindikatom, je to prekršek, za katerega je zagrožena globa od dobrih dva tisoč do več kot štiri tisoč evrov (od 500.000 do milijona tolarjev).«
Leta 2015 načrtujeta ameriška NASA in evropska ESA Lasersko interferometrsko vesoljsko anteno LISA (Laser Interferometer Space Antenna), ki bo delovala 5 let.
Sestavljale jo bodo tri vesoljske sonde, pravzaprav umetni planeti, ki se bodo v ogliščih enakostraničnega trikotnika s stranico 5 milijonov kilometrov gibale okoli Sonca 20 kotnih stopinj za Zemljo.
Vsaka od ploščatih valjastih sond bo vsebovala laser in pomožne naprave ter dve zglajeni kocki z robom po 4 centimetre, na katerih se bo odbijala laserska svetloba.
Z opazovanjem zakasnitve svetlobe, ki jo bodo izmenjavale sonde, se nadejajo stokrat boljše občutljivosti kot pri LIGO.
Obe napravi se bosta dopolnjevali.
LIGO je prilagojena za gravitacijske valove s frekvenco do sto nihajev na sekundo, ko telesi krožita okoli skupnega težišča hitro v majhni razdalji, LISA pa za valove z majhno frekvenco, ko telesi krožita v veliki razdalji.
Izide merjenj omenjenih merilnikov bodo izmenjavali z drugimi z drugimi merilniki gravitacijskega valovanja, na primer GEO600 v Nemčiji in TAMA300 na Japonskem.
Smučarski tek: preživeli Tour de Ski
Melbourne – Telovadci in telovadke so dolga leta težili k popolni desetki, če bi jo delili v tenisu, ni nobenega dvoma, da bi jo Roger Federer dobil za letošnji dvotedenski nastop na OP Avstralije.
Pa ne le zato, ker je včeraj v Melbournu osvojil deseti naslov za grand slam, pri tem pa seveda spet prispeval opazen delež v teniško zgodovino, temveč tudi zaradi načina, na katerega je prišel do tretje zmage na Oz opnu.
Namreč brez izgubljenega niza, potem ko se – sicer povsem pričakovanemu –porazu z 0:3 v finalu ni mogel ogniti niti Fernando Gonzalez.
Dodana vrednost tokratnega triumfa »Čarovnika iz Oza« pa je gotovo tudi polfinalna predstava za učbenike, ena njegovih največjih mojstrovin doslej.
Federer se je z avstralskim zmagoslavjem na večni lestvici zmagovalcev največjih štirih turnirjev izenačil na 5. mestu z Billom Tildnom, si pa je seveda izboril svoje mesto v rubriki »naj« – je namreč edini, ki je osvojil tri različne grand slame trikrat.
Ob odhodu iz Avstralije pa so ga spet pospremila vprašanja, ali bo letošnja sezona zgodovinska in se bo zapisal ob Donu Budgeu in Rodu Laverju kot tretji v teniški zgodovini s koledarskim grand slamom …
Ne glede na to, da ga ni bilo povsem v ospredju, Maier sodi med vroče favorite današnjega superveleslaloma, zanj bržkone edini disciplini, v kateri lahko osvoji kolajno.
Strokovnjaki so prepričani, da se olimpijske igre v Torinu, kjer je osvojil odličje v veleslalomu, ne morejo ponoviti.
»Tudi pred Torinom so me odpisali, češ da zaradi slabe sezone ne morem osvojiti kolajne.
Pa sem dve.
Izkušnje so pomembna prvina na svetovnih prvenstvih,« zaupa vase najstarejši udeleženec superveleslalomske tekme.
Na Maierja, ki je s 23 zmagami v svetovnem pokalu najuspešnejši superveleslalomist, je opozoril tudi branilec naslova Bode Miller.
Američan pravi, da bo njegov najhujši tekmec.
Kaj pravijo na njuno besedičenje preostali tekmeci?
Vsi po vrsti imajo enake želje.
Polde prevozil čez 2500 km
Že iz starejših kritik smo vedeli, da je bil Macesen obrezan, ker pa je bil spravljen na centralnem komiteju, ga skoraj nikoli nismo mogli videti v originalu.
Ko je restavrator Kemal Selmanović leta 1990 dognal, da je obrezan na levi strani, sem ga takoj primerjal s Pomladjo.
Bil sem prepričan, da je bil macesen na istem mestu, kot je mlado drevesce na tej, leto starejši sliki.
Da je sliko tako obrezal, so morali biti zanimivi razlogi.
Enega bi povezal z njegovim potovanjem v Berlin in dunajsko skušnjo.
Podolgovate vedutne formate Segantinija je zamenjal z bolj kvadratičnim formatom dunajske secesije.
Vstopil je v bistveno modernejšo likovno govorico, kar mu je omogočilo, da je v središčni legi macesna ugledal tako rekoč avtoportret.
Modernost je tudi v radikalnem rezu kompozicije, v neposrednem vstopu v pokrajino, v globino.
Očitno ga je tudi močno preslikal; tu ni več toliko klasične impresije, ni čutiti samo dela zunaj, v naravi, en plain air.
To je moderna osebna in, čeprav se morda sliši protislovno, tudi zelo načrtovana ateljejska slika.
Nekaj več kot štiri mesece pred otvoritvijo Beneškega bienala, ki bo tokrat v režiji Američana Roberta Storra, o projektu ni veliko znanega, kar pomeni, da tudi o morebitnih slovenskih točkah na osrednjih selekcijah bienala v Giardinih di Castello, Arsenalu in Corderiah, zaenkrat ni slišati.
Znano pa je ime avtorja, izbranega v tukajšnjih koordinatah, ki bo zasedel »slovenski paviljon« oziroma Galerijo A + A na beneškem naslovu Calle Malipiero 3073.
To je Tobias Putrih (1972, Kranj), prodoren, v New Yorku delujoči slovenski kipar, ki bo v napovedanem terminu 52. izdaje bienala med 10. junijem in 21. novembrom »beneški« in »atmosferičen«.
S projektom Beneški, atmosferičen bo ostal pri obravnavanju kinematografije.
Napoveduje večjo maketo kinodvorane iz lepenke, ki temelji na zanimivem stilu dvoran, kakršnega je sredi dvajsetih let v ZDA razvil arhitekt John Eberson in ga poimenoval »atmosferičen«.
Temelji na iluziji kina na prostem.
Tako so tedaj na strop s precej zapletenimi postopki projecirali nebo s potujočimi oblaki ali utripajočimi zvezdami, stene pa so bile oblikovane v fasade hiš najrazličnejših stilov.
To je služilo predvsem dobičku; gradnja takšnega kina je bila dejansko cenejša od gradnje klasičnega, obenem pa je bil efekt atmosferičnega kina zelo priljubljen.
Ob tej maketi, pri kateri bo izšel iz Ebersonovega »beneškega« stila – kot pravi, želi ukradene Benetke vrniti Benečanom, na mesto zločina –, se bo odločil še za vzpostavitev funkcionalne kinodvorane s približno tridesetimi sedeži, ki bo na dodatni, a zaenkrat še neznani točki.
Večinoma bo tudi ta iz lepenke, v njej pa bo mogoče slediti programu, ki ga bo oblikoval Manacorda.
Sestavljen bo iz projekcij videov in 16mm filmov mednarodnih ter slovenskih avtorjev.
S prof. dr. Shalomom H. Schwartzom , katerega dolgoletno znanstveno delo predstavlja enega od najpomembnejših prispevkov na področju raziskovanja vrednot v svetu, še posebej pa je poznan po Schwartzovi lestvici vrednot, ki sodi med najpogosteje uporabljane instrumente za merjenje vrednot, smo se pogovarjali ob nedavni predstavitvi rezultatov njegovih obsežnih medkulturnih raziskav v ugledni mednarodni reviji Comparative Sociology .
Čeprav pogosto govorimo o zahodni kulturi, so naše empirične raziskave pokazale velike razlike, denimo, med zahodnoevropskimi in angleško govorečimi državami.
Kot je razvidno iz svetovnega zemljevida vrednot, so za prebivalce zahodnoevropskih držav, kot so Nemčija, Švica, Avstrija, Francija, Belgija in Danska, zelo blizu tej skupini pa je tudi Slovenija, zelo pomembne vrednotne orientacije intelektualne avtonomije, egalitarizma in harmonije, ki vključuje skrb za naravo in varovanje okolja, skrb za soljudi, dobre medosebne odnose in življenje v miru.
Ta kulturni profil sovpada s področjem demokratičnih, socialnih držav, kjer je skrb za okolje še posebej pomembna.
Kakšen je po vašem mnenju vpliv globalizacije množičnih medijev na kulturne spremembe v svetu?
Egiptovski faraon Tutankamon, ki je najbolj znan po svoji nedotaknjeni grobnici, britanski arheologi so jo odkrili novembra 1922, je bil verjetno brat svojega neposrednega predhodnika Smenhkareja in zet njegovega sovladarja Ehnatona.
Kralj je najverjetneje postal po smrti obeh predhodnikov.
Pečati iz njegove prestolnice Tel El Amarne nakazujejo, da je tam prebival v prvih dveh letih svoje vladavine.
Ker je bil ob nastopu vladavine še mladoleten, sta v njegovem imenu vladala vizir in regent Aj ter armadni general Horemheb.
1521 Papež Leon X. je iz Rimskokatoliške cerkve izobčil nemškega teologa in reformatorja Martina Lutra.
Izobčenje je bilo vrhunec ostrega spora med Lutrom in Vatikanom, ki je kmalu privedel do ločitve med cerkvama.
Ljudje, ki delajo v času, namenjenem nočnemu počitku, so, kot opozarja Metoda Dodič Fikfak , izpostavljeni svetlobi tudi ponoči, zaradi česar je moten njihov cirkadialni ritem, ki sta mu podvrženi uravnavanje telesne temperature (najnižja je okrog četrte ure zjutraj in najvišja ob osmih zvečer), delovanje jeter in ledvic ter različnih snovi, kot so hormoni (na primer adrenalin in melatonin), encimi …
Ker obroki hrane med nočno izmeno niso primerno razporejeni oziroma so neredni ali nekakovostni, obstaja nevarnost povišanja holesterola in motenj v presnovi maščob, prav tako izmenski delavci pogosteje tarnajo zaradi težav z želodcem, zaradi pomanjkanja spanja so pogosti glavoboli, razdraženost, žalost in strah, našteva Dodič Fikfakova.
Kaj je privedlo do teh dosežkov?
Alpsko smučanje: Renate Götschl se bliža 25. zmagi v smuku
Tudi pri Sharpu so se odločili za pomladitev svoje prodajne palete, pri kateri za nameček ponujajo tudi naložene Windowse Vista.
Njihova najpomembnejša in najbolj priljubljena serija prenosnikov z imenom Mebius, ki se ponaša s 15,4-palčnimi zasloni in ločljivostjo 1280 x 800 točk, bo odslej na voljo z AMD-jevim procesorjem Turion 64 X2, do 2 GB RAM-pomnilnika, 100 GB velikim trdim diskom ter grafičnim vmesnikom ATI Radeon Xpress 1100 ali s šibkejšim AMD-jevim procesorjem Sempron 3200+, 512 Mb RAM-pomnilnika in 80 GB velikim trdim diskom.
Različica z manjšim, 14,1-palčnim zaslonom bo ostala pri ločljivosti 1024 x 768 točk, iz akumulatorja pa iztisne za dve uri in pol življenja.
Priporočene cene izdelkov japonskega proizvajalca naj bi se začele pri 1475 dolarjih za močnejši model s 15,4-palčnim zaslonom, oba preostala pa naj bi stala po 1245 dolarjev.
Njegov dizajn je nadvse preprost in na njem ni nikakršnih tehnoloških dodatkov.
Klasično kolo ima le eno prestavo, izboljšana različica ima tri, zato bi se v hrib z njim zapodili le tisti, ki imajo resnično veliko kondicije.
Tudi po stopnicah v klet ga ne bi nosili z veseljem, saj tehta do 26 kilogramov, ker je narejeno iz nerjavečega jekla.
Gume so opazno širše kot pri navadnih mestnih kolesih, sprednja luč je klasična, na dinamo.
Kolo je kot ustvarjeno za mestno življenje, saj je počasnejše od športnih koles in tako v mestnem vrvežu varnejše, saj z njim ni mogoče drveti.
A kolesa Kronan nikoli niso bila narejena zato, da bi se z njim vozili v službo ali po opravkih.
So namreč potomci vojaških koles.
Kako vpliva filmska kritika na ogled filmov?
Tokič je z igro navdušil tudi selektorja žensk Jožeta Mikelna, ki sicer ob svojih varovankah ni imel veliko razlogov za veselje.
»O nastopu naših deklet, lahko rečem, da turnir za nas ni bil nič posebno dobrega, a hkrati nič slabega.
Dobrodošla bi bila kakšna zmaga najboljših dveh Martine Safran in Biljane Todorovič, a v takšni konkurenci sta tudi poraza razumljiva.
Skratka, ne morem biti zadovoljen, slabe volje pa tudi ne.
Kolikor toliko solidno je igrala Jana Tomazini.
Izkazala se je s pristopom k igri, dokaj dobro je igrala Petra Škabar, pohvalim lahko tudi Natalijo Lužar, ki je dobro igrala tako v Zagrebu kot v Velenju, pa čeprav tehnično še ni na stopnji za taktične menjave.
Od najmlajših je dobro opravila Vesna Rojko, ki ni odpotovala s kolegicami na turnir Alpe Adria.
Pred EP je bil velenjski turnir zelo koristen.
Videli smo in posneli veliko dvobojev naših tekmic, s katerimi se bomo merili v Beogradu, in ob posnetkih bomo skušali najti njihove šibke točke ter se primerno pripraviti.
Časa za piljenje in dvig forme je še dovolj,« je zarisal prvo oceno Mikeln in ocenil še prikazano igro: »Vsi smo se lahko prepričali, da brez agresivnosti v igri ne prideš daleč.
Kitajke so razred zase, saj zaradi natreniranosti obvladajo taktične menjave z izjemno lahkoto, kar tekmice uničuje.
Ni čudno, da so proti koncu ostale same in je bilo le vprašanje, kako se bodo razvrstile na vrhu.«
Malysz lovi Weißfloga
Na posvet v Bonnu pa sem prišla predvsem zato, da se seznanim s tematskimi prioritetami 7.
OP in dobim tudi podrobnejše informacije o pogojih in postopkih sodelovanja.
Še zlasti me zanimajo vse novosti v primerjavi s šestim okvirnim programom,« je povedala Junkerjeva.
Na naše vprašanje, če se res obetajo poenostavljeni postopki prijav in sodelovanja, je odgovorila, da bo to vedela šele po podrobnem ogledu vseh obrazcev.
»Rekli so nam, da bo enostavnejše in zelo upam, da bo res tako, vendar bom to verjela šele, ko se bom prepričala na lastne oči.«
»Strokovnjaki, ožje usmerjeni v področje raziskovanja embrionalnih matičnih celic, mi bodo gotovo pritrdili, da je teh zarodkov na splošno premalo.
In če jih je premalo, da bi na njih opravljali obsežne raziskave, tudi izsledki verjetno ne dajejo pravih rezultatov.
Že preprosto vprašanje, kako do več zarodkov, postavlja to problematiko v novo luč.
Bi se res lahko odločili za množično 'proizvodnjo' zarodkov in bi imeli, kot je bilo že večkrat slišati v razpravah na to temo, nekakšne embrionalne farme?
Poleg tega bi množična proizvodnja embrijev prav gotovo zahtevala množično pridobivanje jajčec.
Se kdo vpraša, kaj bi predstavljala taka 'hormonska bomba' za množično proizvodnjo ženskih jajčec?
In predvsem, ali se biomedicina sme tako lahkotno odločiti za smrt zarodka zgolj zaradi odvzema embrionalnih matičnih celic, če obstajajo druge možnosti raziskav, ki bi omogočale njegovo preživetje ...?
Podpirati je treba vsekakor slednje možnosti.«
Direktor Tiskarne Petrič je prepričan, da bo posle brez težav prepustil naslednikom – Starejša generacija mora mlajši omogočiti nadaljevanje dela – Podpora lokalne skupnosti je zelo pomembna
V Evropi in Ameriki, kjer je pomanjkanje v tem poklicu prav tako skrb zbujajoče, so opravili številne raziskave, ki povezujejo število medicinskih sester in njihovo izobrazbo z varnostjo bolnikov.
Pokazale na primer so, da če medicinski sestri na kirurgiji, ki že skrbi za štiri bolnike, dodelijo le še enega, bo ta za sedem odstotkov bolj izpostavljen smrti v 30 dneh po sprejemu.
Pri kar 23 odstotkih bolnikov so se med 30-dnevnim bivanjem v bolnišnici pojavili zapleti, ki niso bili povezani z njihovo boleznijo, in kar osem odstotkov jih je zaradi njih umrlo.
Verjetno pa se strinjate tudi s tem, da se v omenjenih treh desetletjih slovenski znanosti ni godilo enako slabo ali enako dobro.
Vsaj navidez je sedanja uradna vladna usmeritev dokaj v skladu s težnjami, ki jih zagovarjate vi in mnogi drugi slovenski znanstveniki in raziskovalci.
Namreč znanosti in tehnologiji je uradno priznana prednostna vloga, vlada se je obvezala, da bo Slovenija do konca tega desetletja za znanost, raziskave in razvoj namenila tri odstotke bruto domačega proizvoda in tako naprej.
Verjetno vas tudi ne moti napoved, da naj bi bila v okviru vseh znanstvenih disciplin največje podpore deležna področja naravoslovja in tehnike.
Na ustanovnem sestanku združenja ste rekli, da ni res, da je Slovenija dosegla odlične rezultate v šestem okvirnem programu (6.
Toda o odličnih rezultatih govorijo predstavniki evropske komisije, ki bi menda morali biti verodostojni?
Kdo pa ji je bil doslej najbližje?
Edino raziskavo o tem je v Sloveniji leta 2003 izvedlo GV Izobraževanje.
Zajela je 278 oseb iz slovenskih podjetij na vseh hierarhičnih ravneh.
Ugotavlja podobno kot svetovne in evropske raziskave: »Najpogostejši dejavniki mobbinga so hud stres zaradi dela, konflikti zaradi nejasnih položajev v podjetju in velike zahteve.
Anketirani so menili, da sta še najmanj pogosta dejavnika nenavadne spremembe v podjetju in negotovost delovnega mesta, čeprav se tudi ta pogosto pojavljata,« navaja v reviji HRM Daniela Brečko , direktorica Planeta GV.
Država je davčno zakonodajo tako zapletla, da je še sama ne razume povsem, kar seveda pomeni, da je ne razumejo niti naročniki niti izvajalci (novinarji).
Težava je tudi v tem, da dobivajo samostojni ali svobodni novinarji pri različnih izpostavah DURS različne odgovore uslužbencev na enaka vprašanja.
Večmesečno, celo enoletno čakanje na odgovore glavnega davčnega urada ni nobena posebnost, kot so se lahko sami prepričali v sekciji samostojnih in svobodnih novinarjev pri Sindikatu novinarjev Slovenije.
Za učinkovito preprečevanje in obvladovanje psihičnega nasilja bi morala organizacija sprejeti politiko, v kateri bi se zavezala k reševanju te problematike ter opredelila glavna načela, na primer da psihičnega nasilja ne bo dopuščala ter da ima vsak zaposleni pravico do spoštljivega odnosa in dostojanstva.
Politika mora vsebovati definicijo psihičnega nasilja, po možnosti tudi seznam tovrstnih dejanj ter opredelitev dolžnosti menedžerjev in predstavnikov sindikatov pri preprečevanju in obvladovanju tega pojava.
Politika mora določiti postopek prijave in reševanja primerov psihičnega nasilja ter dajanje pomoči žrtvam.
Treba je, denimo, usposobiti kontaktne osebe, na katere se lahko obrnejo žrtve, če svojega problema ne želijo deliti z vodjem ali sindikalnim zaupnikom.
O politiki morajo biti dobro obveščeni vsi zaposleni.
Igralca se prilagajata režijskim zaostrovanjem in popuščanjem, ne gre v tisto srhljivo in drastično bedo (a se še kdo spomni recimo Ele z Alešem Valičem in Aljo Tkačevo); tudi igrivost in morebitna filozofičnost, občutek, da je vse, kot da so porezani, hkrati pa se izmikamo verizmu že s tem, da protagonista nista do konca postarana in razsuta, kakor bi jima po letih šlo.
Bonisegna odigra Zento kot rahlo dementno, v svojem svetu ždečo babnico, s transferjem emocije na vzporedne svetove, mačka in žajfnice, tam je vsa njena razčustvovanost; zelo učinkovita je tam, kjer najdeva grimase in govorne lege, ki kažejo izolacijo, notranji svet, ki ne korespondira več, pa tudi v trenutkih, ko nejasna in tesnobna prihodnost do konca pritisne nanjo.
Omenili ste že, da je vaša težava predvsem pomanjkanje stalnosti.
V čem vidite rešitev?
Slovenska izbrana vrsta je izjemno homogena.
Je morda tudi ekipni duh eden od razlogov za vrhunske rezultate, ki jih dosegate v tej sezoni?
Nič mu ne more do živega
Toshiba in Lenovo že ponujata prenosne računalnike, ki jih lahko brez skrbi mečemo po tleh (si upate preizkusiti?), zdaj pa so se prebudili tudi proizvajalci digitalnih fotoaparatov.
Ledino orje Olympus, ki je na začetku lanskega leta svojo serijo kompaktnih digitalnih fotoaparatov dopolnil z modelom mju 720, ki je bil revolucionaren prav zaradi trpežnega ohišja.
Po zagotovilih proizvajalca je brez posledic preživel padce z višine enega metra in pol, brez podvodnega ohišja pa se je lahko potopil kar tri metre pod vodno globino.
Skrb, da se bo fotoaparat že pri najmanjši nerodnosti poškodoval ali celo uničil, tako odpade.
No, model mju 720 pa ni več aktualen, saj je Olympus na lanski Photokini predstavil naslednika, model 725, ki se lahko potopi še dva metra globlje in je prav tako odporen proti udarcem.
Takšen fotoaparat je bil sprva razvit za ameriško vojsko, zato ni čudno, da robustno ohišje, ojačano z dodatnimi vijaki, malce spominja na ameriški sanjski avto Hummer.
Morda je to le plod domišljije, a pomembna je predvsem njegova uporabna vrednost, na kolesu, pri teku ali na divji zabavi.
Za nas je pomembno, da te filme imamo, da obstaja dobra kopija, ne glede na to, kako so podnaslovljeni.
Glede na današnjo tehnologijo podnapisi niso tako pomembna stvar, vsak film je mogoče prevesti v enem dnevu.
Te kopije so lahko predmet naslednjih dogovarjanj.
Mislim, da je linija sporazumevanja prava.
Komisija si je v svojem predlogu postavila zavezujoč cilj – 20 odstotkov energije, ki je porabi EU, mora do leta 2020 izvirati iz obnovljivih virov.
Za zmanjšanje odvisnosti od nafte naj bi v prometu uporabljali 10 odstotkov biogoriv.
Zdaj prometna sredstva v zrak oddajo tretjino ogljikovega dioksida, kar 98 odstotkov te količine z uporabo nafte.
Delodajalci morajo delavcem, ki zdravstveno niso več sposobni opravljati nočnega dela, ali nosečim ženskam ponuditi drugo delovno mesto.
Preden uvedejo nočno delo, se morajo (podobno določa tudi slovenska zakonodaja) posvetovati s predstavniki delavcev o obliki organizacije dela, ki naj bi zaposlenim najbolj ustrezala.
Podobne ukrepe uvaja direktiva Evropske unije, ki prepoveduje nočno delo, daljše od osmih ur, za nočne delavce pa zapoveduje tudi redne zdravstvene preglede in višjo plačo.
Zakonca Beckham že nekaj let prijateljujeta s Tomom Cruisom in njegovo Katie Holmes.
Victorio sta pred dnevi povabila na kosilo.
Katie jo je večer pozneje še sama spoznala z restavracijo The Ivy, kjer se radovednežem na očeh zbira hollywoodska smetana.
Victoria je zanikala, da je bil glavni namen opevanega filmskega para novačenje za vstop v klub scientologije, nekakšnega svetovnega nazora slavnih in bogatih, ki pa tudi veliko stane.
Gospa Beckham se je prijateljicam pohvalila, da je bilo super, še posebej v družbi zvezdnikov, ki jih doslej ni poznala.
Klepetala je z Leonardom DiCapriom, Georgeem Clooneyjem, Jeniffer Lopez in »oh in sploh«.
Prihoda Beckhamovih v L. A. naj bi bil vesel tudi Hugh Hefner, ostareli, a vedno živahni lastnik Playboya: »Davida in Victorio bo Amerika vzljubila.
Zagotovo bosta hitro med najbolj priljubljenimi pari, zato sem ju takoj vpisal na A-seznam vabljenih na naše najboljše zabave.«
Malokdo sicer verjame, da bo David za L. A. Galaxy res odigral pet sezon.
Morda bo več v Hollywoodu kakor na treningu, toda za njegove nove delodajalce bodo pomembnejši stranski učinki.
Morda je o vplivu novega soigralca še najbolje povedal hrvaški Kanadčan Ante Jazić, ki je lani prestopil v L. A. Galaxy: »Tu so pomembni predvsem košarkarji in hokejisti.
Nas na ulici nihče ne prepozna.
Toda ko bo prišel Beckham, ki zasluži precej več kakor, denimo, Kobe Bryant, se bodo ljudje zdrznili.
Če bomo zmagovali, bomo zagotovo dobili veliko novih navijačev.
In 'soccer' bo tudi v Kaliforniji napredoval.«
Roko na srce: čas bi že bil, da Beckham dvigne kakšen pokal.
V Realu v štirih sezonah ni osvojil popolnoma nič.
Doslej je podajal Ronaldu, Zidanu, Raulu, van Nistelrooyu, Ownu, Rooneyju ...
Bo znal tudi Alanu Gordonu, Cornellu Glenu, Quavasu Kirku?
Še niste slišali zanje?
Tudi ne boste. •
A festival, ki je svojo obliko dobil v drugi polovici 13. stoletja, ni izumrl.
Leta 1979 so ga obnovili in beneški umetniki so se spravili na delo.
Brez težav so v življenje obudili bauto, malo težje je bilo izdelati tako imenovano masko »zdravnikov za kugo« s faličnim kljunom.
To so v 17. stoletju menda iznašli zdravniki in jo obložili z odišavljenimi vložki, da bi jih varovala pred kugo – drugi menijo, da to ni res in da so z njeno nenavadno obliko poskušali kugo preprosto prestrašiti.
Razstava se bo vrnila med domače zidove, se širila v intimo zasebnih stanovanj in na prosto
Notranja dinamika in zasnova grafičnega bienala sta bili vedno zelo raznoliki.
V MGLC smo se odločili, da ponudimo naša razmišljanja in stališča o sodobni grafični produkciji, ki smo jih izoblikovali v zadnjih letih in so že bila predstavljena na v tem smislu prelomnem in pomembnem 24. grafičnem bienalu.
Predstaviti želimo tiste vrhunske ustvarjalce, ki s svojimi deli ohranjajo vsebinsko aktualnost in inovativnost v načinu predstavitve in distribucije del v javnih, medijskih ali zasebnih prostorih.
Zavedamo se, da je grafika ob vsakokratnih tehnoloških iznajdbah doživljala spremembe, ki so vplivale na njeno izvedbo, distribucijo in razumevanje.
Na bienalu želimo poudariti reproduktibilnost kot značilnost in prednost, ki omogoča izrazno in vsebinsko pestrost in presega serijsko tiskanje iz matrice.
MGLC z izkušnjami, znanjem, s povezavami in vzpodbudami iz sorodnih institucij v tujini zavzema prepoznavno vlogo v domačem in tujem prostoru in vedno znova ustvarja programsko aktivno platformo na temeljih, ki omogočajo drugačen in vsebinsko raznoliki vpogled v dogajanje na umetnostnem zemljevidu.
Prizadevamo si, da bo tudi 27. bienale, ki ga koncipira in organizira MGLC, ohranil kreativni naboj pri vrednotenju in razumevanju sodobne grafične produkcije.
Kitajec je naslov velenjskega zmagovalca osvojil drugič, kajti najboljši je bil tudi pred letom dni, do spremembe pa ni prišlo niti na najvišji stopnički v ženski konkurenci, saj je na vrhu vnovič stala Yue Guo.
Končni obračuni so bili nedvomno vredni enega najmočnejših turnirjev na svetu in so slovenskim gledalcem postregli z neskončnim spektrom variacij posameznih prvin igre, vrhunskega tehničnega znanja, s številnimi niansami in ukanami, hitrostjo, neverjetnimi reakcijami, lepimi točkami …
Skratka, polfinalni in finalni dvoboji za končno razvrstitev so bili poslastica brez primere.
Kitajsko prevlado je pri moških zmotil le osmi igralec sveta Ryu, v polfinale pa se je uvrstil še Ching Li iz Hongkonga, kar pravzaprav ne šteje.
IJS je soustanovitelj Univerze v Novi Gorici ter Mednarodne podiplomske šole Jožefa Stefana (MPŠJS), po spremembi zakona o raziskovalni dejavnosti pa je podpisal tudi dogovora o sodelovanju z UL in UP.
V šolskem letu 2006/2007 sta na osnovi novele zakona MPŠJS ter IJS razpisala skupne študijske programe: ekotehnologijo, nanoznanosti in nanotehnologije ter nove medije in e-znanosti.
Skupaj z UL je bil pripravljen program na področju biomedicine ter jedrske fizike.
Pogovori potekajo o pripravi skupnih programov v fiziki, interes pa kažejo tudi druge fakultete ljubljanske univerze, zlasti pri pripravah bolonjskih programov.
Petra se je komaj skobacala iz krize
Zavjalova je bila presenečena, da so ji smuči drsele tako dobro.
»Vesela sem, da sem dokazala, da sem še vedno tako hitra kot pred štirimi leti, ko sem v Italiji osvojila svetovni naslov na 30 km prosto.
Odločila sem se, da v klasičnem slogu ne bom tekla na vso moč, da mi jo bo ostalo več za drsalni korak.
Nisem bila najbolj srečna, da sem proti koncu tekme tekla na prvem mestu, saj sem se bala, da me bodo tekmice v končnici prehitele,« je svoje misli strnila 34-letna svetovna prvakinja.
»To zlato bom najbrž proslavila kar s sakejem, ker vodke nismo prinesli seboj,« je še povedala presrečna zmagovalka.
Leta 1939 se je ločil od Pauline in zapustil Key West; tam se je poslej oglasil le še občasno.
Ernest je bil tudi strasten lovec.
Zaščitniki divjih afriških živali bi ga danes gledali precej postrani.
Njegove hiše so polne lovskih trofej, tako La Vigia kot Key West, poleg tega je vzgajal tudi peteline za borbe.
Njegovo lokalno baseballsko moštvo na Kubi pa so sestavljali otroci iz soseščine.
Za ustanovitev d. o. o. je v skladu z zakonom o gospodarskih družbah (ZGD-1) potreben minimalni kapital, in sicer 7500 evrov oziroma 1,8 milijona tolarjev.
Ustanovitelji so odgovorni do višine vloženega kapitala, kar pomeni, da jim, če nastane velika izguba, te ni treba pokriti z osebnim premoženjem (razen v primeru zlorab).
Drugače je pri s. p.: ustanovnega kapitala ni treba zagotoviti, a ustanovitelj kot fizična oseba, ki opravlja samostojno dejavnost, odgovarja z vsem premoženjem.
Trditev, da Kobilarna Lipica ne namerava do leta 2010 ničesar vlagati v galerijo Avgusta Černigoja, ne drži.
Program varstva in razvoja JZ Kobilarne Lipica 2006–2010 obravnava galerijo Avgusta Černigoja v točki 8.1.10.3., ki govori o ureditvi programa dela in o definiranju načina vključevanja galerije v program kobilarne kot celote.
Černigojeva galerija v naslednjih štirih letih ne potrebuje finančnih investicij, temveč zgolj aktivno upravljanje in pripravo programov, ki bodo obiskovalce privabili v galerijo.
Zato v letu 2007 načrtujemo pripravo različnih dogodkov, ki bodo pripomogli k oživitvi dogajanja v galeriji in večanju števila njenih obiskovalcev.
Lani je namreč galerijo obiskalo zgolj 942 obiskovalcev od 96.289 obiskovalcev Lipice, ki so plačali vstopnino.
V NUK je bil od leta 1974 pomočnik ravnatelja in v letih 1976–1980 ravnatelj.
Raziskoval je slovensko literarno zgodovino.
Raziskovanje je posvetil predvsem starejši slovenski literaturi, pisatelju Ivanu Tavčarju in nekaterim drugim literarnim osebnostim ter dogajanju v 19. stoletju, bibliotekarstvu, predstavljanju knjižnih in literarnih dragocenosti Narodne in univerzitetne knjižnice ter kulturnozgodovinsko pomembnim rojakom škofjeloškega območja.
Prijatelji mu ob jubileju iskreno čestitamo!
Zdravstvenih delavcev po prepričanju Darka Žiberne primanjkuje teoretično, izjemo vidi le pri zdravnikih, med katerimi opaža deficitarnost anestezistov, radiologov, nevrologov, kirurgov in internistov.
Kot nadaljuje, je s sindikalnega vidika medicinskih sester seveda vedno premalo, s poslovnega pa je treba začeti drugače delati in ustrezno razporejati zaposlene.
Pa so se tega pri njih že lotili?
»Treba se bo, predvsem z ustrezno organizacijo dela in boljšim plačnim sistemom.«
Nerazumljivo namreč je, da so delavci na terenu bolje plačane kot v bolnišnici, kjer imajo veliko več dela.
Sestre tako v bolnišnici izurijo, nato pa odidejo v zdravstvene domove, kjer je manj dela in so bolje plačane, razlaga Žiberna.
Najbrž še bolj zadovoljen je bil njegov kolega pod Citroënovo zastavo Dani Sordo, ki je med drugim vknjižil tudi najboljše čase treh HP.
»Če bi mi pred dirko kdo dejal, da bom na krstni preizkušnji za volanom dirkalnika C4 stopil na zmagovalni oder, bi se mu zgolj nasmehnil.
Zdaj so sanje postale resničnost.
Loeb je v tem trenutku pač prehiter, da bi ga lahko ujel.
Poskušal sicer sem, toda še vedno je moja prvenstvena naloga osvajanje točk, učenje in napredovanje,« je pojasnil komaj 23-letni Španec.
Na zmagovalni oder je stopil še Finec Marcus Grönholm na sedežu forda focusa, izjemno razburljiv pa je bil boj za četrto mesto, v katerem je Avstralec Chris Atkinson z najboljšim časom zadnje HP ugnal Finca Mikka Hirvonena za pičli dve desetinki sekunde.
Dirkači bodo sezono nadaljevali februarja z dvema skandinavskima dirkama po Švedski in Norveški.
Šikaniranje nikoli ni le stvar žrtve in napadalca
Šikaniranje oziroma mobbing je sistematično izražanje sovražnosti na položaju moči.
Ta moč je lahko formalna, ko se tako vede nadrejeni (»bossing«), ali neformalna, ko to počne vplivni sodelavec ali skupina.
Zato govorimo o vertikalnem in horizontalnem šikaniranju.
Občasno, čeprav zelo redko, je žrtev lahko tudi nadrejeni, pravi Zoran Milivojević , supervizor transakcijske analize in vodja korporativnih treningov.
»Šikaniranje lahko zajema neposredno nasilje in nasilno vedenje, vključno z grožnjami, lahko pa je tudi posredno, pretkano in subtilno preganjanje na psihološki ravni komunikacije, ki ga je zelo težko dokazati.
Aktivno je, kadar posameznik počne nekaj, česar ne bi smel, ali pasivno, ko ne dela nečesa, kar bi moral.
V tem pomenu obstaja seznam več kot 50 oblik vedenja, ki jih lahko uvrščamo med šikaniranje.
Najpogostejše so kričanje, žalitve, širjenje laži o osebi in ignoriranje.
Horizontalno šikaniranje je pogostejše od vertikalnega, med žrtvami so pogosteje zelo mladi delavci in starejši, ki končujejo kariero.«
Na prvi pogled so kavbojke preprosto narejeno oblačilo, a to je daleč od resnice.
Enostavno je narejena T-shirt, majica, ki je iz bombažne ali poliestrske pletenine z elastičnimi šivi v nekaj minutah sešita iz sprednjega in zadnjega dela ter dveh rokavov.
Kavbojke pa sestavlja najmanj 15 delov, sešitih z več sto metri sukanca v 12 korakih in približno 15 minutah.
Po šivanju sledijo še apreturni postopki, ki lahko trajajo tudi do 6 ur.
Šele ti dajo džinsu avtentičen videz. •
»Dokler nisem slišal, da je Olli poletel kar 136,5 metra daleč, sem bil čisto miren.
Takrat pa mi je začelo razbijati srce.
Finalni nastop (134,5 m) ni bil brezhiben, kakor tudi ni bil prvi.
Čedalje bolj pa sem se približeval pristanku, tem bolj sem bil prepričan, da bo lovorika moja.
Moje prepričanje je bilo vsekakor večje, kakor je bila na koncu moja prednost,« je obelodanil Ammann, ki je dan za tem z najdaljšima skokoma na moštveni preizkušnji, na kateri so Švicarji po dveh skakalcih še vodili, na koncu pa zasedli 7. mesto, potrdil naslov svetovnega prvaka.
»Simi«, ki je sila trdne temelje zgradil že lani poleti, ko je med drugimi uspehi slavil zmago na premierni tekmi za VN v Kranju, že vso sezono poudarja, kako veliko vlogo po novem pripisuje psihični pripravi.
»Zjutraj sem si rekel: 'Simon, vse je v tvoji glavi.'
In res, prepričal sem se, da zmorem, najbolj pa sem vesel tega, da sem se spet vrnil na vrh, saj je moja forma po novoletni turneji opazno padla,« je ključ do uspeha pojasnil šele drugi švicarski svetovni prvak po Marcelu Raymondu (Innsbruck leta 1933).
Izhodiščni »greh« takih razmer je po njenem prepričanju omejevanje vpisa na medicinsko fakulteto: »Na to smo opozarjali že pred desetimi leti, a ni nihče slišal.
Hkrati je treba vedeti, da je vsak dan po 800 študentov medicine na vajah v KC, učimo še medicinske sestre, farmacevte, radiološke inženirje, zato je pri 2000 bolnikih kar precejšnja gneča.«
Podelitev koncesij razmer ni pomembno poslabšala, saj jih je zapustilo malo zdravnikov, in še to na področjih, kjer jih je dovolj.
»Odhajajo nadzorovano, od 16 prosilcev v zadnjem krogu smo dali pozitivno mnenje štirim ali petim.«
Alpsko smučanje: Avstrijke s smukaško zmago Renate Götschl zaokrožile zmagoviti niz
Pred nedavnim ste se prvič predstavili tudi kot režiserka uprizoritve Viva la vulva!
V sistemu pomoči na domu bi se zaposlili dve tretjini brezposelnih – Zlasti mlajše, dolgotrajno brezposelne ženske z osnovnošolsko in strokovno izobrazbo
Pozabljajo na naslednike
Podjetja uporabljajo različne sloge vodenja – prevladuje usmerjenost k delovnim nalogam (24 odstotkov), sledijo usmerjenost k ljudem (enajst odstotkov) in različni situacijski modeli.
Največ podjetij (32 odstotkov) uporablja dva različna sloga.
»To kaže, da vodilni še vedno preveč časa namenjajo delovnim nalogam in le manjši del vodenju zaposlenih,« razloži Janez Žezlina.
»Zato se bodo morali vodje v slovenskih podjetjih bistveno bolj usmerjati k ljudem in razviti kompetence, kot so delegiranje, treniranje sodelavcev, dajanje povratnih informacij in izražanje pohval.«
Kitajska je po dveh potresih na Tajvanu predstavila nenavaden sistem napovedovanja potresov.
Urad za potrese v Nanningu, glavnem mestu avtonomne pokrajine Guangxi Zhuang na jugu Kitajske, je sporočil, da so sestavili sistem, ki je nekakšna mešanica sodobne tehnologije in naravnega instinkta kač.
Kot je pojasnil direktor urada za potrese Jiang Weisong, so kače med vsemi bitji na svetu med najobčutljivejše za potrese.
Tresenje zemlje naj bi začutile tudi na 120 kilometrov, in to tri do pet dni, preden potres začutijo ljudje.
Strokovnjaki po videokamerah 24 ur na dan opazujejo obnašanje kač na lokalnih kačjih farmah.
Slovenska znanost naj bi predvidoma že v kratkem uradno dobila novega zastopnika svojih interesov in sicer združenje Znanost Slovenija – Science Slovenia (ZS-SS).
Novo združenje naj bi vplivalo na aktivnosti, ki podpirajo razvoj znanosti pri nas, na slovensko znanstveno politiko in tudi prispevalo k širšim razpravam o vlogi znanosti v slovenski, evropski in globalni družbi.
V ta namen naj bi se pridružilo evropskemu tovrstnemu društvu Euroscience ( http:/www.euroscience.org ), ki je bilo ustanovljeno pred desetimi leti in deluje kot odprti forum za razprave o znanosti in tehnologiji, ki s pripombami in predlogi vpliva na izdelavo evropskih strategij na teh področjih.
Euroscience je dejansko vseevropska zveza posameznikov in organizacij, ki se zavzemajo za graditev znanstvene Evrope od spodaj navzgor.
Z načrtovano povezavo s tem evropskim forumom se bo slovenska znanstvena sfera, ki se je v EU že vključila administrativno in preko različnih projektov, lahko še najbolj neposredno vključila v demokratično oblikovanje evropskega znanstvenega prostora.
Na hiše pride v Sloveniji več kot polovica vse gradbene dejavnosti, od tega okrog tri četrtine za novogradnje.
Po Statističnem letopisu 2005 je bilo pri nas leta 2003 zgrajenih 3758 stanovanjskih zgradb, od tega le 74 (pretežno) lesenih.
Na tej podlagi torej lahko ugotovimo, da pride v Sloveniji letno, kar zadeva stanovanjske zgradbe, na lesene le okoli dva odstotka vseh novogradenj.
Denimo v Avstriji je to kar 27 odstotkov, pa tudi v zahodni Evropi je delež industrializirane montažne gradnje, če upoštevamo vse objekte te vrste, 15- do 25-odstoten.
Pri odpuščanju delavcev je pomembno razlikovati med dvema oblikama odpovedi pogodbe o zaposlitvi: redno in izredno, navaja Miha Šercer .
Med njima so velike razlike, bistvena pa je, da izredna odpoved učinkuje takoj, brez odpovednega roka, pri redni pa ga je treba upoštevati.
V zakonu je izrecno določeno tudi, da morajo biti vzroki za odpoved »resni in utemeljeni«.
In da mora delodajalec pred odpovedjo zaradi nesposobnosti ali poslovnih razlogov preveriti, ali lahko delavca zaposli na drugem delovnem mestu oziroma ga prekvalificira ali dokvalificira.
Pomembno je tudi, da se hitro odzove in poda odpoved v 30 dneh (praviloma od seznanitve z vzroki), poudarja Šercer.
Enaka je tudi dolžina najkrajšega odpovednega roka (najdaljši je 150 dni).
V Franciji včeraj odpovedali moško superkombinacijo
Rotterdam – »V trenutku, ko sem dobil idejo za film, sem poklical svojo odvetnico in jo vprašal, za koliko let grem lahko v zapor, če ga posnamem?« je svoj celovečerni igrani prvenec komentiral danski režiser Morten Hartz Kaplers.
Izjava je bila sicer promocijska, pa vendar lahko film, ki nosi v naslovu, sestavljenem iz inicialk danskega premiera Andersa Fogha Rasmussena, torej AFR, neposredni citat inicialk nekega drugega, svetovno bolj znanega predsednika, JFK, na Danskem zbuditi ne malo polemik.
Gre namreč za izmišljeni, ponarejeni dokumentarec o Rasmussenovem umoru (ta seveda še kako živi), ki naj bi ga storil mladi anarhist Emile.
Igra ga režiser sam: »Zdelo se mi je edino pošteno, da, če sem že ponaredil življenje premiera, ponaredim tudi svojega«, je komentiral.
Podjetje, ki je s svojimi revolucionarnimi novostmi v sedemdesetih pomagalo napisati računalniško zgodovino, se je sredi devetdesetih let prejšnjega stoletja znašlo pred zagato, saj s svojimi rešitvami ni bilo več zmožno kljubovati ogromnemu potencialu hitro napredujoče konkurence.
Potem ko so se konec devetdesetih postavili spet na noge, se je Apple s svojimi računalniki že začel odpirati navzven in ni več vztrajal pri povsem lastnih vmesnikih, kar mu je prineslo dodatno priljubljenost pri uporabnikih, ki bi morda še prej presedlali na Applove računalnike, a jim omejitve strojne in programske opreme tega niso dovoljevale.
Za današnjo priljubljenost v svetu se znamka Apple lahko zahvali predvsem Stevu Jobsu, ki je s spretnimi marketinškimi potezami, veliko ekstravagance in karizme Apple pripeljal med najbolj zaželene delodajalce in blagovne znamke, deležne največjega občudovanja in zaupanja.
Pravzaprav je vse, česar se je lotil, obrodilo milijonske sadove.
Odprtje verige ekskluzivnih prodajaln, novi operacijski sistem Mac OS X, ki temelji na operacijskem sistemu NeXTSTEP, katerega boter je prav tako Jobs, novi produkti, ki so se oddaljili od tipičnih osebnih računalnikov in odprli povsem nove tržne niše (iMac, iPod in iPhone, ki bo najverjetneje tudi uspešnica), ter seveda spletna trgovina z glasbo in pripadajoča programska oprema iTunes.
Jobsa kritizirajo le okoljevarstveniki, predvsem zaradi uporabe PVC v iPodih in slabega programa recikliranja zastarelih aparatov.
Tako je moderatorka novinarske konference začela včerajšnje srečanje novinarjev z najboljšimi tremi na moški zasledovalni tekmi.
Na stopničkah so bili namreč le člani »zbornaje komande«: Nikolaj Kruglov je bil po sobotni zmagi najboljši tudi včeraj, za njim sta se uvrstila Dmitrij Jaročenko in Maksim Čudov.
»Očitno nam te zahtevne razmere res ustrezajo,« je zmagovalec potrdil razmišljanje o ruskih biatloncih kot mojstrih tekem v dežju – tako kot včeraj – ali megli in mrazu.
Jaročenko je poudaril tudi pomembnost dobrega počutja zavoljo praznovanja božiča po pravoslavnem koledarju, »bronasti Maksim« pa spet omenil težave med vodstvom ruske zveze in tekmovalci: »A te so očitno strnile in močno motivirale našo vrsto!«
Medtem ko bi se Slovenci od sramu najraje vdrli v tla, pa so se v taboru avstrijskih »rdeče-bele-rdečih«, »azzurrov« in »trikolorjev«, ki so jim Košir, Kunc & Co. še ne tako daleč nazaj mešali štrene tudi na največjih tekmovanjih, veselili kolajn.
Mario Matt je z zlatom rešil čast avstrijskega smučanja, ki je dva tedna vsak drugi dan požrlo kakšno zelo grenko pilulo.
Rešil pa je tudi branilca naslova Benjamina Raicha, ki je v Åre prišel kot kandidat za tri zlate kolajne, domov pa se vrača kot eden od največjih poražencev.
Pri glasbi pokaže dva obraza.
Uživa tako v operah kakor v skladbah Brucea Springsteena.
Med svoje najljubše kose znamke Cappellini pa uvršča Mislečev stol (Thinking Man's Chair), modularni sistem Tri zofe (Three Sofa System) in tri zelene steklenice, ki jih je oblikoval Jasper Morrison, Vrteči se predalnik (Revolving Cabinet) Japonca Shira Kuramate, Leseni stol (Wooden Chair) Marca Newsona, stol Ptica (Bird Chair) Toma Dixona, hišno omarico za prvo pomoč Toma Erickssona, Fronzonijevo mizo '64 in vse vlite plastične predmete bratov Bouroullec.
»No, od te in pridnosti je odvisno, koliko zaslužiš.
Za svobodnjake je logika preprosta: več delaš, več zaslužiš.«
Darko Kos je svoje podjetje poimenoval kar Družinski servis, saj počne vse, za kar številnim ljudem ob vsakodnevnem ritmu zmanjka časa.
Na začetku je delo oglaševal z dopisi raznim podjetjem in vstavljanjem letakov v nabiralnike, zdaj pa pravi, da ga ljudje kar sami pokličejo.
Na letaku so poleg vseh opravil zapisana tudi razna opravila.
Kaj vse si ljudje pod tem predstavljajo?
»Kako vam je všeč kip?«
»O, kar v redu, ampak ima dve napaki.«
»Prva je ta, da pri vznožju ne piše 'Naj počiva v miru'.«
»Zakaj pa bi, saj še ni umrl.«
»Vidite, to pa je druga napaka.«
Za zagotovitev izhajanja časopisa, »da ne bi ostal le amaterski poskus«, kot je dejal Oto Luthar, bodo naslednji teden na 60 naslovo poslali izvod in vabilo za ustanovitev avtonomnega konzorcija, ki bi sofinanciral izhajanje.
Če bi se kakšnih 10 do 15 naslovnikov odločilo za sodelovanje, da bi na mesec prispevali po 1200 evrov, bi Arzenal, ki ima tudi spletno različico, preživel in postal medij (pisanja in branja) ne le ozkega kroga intelektualcev, temveč tudi širše, je dejal Luthar.
Mogulske mošeje tistega časa so bile navadno ločene na tri dele – osrednje svetišče in dve manjši vzporedni.
Osrednje kupola Tadž Mahala se na vsaki strani odpira v manjšo, samostojno kupolo.
V mogulski arhitekturi je vse narejeno po načelu ravnotežja, vsak kamen ima svojo zrcalno sliko.
Stavbam tak način gradnje daje skladnost, ljudi pa prepriča, da gre za prostore harmonije, ubranosti, v katerih je duh vedno navzoč.
Pri grobnici je to še toliko pomembnejše.
Kitzbühel – Kitzbühlski slalom je dobil novega zvezdnika.
Jens Byggmark, 21-letni mladenič iz Tärnabyja, sokrajan največje smučarske legende vseh časov Ingemarja Stenmarka, je bil po premierni zmagi v svetovnem pokalu na sobotnem slalomu za pokal Hahnenkam po 24 urah nepremagljiv še drugič zapored.
Na obeh slalomskih preizkušnjah mu je za ovratnik dihal drugouvrščeni Avstrijec Mario Matt, sobotnega tretjeuvrščenega Nemca Aloisa Vogla pa je včeraj na odru za zmagovalce zamenjal Italijan Manfred Mölgg.
Slovenski smučarji so kljub skromnim pričakovanjem – šef reprezentance Urban Planinšek si je želel zgolj točk – ostali praznih rok.
Katastrofalno sobotno predstavo so slovenski reprezentantje – prvič v tej sezoni so ostali brez točk – nadaljevali tudi v drugem slalomu.
Ni jih rešil niti obetaven nastop Mitje Dragšiča, ki je s številko 47 na prvi progi dosegel 20. čas.
V drugo se mu je povsem nepričakovano odpela smučka in odstop je bil neizbežen.
Potem ko se je bolečin v hrbtu otresel Andrej Šporn, se je na sobotnem ogrevanju z njimi spopadal Bernard Vajdič.
»Z nastopi naših slalomistov ne moremo biti zadovoljni.
Takšen vikend pred svetovnim prvenstvom seveda ni prijeten.
Imamo preveč vzponov in padcev, a vikenda brez točke kljub temu nismo pričakovali,« je nastope svojih varovancev ocenil šef Planinšek in poudaril, da so bili fantje na progi preveč zadržani.
Atletika: Brigita Langerholc v Karlsruheju izboljšala državni rekord na 400 m
Forenzičnemu palinologu ne zadostuje zgolj mikroskop, ampak mora imeti tudi dovolj znanja oziroma veliko bazo podatkov o tem, od kod bi lahko bil cvetni prah, ki ga je odkril.
Avstrijski kriminologi se spominjajo primera iz leta 1959, ko je izginil neki moški.
Policija je odkrila človeka, ki je imel motiv za njegov uboj, dokazov proti njemu pa ni našla.
Med preiskavo je geolog Wilhelm Klaus v blatu s čevljev osumljenega odkril cvetni prah več vrst drevja.
Vedel je, da takšna drevesa rastejo samo v posebnem, ne preveč velikem delu Avstrije.
Policija je s tem seznanila osumljenega in ta je nato, še preden so začeli iskati truplo žrtve, priznal, da je izginulega ubil prav na tem območju.
Mildenhall je kot forenzični patolog imel prvi primer pred skoraj štirimi desetletji.
»Umorjena je bila prostitutka in kriminalisti so se spraševali, ali je bila ubita na kraju, kjer so odkrili truplo, ali drugje in jo potem odnesli tja, kjer so jo našli.
Iz njenega nosu smo vzeli material, ki se je nabral v zadnjih 40 minutah pred smrtjo.
Ko dihamo, namreč vdihavamo tudi cvetni prah.
Povprečno vsakih 40 minut zavedno ali nezavedno posmrkamo ali nos izpihamo v robček.
Z analizo cvetnega prahu iz žrtvinega nosu ugotovimo, ali je bila približno 40 minut, preden je bila ubita, na kraju, kjer so jo našli.
V tem primeru je bil cvetni prah s kraja, kjer so jo odkrili, zato se je policija lotila iskanja storilca v tem delu mesta.«
Usodna injekcija Lauerju ni uničila samo športne poti, temveč tudi njegovo zasebno življenje.
Po nekem obisku v bolnišnici sta brat in Martinova prijateljica doživela prometno nesrečo.
Brat jo je odnesel s trajnimi posledicami, dekle je umrlo.
Nemška atletska zveza pa mu navzlic groznemu položaju ni posvetila kakšne posebne pozornosti.
Kako ocenjujete rezultate, do katerih ste prišli z dosedanjim raziskovanjem na živalskih modelih?
K sreči Dražgoše niso poznane samo po strahotah vojne, marveč tudi po tam rojenih znamenitih ljudeh, kot so slikar Gabrijel Stupica in še nekateri znanstveniki iz istega rodu ali jezikoslovec in slovničar Jakob Šolar.
In seveda po umetelno izdelanem dražgoškem kruhku, ki ga iz medenega testa ročno oblikujejo in krasijo že več kot dvesto let.
Po ljudskem izročilu naj bi kmetu in čebelarju Zakališnikovemu Janezu ostajal med, njegova hči pa naj bi kruh namesto z vodo zamesila s segretim cvetličnim medom.
Tako je nastal »ta medeni kruhek«, ki so ga v obliki src, krajčkov, parkeljnov in v drugih oblikah prodajale tudi branjevke na loškem trgu.
Tradicija se prenaša iz roda v rod in ga je mogoče v Dražgošah še danes naročiti.
Tudi o tej dobroti govori stalna razstava o Dražgošah pred drugo svetovno vojno, ki jo je na željo domačinov v Domu Cankarjevega bataljona, kjer je že od leta 1981 razstava o dražgoški bitki, te dni odprl Loški muzej Škofja Loka.
Avtorica razstave je kustosinja etnologinja Mojca Šifrer Bulovec, oblikovala pa jo je Jasna Vastl.
Kako bo tak način produkcije vplival na poslovanje Vibe?
Kolikor vem, je v precej slabi situaciji, še slabša pa najbrž bo, ker še vedno nima programa dela za letošnje leto.
Odpravil bo arbitrarno pravico direktorja, da odloča o filmskih projektih, omogočil bo, da bodo vsi prispeli predlogi enakopravo obravnavani, omogočil bo, da bodo priprave na posamezne projekte daljše.
Nov zakon vzpostavlja tudi mehanizme nagrajevanja in podpore avtorjem – stalno pišočim scenaristov, producentom itd.
Tudi sociolog dr. Srđan Vukadinović, eden redkih tukajšnjih intelektualcev, ki meni, da bi bilo treba homoseksualcem tudi v Črni gori »dati vse pravice«, zaradi prej omenjenih odzivov poudarja, da bi bilo treba to storiti kar se da previdno.
Zakonodajalec bi moral izpolniti zahteve EU, a hkrati paziti, da ne bi s tem užalili domače javnosti.
Po njegovem bi morali homoseksualce z zakonom obravnavati kot »vse manjše skupine«, torej kot nacionalne in kulturne manjšine (Albance, Muslimane, Makedonce, Hrvate in druge).
Istospolno usmerjenim v Črni gori ni mogoče neposredno priznati posebnih pravic, ker kaj takšnega ne dovoljuje tradicija.
»Priznavanju pravic homoseksualcem bi se odločno postavile po robu tudi tukajšnje verske skupnosti, zlasti Srbska pravoslavna cerkev, ki bi se temu uprla kot družbenemu krivoverstvu, ki ogroža duhovnost črnogorskih državljanov.«
Nevropsihiatrinja Marina Roganović pa kljub vsemu optimistično poudarja: »Naša družba ni bila pripravljena na še nekatere druge zakone, a smo jih nazadnje vendarle sprejeli.«
Atletika: Brigita Langerholc bo na EP nastopila le na 800 m
V Južni Afriki je bila sama.
Trener Milovan Savić je namreč ostal doma zaradi službenih obveznosti.
»S Savićem sva vsak dan v navezi.
Ko mu čas dopušča, me spremlja na treningih.
Program priprav prilagaja mojemu razpoloženju in počutju,« je zadovoljna s sodelovanjem z nekdanjim vrhunskim tekačem na 800 m iz Pulja, ki je prvi mož njenega strokovnega štaba, v katerem sta še zdravnica Nada Kozjek in maser Boštjan Ahačič.
Pri treningih ji pomaga tudi nekdanji tekač na srednjih progah in intimni prijatelj Uroš Žagar.
Pravi, da je končno našla strokovni štab, kakršnega si je želela.
»To pomeni, da bom tekmovala do olimpijskih iger v Pekingu.
S Savićevim optimizmom mi ambicije in želje rastejo.
Za letošnjo zimo načrtujem tek okrog 1:58.
Savić ima tudi svoje skrite želje, ki pa mi jih noče povedati.
Koliko več pričakuje od mene, mi noče zaupati.
Tudi s tem, kar mi je na glas načrtoval, sem zelo zadovoljna,« Langerholčeva razmišlja o svojem tekaškem maksimumu v svoji paradni disciplini.
Če se bodo napovedi uresničile, bo močno dihala za ovratnik slovenski rekorderki Jolandi Čeplak.
Za sprejemanje večjega spektra vonjav je Somboon svoj sistem opremil s petnajstimi električnimi nosovi, ki so pravzaprav mikročipi za analizo in digitalizacijo vonjev.
Iz teh podatkov lahko nato 96 nestrupenih kemikalij ponovno proizvaja različne vonje, tako da se iz ustreznih ampul mešajo, segrevajo in izhlapevajo.
Na Institutu Jožef Stefan (IJS) že od leta 1987 deluje raziskovalni MR tomograf, to je aparat za slikanje z magnetno resonanco.
To je bil prvi MR tomograf v Sloveniji.
Na njem so prve izkušnje pridobivali tudi zdravniki-radiologi in jih kasneje tudi koristno uporabili pri kliničnem delu na pravih diagnostičnih MR tomografih (danes je teh v Sloveniji že deset).
Aparat na IJS, ki po številnih posodobitvah še vedno deluje, namreč ni dovolj velik, da bi omogočal slikanje celega človeškega telesa, kot to omogočajo pravi klinični MR tomografi, kljub temu pa je na njem mogoče slikati roke do zapestja.
Manjša velikost je pravzaprav edino, kar ta aparat loči od večjih kliničnih MR tomografov.
Hoditi po vrvi nad Niagarskimi slapovi je norost, o človeku, ki je to naredil kar sedemnajstkrat, pa bi gotovo rekli, da je blazen.
In prav to je storil francoski akrobat in vrvohodec Blondin, ki je nad Niagarskimi slapovi prvič hodil junija 1859 – 50 metrov nad njimi je na komaj 7,5 centimetra debeli vrvi v vsako smer prehodil skoraj pol kilometra.
1876 Rodil se je ameriški skladatelj John Alden Carpenter , ki je kot eden prvih skladateljev v resni orkestralni glasbi uporabil jazzovske ritme (umrl 1951).
1862 Umrl je francoski epidemiolog Pierre-Fidele Bretonneau , ki je leta 1825 izvedel prvo uspešno traheostomijo, pri kateri se v sapnik zareže odprtina in vanjo vstavi cevka, da se bolniku omogoči dihanje (rojen 1778).
1945 Josip Broz Tito se je v Beogradu sestal z zavezniškima poveljnikoma Tolbuhinom in Alexandrom ter z njima uskladil sklepne vojaške operacije druge svetovne vojne.
V domovini so bile zakon kavbojke in superge, zdaj mora dati več na zunanjost.
»Na tekme moramo vsi priti v oblekah in kravatah.
Tako je tudi na potovanjih.
To je zame nekaj novega.
V zasebnem življenju pa še vedno prisegam na udobje.
Najbolje so počutim v kratkih hlačah, kar je v Kaliforniji k sreči v redu.
Modne trgovine me še nekaj časa ne bodo videle.
Podobno velja za priznane kozmetične in frizerske salone.
Po nakupih se nerad odpravim.
Veliko raje lenarim, kadar je le priložnost.
A vedno se jim ne morem izogniti, saj ne morem ves čas nositi iste srajce.«
Če se je pred leti okrog domače gostilne z vrstniki podil za žogo in se igral ravbarje in žandarje, zdaj igra golf in razmišlja o deskanju na valovih.
»Tukaj vsi igrajo golf, jaz pa sem zraven bolj za številko.
In sem tarča posmeha.
Razmere za deskanje so idealne, desko že imam, samo odpraviti se moram teh nekaj metrov in poskusiti.
Zdi se mi zelo zanimivo, čeprav je voda zdaj še premrzla.
Sicer imam zelo malo prostega časa.
Ko vendarle kakšen večer nimamo obveznosti, gremo s soigralci ven.
Večino časa se smejemo.«
Čeprav ga obletava veliko čednih deklet, ostaja zvest spremljevalki Ines iz Maribora.
»V ZDA me še ni obiskala, ker se načrt ni izšel.
Ines ima obveznosti kot dijakinja četrtega letnika ekonomske šole.
Jo pa že precej pogrešam.«
Če ne prej, se bosta zaljubljenca srečala, ko bo Kopitar aprila prišel v Ljubljano na svetovno prvenstvo skupine B. Toda takrat se zagotovo ne bo mogel več tako brezskrbno sprehajati po ulicah.
Zvezdništvo ga bo najprej doletelo doma. •
Drugi del je bil potreben zato, ker so bile v prvem zajete samo cerkve, ki spadajo v kočevsko dekanijo, zato so »zunaj« ostale vse, ki sodijo pod novomeško cerkveno upravo oz. novomeški in črnomaljski okraj ali srez.
To je bolj obrobno območje Kočevske, ki leži naprej od Podturna po Poljanski in Črmošniški dolini in se preko obrobja semiške občine razpotegne do Dobličke gore in Miklarjev jugozahodno od Črnomlja v tamkajšnji občini.
Cerkve na tem ozemlju niso bile tako tradicionalne kot na ožjem območju Kočevske, na kar je verjetno vplivalo tudi številčno močnejše slovensko prebivalstvo.
Avtorja v uvodu zapišeta, da bi večino objektov in opreme v njih lahko uvrstili v ljudsko ustvarjalnost, čeprav so ponekod znana imena stavbarjev in opremljevalcev, in da izjemnih notranjih ureditev ali posameznih arhitekturnih elementov v ohranjenih cerkvah ni.
Med sprehodom po Mantovi boste zagotovo opazili še neko drugo vrsto umetnosti: pekarne in slaščičarne.
V tem mestu boste poleg raviolov z bučkami (ki jih lahko tudi kupite in odnesete domov) odkrili tudi tako imenovano sbrisolono (drobljivko), sladico iz masla, ki so jo tako poimenovali v tukajšnjem narečju, ker je trda in drobljiva.
Če boste poskušali odlomiti košček, se vam bo v hipu zdrobila pod prsti.
»Kolo ni bilo moj cilj,« mi je povedala v prvem stavku najinega pogovora ob zaledenelem jezercu v enem od pekinških parkov, »to je samo idealno sredstvo, saj prevoziš sto kilometrov na dan, pa še vedno nisi prehiter, zato se ti posreči videti veliko okoli sebe ... in v sebi.«
Od prvega trenutka mi je jasno, da Marija ni samo športnica, pa tudi navadna pustolovka ne.
Išče odgovore na vprašanja mladosti in življenja nasploh, opazuje svet in sklepa: »Svet je velikanski, sploh ni globalna vas.
In je zelo raznolik.«
Ker je prevozila 17.389 kilometrov, ne morem drugega, kot da ji verjamem.
Razumem tudi, da je najmanj šest ur vsak dan na kolesu podobno meditaciji.
»Najlepše je, ko prenehaš razmišljati o vsem in slišiš samo kolesi na cesti.«
Kljub temu me zanima, kakšen je videti ta mali potujoči svet, s katerim je Marija iz Slovenije prispela vse do Kitajske in ni hotela stopiti na avtobus niti takrat, ko ji je bilo tako hudo, da jo je »bolela vsaka koščica v telesu in se njena energija ni mogla obnoviti kar čez noč«.
Na Bergislu je predvčerajšnjim v velikem finalu sodelovalo kar 9 Avstrijcev, 5 Fincev, po 3 Nemci, Norvežani in Rusi (!?), po 2 Poljaka in Švicarja ter po en Čeh, Japonec in celo Italijan (!).
Le Slovencev, ki so jim znova pripadle zgolj vloge statistov (Jernej Damjan je bil 32., Robert Kranjec 40. in Primož Pikl 42., medtem ko se predlanski svetovni prvak Rok Benkovič sploh ni uvrstil na tekmo), ni bilo od nikoder.
Številke povedo vse.
Najhuje pa je to, da strokovno vodstvo ne vidi izhoda iz krize.
Ampak to je bilo včasih, ko so se kilti še delili na tiste za vsak dan pa na one za obdobje žalovanja, na lovske in na tiste, ki so jih lahko nosili samo glave družine in njihovi najožji družinski člani.
Sicer pa je na tem mestu vredno omeniti še to, da je bil kilt v svoji dolgi zgodovini tudi prepovedan in sicer od leta 1746 do 1822., ko je angleški kralj Georg IV. obiskal Edinburg, med obiskom nosil kilt in s tem nekako prekinil neustavljivo dolgoletno željo Angležev po tem, da bi si Škote povsem podjarmili.
Kljub temu, da je minilo že več kot deset let od kloniranja prvega sesalca, ovce Dolly, je uspešnost kloniranja s presajanjem jeder odraslih celic, še vedno zelo nizka.
Uspešnost se nekoliko razlikuje med posameznimi laboratoriji, vendar pa se v povprečju do rojstva še vedno razvije le okoli 1 odstotek ali še manj jajčnih celic oziroma zarodkov s presajenim jedrom.
Kaj so povedali naši jezikoslovci?
Tudi hrvaška jezikoslovka Dunja Brozović meni (1999), da predstavlja *ļub- z dozdevnim pomenom 'močvirje, blato' zaradi velike frekvence pojavitev v ledinskih imenih najverjetneje (slovansko) vodno občno ime.
Vendar doslej najtemeljitejši in najobsežnejši poskus rekonstrukcije praslovanskega besednega fonda, moskovski Etimološki slovar slovanskih jezikov pod uredništvom Olega Trubačova (doslej 32 zvezkov, A–O), ki v veliki meri upošteva tudi onomastično gradivo, te osnove sicer ni zaznal (1988).
Pečána (< *Pečane) je planina v Bohinju, Peče (< *Pečane) pa so naselje pri Domžalah.
Ime je izpeljano iz peč 'skala, pečina' ali ledinskega imena Peč s stanovniško pripono -jane .
Vzporednice za ta pojav pa najdemo tudi v imenih vasi po slovanskem svetu: Repljana v Bolgariji, Ripjana in Ozerjana v Ukrajini, Trnjana in Poljska Ržana v Srbiji.
Članek je skrajšana in prirejena različica daljšega prispevka pod naslovom O neprepoznanih ali napačno prepoznanih slovanskih antroponimih v slovenskih zemljepisnih imenih , ki je bil v obliki referata predstavljen na znanstveni konferenci VI Skokovi susreti, Korčula, 5.–7. oktober 2006, v celoti pa bo objavljen v eni od prihodnjih številk revije Folia onomastica Croatica v Zagrebu.
Nagrada skupine Oho je slovenska verzija nagrade, ki jo podeljujejo v različnih državah srednje Evrope mladim ustvarjalcem z namenom, da jim olajšajo ustvarjalno pot.
Zasnovala jo je Foundation for Civil Society (New York), finančno pa podpira Trust for Mutual Understanding (New York), ki izbranemu umetniku oziroma umetnici omogoči šesttedensko bivanje v umetniškem ateljeju v New Yorku.
Tej plati nagrade pa je ustanovitelj nagrade skupine Oho v Sloveniji, Zavod P.
E., dodal še predstavitev nagrajenega umetnika na samostojni razstavi v Centru in Galeriji P74 ter odkup njegovega nagrajenega dela v sodelovanju s sponzorjem prireditve KD Group.
Lani nagrajeni Sašo Sedlaček je tako svojega »Žicarja« – robota, narejenega iz odpadne računalniške opreme – skupaj z »navodili za uporabo« včeraj v Galeriji Kresija slavnostno predal novemu lastniku, KD Group, ki sponzor prireditve ostaja tudi letos.
Ena od rešitev za poenotenje in klasifikacijo matičnih celic je ustanovitev nacionalne ali mednarodne celične banke, ki bi omogočila enako in natančno karakterizacijo embrionalnih in drugih celičnih linij ter znanstvenikom posredovala ustrezne biološke, epidemiološke in populacijske informacije, primerne za njihovo raziskovanje.
Take biobanke so že ustanovili na Islandiji, v Nemčiji, Estoniji in drugod.
Dunaj – Na dvoranskem DP v krožnih tekih je Cene Šubic osvojil naslov prvaka na 1500, začinil pa ga je še z državnim rekordom na 1000 m. Na daljši razdalji je bil najhitrejši s časom 3:48,75, pol ure pozneje pa je na 1000 metrov z 2:27,98 izboljšal dve leti star rekord Mariborčana Domna Žnidariča (2:28,46).
»Verjamem, da bi lahko tekel blizu 2:23.
Čas na 1500 m je zame odličen, ker je bila to moja prva tekma letos in sem od štarta do cilja tekel sam,« je komentiral dober začetek sezone in dodal, da mu je cilj zimskega dela nastop na dvoranskem EP v Birminghamu: na 1500 m bi moral za to teči dve sekundi hitreje.
Na 400 m je po pričakovanju s 55,72 zmagala Sara Orešnik, na 3000 m pa Boštjan Buč (8:11,48).
Petnadstropna glavna stavba je sestavljena iz dveh poslopij, dolgih 508 metrov in širokih 24,5 metra.
Poslopji povezuje pet prečnih poslopij, med katerimi so dvorišča.
Najbolj posebna je streha, ki tvori stezo z dvema paraboličnima polkrožnima ovinkoma.
Po drugih virih naj bi oba lahkotna, spiralna dovoza na streho zgradili šele leta 1925 ali 1926 in bi torej šele takrat lahko tovarna polno zaživela.
Bila je zgrajena z mislijo na klasični avtomobil, kjer so v pritličju težke stiskalnice izdelovale šasije in je potem tekoči trak iz nadstropja v nadstropje premikal čedalje bolj popoln avtomobil mimo nepremičnih delavcev.
Iz petega nadstropja je avtomobil zapeljal na preizkusno stezo, potem pa po spirali navzdol; na dvorišče, če je bilo vse prav, oziroma v nadstropje, namenjeno za določeno popravilo, če ni bilo vse prav.
Na tej stezi so lahko dokaj neopazno preizkušali tudi prototipe, v Lingottu so nastajale balille in topolini, vsega skupaj več kot 80 različnih modelov.
Žal pa se ta bistveni in prepoznavni element pokaže in zbistri sliko veličine Lingotta samo tistim, ki zmorejo leteti nad njim ...
Takrat so pripravili razpis za ponovno oživitev Lingotta, ki ni bil uspešen.
Toda leta 1985 so najeli arhitekta Renza Piana, ki si je pridobil mednarodno slavo s pariškim Beaubourgom.
Ta je pripravil navdušujoč načrt za velikansko stavbo, ki je osupljala in še vedno naredi vtis.
Zunanjost, gledana s tal, ni prav nič spremenjena.
Niti steze na strehi se niso dotikali, dodali so ji le heliodrom in bollo , okrogel steklen avditorij za 25 oseb.
Dvorišča med prečnimi poslopji so spremenjena v tropske vrtove, neskončne hale pa v hotele, razstavišča, kongresni in seveda v trgovski center.
Projekt je zelo uspešen, čeprav še ni dokončan.
In v del prostorov upravne palače se je leta 1997 znova naselilo Fiatovo vodstvo.
Steza in spiralni privozi obiskovalcem še niso dostopni.
Med obnovljive vire energije spada tudi bioplin, po katerem povpraševanje doma in po svetu (ponovno) pospešeno narašča.
Od leta 2004 tudi slovenska zakonodaja neposredno in izdatneje spodbuja proizvodnjo bioplina in postavlja odkupno ceno za tako proizvedeno električno energijo na potencialno dobičkonosno raven.
Substrati so različnih kemijskih sestav in posledično temu tudi različno biokemijsko razgradljivi.
Imajo kratko oziroma dolgo razpolovno dobo.
Najhitreje se razkrajajo substrati z veliko maščobami, še posebej če je takšen material nekoliko postaran.
Beljakovine in ogljikovi hidrati načeloma predstavljajo manj kvaliteten material, vendar imajo druge pomembne lastnosti, ki so nujno potrebne za metabolizem bakterij.
Če zaviralnih vplivov na substrat ni, se fermentacija stabilizira v nekaj tednih.
V stabilnih in stacionarnih pogojih lahko določimo za substrat navaden (lbioplin/kgVSS.dni) in kumulativni bioplinski donos (lbioplin/kgVSS).
Določimo kvaliteto bioplina (%CH4, %CO2, %H2S).
Testiranje se nadaljuje s spreminjanjem robnih pogojev, da se ugotovi konvergentnost procesa, želeno v smeri povečevanja bioplinskega donosa ob zmanjšanju energetskega vložka.
Je bila torej zgrešena odločitev, da se je Potočnikov štab odrekel »fešti« v evropski prestolnici?
Delno morda že, toda bistvenega vpliva najbrž to ni imelo.
Je pač dejstvo, da kljub nespornemu trudu evropske politike in tudi večine evropskih nacionalnih politik, ki so okrepile promocijo evropskih raziskovalnih programov in raziskav ter znanosti sploh, raziskovanje v zavesti Evropejcev očitno še dolgo ne bo doseglo vrednosti drugih evropskih političnih aktivnosti.
Mediji pa tej zavesti seveda sledij(m)o, saj je to neprimerno lažje kot bi bilo zavestno spreminjati to zavest.
Premise za odločne prenoviteljske poteze bi morali pristojni (športnopolitični in strokovni) organi SZS stresti iz rokava, če bi jih bilo kaj v hlačah.
Pa jih očitno ni, kar je mogoče nazorno prepoznati tudi po tem, kako brez dejavnega angažmaja smučarske organizacije poteka, na primer, dogajanje okoli snovanja in nastajanja državnega športnega centra v Planici.
A le dokler ni Johann Friedrich Böttger (1682–1719) pristal v zaporu.
Po Berlinu so se namreč razširile govorice, da je temu alkimistu uspelo iz srebra narediti zlato, zato ga je Avgust II.
Močni, saški volilni knez in poljski kralj, leta 1703 dal ujeti, da bi svoje dragoceno znanje uporabil v njegovo korist.
Böttger je vedel, da v govoricah ni zrna resnice, zato ga je ugledni znanstvenik in filozof Ehrenfried Walther von Tschirnhaus zlahka nagovoril, naj opusti brezplodne poskuse in raje poskusi iznajti formulo za izdelavo porcelana, kar se je sam že dolga leta prizadeval.
Zaradi opisanih procesov je geološka zgradba Slovenije dokaj zapletena.
Tudi če nas zanimajo le kamnine, mineralne surovine ali energijski viri blizu površine, kjer so nam dostopni, pa je za razumevanje geološke zgradbe potrebno z raziskavami seči globlje v Zemljino skorjo.
Še bolj pa to velja za geodinamske procese kot so potresi, ki nastajajo pri nas v globinah do 20 kilometrov.
Najbolj zanimive na obeh profilih so spremembe debeline Zemljine skorje oziroma globine do Mohorovičićeve diskontinuitete.
Na podlagi prejšnjih raziskav se je domnevalo, da je pod Slovenijo največja debelina Zemljine skorje na območju Julijskih Alp in Notranjske in sicer do 43 kilometrov.
Od tod pa naj bi se skorja enakomerno tanjšala proti severovzhodu, kjer bi bila na meji z Madžarsko debela le še 28 km in proti Jadranskemu morju, kjer bi bila v Tržaškem zalivu debela okoli 35 km.
Tokratne, precej bolj podrobne raziskave pa so pokazale, da so prav na širšem območju Slovenije prehodi med debelejšo skorjo, značilno za Alpe in Dinaride, ter tanjšo skorjo, značilno za Panonski bazen in Jadransko morje, zelo strmi, celo skokoviti.
Ker je to za obliko Mohorovičićeve diskontinuitete sicer dokaj presenetljivo, bodo zahtevali ti podatki revizijo razumevanja odnosov med velikimi tektonskimi enotami, ki se stikajo na tem območju.
Vsekakor je to najbolj presenetljiv rezultat celotnega projekta Alp2002, saj se je do zdaj domnevalo, da se Zemljina skorja zelo enakomerno tanjša v smeri Panonskega bazena.
Preliminarna tektonska interpretacija povezuje ta skokovit dvig Mohorovičićeve diskontinuitete z izostatično kompenzacijo (uravnavanje mas različne gostote), ki je bila potrebna zaradi bočnega iztiskanja ozemlja severno od Periadriatskega prelomnega sistema proti vzhodu.
Ruse na prestolu zamenjali Francozi
Prireditelji v Novi Gorici se znajo potruditi.
Turnir je po zunanji formi dokaj lep: igra se sredi igralniškega raja, kar je že samo po sebi atraktivna lokacija.
Je ustrezno spremljan in ostaja edini slovenski šahovski dogodek, o katerem redno, vsak dan, poročajo tudi nacionalni mediji.
Malce drugače goriško zgodbo o uspehu vidijo neposredni proizvajalci.
Danailov je tisti, ki javno obtožuje, izziva.
Tisti, ki je pred uradnike FIDE razprostrl dva milijona ameriških dolarjev v imenu povratnega dvoboja Kramnik : Topalov.
Denar, ki ga predsedstvo FIDE, sploh pa Kramnik, ne morejo sprejeti, ker bi s tem zanikali lastna pravila.
Jih pa veliki denarci še kako žulijo, še posebej Kramnika, ki ga že septembra čaka obramba naslova na turnirju v Mehiki.
Zaveda se, da je precej boljši v dvobojih, pa čeprav na drugi strani sedi Topalov.
Do glasbe imate zelo intenziven odnos, saj pravite, da je roman plagiat Koncerta za violino in orkester Albana Berga.
Srednjo Evropo poznam predvsem prek srednjeevropske literature in glasbe.
Zame Srednja Evropa zagotovo obstaja.
Pas, ki gre od Slovenije do Baltika, mi predstavlja neke vrste raj.
Hkrati pa se zavedam, da prihajam z obrobja tega sveta, saj je za Katalonijo značilna predvsem bogata sredozemska tradicija.
Sara vzela skalp domači junakinji
Šal se je zelo kmalu znašel med obveznimi dodatki neprekosljive zapovedovalke trendov Kate Moss, sledila ji je množica Londončanov.
V nekaj dneh se je na ulici znašla pestra ponudba torb, pasov nakita, očal, šalov, oblačil, svinčnikov, obeskov za ključe … z znamenito lobanjo v glavni vlogi.
Ulica je zagrabila priložnost, začela množično kopirati – in rodil se je nov trend.
Kaj v resnici pomenijo lobanje na šalih, ki jih je videti na tako različnih ljudeh?
To namreč še zdaleč niso zgolj študentje, ki imajo pač radi vse, kar diši po morbidnem.
Lobanje se kot vzorci pojavljajo tudi na kravatah, ki jih nosijo resni poslovneži.
McQueenove rute iz kašmirja, ki prikazujejo spolne odnose med skeleti, nosijo tudi dame srednjih let, poleg njih pa še celotna modna scena v Londonu.
Priljubljenost tega motiva je zgovoren prikaz časa, v katerem živimo, časa, prežetega z nasiljem in smrtjo.
Projekt WONDERS'2007 bo letos že drugič povezal prizadevanja lokalnih in nacionalnih organizatorjev festivalov, tednov in sejmov znanosti pri njihovem zavzemanju za večjo ozaveščenost Evropejcev o pomenu in vlogi znanosti in raziskovanja v sodobni nacionalni in evropski družbi.
Ta prizadevanja so dobrodošla za vse lokalne in nacionalne vlade ter Evropsko komisijo, saj se odločevalci v znanstveni in izobraževalni politiki dobro zavedajo obsežne naloge učinkovitega ozaveščanja o znanosti, dobro informiranih državljanov in naklonjenih davkoplačevalcev vlaganjem javnih sredstev v raziskave in razvoj.
Kljub e-komunikaciji so občasno tudi danes potrebna srečanja v živo.
Med take nujnosti se uvršča tudi poseben evropski dogodek, »splavitev« projekta WONDERS.
V letu 2007 je čast gostiteljice »splavitve« pripadla nemški organizaciji Wissenschaft-im-Dialog s sedežem v Berlinu.
Izbira nemškega glavnega mesta je bila samoumevna, saj je Zvezna republika Nemčija v 1. polletju predsedujoča v EU.
Samoumevna pa je bila tudi izbira Berlina kot enega izmed evropskih središč znanosti.
Srečanje organizatorjev festivalov, tednov in sejmov znanosti v Berlinu je pokazalo na izreden razvoj gibanja festivalskega predstavljanja in navduševanja z znanostjo po Evropi.
V letu dni se je povečalo število organizatorjev in število evropskih držav, ki želijo sodelovati v skupnem projektu.
Iz nekaterih držav (Španija, Grčija, Italija, Irska) se je k sodelovanju prijavilo celo več organizacij.
Praktično vse organizacije, ki so sodelovale lani, med njimi tudi Slovenska znanstvena fundacija, sodelujejo tudi letos.
Pridružile so se tudi organizacije iz Bolgarije, Romunije in Rusije.
Željo po sodelovanju pa je izrazila tudi Latvija.
Babilon je skoraj tako slab film kot lanskoletni oskarjevec Usodno trčenje ; rešujejo ga razmeroma spodobni igralci in odsotnost najbolj skrajne oblike sentimentalnosti, križane z vsemi pomembnimi »akutnimi problemi sodobne družbe«, npr. ksenofobijo, trgovino z belim blagom in teroristično paranojo.
Babilon je klasični Iñárritujev težkokategorni blef, naslonjen na biblično podlago in izpeljan v težnji po medkulturni in politični relevantnosti; v resnici s svojim »žlahtnim« prepletanjem zgodb in kvazihumanizmom gledalcu sporoča predvsem eno: režiser in scenarist nimata česa povedati, še najmanj o stvareh, ki jih poskušata razkrivati z ignorantsko optiko univerzalne realnosti.
Režiserjeva pesimistična vizija kitajskega vsakdana je trpka in otožna v vseh filmskih inkarnacijah, naj gre za umazani ulični realizem Žeparja (1997), optimistična pričakovanja Perona ali lažno bleščavost Neznanih užitkov (2002).
Njegovi junaki so vedno ujeti v navidez optimističnem, v resnici »sovražnem« okolju brez prave perspektive; in to okolje jih okuži in formatira z vsemi negativnimi virusi.
V moški preizkušnji je Norvežan Simen Østensen v gneči izgubil smučko in nemočen obstal ob progi.
S palico je besno udaril po reklamnem panoju, k sreči pa se mu je smola pripetila v četrtfinalu in se je lahko tolažil s tem, da se turneja zanj vendarle še ni končala.
Šved Marcus Hellner si je med nastopom moral na hitro zapeti čevelj, vsem nevšečnostim pa se je izognil Nemec Tobias Angerer, vodilni v skupni razvrstitvi Toura de Ski.
Pridno je zbiral točke, varčeval moči in še povečal vodstvo: uvrstil se je v polfinale in na koncu zasedel 12. mesto.
Zdaj ima 27,3 sekunde prednosti pred Østensenom, vendar se Nemec nikakor ni zazibal v prepričanje, da je 1. mesto že njegovo.
Dejstva, da se Norvežani pač ne dogovarjajo glede rezultatov, je bil zelo vesel tudi nemški trener Jochen Behle.
Pričakoval je namreč, da bo Hetland zmago prepustil četrtemu v skupnem seštevku Northugu.
Angerer velja za velikega favorita, vendar sam razmišlja le o posamezni tekmi.
»Trideset kilometrov dolga preskušnja bo danes zelo težka, ker je veliko vzponov.
Stavim na ekipni duh.
Vsi smo dobro pripravljeni in bomo že našli pravo taktiko.
Naši serviserji so preskusili pravi material,« je dejal zmagovalec svetovnega pokala v prejšnji sezoni.
skloni, ko odmakne pramen las, ko sezuje škorenj ...
Ko on sleče majico, obleče kratke hlače, zaviha rokave, se pokaže koža ... in trajni spomin(ek).
In to, krasi kožo s podobami z nanašanjem barve v globlje plasti kože, človek pravzaprav počne že od nekdaj.
Z izdajo zadnjega dela Bartolovih spominov na mladost je založba Sanje izčrpala knjižno literarno zapuščino tega avtorja.
Preostalo gradivo bo izšlo v Zbranih delih, je napovedal Drago Bajt.
Poleg novega sprejemnika je bil v pomoč obiskovalcem nalepljen seznam programov prenovljenega kabelskega sistema v mestecu.
Bilo jih je kar 48.
Bežen pregled seznama je pokazal, da so še bolj okrepili nabor programov nemških, avstrijskih in švicarskih programov, dodali nekaj italijanskih, obvezni CNN, kot novost pa sta se na seznamu znašli še madžarski in nizozemski kanal.
Na zadnjem, 48. mestu je pod rubriko ime kanala pisalo TV Znova , pod rubriko država pa kratica Slov.
A izkazalo se je, da tolikšna nezaupljivost do Avstrijcev ni bila na mestu.
Ob prvem preizkusu delovanja novega televizijskega sprejemnika in sprehajanju po kabelskih kanalih se je z 48. kanala zaslišala slovenska beseda.
Bežen pogled na sprejemnik je pokazal, da gre za prvi program slovenske nacionalne televizije, le da se je v levem zgornjem kotu zaslona za nekaj sekund prikazal napis lokalnega kabelskega operaterja, da gre za TV Znova .
Začetna zbeganost je dobila rep in glavo.
Upravljavci lokalnega kabelskega omrežja so v sistem za številne slovenske smučarske goste vpeljali tudi program slovenske televizije.
Mojster, ki je poimenoval kanale prenovljenega omrežja, pa je ime slovenskega programa po vsej verjetnosti prebral kar z zaslona.
Številne ponovitve oddaj, do pred kratkim opremljene z napisom ZNOVA pod simbolom prvega programa TVS, so najbrž tako zmedle ubogega Korošca, da je uradno državno televizijo njegove južne sosede kar preimenoval v TV Znova .
Človeku pravzaprav ne smemo ničesar očitati, kajti od kod pa naj bi vedel, kako pomembne so ponovitve oddaj za popestritev programa slovenske nacionalke.
Morda pa je bil vizionar, saj je zdaj, ko so informativne oddaje TVS dobile novo podobo, morda tudi čas za razmislek, da bi se TVS tudi kar preimenovala.
Toda še preden nekoliko poenostavljeno pojasnimo, kaj so katehini zelenega čaja in kako inhibirajo encim girazo – kar sicer avtorji strokovno poglobljeno razlagajo v obsežnem članku v reviji – morda le nekaj osnovnih podatkov o zelenem času.
Obstajajo namreč tri vrste čaja glede na obdelavo listov čajevca, zeleni čaj, kjer listke po trgatvi segrejejo z vročim zrakom, črni čaj, kjer listke zvaljajo, tako da popokajo celice in se izločijo sokovi, čemur sledi fermentacija in sušenje, in naposled obstaja še čaj olong, ki je vmesna oblika med zelenim in črnim.
Generiranje posameznih fotonov in možnost prenosa na dovolj veliko razdaljo sta z vidika optičnih komunikacij dva posebno velika izziva, ki jih prinaša kvantna kriptografija.
Opis naprave, imenovane optična puška, je bil objavljen v letu 2005.
Le-ta omogoča generiranje impulzov na valovni dolžini 1,3 mikrometra, ki imajo v povprečju en foton na impulz.
Dolžina uporabljenega optičnega vlakna ne sme biti prevelika, ker lahko slabljenje vlakna povzroči naključno izgubo posameznih fotonov, kar vodi v veliko število bitnih napak.
Nedavni preizkusi pa že dosegajo 150 kilometrov (NEC, 2004) ali 100 kilometrov (id Quantique, 2003).
Največja razdalja, dosežena pri prenosu po praznem prostoru, znaša 23 kilometrov.
Prav te dni je šahovske spletne strani po svetu obkrožila fotoreportaža iz turškega mladinskega prvenstva: 1300 nastopajočih, nekaj sto trenerjev, med njimi številni velemojstri, hotel s petimi zvezdicami, vzporedno pa sestanek predsedstva FIDE.
Ali je boljša šahovska reklama sploh mogoča?
Italijanski in nizozemski raziskovalci so med 1800 ženskami v poznih štiridesetih in zgodnjih petdesetih letih iz šestih evropskih držav opravili anketo o njihovem spolnem življenju.
Kot se je pokazalo, je spolnost pomembna za 90 odstotkov Francozinj – največji delež med vsemi državami –, zato ne preseneča, da so prav te spolno najaktivnejše.
Da je spolno življenje pomemben del ljubezenske zveze, je prepričanih tudi 86 odstotkov vprašanih Italijank, 82 odstotkov Švicark, 81 odstotkov Nemk in samo 66 odstotkov Britank.
Zadnje najpogosteje med vsemi trpijo za glavoboli (57 odstotkov), depresijo (34 odstotkov) in so najbolj razdražljive (48 odstotkov).
Ljubljana – Slovenija bo imela na dvoranskem EP močno ekipo, kakršne na največjih zimskih tekmovanjih še ni imela.
Po besedah predsednika strokovnega sveta AZS Martina Štajnerja je kolajna realna želja, saj imamo vsaj tri adute za odličje – preverjeno osvajalko kolajn Jolando Čeplak in prenovljeno Brigito Langerholc na 800 m ter bronastega šprinterja iz Göteborga Matica Osovnikarja na 60 m. Poleg omenjenih atletov sta seveda kandidata za finale še Miran Vodovnik (krogla) in Sonja Roman (1500 m).
Kot prva institucija iz držav nečlanic EU so bili leta 2002 povabljeni v Evropski multimedijski forum in sodelovali na konvenciji Evropskih multimedijskih zvez kot udeleženci svetovnega multimedijskega srečanja Milia v Cannesu in nato še v Montreuxu.
Ne nazadnje v Kibli skupaj z novima evropskima prestolnicama kulture 2007, mestoma Luxembourg in Sibiu, pripravljajo tudi evropsko razstavo in konferenco sodobnih umetnosti in tehnologij, leta 2005 je kot prva organizacija uradno predstavljala Slovenijo v programu evropske prestolnice kulture, v Corku na Irskem.
Zavedali smo se, da moramo za preživetje v strukturo svojega proračuna vključiti tudi evropske sklade in predvsem lastna prislužena sredstva.
Na kratko, svoj prostor smo našli v navezi kultura-izobraževanje-multimedija in očitno uspeli v tem, čemur pravimo ekonomija znanja in kultura védenja in se – skladno s trajnostnim razvojem, ekološko miselnostjo, enako vključenostjo vseh, digitalno pismenostjo, kreativnimi industrijami, inventivnimi pristopi, intelektualnimi storitvami in vseživljenjskim učenjem – definira kot ekonomika kulture, ki napoveduje razvojno prihodnost Evrope.
Imate kakšne podatke o tem, kako se obnese delo posameznih skupin?
S tem se je že kar nekaj ukvarjal Marušič.
Pri analizi sva ugotovila, da je ob dobri telesni pripravljenosti temu treba prilagoditi tudi trening.
To bo prišlo v poštev zdaj, ko se bomo spet zbrali skupaj.
Računam, da bo poudarek na tem pristopu prav v Braziliji in da bo letos že rodil sadove, saj je treba narediti korak naprej.
Je pa res, da pričakujem tudi to, da bodo mladi letos naredili korak naprej in se priključili lovu za mesti v reprezentanci.
Predvsem v kanuju je to nujno potrebno, saj je Dejan Stevanovič lani naredil korak nazaj in rabi nekoga, ki bi nanj pritiskal naprej.
Prvo kuharsko knjigo, iz nemščine prevedene Kuharske bukve , je Slovencem leta 1799 priskrbel Valentin Vodnik, na naslednje avtorsko dejanje pa je bilo treba dolgo čakati.
Andrej Zamejic je leta 1850 poskrbel za izid dela Nove kuharske bukve ali nauk najboljša in najimenitnejša jedila brez posebnih stroškov pripravljati , narejen po »slovečih dunajskih kuharskih bukvah«, kakor omenja Boris Kuhar v uvodu po zapiskih Katharine Werderdus napisane Kuharice v Prešernovem času , je leta 1888 sledila še kompilacija receptov po raznih virih z naslovom Izurjena kuharica Josefine Jurik.
Prvo res avtorsko Slovensko kuharico je »Narekovala Magdalena Pleiweis-ova rojena Knafelj-nova.
Pisala Neža Lésar-jeva«, delo pa je – kakor bi rekli danes – v samozaložbi izšlo v Ljubljani leta 1868 z avtoričinim namenom koristiti »svojim ljubim slovenskim tovarišicam«.
Razlog, zakaj je gospa Pleiweis, odlična kuharica, rojena leta 1815 v Rožeku na avstrijskem Koroškem, svoje recepte narekovala prijateljici Lesarjevi, je ostal neznan, ve pa se, da je zapisano jezikovno popravil Anton Lesar.
V uvodu »narekovavka« omenja, da je pot, »izučiti se umetne kuharije (...) odperta vsem, ki znajo brati«; njo, pravi, so leta z mnogih strani nagovarjali, naj izda nove kuharske bukve, in zato realistično pribije: »Da-situdi ne rada, vendar sem se udala, ne sebi, ampak slovenskim dekletom, kuharicam in gospodinjam na korist.
Nate jih, tu so!«
Kultura laži je zbirka esejev, je potopis intime avtorice, je slika o potopu neke ideologije, skupnih vrednot, ob katerih so rasle generacije rojene v zgodnjih petdesetih letih prejšnjega stoletja, dodobra pa jih lahko dešifriramo tudi vsi tisti, ki smo se taistemu prostoru pridružili kasneje, v šestdesetih, sedemdesetih, pa vse do kolapsa v devetdesetih letih.
Ugrešić nosita prepoznaven pečat (Če jim prenehamo dajati hrano, podgane čez nekaj časa najprej pojedo lastne mladiče, potem pa začno jesti ena drugo.
Vsem nam so odtegnili hrano: preteklost, sedanjost in prihodnost.
Prihodnosti ni bilo, ker se je že zgodila.
Dogodila se je zato, ker se je, na svoj način, še enkrat dogajala preteklost.), nostalgija, ki šprica iz popisanih strani, je tako otipljiva, da kar boli.
Opombe pod črto, kot sama poimenuje svoje pisanje v Kulturi laži , ne potrebujejo prevoda, zadostuje le drobec empatije (spomini na prvo berilo in črk v njem nam v hipu prikličejo pred oči »naše« prvo berilo in vso mešanico občutkov, ki hitro prinašajo spomine).Toda branje prinaša veliko več kot nostalgijo za izgubljenimi časi in prostori.
Kar ostane je grenak priokus opeharjenosti, popolno nesprejetje politike, ki perverzno ponuja in sprevrača vse, na kar smo še včeraj stavili, vendar so vsi ti drobci spomina mojstrsko infiltrirani, duhovito in trezno vkomponirani v zgodbice, ki jih avtorica niza eno za drugo.
Ne beremo jadikovanj, niti nekritične nostalgije ali litanij za izgubljenim časom, žalosten prozni odblesk se namreč vedno znova prečisti skozi filter »bolečine spomina«, prepričjivo, včasih dokumentarno veristično, drugič osebno zavzeto (npr. resnico o velikem jugoslovanskem after.
Danes je spomin v obliki okruškov preteklosti, kakšnega simbola in kakšnega suvenirja, vrnjen manjšini.
Na račun manjšine je bil odvzet večini, tisti, ki ji je konstrukt, imenovan Jugoslavija, sčasoma postal vsakdanje življenje).
Avtorica nepopustljivo, inteligentno in pisateljsko vešče razgrinja kulturno bedo porajajoče sodobne družbe doma in širše.
Ohranja zdravo distanco do vsega, oster in jasen uvid na ruševine, ki jih je povzročila balkanska norija, opozarja na zapostavljenost in podcenjevanje vzhodne kulture nasproti zahodni, izpisuje izreden posluh za stiske malih ljudi, še posebej tistih, ki so se raztepli širom po svetu in pripadajo novemu plemenu ljudi brez stalnega naslova, lucidno detabuizira mit Evrope (Ali ima ta Evropa čustva?).
Bo Google dobil konkurenco?
TET je lokacija z zelo dobro infrastrukturo, zato jo je treba preudarno izkoristiti tudi v prihodnje, kajti nove lokacije za pridobivanje električne energije so v Sloveniji silno redke.
Bistvene prednosti trboveljske lokacije so: strokovna delovna sila, rečna hladilna voda, obstoječe električno omrežje in odnos krajanov do elektrarne, ki ni odklonilen.
Slaba stran lokacije je pomanjkanje prostora.
Gledališče Glej, Ljubljana.
Nastopajo soavtorji: Daša Doberšek, Gašper Jarni, Uroš Maček, Ajda Toman.
Praznovali boste osemindvajsetega januarja.
Kaj počnete te dni, ste v pričakovanju jubileja?
Končal sem učiteljišče in sem si želel na likovno akademijo.
Ker pa je primanjkovalo učiteljev, so me administrativno nastavili kot učitelja.
Ko sem se kasneje poskušal vpisati na akademijo, so me zavrnili, češ da sem že prestar.
Tako sem se vrgel v pisanje.
Poleg tega sem se ukvarjal tudi z glasbo, igral sem v orkestru, ki je igral zimzelene melodije na raznih plesih za mladino.
Z glasbo sem se preživljal od zelo mladih let.
Igral sem saksofon, klarinet in bobne.
Pisal sem jih potem, ko sem že nehal igrati v ansamblu, in to zato, da bi ostal v stiku z glasbeno sceno.
V glavnem sem pisal balade, in to za večino tedanjih pevcev in glasbenikov, za Marjano Držaj, Nina Robiča, Lada Leskovarja, Ireno Kohont, Majdo Sepe, Jureta Robežnika.
Za Viteka sem napisal popevko, ki je šla približno takole: Na pohorski livadi pase kravce moj dragi.
S to popevko sem največ zaslužil, čeprav je skregana z resnico.
Prejeli smo
Režiserje – pisce pisma, objavljenega v Delu, dne 31. januarja 2007, in tudi vse druge filmske ustvarjalce, ki kakor koli sodelujejo s Filmskim skladom, zato pozivam, naj umirijo strasti in začnejo ustvarjalno razmišljati v želji, da vsi dosedanji pogovori in izrečene besede ne bi neutemeljeno izzvenele kot prazne.
Sodelovanje mora biti obojestransko, predvsem pa tvorno.
Sledi kategorija trdih sirov, v katero sodi večina britanske proizvodnje in se imenujejo po kraju izvora.
Delijo se na territorials (s poreklom), od katerih je najbolj znani povsod po svetu kopirani cheddar, in na crumblies (ki se drobijo).
Prvi nastajajo po posebnem postopku, med katerim sir narežejo na kocke, zložijo v 25-kilogramske hlebce in toliko časa stiskajo, da dobijo zaželeno teksturo.
Iz iste družine sta rdečkasto obarvana red leicester in double gloucester.
Poleg tradicionalnih trdih sirov so razvili tudi nove; več kot 55 vrst ovčjih sirov, 70 vrst kozjih, celo 5 vrst bivoljih, ki so redkost v Evropi (delajo jih samo na majhnih kmetijah, od 20 do 800 kilogramov na dan).
Večina je nepasteriziranih, pridobivajo pa tudi take z vegetarijanskim sirilom in vse več je bio oziroma ekoloških vrst.
Madrid – Brazilski nogometaš Savio je okrepil Real Sociedad.
Nekdanji reprezentant, nekoč tudi član Reala Madrida, bo tako s statusom posojenega igralca do konca sezone igral skupaj z Daliborjem Stevanovičem.
Triintridesetletni Savio, ki se bo s Stevanovičem potegoval za položaj v zvezni vrsti, je to sezono že druga okrepitev Sociedada, moštva, ki je sicer na predzadnjem, 19. mestu španske lige.
Montreal – Nekdanja olimpijska prvakinja v biatlonu Kanadčanka Myriam Bedard bo v priporu v Kanadi čakala na sojenje zaradi ugrabitve svoje 12-letne hčerke.
Sedemintridesetletna športnica, ki je na OI v Lillehammerju '94 osvojila dve zlati kolajni, je hčerko odpeljala iz Quebeca brez privolitve nekdanjega soproga, kateremu so po ločitvi dodelili skrbništvo.
Bedardovo so s hčerko izsledili 22. decembra v ZDA, kjer je za zapahi preživela božič in novo leto.
Grozi ji do deset let zaporne kazni.
To besedilo je umeščeno v kontekst, ki zna mobilizirati zelo široke množice.
Relacije med znanostjo in politiko ter znanostjo in etiko so vedno aktualne, seveda pa je glede na položaj v Severni Koreji, Iranu, Izraelu in drugod vedno aktualna tudi problematika jedrskega orožja, ki predstavlja tudi osrednjo rdečo nit Fraynovega teksta.
Gre za elipso dogodka, ki se je že zgodil.
Protagonisti, ki so mrtvi, se sprašujejo o etičnih dimenzijah svojih dejanj, ki jih preganjajo tudi po smrti.
Igralci se prosto po Einsteinovi premici premikajo iz časa v čas, iz prostora v prostor, pri čemer te razmejitve niso jasne.
Ne nazadnje ni znano, kaj se je res dogajalo tistega večera leta 1941, zato dialogi ves čas nihajo med intelektualizmom, žanrsko dramo in trilerjem.
Pri knjigi so sodelovali prevajalec Alan McConnell-Duff , lektorica Blanka Husu in oblikovalka Metka Žerovnik .
Založili in izdali so jo Fakulteta za kemijo in kemijsko tehnologijo UL, Inštitut za zgodovino medicine Medicinske fakultete UL in Znanstveno društvo za zgodovino zdravstvene kulture Slovenije.
Človek, ki je v zadnjih letih prišel do spoznanja, da vedno igramo za druge.
»To je bistveni element, ki se ga mnogi profesorji skorajda ne zavedajo.
So spoznanja, ki počasi prilezejo na dan iz množice stvari.
K meni po godala hodijo tudi otroci, vsi so učenci, tudi profesionalec je vedno učenec, vedno mora vaditi, da gre lahko na nastop.
Toda ko mu na struno postavim lok in ga vprašam, ali sliši zvok, ta zvok sliši vsa cesta, ves Žabjak.
Tudi če doma drgneš zase, za vajo, te slišijo tudi drugi.
To je bistvo izdelave škatlice, ki zahteva 150 ur.
Eni pravijo zven, zvok, glas, ton.
Ko imaš 'kakorkoližerečetetemu', pridejo po nov inštrument.
Tu smo že zdavnaj uspešni z malimi violinami.
A večini goslarjev je pod častjo delati za majhne ljudi.
Rečejo, naj igrajo na šolske škatle, zanje da je vse dobro.
Ko pa postaviš zraven klavir, gledaš nemi film brez violine.«
Vsaj omeniti je še potrebno, da je Evripid ustvarjal v času peloponeških vojn, da se je vsaj spogledoval z miselnostjo sofistov, da je bil v javnosti nepriljubljen, za kar je s svojo samotarskostjo tudi sam poskrbel, a je bil cenjen zaradi svojih opisov vojnih krutosti, saj je tako vzbujal močna čustva, kot sta strah in sočutje.
Ugrezanje se nadaljuje
Katedra za geotehniko Fakultete za gradbeništvo Univerze v Mariboru se vključuje v mednarodne projekte COST UCE/TUD, ELGIP; Knet-WRM in že tretjo leto izdaja priznano mednarodno revijo Acta Geotechnica Slovenica .
Nekatere rezultate v članku opisanih raziskav, ki pomenijo pionirsko delo na tem področju, smo že objavili v uglednih znanstvenih revijah in na strokovnih srečanjih.
Prvim raziskavam leta 2001 so poleg polžarice z Ljubljanskega barja sledile še številne laboratorijske dinamične preiskave drugih zemeljskih materialov (pomurski peski, karbonski skrilavci z območja Trojan, plaz Stože pod Mangartom, HE Boštanj itd.).
Tovrstna laboratorijska preiskava praviloma obsega niz posameznih preizkusov, kot so saturacija, konsolidacija in ciklično obremenjevanje.
Rezultati so obelodanjeni v začasnem poročilu raziskovalnega projekta Ciklični triosni preizkusi zemljin – 2006.
Nosilci raziskav smo bili prof. dr. Ludvik Trauner , predstojnik Katedre za geotehniko Fakultete za gradbeništvo UM in dekan; prof. dr. Stanislav Škrabl , vodja Centra za geotehnične analize FG; prof. dr. Bojan Žlender , vodja Laboratorija za mehaniko tal FG in doc. dr. Bojana Dolinar.
Produkti zgorevanja tobaka vsebujejo zmes trdnih delcev, toksičnih plinov, hlapnih organskih spojin itd., ki predstavljajo tveganje za zdravje ljudi, znižujejo kakovost zraka v prostorih ter posledično povečajo neugodje (predvsem) nekadilcev.
(3) Inženirski pristop opredeljuje zahtevano specifično količino zraka za prezračevanje; na primer minimalna dodatna količina zraka za prezračevanje prostora, v katerem je kajenje dovoljeno – na primer Švica (2002): 18 l/s na m ² površine tal, Italija (2003, pred uvedbo popolne prepovedi kajenja leta 2005): 18 l/s na kadilca, Slovenija (2002): 12,5 l/s na kadilca, pri čemer mora biti zdravstveno tveganje pasivnih kadilcev posebej ocenjeno.
Pišem pa tudi za časopise, in sicer kritike knjig, proznih del tujih pisateljev, ki so prevedena v grščino.
Poleg tega pišem filmske scenarije.
V velik užitek mi je tudi predavateljsko delo.
Na univerzah imam seminarje kreativnega pisanja.
To je v Grčiji nekaj novega, tako da je zanimanje za te seminarje izredno veliko.
Podobno delo opravljam tudi na akademiji za dramsko umetnost, kjer učim pisanja mlade igralce.
Pisatelj pač ne more pričakovati, da bo živel samo od prodaje svojih knjig.
Trg je majhen.
Res pa je, da vam prav dejstvo, da ste pisatelj, omogoča, da poleg objavljanja knjig počnete še druge stvari.
Odvisno od tega, kaj si želi kdo brati.
Kolegi, ki so skupaj z menoj prišli na Dunaj, so vsi dobri pisatelji: Auguste Corteau, Eliana Kurmusiadu, Lena Divani, Aris Fioretos, Panos Karnezis, Petros Markaris, Amanda Mikalopulu, Mikalis Mikailidis, Nikos Panajotopulos in Nikos Papandreu.
Med tistimi, ki niso prišli na Dunaj, so zelo dobri Aleksis Panselinos, Maro Duka, Ersi Sotiropulu ...
Lili Potpara sodi v vedno bolj širok krog slovenskih pisateljev in pisateljic, ki so si za svoj glavni žanr izbrali kratko zgodbo.
Pred nekaj leti je presenetila s kratkozgodbarskim prvencem Zgodbe za dušek, ki je bil med drugim nagrajen na slovenskem knjižnem sejmu, pred nedavnim pa je pri LUD Literatura izšla druga zbirka njenih zgodb z naslovom Prosim, preberi.
Rojena je v Mariboru, po končani gimnaziji in srednji šoli glasbeni šoli je študirala angleški in francoski jezik.
V prostem času je strastna bralka, gobarka in kuharica, vedno pa mati dveh otrok.
Zelo rada poseda, pije kavo, kadi in opazuje ljudi v lokalu – takrat se ji utrne največ idej za zgodbe.
Prevajanje je njen vsakdanji kruh.
Kako ste doživljali nagrado, ki ste jo prejeli na slovenskem knjižnem sejmu?
Pred nekaj dnevi sem prebrala Jergovićeve Dvorce iz orehovine.
Sicer je debela knjiga, za kak teden branja, vendar jo toplo priporočam.
Povsem me je začarala tudi njegova zbirka kratke proze Mama Leone, ki pa se od romana precej razlikuje.
Roman je epski, časovno zelo široko zajema – neko rodbino pelje skozi tri generacije.
Liki so tako prepričljivo izpisani, da stojijo pred bralcem kot živi.
Kratke zgodbe pa so lirične in izražajo pogled na svet skozi otroške oči.
Po vsaki zgodbi sem bila tako ganjena, da sem morala knjigo za nekaj časa odložiti.
Nasploh zadnje čase zelo rada berem bosanske pisatelje, ker so odlični.
Grem v Sarajevo ter v knjigarni prosim, naj mi pripravijo kupček proze, ki jo potem doma prebiram.
Včasih razmišljam, da bi kaj prevedla v slovenščino, pa se vedno izkaže, da je vse najboljše že prevedeno.
je popoln lik, brez začetka in brez konca.
Je simbol večnosti, harmonije in popolnosti, zato so z izmenjavo prstanov že v davnih časih izražali ljubezen, ki ji ni videti konca.
Čeprav je lahko prstan iz katerega koli materiala, je zlato še vedno tisto, ki s svojim rumenim sijajem osvaja srca tradicionalistov in tistih, ki jim je blizu prepričanje, da se z zlatim prstanom na prstancu greješ v soju sončnih žarkov brez strahu, da bi te opekli.
Ker je prelen, da bi vzel s police Gadamerjevo Resnico in metodo, zapiše Korun, se med pisanjem odloči, da bo napisal knjigo kar »ne da bi čakal na luč iz te ali one filozofije, /…/ izhodišče naj bo predvsem v mojem gledališkem delovanju«.
To je bogata žila, brez dvoma, in Korun ni samo velik gledališki praktik, je tudi rezoner in nabrit performer, kadar govori o režijah, njegovi gledališki dnevniki so polnokrvno branje, nudijo pogled v delavnico in probleme, ki jih gledališka uprizoritev odpira, če ne tudi razreši.
Biti z igro , podnaslovljena kot Razmišljanja o gledališču, o igri in uprizarjanju, o gledalcu in predstavi, o režiserju in igralcu in še o čem , ima večje ambicije.
Poskuša, kot summa , premisliti predpostavke in elemente gledališča, kar najbolj odkrito-srčno, brez prikrivanja, pa tudi z zavestjo o nujni partikularnosti in subjektivnosti takšnega početja, z opozarjanjem na vse zasilne rešitve.
Trije svetovni športni asi se niso obrili doma, temveč za nekaj milijonov dolarjev v Dubaju
Trije vrhunski, res vrhunski športniki so se med sproščenim klepetom pred božičem dogovorili, da se naslednjič srečajo in pogovorijo med intimnejšim opravilom.
Vmes je bil seveda posrednik z milijoni, brez katerega randija v Dubaju ne bi bilo.
In tako so prvi lopar sveta Roger Federer, prva palica sveta Tiger Woods in (za marsikoga) prva kopačka sveta Thierry Henry (z vzdevkom Titi) pred štirimi dnevi drug ob drugem sedli v kopalnico, se namazali z brivsko peno, v desnico vzeli britvico, na katero, seveda, (po novem?) zvesto prisegajo, in se brez ogledala, zato pa pred številnimi kamerami, obrili.
»Priznam, brijem se zvečer.
Moj dan se tako tudi v prihodnje ne bo začel z 'žiletko', kakor pravite v sloganu,« je dejal Woods, ki je pri prvem britju pri 14 letih posnemal očeta in »imel celo glavo polno pene«.
Federer je priznal, da britvico povezuje z vraževernostjo: »Ob prvem nastopu v Wimbledonu me je nekaj 'pičilo': naj se ne brijem.
O prvi zmagi na turnirju sem razmišljal med britjem.
Zato sem bil ob koncu že precej kosmat.«
Fantje so se med Arabci veselo brili, vmes pa so jih novinarji »ščipali«.
Samo Woods je enkrat užaljeno pogledal Henryja, ki ga je utišal z besedami »pogosto, ko pogledam kakšen turnir v golfu, ob televizorju zaspim, saj premalo 'migate'«.
Tudi Federer, številka 1 v tenisu, ni ostal dolžan številki 1 v golfu.
»Seveda si ponosen zmagovalec grand slama, saj vse štiri velike turnirje igraš na travi.
Poglej mene, za podoben uspeh moram vsakič na drugo podlago,« se je nasmehnil isti FedEx, ki je štirikrat dobil Wimbledon in po trikrat OP ZDA in Avstralije, a nikoli Roland Garrosa.
Cilj raziskav je torej poiskati povezavo med morfologijo in sestavo obrabnih delcev ter sestavo in tudi obliko samega umetnega sklepa.
Na podlagi teh podatkov bomo lahko razumeli mehanizem poteka procesa aseptičnega omajanja, odkrili dejavnike, ki na njega vplivajo in potem tudi lahko s spremembami obstoječih materialov oziroma z uporabo novih materialov zmanjšali njihovo obrabo in posledično tudi pojav omajanja.
Posebne vrste zdravju škodljivih, karcinogenih nanodelcev v zraku so tudi tako imenovani radonovi kratkoživi razpadni produkti.
Niso proizvod človekovih dejavnosti, ampak nastajajo v naravi kot rezultat radioaktivnega razpada.
V zemeljski skorji so trije naravni radioaktivni razpadni nizi: uranov, torijev in aktinijev.
Eden od elementov uranovega niza je element 226Ra.
Ko ta razpada, nastaja element 222Rn (ali: Rn, radon), ki je žlahtni plin in kot tak izhaja v ozračje in se kopiči v zaprtih prostorih, kjer nastajajo njegovi kratkoživi potomci.
Pri dihanju se usedajo na stene dihal.
Energija, ki se sprošča pri njihovem razpadu, se absorbira v tkivu, ga poškoduje in s tem poveča verjetnost za nastanek raka.
Zdaj je že splošno priznano, da radonovi kratkoživi potomci prispevajo znaten delež k pojavu pljučnega raka: so drugi najpomembnejši povzročitelj – takoj za kajenjem.
Na vse pretege sem se trudil, da bi to potovanje preložil.
Poslal sem tenkočuten mejl o vseh obveznostih, ki jih imam v službi, povedal sem, da moram iti v Sarajevo promovirati knjigo, kar je bilo res, nisem lagal.
Ugotovil sem namreč, da moram biti v petih dneh tako v Sarajevu kot v Ljubljani, torej dve potovanji v zelo kratkem času, kar je pravzaprav več, kot potujem v celem letu, mogoče celo več kot potujem v nekaj letih.
In to se mi je zdel velik problem.
Kot znan paranoik se bojim tudi letenja z letalom.
Ampak potem so mi zelo jasno našteli, katere obveznosti imam – in sem kljub vsemu prišel.
Ni mi žal, ravno nasprotno, mislim, da bi naredil veliko napako, če ne bi prišel.
Prevod v slovenščino je pravzaprav prvi prodor Mimesisa ali kateregakoli mojega romana na Zahod.
Ja, želel sem ohraniti histerično intonacijo pripovedovalca, ampak težko je biti histeričen dlje od treh tednov.
Pravzaprav ni težko, ampak škodi zdravju (smeh).
To je en razlog.
Drug razlog, da sem roman napisal v treh tednih, je v tem, da ne začnem pisati, dokler ne sestavim vsega v glavi.
Zame je proces pisanja bolj ali manj fizično delo.
Enostavno kopičim roman v glavi, dokler mi ne postane nelagodno zaradi količine zgodbe v možganih in potem to stresem ven.
Običajno gre hitro.
Razen lektorskih posegov v besedilo, drugih skorajda ni, nikoli se mi še ni zgodilo, da bi kasneje menjal kaj temeljnega v romanu, na primer samo strukturo.
Novodobni minaret bo obdan s parkom (drugi del projekta), pod katerim se bodo razprostirati konferenčni prostori.
Vse skupaj spominja na oazo sredi peščenih sipin, njihovo podobo pa bodo priklicali z betonskimi oboki nepravilnih oblik in silhuet, ki so obenem stene konferenčnega območja in podporniki njegovih stropov.
Park je zamišljen kakor vezni člen med notranjostjo in zunanjostjo kompleksa in ima poleg rastlin, večinoma palm, še manjše bazene v obliki kapelj.
Konferenčno območje in velika dvorana bosta tako oskrbovana z vodo, zrakom, zelenjem in naravno svetlobo, pa tudi s senco in hladom.
Ovoj, ki si ga po avtorjevih besedah lahko razlagamo tudi kot turban, bo trajna zaščita pred soncem in odsevi, s čimer bo stavba delala senco sama sebi.
Skupaj z betonsko lupino stolpa, ustrezno velikostjo oken in natančno določitvijo prepustnosti membrane pa bo lahko ves sistem v primerjavi s sodobnimi steklenimi nebotičniki zmanjšal hlajenje celo za polovico.
Vzrok je preprost – sonce sploh ne bo doseglo stavbe.
In ne gre pozabiti, da bo turban dobra zaščita, tudi ko bo mesto zajel peščeni vihar. •
Ålborg ima na število prebivalcev (150.000) največ frizerskih salonov, pubov, barov, nočnih klubov, salonov za poslikavo telesa in solarijev na Danskem, velja pa tudi za prvo mesto v zgodovini vojskovanja, ki so ga osvojili padalci.
Leta 1940 se je nacistični stroj najprej spravil prav na to strateško mesto ob Limfjordu, kjer je Beguš po treh urah leta včeraj opoldne pristal s 16 igralkami.
Med njimi ob ponovnem desantu na mesto zabave ne bosta sodelovali Neli Irman in ruska vratarka Tatjana Alizar, medtem ko sta Dijana Golubić in Tina Sotler zaradi poškodb ostali doma.
Bodo po dobrih osmih mesecih od zadnjega osvajalnega pohoda slovenske šampionke še enkrat porušile zidove mesta zabave?
Oberhof – Na včerajšnji drugi tekmi celinskega pokala smučarjev skakalcev je zmago slavil varovanec slovenskega trenerja Matjaža Zupana, Čeh Lukaš Hlava, ki se je po tretjem mestu v prvi seriji na koncu prebil na vrh.
Od sedmerice Slovencev so se v finale prebili le trije; Mitja Mežnar je bil 13., Anže Obreza in Primož Roglič, ki je po besedah trenerja Matjaža Triplata v finalu skoraj padel na odskočni mizi, pa sta bila na 29. oziroma 30.
Od drugih Slovencev sta finale za las zgrešila Robert Hrgota na 31. in Anže Damjan na 32. mestu, Jurij Tepeš je bil 41., Jure Radelj pa 48.
»Tudi današnjo tekmo je, podobno kot včeraj, motila močna odjuga, ki jo je spremljal tudi dež in ne povsem korektna žirija,« je sporočil Triplat.
Cannes – Državna prvakinja Jana Krivec je zapravila veliko priložnost na sredozemskem prvenstvu in si s porazom v 8. kolu proti nižje postavljenemu Špancu Cabrera Trujillu zaprla vrata za velike dosežke.
V posebni razvrstitvi deklet je namreč zdrsnila nazaj – zlata kolajna ji je že nedosegljiva, precej si je pa pokvarila tudi položaj na turnirski razpredelnici, ki je še včeraj izgledal imenitno.
V vodstvu je Atalika ujel presenetljivi domačin Apicella in o prvem mestu bodo odločile prav zadnje poteze.
Morelia – Šesto kolo mednarodnega šahovskega turnirja Linares-Morelia je gotovo razočaralo gledalce.
Štirje hitri, brezkrvni remiji in vse skupaj se je končalo, še preden je večina gledalcev sploh prišla v turnirsko dvorano!
Očitno je, da tekmovalci že komaj čakajo preselitve v Evropo, kjer bodo v Linaresu odločili o razpletu turnirja.
Še vedno je v senzacionalnem vodstvu najmlajši, 16-letni Magnus Carlsen, ki pa tokrat ni želel izzivati.
Madžar Peter Leko je namreč težko premagljiv in tudi v Mehiki se ponaša s 6 remiji v prav toliko partijah.
Pa naj še kdo reče, da so to najlepša leta
V prvi vrsti nas presenečajo mračni starševski liki, ki ne nameravajo niti malo spominjati na novodobne mehke in tolerantne vzorce starševstva, na ideale iz vzgojnih priročnikov, brošur in zloženk, s katerimi smo zadnje čase tako radodarno zasuti.
Geniji kot da se ne zmenijo za najnovejše trende, in tako starši v njihovih zgodbah funkcionirajo kar lepo po starem.
Kot bogovi z Olimpa so sicer odmaknjeni, pa zato nič manj neizprosni.
O njihovem vplivu se je najbolj dramatično razpisala Marjana Moškrič (Pikapolonica leti v nebo), ki skozi histerično dikcijo svoje prvoosebne junakinje počasi izlušči zgodbo o razpadu družine, očetovi novi partnerki in materinem zlomu.
Zanimivo, da tudi v obvladani, racionalni in mirno tekoči pripovedi Bogdana Novaka (Ljubezen na počitnicah) starši nastopajo v enako pogubni vlogi, le da so svoji edinki namesto živčnega razsula (nevede) pripravili počasno, a neizogibno čustveno pohabo.
Kar ostane, je le še brezhibna zunanja lupina, ki sicer še vedno trpi zaradi praznine, vendar bo kmalu prevzela svoje mesto v brezdušnem svetu pridobitništva.
Mate Dolenc (Strah) je svojo pripoved razvil skozi klasičen primer tako imenovanega strahu iz otroštva, s pozicije spominskega pisanja pa igra obenem vlogo otroka in odraslega.
Od vseh, ki se v zgodbah spopadajo z medgeneracijskim konfliktom pa je le junakinja izpod peresa Tatjane Kokalj (Marlenkina zgodba) roditelje na koncu sposobna ugledati preprosto kot nesrečna bitja, ki imajo podobno kot ona sama svoje nerešljive probleme in svojo žalost.
Je resničnost, ki si jo bralci delimo z avtorji in njihovimi junaki res tako frustrirajoča?
Pogled, ki ga ne zaznamuje svinčena teža vsakdanjosti, s tem pa tudi širši zamah, svobodnejšo fabulacijo in živahnejši pretok domišljije je najti predvsem v pisanju, ki je časovno, pa tudi prostorsko distancirano.
Antologija se pričenja z zgodbama iz povojnega obdobja, obe pa sta tudi postavljeni v ruralno okolje.
Tone Partljič (Ali ste videli Kolomana Giderja?) je prvo postavil v Prekmurje in jo zaključil v Ljubljani.
Marko Kravos (Geniji skrivaj), pa nastopi s sredozemskim temperamentom – pripoved, ki spominja na Tito amor mijo se seveda ne more dogajati nikjer drugje kot na Primorskem.
Tiste zgodnje repke, ki so bili komaj več kakor otožni privesek mladega kosa, bi zgodovina oblikovanja najbrž prezrla.
Navsezadnje so bili z rahlo stiliziranim elementom lightninga pri Cadillacu zadovoljni polnih pet let, toda kaj, ko je konkurenca kmalu razkazovala mnogo naprednejše, predvsem razsežnejše umetnine.
Poleg tega je nekje v sezoni 1955 prišlo do odločnega zasuka v oblikovanju ameriških avtomobilov.
Dobrodušne okrogline so zamenjale ostre, a še vedno krožne poteze.
Klasična propelerska letala so se umaknila reakcijskim, zvočni zid je bil podrt, rekordna letala so imela kakor nož tanka krila in vse to se je prelilo v avtomobile.
Tudi repi niso bili več zaokroženi, temveč so se končali z ostrim kotom.
Edino, kar se ni spremenilo: na kilograme kroma je slej ko prej prelivalo zunanjost in notranjost avtomobilov kot čokolada torto.
Preseči moramo nereflektirano kvantitativno birokratsko logiko – ki se mnogokrat povezuje z najrazličnejšimi lapsusi, računskimi napakami in problemi pri vnašanju podatkov, zastarelimi obrazci, komunikacijskimi težavami in slabo koordinacijo dela na ARRS.
Gre za zelo zanimivo delo v štirih stavkih, pri čemer ima vsebinsko težo najdaljši prvi stavek.
Kadenčni začetek solističnega violončela je najprej kot nekakšen zvočni izziv, ki »išče« sorodne zvoke v orkestru.
Akordne prekinitve poudarjajo značajsko prvinskost, hkrati pa spodbujajo nastajanja liričnih ekspresij.
Duhovito zaokrožen je drugi stavek – prozorna orkestracija s hitrimi zasuki povzroča zvočno oglatost in ritmično slikovitost.
Tretji stavek ima nekaj zelo lepih – »nemodernih« melodičnih spominkov.
Četrti stavek ima hitrost vertikale – ponavljajočih akordov.
Deluje kot kontrast in hkrati kot dopolnilo prvem stavku.
Zdi se, da sta drugi in tretji stavek vmesna stavka, ki le prekinjata vsebinsko prodornost obeh krajnih stavkov, ki sta oblikovno blizu velikemu sonatnemu stavku.
Koncert za prvo poslušanje ni preprost, saj je tehnično in vsebinsko zahteven, hkrati pa poln dobrih idej, ki se pozornemu poslušalcu še nekaj časa po izvedbi zadržujejo v spominu.
Solist David Hardy, pa tudi dirigent Toshihiro Yonezu sta skupaj z našim simfoničnim orkestrom poskrbela za prozorno in živo interpretacijo, ki je na oder (po spontanem aplavzu) privabila tudi skladatelja.
Sodobne dame se navdušujejo nad viktorijanstvom.
Želijo posnemati videz, ki je pred stotimi leti označeval obdobje ženske nesvobode.
Millie, sestra Beatrixinega zaročenca, je v očeh družbe veljala za čudaško, ker se je rada oblačila po svoje in se tako tudi vedla.
Podobne težave še vedno doživljajo današnji posamezniki.
Revije, polne nasvetov, ki usmerjajo, kako živeti bolje, so pravzaprav krinka.
Ti nasveti so navodila, kako imeti manj težav s tem, da se živi po načinu, ki je blizu večini.
V Evropi v začetku osemdesetih let Adidas ni imel tako močne konkurence kot jo ima danes.
Ponudbe kopačk seveda še zdaleč ni bilo toliko, kot jo zdaj najdete v mnogih slovenskih športnih prodajalnah.
A to ne zmanjšuje uspeha modela.
Četudi se je v 25 letih čevelj (komajda) opazno spremenil samo enkrat – leta 1992, ko so mu Nemci malce podaljšali usnjen petni del.
Celo predstavniki velikega ameriškega tekmeca Nike so pred leti priznali, da so se od cope mundial veliko naučili.
V nemškem gigantu iz Herzogenauracha so v zadnjih desetletjih pripravili in uspešno prodajali številne druge modele nogometnih čevljev (v zadnjih letih sta najbolj prodajana modela Predator in +F50), toda uspeha cope mundial tako novi vodilni v Adidasu kot njihovi tekmeci še dolgo ne bodo dosegli. •
Ob 25. rojstnem dnevu čevlja Copa Mundial si lahko izberete tudi posebno kolekcijo z grbom jubileja na vsakem čevlju ter s pripadajočimi dodatki za nego.
Komplet je v Nemčiji na prodaj za 200 evrov, medtem ko je redna cena okoli 90 evrov.
Povprečna pričakovana starost je na Kitajskem poskočila kar za 13 let in zdaj znaša 85 let.
Prav tako se je skoraj podvojilo število let, ki jih kitajski otroci prebijejo v šoli – zdaj so v šolskih klopeh v povprečju po 14 let.
Tako pravi obsežno poročilo, ki so ga pripravili v kitajski akademiji znanosti, kjer tudi opozarjajo na vse večje okoljske probleme, ki so posledica skokovitega razvoja države.
Po drugi strani pa je raziskava pokazala, da med ljudmi narašča tudi zanimanje za tako imenovane psevdoznanosti, ki poročajo o obiskih iz vesolja, srečnih številkah in horoskopih in podobno.
Precej ljudi pa zamenjuje pojma astronomija in astrologija.
Tako so v sklopu našega projekta pred šestimi meseci v Sloveniji prvič opravili serijo telesnih meritev v nekaj domovih za starejše, te dni pa so posamezne meritve ponovili.
Kot se je pokazalo v dveh ljubljanskih domovih, na Fužinah in v Domu starejših v Šiški, ki sodelujeta v pripravi modelnih oblik vadbe, je bilo že mogoče ugotoviti številne pozitivne učinke.
Kako se uspešno starati?
To pa žal ne pelje drugam kot k nadaljnjemu izločevanju in delitvi.
Union Olimpija – Partizan (sobota, 18) : »Partizan prihaja po zmago in bo na vsak način želel ubraniti visok položaj na lestvici lige NLB, obenem pa je to tudi eden od pomembnih trenutkov za nas, saj za prebojem v končnico zaostajamo štiri zmage in bilo bi lepo, če bi v serijo zadnjih kol vstopili z zmago.
Vemo, kako se lotiti Beograjčanov.
Predvsem moštvena obramba bo ključ do našega uspeha, saj v napadu dobro delujemo že ves čas in v povprečju dosegamo po 70 točk,« pred pomembnim dvobojem zagotavlja Manučar Markoišvili in nekoliko samokritično ocenjuje, da so s soigralci ta čas »sredi ničesar«.
»V evroligi nam je priložnost tako rekoč že splavala po vodi, v ligi NLB se moramo zato bolj oklepati upanja, da še lahko sežemo po končnici.
Razpored nam ustreza.
Le zanašati se ne smemo, da recimo Partizan tokrat prihaja oslabljen, Vujošević bo verjetno celo sedel za klopjo in taktika se tako ne bo spremenila, medtem ko je Tripković res pomemben člen.
A Beograjčani imajo tako dolgo klop, da ga bodo znali nadomestiti,« meni Gruzijec, ki danes pričakuje tudi lep obisk tivolske dvorane.
Kitajska zaostaja pri varstvu okolja
Toda mirnega nadaljevanja ni bilo.
Gostje so že po dobri minuti plošček »zbezali« preko golove črte, čeprav je sodnik zadetek najprej razveljavil, a ga je po posvetu s pomočnikoma priznal.
To je hokejiste Acronija tako razjezilo, da so močno pritisnili na plin in v 29. minuti ušli na mirnih +3, kar pa še ni pomenilo mirnega spanca.
Železarji so bili v drugem delu absolutno boljši, a so bili hkrati sila neučinkoviti, o čemer priča tudi razmerje strelov (17:7), in tudi nekoliko nezbrani v obrambi.
Gostje so z agresivno igro in ob pomoči izjemno razpoloženega vratarja Waltherja Bartholomäusa nenehno držali v šahu Jeseničane, ki jih je reševal tudi Glavič.
Zadnjih dvajset sekund so gostje poskusili še brez vratarja in tudi neuspešno, tako da sta točki vendarle zasluženo ostali Podmežaklo.
Stuttgart - Najboljša na atletskem mitingu v Stuttgartu je bila Etiopijka Meseret Defar (na fotografiji), ki je na 3000 m s časom 8:23,72 za dobre 4 sekunde izboljšala lanski svetovni rekord Rusinje Lilije Šobukove (8:27,86).
Defarjeva, dvakratna zaporedna dvoranska svetovna prvakinja na tej razdalji, je za ta dosežek dobila 25.000 ameriških dolarjev.
Na mitingu Milrose Games v New Yorku se je s palico izkazala Jelena Isinbajeva (482 cm), ki je prvič nastopila v ZDA.
V središču pozornosti je bila sicer domačinka Gail Devers.
Po enoletnem premoru zaradi rojstva hčerke in poškodbe je 40-letna šprinterka slavila zmago na 60 m z ovirami s časom 7,86, kar je najboljši letošnji izid na svetu.
Prav tako se zdi, da je ARRS, ki je bila zamišljena kot organizacijski okvir za doseganje konkurenčnosti slovenske znanosti, obsojena na to, da se ukvarja predvsem s problemi preglednosti ocenjevanja, vrednotenja in izbire projektov ter s posledicami stalnih sprememb v načinu financiranja raziskovanja.
V zadnjih 15 letih se je namreč sistem organiziranja in financiranja raziskovalnega dela že dvakrat korenito spremenil.
Komaj je začel delovati sistem projektnega financiranja, smo dobili kombinirani projektno-programski sistem, in še preden smo dodobra preizkusili tega, že se nam, kot vse kaže, obetajo omejitve programskega financiranja in krčenje sredstev za vzdrževanje prostora in opreme.
Takoj je treba oblikovati in sprejeti dolgoročne strateške odločitve, ki bi pripeljale do povečanja proračunskih sredstev in angažiranja dodatnih virov za financiranje raziskovanja in visokega šolstva.
Treba je vzpostaviti oblike in mehanizme trajnega sodelovanja med ministrstvom in agencijo na eni strani in rektorji, predsedniki in direktorji raziskovalnih ustanov na drugi strani.
Benedikt ustanovi, Jožef ukine
Kastilja La Manča je pusta pokrajina v osrednji Španiji, kjer se v večnem soncu kopajo največja prostranstva vinogradov na svetu.
Dežela pa ni le prestolnica vina, že ime Kastilja (castle – grad) nam pove, da je posejana z gradovi, ki so jih v srednjem veku zgradili bistroumni španski plemiči.
Najbolj bistroumen med njimi – veleumni plemič Don Kihot, pa si ni dal zgraditi samo gradu, zgraditi si je dal nekaj veliko večjega in trajnejšega – roman, ki so ga pozneje celo razglasili za prvi evropski moderni roman.
Zdravljenje je danes bistveno bolj uspešno in veliko primerov potrjuje, da je slika že povsem drugačna.
Lahko omenim na primer akutno promielocitno levkemijo.
Pri tej bolezni, ki je povezana tudi z motnjami v strjevanju krvi in je veljala za najbolj neugodno obliko z visoko smrtnostjo, so nova zdravila, retinoična kislina in arzenov trioksid, v kombinaciji s kemoterapijo, korenito izboljšala rezultate.
Ti so res izjemni, če je bilo včasih kratkotrajno preživetje od 10- do 20-odstotno, danes 90 odstotkov bolnikov pozdravimo.
Napredek je tudi pri drugih oblikah levkemij, kjer so danes bistveno večje možnosti tudi podpornega zdravljenja, imamo nove antibiotike, nova protiglivična zdravila, dejavnike za stimulacijo zdravih celic.
Za zdravljenje limfomov imamo več bioloških zdravil.
Z razpustitvijo samostana leta 1782 in požarom v Slovenskih Konjicah leta 1786, ko so za obnovo mesta odnesli tramove z vseh streh, razen z naseljenih stanovanjskih poslopij, in raznesli zidove stavb, s prenehanjem obstoja župnije v zgornjem samostanu leta 1810 in po porušenju strešnega stolpiča in strehe cerkve leta 1840 se je začel nezadržen propad stavb, ki niso bile naseljene, pravi Badovinac.
Obnovitvena dela leta 1957 so se omejila na čiščenje razvalin v cerkvi in njeni kapeli.
Rezultati raziskav so odkrili nova spoznanja o stavbni zgodovini cerkve.
V knjigi so omenjene številne zanimive reference, bodisi literarne (Viharni vrh, Sylvia Plath, Gertruda Stein), rokovske, filmske.
Kaj trenutno berete, gospa Krese?
Kaj vas danes navdihuje, kakšne so vaše glasbene izbire?
Sedim sama v Berlinu.
Nekoč sem si tako želela biti končno sama, ste zapisali v knjigi.
Samost, a nikakor ne osamljenost, kot presežek, ki ti omogoča nemoteno ustvarjanje in tisto, nedeljeno, sebično pozornost, ki jo avtorsko pisanje zahteva.
Kakšni so vaši načrti?
Kaj sledi »mojim božičem« ?
Prejeli smo
Res je, da je večina naših raziskovalcev tako imenovanih »petincev«, da so torej redno zaposleni kot pedagoški delavci na slovenskih univerzah.
Več kot polovica jih dela na Univerzi v Ljubljani, ostali na Univerzi v Mariboru in na Univerzi na Primorskem – Univerza v Novi Gorici trenutno ne premore nobenega matematika, njihovi fiziki pa pretežno izhajajo z Instituta Jožef Stefan.
Imamo pa med raziskovalci tudi zaposlene na samostojnih visokošolskih središčih, ki naj bi sčasoma prerasla v nove univerze.
Glede na to, da naši raziskovalci delajo na različnih fakultetah, jih dejansko najbolj združuje prav skupno raziskovalno delo na IMFM.
Prepričan sem, da to koristi tako raziskovalcem kot inštitutu.
Predsednik Rudi Zavrl je kratko in jedrnato ter brez velikih besed komentiral, zakaj se je odločil za tretjega Štajerca (Bojan Prašnikar in Zdenko Verdenik veljata za mariborska moža) na slovenski klopi, s čimer so Štajerci v dvoboju s Kranjci povedli s 3:2.
»Rezultatskih zahtev nismo postavljali, pričakujemo pa, da bo reprezentanca spet igrala disciplinirano, organizirano, agresivno …«
Pri Zavrlovem izboru gre za presedan; v svetu je redkost, da za selektorja izberejo človeka, ki je dotlej vodil samo najnižje reprezentančne kategorije.
Praviloma so na najodgovornejši položaj prihajali selektorji selekcij do 21 let ali pa klubski trenerji.
Za mednarodno zbirko Miti je Drago Jančar prispeval roman Graditelj, kjer je povzel temo o Dedalu, graditelju labirinta na Kreti, v katerem je končala nevarna zver človek-bik, imenovan Minotaver.
V Graditelju pa Pavel Areh, človek predan Revoluciji, ki ga je kaj hitro tudi ugriznila, gradi zapor, zgradbo, v kateri zaradi okoliščin pristane tudi sam.
Avtor je spregovoril o svojem odnosu do mitskih časov in oseb, o svojem ter o umetnikovem odnosu do svobode in oblasti.
Dvajseto stoletje je za Slovence in Slovenke pomenilo stoletje svobode, saj smo se nenehno osvobajali, sprva izpod avstroogrskega škornja, nato izpod nacifašističnega, nato izpod srbsko komunističnega.
Je bila vsaka naslednja svoboda boljša od prejšnje?
Beseda »svoboda« je bila gotovo največkrat uporabljena, sanjska, a tudi največkrat zlorabljena beseda dvajsetega stoletja.
Od nje mi še danes bobni v ušesih iz mladostnih dni.
Je Pavel Areh, ki gradi zapor, po izkušnji ilegalne komunistične dejavnosti v stari Jugoslaviji in nato ujetništva v nemškem taborišču, prispodoba opeharjenega človeka, ki pooseblja številne tiste, ki so se borili za »našo« stvar, na koncu pa so potegnili ta kratko, postali nič.
Številni dovolj predani »naši« stvari, med njimi tudi številni »majski hrošči« pa so postali vse?
Ta je nekoliko melanholična figura, prav tako kakor pripovedovalec zgodbe, ki s čudenjem in hkrati ironijo spremlja te dogodke, junakove čustvene prevrate in kolo zgodovine, ki vrti in melje človeška življenja.
To je, skratka, preprosta pripoved iz časa moje mladosti, časa, ki se mi zdi skoraj tako daleč kakor grški miti.
Kot sem tudi zapisal v uvodu: »Kdo bo verjel, da so sredi dvajsetega stoletja ljudje živeli v mitološkem času?
Toda tudi zgodba o Dedalovi gradnji labirinta na Kreti, v katerem so se hodniki prepletali kakor zmedeni tok frigijske reke Meander pred, recimo, tri tisoč leti, je veljala za bajko, dokler angleški zgodovinar Arthur Evans ni odkril Minosove palače v Knososu.
Bajka je postala resničnost.
Nam se resničnost, ki smo jo živeli, spreminja v mitološko bajko.«
Včeraj se je Kobe po telefonu oglasil iz Dolenjskih Toplic, kjer njegov arhitekturni biro dokončuje kulturnokongresni center; projekt ima že skoraj dvajseti rojstni dan in to je v arhitekturnih zadevah nekaj običajnega, pripomni sogovornik.
A kljub temu si rečemo: pa ja ne bomo operne hiše čakali tako dolgo!
Medtem opernega vodstva ne dobimo, z ministrstva za kulturo pa bodo natančnejše informacije o postopkih obnove šele sestavili in poslali naslednji teden.
Kranj, Brnik – »Veseli smo, da odgovorni niso prekinili naše dejavnosti in da še vedno lahko pomagamo bolnikom, po drugi strani pa opozarjamo, da gre za zasilno rešitev in da je treba upoštevati pravilnik, saj gre za dobro tako pacientov kakor tudi ekipe helikopterske nujne medicinske pomoči (HNMP).
Pričakujemo, da bo država v prihodnjih dneh odpravila pomanjkljivosti,« je v soboto, ko je reševanje spet prevzela policija, povedal vodja ekipe HNMP Uroš Lampič.
Ena pomanjkljivost je, da je agusta bell 412 tehnično slabši tip helikopterja, kot so ga imeli reševalci na voljo še pred tednom dni, a vsi se zavedajo, da gre za izredne razmere.
Pomembno je, da je stalno na voljo samo za HNMP in da so zanj ekipe usposobljene.
»Najbolj nas je skrbelo, da bi bili v teh izjemnih in začasnih pogojih delovanja znižani in dogovorjeni in sprejeti standardi varnosti.
A dobili smo zagotovila z ministrstva za zdravje, da ne bo slabše.
Pričakujemo, da bo država tudi v prihodnje zagotavljala prevoznike in ustrezne helikopterje skladno s Pravilnikom o pogojih izvajanja helikopterske nujne medicinske pomoči in s tem zagotovila varnost in hitrost odzivanja na aktivacijo v treh, najpozneje v petih minutah,« sta v hangarju na letališču Brnik novinarjem povedala vodja Uroš Lampič, dr. med., vodja HNMP in odvetnik Borut Škrlj, ki bedi nad izvajanjem pravilnika.
Na policiji so v sporočilu za javnost zapisali, da so z opremo, ki je v helikopterju za nujno medicinsko pomoč, reševali tudi v zadnji treh letih.
Dežurna ekipa (del nje je na fotografiji) od prevzema novega helikopterja v soboto zjutraj do včeraj popoldne ni prejela nobenega klica.
Ahtisaari: 10. marca bo konec pogovorov
Večina komentatorjev meni, da je predsednik sprt z resničnostjo in da bo v Iraku žrtvoval le še več ameriških življenj.
A podpredsednik Dick Cheney je komentatorjem v televizijski oddaji zagotovil, da njihove kritike ne bodo preprečile izvedbe načrta za okrepitev ameriške vojaške navzočnosti v Bagdadu in upornih provincah.
Ameriški opazovalci pa še naprej dvomijo, ali bo iraški ministrski predsednik Nuri al Maliki uresničil vse, kar zdaj pričakujejo od njega.
Bruselj – »Trenutek resnice se hitro bliža,« je poudaril predsednik evropske komisije José Manuel Barroso, preden se je vkrcal na letalo za Washington, kjer je kot tretji evropski politik, po povsod navzočem Javierju Solanu in Angeli Merkel, obiskal ameriškega predsednika Georgea Busha.
Opozorilo vodje evrokracije, ki ima v prtljagi večino dosjejev, s katerimi je čez Atlantik odpotovala nemška kanclerka v vlogi predsednice evropskega sveta, se kajpak nanaša na mednarodna trgovinska pogajanja, ki so julija lani zastala sredi medsebojnega obtoževanja udeleženk o krivcih za odlog s potencialno nevarnimi posledicami.
V Bruslju so prepričani, da je ključ do sporazuma prav v rokah ZDA, zato je vodja evrokracije posvaril washingtonske gostitelje, da je krog, ki so ga začeli že leta 2001 v Dohi (Katar), treba končati še letos.
Morebitni neuspeh bi namreč za več let preložil epilog pogajanj o liberalizaciji mednarodne trgovine, predvsem pa bi zahteval »visoko ceno, ki bi jo plačale prav vse države«.
Bergant je odstopno izjavo poslal predsedniku zbora za alpsko smučanje Antonu Ribnikarju, ki pa je odločitev o direktorjevi usodi preložil na konec sezone, ko bo dobil vse analize in mnenja – od Berganta in trenerjev do strokovnega sveta.
Ribnikar meni, da je morda res prišel čas za preobrat na vseh ravneh – od stroke do vodenja reprezentanc.
»Neuspehi so res boleči, vendar moramo biti dosledni in poteze vleči po temeljiti in vsestranski analizi vseh dejavnikov,« je povedal predsednik alpskega zbora, ki ni zagovornik »rezanja glav« po nogometno.
Pred najboljšimi slovenskimi smučarji sta namreč še sklepni del sezone v svetovnem pokalu in mladinsko svetovno prvenstvo.
Sodeč po včerajšnji vladni odločitvi bo letos prekinjen dosedanji niz povečevanja števila razpisnih mest v visokem šolstvu.
Za redni študij bo sicer razpisanih 522 mest več kot lani, toda še več, 664, jih bo v primerjavi z lani odvzetih izrednemu študiju.
Hkrati s tem zmanjšanim številom skupnih vpisnih mest pa bo letos v Sloveniji znova nekaj več visokošolskih zavodov.
Kar zadeva pokrajinsko zakonodajo, bo koalicija danes obravnavala vsebino štirih zakonov, ki bodo govorili o nalogah in financiranju pokrajin, volitvah v pokrajine in postopku za njihovo ustanovitev.
Če glede predlaganih zakonov v koaliciji ne bo večjih razhajanj, utegnejo biti že prihodnji teden na dnevnem redu vlade, kmalu zatem pa tudi v parlamentarnem postopku.
Kot je izvedelo Delo, so se včeraj na skupnem kosilu v Skopju srečali slovenski premier Janez Janša, njegov makedonski gostitelj Nikola Gruevski in predsednik kosovske vlade Agim Çeku.
Zanimiva sta zlasti dva dokumenta, ki sta ju včeraj podpisala minister za gospodarstvo Andrej Vizjak in makedonski minister za delo in socialne zadeve Ljupčo Meškov.
Sporazum o zaposlovanju sezonskih delavcev bo tako omogočil, da bodo naša podjetja spet lahko zaposlovala več makedonskih delavcev.
Ker delodajalcem v minulih treh letih ni vselej uspelo dobiti dovoljenj za želene delavce iz Makedonije, bo po novem sporazumu določena kvota delovnih dovoljenj v celotni kvoti rezervirana za delavce iz Makedonije; mimogrede, aneks za letos predvideva 600 delovnih dovoljenj za Makedonce.
Drugi sporazum pa slovenskim prebivalcem omogoča, da bodo v skladu s haaško konvencijo hitreje in laže posvajali otroke, rojene v Makedoniji.
Ljubljana – Banka Slovenije je v petek pozno zvečer, po tistem, ko je bilo jasno, da bo Delo (in RTV Slovenija) objavilo izvlečke iz zdaj že razvpite bančne Projekcije javnih financ, na katere je v pismu predsedniku DZ Francetu Cukjatiju opozoril poslanec Zmago Jelinčič, s tega gradiva umaknila oznako zaupnosti in besedilo v celoti objavila na svoji spletni strani (www.bs.si, rubrika Aktualno, Interno gradivo ARC, Projekcije javnih financ).
To besedilo potrjuje vse navedbe iz sobotnega Dela, vključno z najbolj alarmantnimi ocenami analitikov Banke Slovenije.
»Povečevanje števila ameriških vojakov v Iraku je napačna strategija, saj temelji na napačni predpostavki, da obstaja vojaška rešitev nasilja in nestabilnosti, potrebna pa je politična rešitev med iraškimi voditelji in frakcijami,« pa je bistvo nasprotovanje mnogih 5,6 milijarde dolarjev vrednemu novemu programu za Irak ubesedil demokratski senator Carl Levin.
Obrambni minister Gates je napovedal tudi pomembne krepitve ameriške vojske nasploh.
To naj bi s 65.000 novimi vojaki okrepili na 547-tisočglavo silo, marince pa poleg tega še za 27.000, na 202.000 mož in žena.
Odpravili so tudi nekatere omejitve, zato bodo morda morali vojaki pogosteje kot doslej na fronto.
Po mnenju revizorjev je neustrezen tudi sistem financiranja predšolske vzgoje, sistem oblikovanja cen in določanja plačil staršev.
Kot izhodišče za odzivno poročilo ministrstvu za šolstvo in šport poleg izdelave izhodišč za strategijo o ureditvi teh vprašanj priporočajo predvsem opredelitev do dveh temeljnih vprašanj: kdo naj bo odgovoren za zagotavljanje predšolske vzgoje in kakšna naj bo vloga države pri njenem zagotavljanju.
Spremljali smo tiste, ki so jih zaznali porabniki (daleč največ jih je v gostinstvu), in tiste, ki jih na seznamu (še) ni, lahko pa se pokažejo v prihodnje kot posamezni ekscesi na seznamih.
A če jih bo v dodatnih analizah in časovnih primerjavah »ujela« celo uradna statistika, bo vse skupaj že kritičnejše.
Statistika namreč pokaže statistično značilne (množičnejše) pojave.
Podnebnih sprememb ni več mogoče zanikati, odgovoren pa je zanje človek, zato je skrajni čas za odločne ukrepe, so najpogostejši odzivi na poročilo IPCC.
Francoski predsednik Jacques Chirac je na odprtju (druge) mednarodne konference o upravljanju okolja v Parizu pozval k »zeleni revoluciji« in se zavzel za ustanovitev novega okoljevarstvenega telesa OZN, saj da je sedanji Program OZN za okolje (Unep) preohlapen in premalo učinkovit.
Minister za okolje in prostor Janez Podobnik, ki se udeležuje pariške konference o upravljanju okolja, je povedal, da tudi Slovenija podpira preobrazbo programa Unep.
Iraški premier Nuri al Maliki je že v torek naložil notranjemu ministrstvu, naj ugotovi, kdo je naredil sporni posnetek in kako je ta prišel na splet in v uredništvo katarske televizije Al Džazira , ki ga je objavila.
Na izsledke preiskave zaradi razmeroma ozkega kroga domnevnih storilcev, ki so prisostvovali Sadamovi smrti, očitno ni bilo treba dolgo čakati.
Neimenovani svetovalec iraškega premiera je namreč že včeraj sporočil, da so oblasti prijele domnevnega avtorja spornega posnetka, ni pa hotel razkriti njegove identitete.
Menda gre za vladnega uradnika, ki je nadziral izvršitev kazni.
Iraški premier Nuri al Maliki pa je medtem v pogovoru za ameriški Wall Street Journal dejal, da se ne bo potegoval za podaljšanje mandata.
Še več, izrazil je željo, da bi se njegov čas na položaju premiera, ki ga je zasedel maja lani, že iztekel.
»Nisem hotel te funkcije.
Prevzel sem jo samo zato, ker sem verjel, da bo to koristilo iraškim nacionalnim interesom,« je zatrdil premier, ki se spopada z naraščajočim sektaškim nasiljem in čedalje pogostejšimi kritikami, da ni kos razmeram v državi.
Že res, da daje »misija dobre volje« Darka Štrajna vtis o določenem napredku pri urejanju močno načetih odnosov v LDS.
Vendar je težko verjeti, da bi enaindvajset liberalnih demokratov v samo treh urah lahko rešilo večino tistega, kar ni bilo mogoče niti za silo urediti v zadnjem letu dni ali še kakšnem letu več.
Konstruktivnost zgolj na besedni ravni najbrž ni dovolj.
Tudi podpisovanje izjav deluje v takih razmerah kot izhod v sili brez večje uporabne vrednosti.
A več po sobotnem sestanku tudi ni bilo ponujenega.
Ključna vprašanja so ostala neodgovorjena.
Nemčija se bo med predsedovanjem Evropski uniji v prvi polovici leta ukvarjala z vprašanji, kot so energetika in skupna energetska politika, zaupanje v Unijo, Bližnji vzhod, reševanje statusa Kosova in oživljanje evropske ustavne pogodbe.
Berlin si želi predvsem obdržati substanco ustave (brez nje da EU ne more učinkovito delovati), pot do cilja pa je še zavita v meglo.
Razmišljanj o razdelitvi ustavne pogodbe na manjše dele, s čimer naj bi se izognili referendumom, nočejo komentirati.
Zagotovo pa je tveganje, da bi se s posegi v besedilo odprla Pandorina skrinjica, saj bi vsaka članica hotela vnesti vanj svoje želje, izredno veliko.
Že pred predsedovanjem je nemška kanclerka opozorila, da bi bila neuveljavitev ustave do volitev v evropski parlament leta 2009 zgodovinska napaka.
Medtem ko smo na takšne napovedi še pred nekaj leti gledali kot na zoprno virtualno resničnost, ki so nam jo predstavljali preveč črnogledi znanstveniki, s takšnimi »dogodki« kot je bil vihar Kyrill, neprijetne napovedi postajajo zelo resnične.
Pri tem je najbolj zanimivo, kako smo nemočni, šokirani, že kar užaljeni, da nam jo narava lahko tako zagode.
Seveda pa tudi za ped ne bomo popustili, ko bo na pogajanjih o kjotskem ali katerem podobnem protokolu tekla beseda o zmanjševanju izpustov TGP, o preureditvi oziroma opustitvi gospodarskega reda nenehne rasti in o večji prizanesljivosti do globalnega ekosistema.
Še pred Drnovškovim sporočilom so iz poslanske skupine SDS predsednika države pozvali, naj umakne svoj predlog za guvernerja Banke Slovenije, »kajti predlagani kandidat Andrej Rant je za to funkcijo slaba izbira«.
Hkrati v SDS Drnovšku predlagajo, da upošteva ustaljen postopek pri objavi javnih pozivov za kandidaturo in posvetovanj s poslanskimi skupinami pred predlaganjem kandidatov.
»Tako bo ravnal državotvorno in hkrati predlaganih kandidatov brez posvetovanj ne bo po nepotrebnem izpostavljal javnim polemikam.«
Kot so zapisali v sporočilu, pod katerim je bil podpisan vodja poslanske skupine SDS Jože Tanko, poslanci SDS kandidature Ranta ne bodo podprli, »ker je to po strokovni plati šibek kandidat.
V Sloveniji je veliko bolj izobraženih, doma in tudi mednarodno bolj uveljavljenih strokovnjakov, ki bi bili primerni za vodenje Banke Slovenije RS.«
Drnovšek se bo v Bjelovarju udeležil predstavitve svoje nove knjige, predsednika pa sta se zaradi ponovne ohladitve odnosov med državama odločila, da se ob tem sestaneta, piše Jutarnji list.
Poskušala naj bi vplivati na vladi obeh držav, naj sedeta za mizo in opustita nepotrebno zaostrovanje razmer, še piše časnik.
Konference naj bi se po napovedih organizatorjev udeležilo okoli 400 svetovnih voditeljev in predstavnikov civilno-družbenih organizacij, ki podpirajo mir in človekove pravice.
Glavne teme bodo nenasilno reševanje sporov in gradnja miru, Gandhijeva filozofija za premagovanje revščine, izobraževanje in usposabljanje, za dialog med narodi in kulturami ter prizadevanje za svet brez jedrskega orožja in nasilja.
Udeležence konference bodo med drugim nagovorili predsednica kongresne stranke Sonia Gandhi, indijski premier Manmohan Singh, Nobelova nagrajenca za mir Mohammad Yunus in Desmond Tutu ter Gandhijeva vnukinja Ela Gandhi.
Razprava, kaj storiti s pogajanji o stabilizacijsko-pridružitvenem sporazumu s Srbijo, je ministrsko omizje razdelila na dve neenaki polovici.
Srednjeevropske (»habsburške«) članice so se ob podpori Danske, Švedske in Italije zavzemale za omilitev sklepa, medtem ko sta ga Nizozemska in Belgija hoteli celo zaostriti.
Čeprav so bili »prijatelji Srbije« po Ruplovih besedah »v veliki večini«, se utegnejo razhajanja med članicami Unije še okrepiti, ko bodo stranke nove srbske koalicije naposled sestavile vlado, od katere zunanji ministri EU pričakujejo »konkretne in učinkovite ukrepe«, ki bi odstranili največjo oviro do začetka približevanja Bruslju.
Očitek iz Bruslja bi bil upravičen, če bi se še sveža članica evroskupine znašla v nevarnosti nenadnega poslabšanja primanjkljaja, ki bi se približeval še dopustnemu območju treh odstotkov bruto proizvoda, ali pa če bi analitiki komisije ugotovili, da vladni načrti temeljijo na pretirano optimističnih pričakovanjih srednjeročnih konjunkturnih gibanj.
Oboje se je v Uniji že dogajalo.
Še posebno pred marcem 2005, ko je luksemburškemu premieru Jeanu-Claudu Junckerju, tedaj predsedujočemu premieru v evropskem svetu, uspelo pridobiti soglasje privržencev doslednega uveljavljanja pakta stabilnosti in rasti (iz leta 1997) za rahljanje pravil proračunske discipline, ki so jih zavezane spoštovati vse članice skupnosti, uporabnice evra pa celo pod grožnjo visokih glob, a teh doslej niso izrekli še nobeni grešnici.
Kritika bi zvenela utemeljeno, če bi komisija ugotovila, da so predvideni ukrepi za zdravljenje slovenskih javnih financ pomanjkljivi, neodločni ali celo neuresničljivi.
Toda glavni vzrok za enoletno zamudo pri doseganju cilja so vlaganja v slovenske železnice, ki bodo v programskem obdobju odjedle skoraj odstotek bruto proizvoda, kar postavlja v ospredje dilemo o prednostnih ciljih proračunske politike.
Ta pa je in ostaja v rokah vlad članic.
Bi bilo za Slovenijo pomembnejše, da v prvotno predvidenem roku zmanjša javni primanjkljaj, ali pa je strateško smotrneje preusmeriti del proračunskih sredstev v posodabljanje tirov, da ne bi v obdobju postopne liberalizacije prometa postali ozko grlo evropskega železniškega omrežja?
Evro je tudi simbol evropske integracije
Ljubljana – Slovenija je včerajšnji dan, ko se je končalo obdobje dvojnega obtoka in je dosedanjo nacionalno valuto tolar dokočno zamenjal evropski evro, slavnostno počastila z državno slovesnostjo s pomenljivim naslovom Dobrodošlica evru.
Osrednji dogodek, ki ga je spremljal tudi pester kulturni program, je potekal v Gallusovi dvorani Cankarjevega doma, o številnih uglednih gostih iz tujine pa so pričali tudi strogi varnostni ukrepi, ki so ovirali gibanje v središču Ljubljane in promet proti Gorenjski.
Otvoritveni govor na prireditvi, ki se je začela s slovensko in evropsko himno v izvedbi Simfoničnega orkestra RTV Slovenija, je pripadel nemški kanclerki Angeli Merkel, ki je obenem tudi predsedujoča evropskemu svetu.
Vstop Slovenije v evroobmočje je označila kot velik podvig slovenske vlade in dodala, da je to tudi velika spodbuda za druge članice Unije.
»Naredite to, kar je storila Slovenija, in vaš trud bo poplačan dvojno ali trojno,« je Merklova sporočila tem državam.
Tistim v Sloveniji, ki žalujejo za tolarjem, je povedala, da je evro dobra in stabilna valuta, zamenjava pa da se bo vsekakor izkazala za dobro kupčijo.
Evro po njenih besedah ni le plačilno sredstvo, ampak tudi simbol evropske integracije.
Ob koncu je kanclerka države, ki trenutno predseduje Uniji, slovenskemu premieru Janezu Janši simbolno podarila nemški evrokovanec z motivom Brandenburških vrat, ki po njenih besedah predstavlja simbol evropskega združevanja.
Na fotografiji so v prvi vrsti z leve: José Manuel Barroso, Janez Drnovšek, Urška Bačovnik, Janez Janša, Angela Merkel, Jean Claude Juncker in Jean Claude Trichet.
Trichet je čestital vsem, ki so sodelovali pri slovenskem prevzemu evra, ki je po njegovih besedah potekal gladko in brez težav, pozneje pa je tudi ponovil poziv članicam območja evra, da odprejo svoje meje za prost pretok slovenskih državljanov.
Poudaril je tudi, da ima ECB v zadnjih letih odlične odnose z Banko Slovenije in da slovenski guverner Mitja Gaspari že aktivno sodeluje v delu ECB.
Slovenija je po njegovem mnenju dosegla občudovanja vreden napredek pri realni in nominalni konvergenci, saj je BDP na prebivalca nekoč znašal 60, zdaj pa je že 76 odstotkov povprečja EU.
Vendar zgodbe še ni konec; ta pregovorna slovenska lastnost bo morala delovati še naprej.
Že februarja bo prvi test; upamo si napovedati, da bomo takrat zapisali mesečni dvig cen že zato, ker ni razprodaj in ker se bo nafta predvidoma dražila.
Ob stalnem pritisku na izdelovalce pa bo ta dvig lahko bistveno manjši, kot bi bil sicer.
Evropodražitve nas sicer še lahko udarijo, a najhujše (december in januar) je že mimo.
Podatek več v prid tezi, da je bila uvedba evra v Sloveniji res zgledno, že skoraj butično izpeljan projekt.
Gaspari in Grad dobila podporo
Nejasnost, od kod Jelinčiču sporne petkove navedbe, pa morda pojasnjujejo Gasparijeve besede.
Včeraj je v izjavi za javnost povedal, da so »dokumenti, o katerih govori Zmago Jelinčič, interno in strogo zaupno gradivo Banke Slovenije, ki nikoli ni bilo uradno gradivo BS, ki ga nikoli ni obravnaval svet BS in zato ne more izražati uradnega stališča BS in ga guverner ali analitski center BS nista nikoli distribuirala zunaj BS.
To je gradivo analitsko-raziskovalnega centra in ga kot takšno obravnavamo tudi v BS.
Če se bodo postopki v zvezi z lažnimi navedbami glede BS nadaljevali, smo pripravljeni na zahtevo institucij, kot je državni zbor, umakniti oznako 'strogo zaupno' s tega dokumenta.
Kako je to interno gradivo lahko prišlo z BS, ne morem komentirati, ker ga sam ali kdorkoli iz vodstva oddelka za analize ni nikoli distribuiral kamorkoli zunaj BS.
Za to nima nihče drug pooblastila.«
A medtem ko bodo tu morda še lahko našli skupni imenovalec, so še veliko večje razlike v razumevanju rešitev za vojno v Iraku, ki ji je skupaj z drugimi izzivi Bush namenil več kot pol svojega govora.
Medtem ko si Bush prizadeva za okrepitve, pa je demokratski govornik virginijski senator Jim Webb poudaril, da potrebujejo novo, bolj k regionalni diplomaciji obrnjeno usmeritev.
»Večina države ne podpira več načina, kako se bojuje ta vojna, niti ga ne podpira večina vojske, niti večina kongresa,« je poudaril Webb.
»Latinska Amerika je trg, ki je lahko zelo zanimiv tudi za manjša podjetja, a je premalo obdelan.
To želimo spremeniti.
V Jekaterinburg pa se je že preselil Esad Ajeti, dosedanji vodja oddelka za gospodarsko sodelovanje z Rusijo pri GZS.
Ustanovitev tega predstavništva je posledica zanimanja podjetij, ki ga bodo skupaj z zbornico financirala in zaradi tega uživala posebne ugodnosti,« je dejal Hribar Milič, ki razmišlja tudi o podobnem predstavništvu v Dubaju.
Prvi mož GZS je precej bolj skeptičen glede usode nekaterih dosedanjih predstavništev GZS (Beograd, Sarajevo, Priština).
»Če se ne bodo iz protokolarnih objektov preoblikovala v lobistični servis gospodarstva, ki bo ponujal dovolj informacij s terena, potem v njihovem obstoju ne vidim smisla, saj jih nimamo s čim plačevati,« meni Hribar Milič.
Kdo je torej zdaj kriv?
Je to bosanskosrbski general Ratko Mladić, ker je še na begu?
So malce sokrivi Srbi, ker niso preprečili Srebrenice in ga že deset let ne ujamejo?
So po isti logiki krivi tudi Združeni narodi, kajti njihove enote, ki so bile leta 1995 v srebreniški zaščitni coni, prav tako niso zmogle zagotoviti spoštovanja konvencije o preprečevanju genocida, izvrševalcev pokola pa jim ravno tako že dvanajst let ne uspe ujeti?
Tudi minister Bručan, ki sta se mu pri omenjeni razpravi na seji zdravstvenega sveta pridružila državni sekretar Dorjan Marušič in generalna direktorica direktorata za javno zdravje Marija Seljak, je včeraj izrazil prepričanje, da se bo vsebinska razprava o predlaganem zakonu nadaljevala tudi po končani javni razpravi, ki se izteče konec meseca, saj bo določene spremembe mogoče vgraditi v zakon še med zakonodajnim postopkom.
»Večina pripomb k vsebini zakona, ki smo jih prejeli v zadnjem času, je dobrih, konstruktivnih, nekaj pa jih je povsem politične narave,« meni Bručan, ki je včerajšnji začetek razprave o zakonu o koncesijah na zdravstvenem svetu označil šele kot začetek iskanja najboljših rešitev, ki mora, kot je dejal, temeljiti na sodelovanju.
»Patria in Rotis sta zahtevala, da zavarujemo podatke, ki jih sami obravnavajo kot poslovno skrivnost.
Naj povem, da so na začetku zahtevali, da bi bila poslovna skrivnost pogodba v celoti, s čimer se jaz nisem strinjal ... to imamo tudi dokumentirano in lahko dokažemo,« je dejal Erjavec.
Če ga bo državni zbor potrdil za novega »razvojnega ministra«, bo »s funkcije predsednika nadzornega sveta Telekoma odstopil takoj, s funkcije člana nadzornega sveta pa na prihodnji skupščini,« nam je pojasnil Turk.
Profesor gradbeništva bo na čelu vladne službe za razvoj zamenjal Katjo Lautar, nekdanjo svetovalko predsednika vlade za gospodarstvo, ta pa je nasledila Andreja Horvata, ki je službo vodil od lanskega odstopa prvega razvojnega ministra Jožeta P. Damijana.
Predstavniki lokalnih odborov so bili bistveno bolj naklonjeni predsedniku, nekateri tudi s prav slikovitimi izrazi, kot so nasveti Kacinu po postrojevanju ali nauki kritikom, da niso v parlamentu, ker se pišejo Gaber ali Cvikl, ampak ker so člani LDS.
Legionarsko bolezen je dokaj težko diagnosticirati, ker ima podobne simptome kot druge oblike pljučnice, pokažejo pa se od dva do 14 dni po okužbi.
Pri bolniku najprej nastanejo visoka telesna temperatura, mrzlica in kašelj, včasih tožijo še zaradi bolečin v mišicah in glavobola.
Zdravijo jo z antibiotiki.
Po podatkih ameriškega centra za nadzor bolezni je okužba smrtna za od pet do 30 odstotkov bolnikov, nevarnejša je za tiste, ki imajo že prej oslabljen imunski sitem.
Pri pontiaški mrzlici simptomi (vročina, glavobol, bolečine v mišicah) pogosto izzvenijo sami od sebe v petih dneh.
Vlada je razpis za prodajo 55,35-odstotnega deleža Sija objavila konec septembra lani.
Vladni program privatizacije Sija predvideva, da je pri izbiri novega kupca poleg same cene treba upoštevati še druga merila, kot so jamstva za zaposlenost ljudi, nove naložbe in nadaljnji razvoj sistema Slovenske industrije jekla kot celote.
Država prodaja dobro polovico podjetja, vendar je Zagožnova že pred časom napovedala, da bodo k prodaji deležev pozvali tudi državne solastnike Sija, to sta Elektro Slovenija in D.
S.U. Če se bosta ti dve družbi odzvali pozivu, bi lahko novi lastnik v Siju pridobil približno 70-odstotni delež.
S tem pa se država še ne bo povsem umaknila iz Sija, saj bo do nadaljnega obdržala 25-odstotni delež plus eno delnico.
Državi se namreč povsem razhajata že v izhodiščnem pristopu do omenjenega problema: slovenski premier je včeraj zatrdil, da gre za vprašanje nasledstva, po mnenju njegovega bosanskega kolega pa gre za zadevo, ki bi jo morali rešiti dvostransko.
Bosanski primer LB je tako nekoliko drugačen od hrvaškega, kjer Zagreb vztraja pri stališču, da ne gre niti za meddržavno niti za nasledstveno zadevo, pač pa za razmerje med varčevalcem in banko.
Nadzorni svet je obravnaval tudi prevzem evra in je banki v celoti – upravi in zaposlenim – čestital za uspešen prehod na evro.
Po neuradnih informacijah iz LDS so se za vključitev v samostojno poslansko skupino pri liberalnih demokratih zanimali tudi poslanci iz nekaterih drugih poslanskih skupin, kjer obstaja določeno nezadovoljstvo.
Na vprašanje, za katere poslanske skupine gre, smo dobili le odgovor, da ne gre za SDS.
Seveda pa v preostalih poslanskih skupinah zanikajo takšno možnost.
Matej Lahovnik je dejal, da sam o tem, da bi se mu pridružil še kdo iz drugih strank, ne ve ničesar in da se nanj ni nihče obrnil oziroma da gre zgolj za špekulacije.
Anketiranje je potekalo prejšnji torek in sredo, 30. in 31. januarja.
Ker je bilo to neposredno po kongresu LDS prejšnjo soboto, se to očitno pozna pri rezultatu, ki ga je v Delovi raziskavi dosegla ta stranka.
Prejela je natanko 10 odstotkov glasov, kar je opazno manj kot pred mesecem dni, ko je v anketi glas zanjo dalo 13,9 odstotka vprašanih, in sploh najmanjši kadarkoli izmerjeni delež glasov tej stranki.
Celovita analiza izpada prihodka v tej sezoni, ki jo izdeluje združenje slovenskih žičničarjev, še ni pripravljena; groba skupna ocena pa gre v milijone evrov.
O škodi, ki jo bo zaradi zmanjšanega obiska smučišč utrpelo turistično gospodarstvo v njihovi okolici, doslej javno ni ugibal še nihče.
V krajih ob vznožju smučišč sicer zagotavljajo, da je bilo odpovedi rezervacij v hotelih in drugih nastanitvenih zmogljivostih zgolj za spoznanje in da jim uspeva obdržati stacionarne goste – predvsem z alternativnimi ponudbami.
Toda težko je verjeti, da bodo ti gostje, predvsem tuji, pozneje, sredi leta tvegali rezervacijo vnovičnega smučarskega dopusta v Sloveniji, sploh pri napovedih podobnih prihodnjih zim.
Domači pa se utegnejo raje odločiti za manj tvegane dnevne obiske.
Kandidati za vpis v programe univerz in samostojnih visokošolskih zavodov v prihodnjem študijskem letu bodo imeli na voljo 24.874 mest, od tega jih bo 17.559 za redni študij.
Minister za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo Jure Zupan je poudaril, da bo imel letošnji razpis v primerjavi z lani nekoliko ugodnejše razmerje med rednim in izrednim študijem (lani 68 : 32, letos 70 : 30).
Kot je dejal, je na število in na razporeditev vpisnih mest bistveno vplival lanski vpis, ob katerem se je izkazalo, da je bilo vpisnih mest za redni študij skoraj prav toliko kot kandidatov zanje, od vpisnih mest za izredni študij pa je bilo zasedenih le tri petine.
Zupan je opozoril, da bo ob letošnjem vpisu predvidoma že precej opazen osip kandidatov zaradi zmanjšanja števila rojstev ob koncu 80. let prejšnjega stoletja.
Po napovedih bo letos vpisna mesta iskalo okrog 21.000 kandidatov.
Kot smo izvedeli, bo nova direktorica zavoda za zaposlovanje Marija Poglajen z delom začela že danes, saj je bila primopredaja opravljena brez njene predhodnice Anke Rode, ki je po dostopnih informacijah v Avstriji.
»Moja temeljna naloga bo reorganizacija t. i. prve linije zavoda: okrepiti nameravam svetovalno ekipo in vpeljati prijaznejšo delo z brezposelnimi in delodajalci,« je po imenovanju povedala Marija Poglajen.
Marija Poglajen bo tako v dobrem letu in pol že tretji krmar zavoda.
Tako bodo letos arhitekturo prvič lahko študirali na dveh univerzah, saj jo razpisuje tudi fakulteta za gradbeništvo Univerze v Mariboru, dosedanjim trem visokim zdravstvenim šolam (od katerih je mariborska že postala fakulteta) pa se pridružuje še Visoka šola za zdravstveno nego Jesenice.
Zadnja je tudi ena od skupaj štirih samostojnih visokošolskih zavodov – preostale so še Evropska pravna fakulteta Nova Gorica, Fakulteta za uporabne družbene študije Nova Gorica in Mednarodna fakulteta za družbene in poslovne študije Celje, ki se prvič pojavljajo v tem visokošolskem razpisu, ker jim je država dodelila koncesijo in s tem javna sredstva za redni študij.
Skupaj šole s koncesijo razpisujejo 280 mest za redni in prav toliko za izredni študij.
Eno izmed glavnih vprašanj med slovenskim predsedovanjem Uniji v prvi polovici leta 2008 bo celovito izvajanje lizbonske strategije.
Sklop nalog je usklajen z 18-mesečnim programom predsedovanja, ki so ga pripravile Slovenija, Nemčija in Portugalska.
Vlada bo deklaracijo poslala v razpravo v državni zbor.
Kot je povedal Janez Lenarčič po seji vlade, sta deklaracija in poročilo med najpomembnejšimi dokumenti, ki jih vsako leto pripravi vlada.
Predlogi sprememb načrta za Kosovo bodo upoštevani le ob soglasju obeh delegacij
Ljubljana – Kdaj bo predsednik države Janez Drnovšek parlamentu predlagal kandidata za guvernerja Banke Slovenije, še ni znano.
Po neuradnih informacijah je kazalo, da bi lahko že danes ponudil Jožeta Mencingerja, a je po tihem posvetovanju z vlado spremenil odločitev.
Guvernerja parlament izvoli, če ga podpre najmanj 46 poslancev.
Brez dogovarjanj noben kandidat ne more kar računati na izvolitev.
Vodja službe za odnose z javnostjo na notranjem ministrstvu Nina Klun nam je sporočila, da se stališče ministrstva ni spremenilo.
Menijo namreč, da je zahtevek podjetja Mirage neupravičen, in dodajajo, da je notranje ministrstvo pravi čas obvestilo Mirage, da bodo v zvezi z nalepkami nastale spremembe`.
Predsednik uprave Nove Ljubljanske banke Marjan Kramar, znamenit po zadržanosti do nastopanja v medijih, je včeraj naredil drzno piarovsko potezo: sklical je novinarsko konferenco in na njej spregovoril o lanskem poslovanju in načrtih za naprej.
In, vsaj na prvi pogled, se je imel s čim pohvaliti – NLB mati je lani povečala dobiček za kar 58 odstotkov, na zavidljivih sto milijonov evrov, dobiček celotne skupine NLB pa je znašal prav tako obilnih 150 milijonov evrov.
Tudi nekdanji strateški načrti Marka Voljča o 20 milijardah evrov bilančne vsote se mu ne zdijo več »vizija«, pač pa zgolj »etapni cilj«, za katerega menda ne bo težko zbrati podpornega kapitala.
V prometu je letos ugasnilo že 21 življenjVozniki so v domačem okolju manj previdni
Napolitano zaključil posvet
»Z vnovičnim mandatom Romanu Prodiju nismo nikoli mislili na nespremenjeno vlado, temveč na novo Prodijevo vlado, ki bo v parlamentu poskušala dobiti zaupnico, če se bo predsednik republike tako odločil,« je pred sestankom z Napolitanom povedal podpredsednik vlade Francesco Rutelli.
Tudi v Dešeči vasi so nad tragedijo zgroženi.
Nikakor se ne morejo sprijazniti z dejstvom, da je bil njihov Tone, ki so ga poznali kot marljivega in vestnega delavca, strojnika in dobrega sovaščana, sposoben narediti tako grozodejstvo.
Naj živi Prešeren vse leto!
Pol ure pred prireditvijo, torej ob 19.30, se bodo v dvorani Lili Novy v Cankarjevem domu z umetniki srečali predsednik republike Janez Drnovšek, predsednik državnega zbora France Cukjati, predsednik vlade Janez Janša, predsednik državnega sveta Janez Sušnik, predsednik SAZU Boštjan Žekš in seveda minister za kulturo Vasko Simoniti.
Podelitvi nagrad bosta sledila govora nagrajencev za življenjsko delo in osrednji umetniški del proslave, ki ga s producentom SNG Maribor pripravlja režiser Jaka Ivanc v navezi s skladateljem Aldom Kumarjem.
Peć – Slovenska vojska je v okviru mednarodnih mirovnih sil Kfor na Kosovu pod poveljstvom Nata včeraj od italijanskega kontingenta prevzela nadzor nad območjem »Zahod«.
Slovesnosti ob predaji dolžnosti za naslednjih šest mesecev sta se v vojaški bazi v Peći udeležila slovenski obrambni minister Karl Erjavec in načelnik generalštaba SV generalpodpolkovnik Albin Gutman.
To je doslej največja mirovna operacija SV na tujem, ki se začenja v sklepni fazi reševanja kosovskega vprašanja, zato je odgovornost slovenskega kontingenta pri zagotavljanju reda in miru tolikanj večja.
Finale reševanja kosovske krize namreč po vsej verjetnosti ne bo v celoti zadovoljil albanske, posebej pa ne srbske strani.
To pa lahko zelo poslabša varnostne razmere v pokrajini, kamor bodo do konca meseca prispeli zadnji vojaki Sikona in še zadnji del njihove opreme, med katero je 191 vozil in 24 transporterjev.
Na srečo so slovenski vojaki nameščeni v metohijskem delu Kosova, kjer je v primerjavi z drugimi območji dokaj mirno, je pa bilo mogoče že med bežnimi srečanji z domačini ugotoviti, da nad sedanjim stanjem, to je nad polovičarsko svobodo, kakor ji pravi starosta prizadevanj za samostjnost Adam Demaçi, na Kosovu nihče ni navdušen.
Karadžić je bil v odsotnosti (hkrati z generalom Ratkom Mladićem) pred mednarodnim tribunalom za vojne zločine v nekdanji Jugoslaviji obtožen že leta 1995 – obtožnica ga bremeni predvsem srbskega obleganja Sarajeva in poboja 8000 muslimanov med vojno v BiH v letih 1992–1995.
Glavna tožilka haaškega tribunala Carla Del Ponte je že večkrat kritizirala Natove sile in Eufor, da premalo storijo za aretacijo obeh obtožencev.
Rim – Italijanski predsednik Giorgio Napolitano po včerajšnjem drugem krogu posvetovanj s strankarskimi veljaki glede usode vlade Romana Prodija, ki je v sredo ponudil odstop, ni izvedel nič bistveno novega.
Predstavniki vladnih strank Prodija podpirajo, opozicija mu seveda nasprotuje, predsedniku pa so na pogovorih predlagali precej različne rešitve politične krize.
Povedano bolj neposredno: če bi res privolili v misel, da je točka A nekje na državni (morski) meji s Slovenijo, bi morali sprejeti tudi podmeno, da je ta meja že določena ali da, na primer, kopno določa tudi morje in mejo na njem, kar je verjetno sploh ena najbolj hudomušnih misli na to temo.
Morda bo prišel čas, ko bo mogoče tudi o tem kaj več izvedeti prav od tistih, ki tako mislijo.
Delo že nekaj časa izziva s ponudbo za intervju tudi o tem, seveda pa le z ljudmi, ki imajo že zaradi svojega vrhunskega položaja včasih poseben pogled na obravnavano tematiko.
V Washingtonu so zaskrbljeni, ker je iraški predsednik o načrtu demonstrativno tiho – George Bush čedalje bolj nepriljubljen
»V zadnjih dneh so poslance presenetile informacije o nepravilnostih in nezakonitem ravnanju družbe LHB Finance, d. o. o., slovenske podružnice LHB International, ki je v večinski lasti NLB.
Čeprav je bilo nezakonito ravnanje odkrito že pred več kot dvema letoma, niti slovenska javnost niti državni zbor Republike Slovenije nista bila obveščena o ukrepih, ki so jih oziroma bi jih morali izvesti Banka Slovenije, uprava in takratni nadzorni organi NLB,« med drugim pišejo poslanci SDS in vlado pozivajo, naj od guvernerja pridobi odgovore na vrsto konkretnih vprašanj.
Med drugim jih zanima, ali vlada načrtuje kakšno širšo preiskavo politično-kriminalnih povezav v ozadju nezakonitega bančnega poslovanja podružnic NLB v tujini, saj v vseh zgodbah nastopajo politično in celo sorodstveno povezane osebe.
V primerjavi s prejšnjimi dnevi je nekoliko ublažila stališča do Moskve in njenega ravnanja pri dobavi nafte Evropi čez Belorusijo.
»Verjamem, da je v interesu Rusije biti zanesljiv partner.«
Od tesnejšega čezatlantskega prepletanja bi po njenih besedah imele koristi tako ZDA kot Evropa.
Med drugim si želi, da bi EU in ZDA v prihodnje v svetu bolj povezano kot doslej sodelovale pri zastopanju vrednot, kakršna je varstvo intelektualne lastnine.
Obsežno čezatlantsko partnerstvo pa da je v evropskem interesu.
Vlada premiera Nurija al Malikija se je v času ašure, dneva žalovanja v spomin na imama Huseina, ubitega v bitki za Karbalo v sedmem stoletju, bala predvsem napadov sunitskih upornikov in pripadnikov Al Kaide, ukrepati pa je morala proti fanatični sekti, v kateri so bili menda tako šiiti kot suniti.
V Karbali v torek, na deseti dan svetega meseca žalovanja muharama , pričakujejo kar dva milijona romarjev in veliko šiitskih verskih voditeljev.
Poročilo omenja tudi Iran, a se nanj ne osredotoča.
Ameriški tiskovni predstavnik v Bagdadu generalmajor Caldwell je spet obtožil šiitsko islamsko republiko, da z orožjem in urjenjem oskrbuje »skrajne elemente« v državi.
Večina sunitskih militantov, ki napadajo v Iraku, pa je menda v državo prispela iz Sirije.
Valburga pri Smledniku, Medvode – V nedeljo zgodaj zjutraj je zagorelo v dveh sobah dvorca Smlednik v Valburgi, pomembnega umetnostnega in kulturnega spomenika.
Ogenj je v prvem nadstropju precej uničil osrednjo, viteško dvorano, v kateri je Restavratorski center Zavoda za varstvo kulturne dediščine Slovenije prav v tem mesecu končeval obsežno restavriranje fresk, ki je trajalo vse od leta 2000.
Samo restavriranje je finančno podprla tudi država, ki je v zadnjih letih v ta namen nakazala približno 30 milijonov tolarjev.
Zgorelo je nekaj pohištva in klavir.
O škodi je še prezgodaj govoriti, ve pa se, da je velika.
Opozicijski poslanci so ministru Erjavcu vnovič očitali, da je zavajal javnost in sklenil škodljivo pogodbo, ta pa je očitke zavračal kot neutemeljene
Tudi po včerajšnji dolgi razpravi lahko rečemo, da ne zaradi do zdaj še z ničimer podkrepljenih očitkov o škodljivih in koruptnih nepreglednih poslih s posrednikom.
Ali ker bi, denimo, obrambno ministrstvo moralo pogodbo podpisati s Sistemsko tehniko in namesto oklepnikov Patria kupiti krpane.
Poslanci opozicije še naprej želijo predvsem razčistiti z besedami obrambnega ministra Karla Erjavca.
To je v zadnjem času gotovo največkrat izrečen in zapisan stavek in ponovimo naj ga še mi: »Minister za obrambo javno, jasno pove, 135 oklepnikov, 63 milijard z vso konfiguracijo.«
Kako pravilno raztolmačiti to zagotovilo?
Kaj je govorec imel v mislih?
Ali je zavestno zavajal?
Tudi prav, saj je politika velikokrat predvsem vlečenje za jezik, volivci pa bodo presodili, ali in koga je prepričal spor o ministrovih besedah.
Zato posel ne bo stal nič manj (in večkrat omenjenih operacij, bolnišnic, šol, domov za starejše ... ne bo nič več), saj so strokovnjaki prepričani, da za 63 milijard tolarjev oklepnikov, ki bi bili vsi po vrsti opremljeni z oborožitveno konfiguracijo, ne moremo kupiti.
Rim – Po hvalnicah na račun »slovanske Švice« in odkritjih televizijskih reporterjev, ki so bili v Sloveniji povečini prvič v življenju in se jim je zdelo imenitno, ker so pričakovali manj in slabše, so dan po slovesnostih ob slovenskem vstopu v Evrolandijo medijske podobe Slovenije precej bolj vsakdanje, verjetno tudi precej bolj realne.
Povedo, kar je postajalo jasno že po obisku zunanjega ministra Massima D'Aleme pred tednom, da namreč Berlusconijev zunanji minister Renato Ruggiero ni letel iz vlade po naključju.
Njegova slovesna izjava »Pacta sunt servanda«, s katero se je tako priljubil nam, tudi sedanji levosredinski vladi nikakor ni po volji.
Piccolo italijanski javnosti sporoča, da se bo Italija o lastnini, ki so jo za seboj pustili ezuli in optanti, pogajala ponovno.
Sporazum med Italijo in Jugoslavijo iz leta 1980, ki so ga podpisali v rimski Villi Pamphilli in naj bi zaokrožil opus osimskih sporazumov, podpisanih pet let prej, po D'Alemovi in zdaj tudi po Prodijevi razlagi torej ni sporazum, ki bi se ga morala Italija držati.
Sedaj v tej nagrajevalni komorni enodejanki brez dramatične napetosti, pa zato s čustvenim patosom, ki ga je čutiti pod površino, manjka le še eno: da bi kot zadnje ob začetku prireditve v dvorano posedli nagrajence – umetnike, ne pa predstavnikov vsakokratne oblasti – politike.
Vsaj ob kulturnem prazniku bi bila to lepa izjema, ki bi enkrat na leto lahko postala pravilo.
In obenem gesta, ki bi, vznesenosti dogodka primerno, simbolično govorila o možnosti, da sta umetnost in njeno doživljanje nekaj, kar nas, kljub diktatu vsakdanjosti in njenih banalij, zaradi katerih smo mnogokrat slepi za registre »višjih oblik življenja«, dela občutljivejše, nevsakdanje, posebne, ekscesne, presežne.
Patria zahtevala varovanje poslovne skrivnosti
Ljubljana – Obrambni minister Karl Erjavec je na včerajšnji seji odbora DZ za obrambo kot netočne zavrnil navedbe časnika Dnevnik, da je uvrstitev določenih podatkov med poslovno skrivnost posla za oklepnike 8x8 s finsko Patrio zahtevalo tudi ministrstvo za obrambo, kot neresnično pa je zavrnil tudi razkritje, da je bi baje podoben posel Patrie na Poljskem brez tovrstnih skrivnosti, kakršne so v Sloveniji.
Oberstdorf – Najboljša slovenska smučarska tekačica Petra Majdič je vrhunska športnica z veliko pozitivnimi lastnostmi, ki jo postavljajo tudi med posebne osebnosti.
Bralci našega časnika so jo izbrali za Delovo športno osebnost leta, 27-letna tekmovalka iz Brinja pa se jim je za izkazano zaupanje oddolžila z zmago na tretji tekmi turneje Tour de Ski, ki poteka v okviru svetovnega pokala.
Majdičeva je bila v Oberstdorfu najboljša v svoji paradni disciplini, v teku na 10 km klasično, tako da se je z 21. mesta v skupnem seštevku prebila na drugo.
Najboljša športnica Slovenije v letu 2006 po izboru Društva športnih novinarjev Slovenije, ki je povsod zelo priljubljena zaradi svoje vedre narave, je bila novega priznanja zelo vesela.
»Zame je velika čast, da sem prejela takšno priznanje, saj je Delo naš najpomembnejši časnik.
Moje življenje ta čas poteka z neverjetno hitrostjo, po končani sezoni pa si bom vzela nekaj časa, da bom lahko uživala tudi v Delovem priznanju,« je povedala Petra Majdič.
Priznanje je v njenem imenu prevzel njen brat Gregor, ki ji tako kot vsa družina vedno stoji ob strani.
Saporo – Najboljša slovenska smučarska tekačica in Delova športna osebnost leta Petra Majdič je že vso sezono vedela, da je dobro pripravljena, ves trud pa je na 47.
SP v nordijskem smučanju v Saporu na Japonskem kronala s srebrno kolajno v šprintu v klasičnem slogu.
Po veliki tremi v kvalifikacijah, v katerih je zasedla 11. mesto, je v izločilnih bojih tekla izvrstno, na cilju finalnega nastopa pa jo je za las premagala le Norvežanka Astrid Jacobsen, medtem ko je Finka Virpi Kuitunen sinoči še tretjič zaostala za njo.
»Kot deklica sem po televiziji občudovala dobitnike kolajn na največjih tekmovanjih.
Sanjala sem o tem, da bi bila nekoč med njimi.
In končno mi je uspelo,« je bila največjega uspeha slovenskega teka vesela Majdičeva, ki pa v Saporu še ni rekla zadnje besede.
Trinajst let mineva, odkar je slovenska politika začela razpredati o decentralizaciji in njenem prvem zgodovinskem rojstvu v obliki pokrajin.
Zdaj je dokončno jasno, da jih bomo dobili.
Le tako, soglašajo vsi – od predsednika vlade in ministrov do županov –, je mogoče slovenskemu gospodarstvu dodati pospešek in zagotoviti tudi hitrejši družbeni razvoj.
Le kdo bi lahko nasprotoval takšnim argumentom?
Za zdaj kaže, da je pilot v letalu, potniki pa še begajo po vzletni stezi.
Prejšnji teden pa so še kriminalisti kriminalistične policije Policijske uprave Ljubljana po zbranih obvestilih in dokazih v predkazenskem postopku podali na ljubljansko okrožno državno tožilstvo poročilo v dopolnitev kazenske ovadbe zoper eno osebo (Marka Jakliča), zaradi suma kaznivega dejanja goljufije po členu 217/1 in 2 kazenskega zakonika.
Dramatičnost Drnovška, ki grozi z institucionalno krizo, je v tem smislu razkazovanje mišic, ki pa ga lahko parlamentarna večina z zavrnitvijo kandidata preprosto odpravi.
Pa bo na potezi, če to želi ali ne, spet predsednik.
Težav se je včeraj v oddaji S predsednikom na kavi hrvaškega radia znova dotaknil predsednik Stjepan Mesić.
Če se bo razpravljalo samo z notami, to ne bo koristilo nikomur, bo pa škodilo sodelovanju, je ocenil Mesić.
Vztrajanje Slovenije, da ima stik z odprtim morjem – kot v SFRJ –, ni upravičeno, saj bi po tej logiki Hrvaška lahko vztrajala, da ima dostop do meje z Avstrijo.
Meja na kopnem je določena.
Ko bo določena točka stika kopnega in morja, bo določena tudi meja na morju.
Mesić se je še vprašal, zakaj Slovenija ne privoli v »edino logično rešitev« – ustanovitev strokovne komisije na obeh straneh, ki bi določili mejo.
Slovenci tega nočejo, ne želijo si niti odločitve mednarodnih sodišč, za kar se zavzema Hrvaška, je dejal Mesić.
Prepričan je, da v tem primeru ne gre za apetite po hrvaškem ozemlju, ampak za slovenske notranjepolitične razloge in pridobivanje volilnih točk.
Premier Prodi ponudil odstop
Italijanski zunanji minister Massimo D'Alema je pred glasovanjem poslance posvaril, da bo vlada padla, če ne bo dobila podpore v današnjem glasovanju.
Minuli mesec je italijanska vlada odobrila podaljšanje financiranja misije v Afganistanu za leto dni, kljub nasprotovanju treh ministrov iz vrst stranke Zelenih, Komunistične stranke in Prenovljenih komunistov.
Trenutno je v Afganistanu skoraj 2000 italijanskih vojakov, ki pa večinoma delujejo na bolj mirnih zahodnih območjih v državi in vzhodno od Kabula.
Vsi so po tihem pričakovali in vendar so vsi presenečeni nad resničnostjo, ki je priletela kakor strela z jasnega.
Vsem je bilo jasno, da Romano Prodi nima otipljive večine v senatu in da se lahko spotakne že ob navadni nerodnosti.
Pri tako občutljivih temah, kakor je zunanja politika, ga je že reševala opozicija.
Tokrat ga pač ni rešila, saj navsezadnje ni njegov angel varuh.
Zataknilo se mu je, ko je tako imenovana radikalna levica, ki mu je lani dovolila zmagati, v strahu pred svojo prihodnostjo prej kot nanj pomislila na svojo staro, že malo ostarelo volilno bazo in hkrati na mladi rod, ki se je izoblikoval že v časih globalizacije.
V gostilni nekje v okolici Ljubljane sedijo kleni kmečki možaki in modrujejo.
»Ja, gnoj sem res malo podražil.
Sem ga moral.
Jurja je bil; če bi bil zdaj po štiri evre, sem na izgubi, pa sem ga postavil na okroglo, na petaka.
Me pa ja ne bo dala zato na seznam!?«
Zaskrbljenost na zgubanem obrazu je bila pristna.
Ampak gnoj ostane po pet evrov, vsaj do nadaljnjega.
Putin ostro kritiziral politiko ZDA
Preostala predsedniška kandidata sta dobila komaj peščico več glasov kot lastni politični klubi.
Francoski komunist Francis Wurtz, ki se je za predsednika potegoval že na začetku sedanjega sklica, je tokrat dobil 48 glasov, danski evroskeptik Jens-Peter Bonde pa 46.
»Po sklepu vlade bo helikoptersko reševanje ponesrečenih in obolelih do izpeljave javnega razpisa opravljala slovenska policija, ki bo v ta namen imela odslej na voljo stalni in opremljeni helikopter za to dejavnost,« je odgovoril minister Bručan.
»Naša želja je, da ga organiziramo na evropski način.«
V Sobotni prilogi objavljamo še intervju z nemško kanclerko Angelo Merkel, v portretu tedna smo predstavili novega avstrijskega kanclerja Alfreda Gusenbauerja, o sivi sedanjosti in temni prihodnosti pa smo se pogovarjali s klimatologinjo Lučko Kajfež Bogataj.
»Vsi teroristični napadi skupaj v primerjavi s škodo, ki jo povzročajo podnebne spremembe, niso vredni omembe.«
Bili smo tudi v Bolgariji – novi članici EU.
Ali bi policija tudi tokrat prisluhnila opozorilom varuha človekovih pravic Matjaža Hanžka glede njenega ravnanja v primeru družine Strojan, ne vemo.
Hanžek je namreč včeraj še zadnjič nastopil pred javnostjo v tej vlogi, vrhovno državno tožilstvo pa je pri ravnanju policije, ki naj bi po varuhovi oceni morebiti ravnala nezakonito, ko je nadzorovala romsko družino Strojan v Postojni, ugotovilo, da ni uporabila posebnih operativnih metod in sredstev ali storila katerega od kaznivih dejanj.
Na vprašanje, zakaj javnost ni bila seznanjena s sklepom vlade, v katerem je govor o tako velikem znesku proračunskega denarja in zakaj ni bil objavljen skupaj z drugimi sprejetimi isti dan, nam je Branko Vidrih z urada za informiranje odgovoril, da so na spletnih straneh objavili dnevni red dopisne seje in da so gradivo in druge informacije posredovali na zahtevo.
Poslovnež Mandarić v slovenskem nogometu ni neznanka.
Lani je namreč napovedal, da bo vlagal v novi stadion tudi v Kopru.
Takrat je dejal, da bo vlagal le, če bo za župana znova izvoljen Boris Popović.
In je bil.
Wetzlar – S tekmo med gostitelji Nemci in Brazilci so včeraj v Berlinu odprli 20. svetovno prvenstvo v rokometu, ki se bo za slovensko reprezentanco začelo danes, ko se bodo izbranci selektorja Kasima Kamenice v Wetzlarju pomerili z Grenlandijo.
To bo lahek začetek sicer težke preizkušnje za našo izbrano vrsto, ki se je na vrhunec sezone zaradi odpovedi in poškodb odpravila brez nekaterih najbolj zvenečih imen – Uroša Zormana, Vida Kavtičnika, Aleša Pajoviča in Renata Vugrinca.
Cilj je tudi brez njih uvrstitev v četrtfinale, dodatna oteževalna okoliščina pa še vedno negotov nastop Sergeja Rutenke.
Spor med Rusijo in Belorusijo še traja
Ljubljana – »V sindikatu zdravstva in socialnega varstva nedvoumno še vedno zagovarjamo javni interes in dokler nas s konkretnimi številkami in argumenti ne prepričajo, da se motimo, svojega mnenja ne bomo spreminjali,« je na včerajšnjem srečanju z mediji ob kritiki predloga zakona o koncesijah za izvajanje javne službe v zdravstveni in lekarniški dejavnosti poudarila predsednica sindikata Nevenka Lekše.
Srbija ni kriva za genocid v Srebrenici
Dunaj – Avstrijska socialdemokratska (SPÖ) in ljudska stranka (ÖVP) sta se včeraj sporazumeli o programu nove vlade in o razdelitvi vladnih resorjev.
V dvajsetčlanski vladi, v kateri bo poleg kanclerja še trinajst ministrov in šest državnih sekretarjev, bosta imeli vsaka polovico članov.
Toda kadrovska zasedba vlade ostane še naprej neznanka.
Znano je zgolj ime novega kanclerja, to bo socialdemokrat Alfred Gusenbauer (na fotografiji desno).
V središču ugibanj je zlasti politična usoda dosedanjega kanclerja Wolfganga Schüssla (levo).
Če bo kljub porazu na volitvah vstopil v vlado, bo prevzel ministrski resor in podkanclerski položaj ter prihodnja štiri leta vodil ÖVP.
V nasprotnem primeru se bo najbrž postopoma poslovil od aktivnega oblikovanja avstrijske politike.
Milijarde dolarjev, ki jih bo potreboval za pobudo, bo moral ameriškemu predsedniku odobriti kongres; ker je ta od tega tedna pod demokratskim vodstvom, v Washingtonu pričakujejo ostre razprave.
Toda večina kongresnikov si iskreno želi napredka v razklani zasedeni državi.
V Beli hiši upajo, da bodo nazadnje vendarle privolili v program Nova pot naprej , zlasti zato, ker naj bi z njim finančno podprli tudi zmernejše iraške stranke.
Do konca Delove redakcije predsednik teh imenovanj še ni naznanil, je pa po srečanju z nemško kanclerko Angelo Merkel izrazil prepričanje, da iraški premier Nuri al Maliki premore potrebno voljo za težke odločitve.
Z njim se je po videozvezi pogovarjal tudi o spornem načinu usmrtitve nekdanjega predsednika Sadama Huseina.
Novinarjem je rekel: »Moja osebna reakcija je bila, da je bil Sadam Husein deležen procesa, kakršnega ni dovolil tisočem ljudi, ki jih je ubil.
Želim pa si, seveda, da bi postopek potekal bolj dostojanstveno.«
Ljubljana – Policija je brez naloga tožilstva ali sodišča tajno spremljala gibanje družine Strojan in opazovala vse, ki so se med njenim bivanjem gibali v Postojni, tudi novinarje, je včeraj na novinarski konferenci povedal varuh človekovih pravic Matjaž Hanžek.
To so hude kršitve policije, za katere pa se po varuhovem prepričanju ni odločila sama, pač pa gre za politično instrumentalizacijo policije.
Zato je tožilstvu že predal predlog za pregon.
Na ugotovitve varuha se je že odzvalo Društvo novinarjev Slovenije, ki takšno ravnanje razume kot nedopusten pritisk in poskus zastraševanja novinarjev.
Na pred štirinajstimi dnevi zaključenem razpisu je Kosmocell ponudil 81 milijonov evrov licenčnine, na drugo mesto se je uvrstil Ipkonet, ki je ponudil 75 milijonov evrov in na tretje mesto avstrijski Mobilkom, ki je ponudil še deset milijonov evrov manj.
Ob objavi o izboru Kosmocella so bili Avstrijci edini, ki so javno napovedali pritožbo.
Umrl novinar Igor Gruden
Ljubljana, Dražgoše – Dolgoletnemu novinarju Igorju Grudnu je včeraj zastalo srce med pohodom v Dražgoše.
Dolgo poklicno in človeško pot je začel kot novinar in urednik pri časopisu Dnevnik, več kot tri desetletja pa nadaljeval na RTV Slovenija.
Med drugim je bil odgovorni urednik in pomočnik direktorja ter dolga leta dopisnik iz Italije, zlasti v našem zamejstvu pa tudi neuradni ambasador matice.
Za svoje delo je dobil vrsto nagrad in priznanj, tudi najvišje, ki ga slovenski novinar lahko dobi, priznanje Društva novinarjev za življenjsko delo.
Deset let je bil predsednik in duša Društva dansko-slovenskega prijateljstva, ki ga je ustanovil.
Varšava – Včeraj so v zadnjem trenutku odpovedali slovesno inavguracijo novega varšavskega metropolita, nadškofa Stanislawa Wielgusa, potem ko je Vatikan sprejel njegov nenadni odstop.
Rimskokatoliška cerkev se je tako pod pritiskom javnosti izognila škandalu, ki bi ga izzvala odločitev, da na čelo ene glavnih poljskih metropolij postavijo duhovnika, o katerem se je zadnje čase govorilo, da je bil sodelavec tajne policije nekdanjega komunističnega režima, imenovane SB, kar je tudi sam priznal.
Slovenija je brez težav in zapletov zamenjala tolarje z evri, so po »velikem poku« pod Alpami ugotovili finančni ministri Unije, nadvse zadovoljni, ker se je premierni prevzem enotne valute v novi članici skupnosti iztekel celo bolje, kot je bilo pričakovati.
Kajpak, tudi slovenski trgovci in dobavitelji storitev niso mogli kljubovati skušnjavi, kot priča (pre)dolg seznam neupravičenih ali čezmernih podražitev v kritičnem času pred prehodom na evro in v prvih tednih poslovanja.
A podobno se je dogajalo v vseh državah, ki so pred petimi leti družno uvedle novo evropsko valuto.
Kljub temu naj bi bila Slovenija celo zgled drugim članicam Unije, ki bodo prej ali slej morale prevzeti evro, ko bodo izpolnile zahtev(a)na konvergenčna merila, kar pa se večini sploh ne mudi.
Kremelj pričakuje, da se bodo med nemškim predsedovanjem povezavi okrepili odnosi med Rusijo in Unijo, med drugim na podlagi novega partnerskega sporazuma med EU in Rusijo.
Odločitev o začetku pogajanj o njem bi morala Unija sprejeti že decembra, a je to Poljska z vetom onemogočila, ker je Moskva prepovedala uvoz poljskega mesa.
Čeprav je nekaj znamenj, ki so bila razumljena tako, da bo spor mogoče zgladiti, prave rešitve še ni na obzorju.
Putin se je zavzel za dvostranska pogajanja s poljskimi veterinarskimi oblastmi.
»Po volitvah v Srbiji moramo nehati iskati samo kratkoročne rešitve in se usmeriti k dolgoročnim,« je po sestanku dejal Dimitrij Rupel.
Takšno rešitev – »za Srbijo in navsezadnje tudi za Kosovo« vidi v evropski perspektivi.
»Pri Srbiji mislimo na članstvo v Natu in v Evropski uniji,« je nadaljeval slovenski zunanji minister in poudaril, da se je ta proces v Natu že začel s ponudbo Srbiji za vključitev v Partnerstvo za mir.
Za milo zimo so krive coprnice s Slivnice
Turka so podprli poslanci pozicije, največ pomislekov proti njegovemu programu pa je imel samostojni poslanec Matej Lahovnik, ki je menil, da niso znane niti pristojnosti niti odgovornosti ministra, pogrešal je tudi nabor konkretnih ukrepov s časovno postavljenimi roki, kandidata pa po njegovem čaka usoda njegovih predhodnikov.
»Na širšem Bližnjem vzhodu se dogaja več kot vojaški konflikt,« je Bush dogajanje v Iraku povezal s svojim videnjem dogajanja v svetu.
»To je odločilni ideološki boj našega časa.
Na eni strani so tisti, ki verjamejo v svobodo in zmernost, na drugi pa skrajneži, ki ubijajo nedolžne in hočejo uničiti naš način življenja.«
»To, kar smo zdaj slišali, je približno isto, kot piše v prej tajnem, zdaj pa javnem dokumentu, s katerega je Banka Slovenije umaknila oznako zaupnosti in pomeni tako rekoč neverjeten scenarij,« mu je odgovoril predsednik vlade in dodal, da opaža močno povezavo teh namigovanj z dejstvom, da je Cvikl nekoč načeloval analitskemu sektorju v Banki Slovenije, in se po potrebi uporabljajo za politično obračunavanje.
Sicer pa je pojasnil, da si je koalicija na začetku mandata postavila cilj, da bo zmanjšala delež javne porabe v bruto domačem proizvodu za dve odstotni točki.
»Decembra 2004 smo podedovali 47,4 odstotne točke javne porabe v bruto domačem proizvodu,« je razložil premier, »cilj je, da do konca leta 2008 zmanjšamo javno porabo na 44,4 odstotne točke in glede na dosežene uspehe in upoštevajoč trende, ki jih zaznavamo, ga bomo tudi dosegli in noben od teh katastrofičnih scenarijev se ne bo uresničil.«
»Zakaj en dokument za državni zbor, kjer je vse lepo in prav, drug dokument pa za Evropsko unijo, kjer sami pravite, da bo treba leta 2009 za 150 milijard zmanjšati javno porabo,« je nezadovoljen z odgovorom Cvikl postavil dodatno vprašanje.
»Zmanjšati javno porabo je za vlado nekaj dobrega, ne kaj slabega,« je odgovoril Janša in dodal, »da ni nobenih razhajanj med dokumenti, ki jih pošiljamo v DZ in evropski komisiji.«
Cvikl tudi s tem odgovorom ni bil zadovoljen in je v skladu s poslovnikom predlagal, naj zbor o odgovoru predsednika vlade razpravlja posebej.
O tem bodo poslanci odločali v prihodnjih dneh.
Nenavadno je, da nižji uradniki komentirajo izjave predsednika države, opozarjajo Hrvati – Sabor naj pripravi izjavo o Napolitanovih »pošastnih izjavah«
Del poslancev sabora se je včeraj zavzel, da bi ustanovili medstrankarsko skupino, ki bi skupaj z zunanjim ministrstvom pripravila izjavo o nesprejemljivih izjavah italijanskega predsednika, ki je Slovence in Hrvate označil za besne in krvoločne Slovane z ozemeljskimi apetiti, ki da so po drugi svetovni vojni izvedli etnično čiščenje.
Podpredsednica SDP Ingrid Antičević-Marinović je Napolitanove izjave označila za »pošastne« in dodala, da spominjajo na govor člana Mussolinijeve vlade, ki da je dejal, da zoper »te lene in nesposobne 'govedarje' ni mogoče nastopati s strogo nacionalno zavestjo, temveč s sovraštvom, če bo sreča in če bo oblast pripadla domovini Italiji, pa se bomo hitro rešili teh slovenskih in hrvaških 'govedarjev'.«
Podobne so bile tudi druge ocene poslancev, ki menijo, da je Napolitano užalil Hrvaško in Hrvate.
Predlagali so, da bi izjavo sprejeli najpozneje do konca prihodnjega tedna in jo predstavili Svetu evrope in drugim evropskim ustanovam.
Ljubljana – Nekdanji predsednik republike Milan Kučan se tudi po včerajšnji novinarski konferenci koprskega župana Borisa Popoviča ne želi ukvarjati z njim, pričakuje pa, da se bo s koprskim županom in njegovimi izjavami ukvarjala parlamentarna preiskovalna komisija, so sporočili iz pisarne nekdanjega predsednika republike.
Te dni praznuje osemdesetletnico eden vodilnih slovenskih geologov akademik Matija Drovenik, upokojeni profesor na Oddelku za geologijo Univerze v Ljubljani in njen zaslužni profesor.
Črni oblaki nad kolesarskim športom se nikakor nočejo razkaditi.
Dopinški primeri se vrstijo po tekočem traku, črni seznam osumljenih šampionov se čedalje bolj širi.
Po Tylerju Hamiltonu, Lanceu Armstrongu, Floydu Landisu, Janu Ullrichu, Ivanu Bassu in drugih kolesarjih, vpletenih v špansko afero Puerto, se je med dopinškimi osumljenci znašel tudi drugi kandidat za zmago na lanskem Touru, Španec Oscar Pereiro.
Minulo soboto, 17. februarja je Boeingova nosilna raketa Delta II s Cape Canaverala ponesla v zemeljsko krožnico kar pet mikrosatelitov – s tem se je začel program THEMIS (Time History of Events and Macroscale Interactions during Substorms), s pomočjo katerega naj bi v naslednjih dveh letih pojasnili vzroke za obsežne in slikovite izbruhe severnega sija v bližini severnega tečaja.
Umetno obarvanje v rdeči prikazuje njegov najsvetlejši del, v modri pa najtemnejšega; najsvetlejši severni sij je viden ob polnoči (vir NSSDC, Holzworth in Meng).
Brez psihološke vojne pri čudežnem dečku le ni šlo
Glavni trener finske reprezentance izhaja iz tako imenovanega indeksa telesne mase (Body Mass Index – BMI), ki so ga uvedli leta 2004, da bi naredili konec pretiranemu hujšanju smučarskih skakalcev.
Izračunava se tako, da telesno težo v kilogramih delimo z višino v metrih na kvadrat.
Vrednost 18,5, ki se po tehtanju z obleko in čevlji poviša na 20, je po oceni Svetovne zdravstvene organizacije (WHO) na skrajni spodnji sprejemljivi meji.
Zatorej morajo skakalci, pri katerih je vrednost nižja od 20, tekmovati s smučmi, krajšimi od največje dovoljene dolžine (146 odstotkov telesne višine).
Predolge skakalne smuči torej vodijo k diskvalifikaciji.
Medtem ko se je Andreas Goldberger, nekdanji skakalni šampion in zdajšnji strokovni komentator avstrijske televizije ÖRF, povsem postavil na stran Gregorja Schlierenzauerja (»Ta debata okrog indeksa telesne mase pri 'Schlieriju' mi gre že pošteno na živce.
Nemogoče je pričakovati, da bodo vsi tekmovalci enako težki.
Konec koncev tudi nihče ne razmišlja o tem, da bi zaradi enakosti znižal višino košev pri košarki ali mreže pri odbojki.«), pa je – zanimivo – Martin Höllwarth svojemu mlajšemu rojaku in sostanovalcu, ki bi mu bil lahko tudi oče, zasadil manjši nož v hrbet.
»Občutek imam, da skakalci spet na veliko hujšajo, kajti očitno se splača biti lažji.
Pa čeprav za ceno krajših smuči,« je dejal 32-letni avstrijski veteran, ki se zavzema za to, da bi prelahkim tekmovalcem še bolj prirezali peruti (beri: skrajšali smuči).
»Če bi vsakega skakalca za sleherno desetinko, ki je pod spodnjo mejo BMI (20), namesto dveh kaznovali s pet centimetrov krajšimi smučmi, bi najbrž mnogi atleti dobro premislili, preden bi začeli pretirano hujšati,« je bil kritičen Höllwarth.
Na svetovni ravni je skoraj tretjina od 5918 vrst dvoživk ogroženih.
Večina sredozemskih dvoživk so kače in kuščarji.
Samo v Španiji je ogroženih pet od sedmih vrst skalnih kuščarjev rodu Iberolacerta .
Tri od štirih vrst velikanskih kuščarjev s Kanarskih otokov (rod Gallotia ) so kritično ogrožene, Gallotia auaritate pa so že izumrli.
Kopenske želve so tudi na splošno ogrožene, med njimi dve od petih vrst Testudo že kritično.
Angleži so pred kratkim doživeli »starostni udarec«: na obrežnih pečinah Pakefielda (Suffolk) so odkrili kamnita orodja izpred 700.000 let.
Grobo obdelani kremenjaki bi naj bili najstarejši dokazi o prisotnosti pripadnikov rodu Homo na otoku in hkrati severno od Alp!
Živahna najstnica ljubi tudi hitrost.
S tisto na smučeh si služi denarce, za sprostitev pa se najraje poti z motornim kolesom.
Čez noč se je znašla v središču pozornosti oddaj in časopisnih strani, bo v zahtevnem nemškem športnem prostoru poslej uspešno nosila breme naslednice Uschi Disl?
»Ne, nočem biti Uschi, želim si nadaljevati po svoji poti,« je pri priči odgovorila nemškemu kolegu, nam pa ob omenjanju postavljanja višje letvice na bližajočem se svetovnem prvenstvu prav tako hitro izstrelila: »Ne bo hudega.
Vem, da bo športna Nemčija pozorno spremljala biatlonski dogodek leta, a o tem bom razmišljala, ko bom na prizorišču.
Dotlej si želim le napredovati na vsaki tekmi posebej in se izogibati dolgoročnim ciljem.«
Bronasti donatorji pa so: Ana Benedetič, Borut Božič, Andrej Brodnik, Vlado Dimovski, Ljudmila Fele - Žilnik, Anuška Ferligoj, Mirko Juteršek, Romana Jordan - Cizelj, Milan Kneževič, Vladimir Koprivnikar, Jože Krašovec, Pavel Kunc, Jakob Likar, Jože Maček, Drago Mežnar, Aleš Mižigoj, Marko Noč, Marijan Peklaj, Jože Pihler, Mario Pleničar, Majda Potrata, Krešo Puharič, Cveta Razdevšek - Pučko, Jože Spanring, Stane Srčič, Stanko Strmčnik, Anton Suhadolc, Alojz Šercelj, Metka Tekavčič, Lojze Trontelj, Andrej Umek, Ivan Vidav, Edvard Kobal, Jože Jesenko, Lovro Šturm, Tomaž Gorjup in Mira Ličen Krmpotić.
Druga knjiga Vlaste Nussdorfer se dotika dečkov in tudi malo starejših moških, ki so prav tako lahko žrtve zlorab.
V prvi knjigi Naše deklice z vžigalicami je opisala zgodbe deklic in deklet, ki so v navzkrižnem ognju odraslih izgubile svoje otroštvo in jih je to zaznamovalo za vse življenje.
V Dečkih pa opisuje vse tiste, ki so ne glede na moški spol ostali frustrirani za vse življenje.
Dvanajst moških bo izgubljeno otroštvo spremljalo vse njihove poti in jih bo prežemalo pri vseh njihovih odločitvah.
Avtorica je želela knjigo popestriti z vsemi mogočimi naslovi, kamor se lahko vsi tisti ranjeni in časti oropani zatečejo po pomoč.
Veliko društev in organizacij je v naši deželi, ki delujejo v dobrobit človeka.
Tudi veliko posameznikov je, ki delijo nasvete ali pa se radi oglašajo, kadar je potrebno govoriti o pomoči.
Bojim se, da bodo vsi tisti, ki bodo iskali pomoč, velikokrat nekoliko razočarani, ker bodo mogoče uradne ure teh društev ravno takrat že pretekle, ko bodo tisti, ki bodo iskali pomoč, to želeli.
Ali pa bodo morda postali »vroč krompir«, ki si ga bodo institucije podajale iz rok v roke, kot večkrat beremo v kakšnih drugih rubrikah, ali pa kot to povedo ljudje, ki so imeli to izkušnjo.
Svetovna nogometna zveza (FIFA) je sicer oblikovala pravilnik za delovanje nogometnih agentov, nogometašev in klubov (dolžnosti, obveznosti in pravice), zato lahko nacionalne nogometne zveze okolje za delovanje agentov le rahlo oblikujejo po svoje, saj mora biti skoraj v celoti v simbiozi z določili FIFA.
Igralcem in klubom pa je prepovedano sodelovati z nepooblaščenimi agenti, ki nimajo licence FIFA.
Toda vse dokler bodo nogometaši in klubi zadeve spremljali križem rok, se stvar ne bo premaknila z mrtve točke.
Tega se zaveda tudi Neville, ki je prepričan, da bi morali nogometaši pri svojih dejanjih postati bolj odgovorni.
»Ne potrebujemo menedžerjev, marveč računovodje in svetovalce,« trdi Neville, ki je s svojim prepričanjem dregnil tudi v svojega šefa, karizmatičnega jezičnega doktorja Alexa Fergusona.
Tudi njegov sin je bil namreč še nedolgo tega – v lanski italijanski aferi dogovarjanja rezultatov sta bila kot igralska agenta tudi vpletena sinova direktorja in trenerja Juventusa Luciana Moggija in Marcela Lippija – nogometni agent.
Stoji v planini vas …
Prevedla Slavica Jesenovec Petrović in Borut Petrović Jesenovec, Učila International, Tržič 2006.
Prevedel Radovan Kozmos, Mladinska knjiga, zbirka Roman, Ljubljana, 2006, 27,08 evra.
Vladimir Sorokin je vsestranski ruski umetnik, sicer inženir, strokovnjak za nafto in plin, in se je kalil v subkulturnih okoljih Sovjetske zveze kot pisatelj, slikar, grafik, ilustrator, fotograf in konceptualni umetnik.
Z razpadom socialističnega režima pa se je vse bolj uveljavil tudi kot pisec za gledališče in scenarijev za film.
V Ledu, ki ga je napisal 2002, se Sorokin mojstrsko poigrava z različnimi slogi in natančno razstavlja na prafaktorje ideološke, mitološke in diskurzivne strukture totalitarne oblasti.
Nenavadna sekta s pomočjo ledu iz tunguškega meteorita »prebuja« srca svojih bratov, v katerih so skriti prvotni žarki, ki so nekoč po naključju ustvarili Zemljo.
Ko bodo vsi bratje prebujeni, bo spet vzpostavljeno prvotno ravnotežje v vesolju.
Člani sekte, asketski svetlolasci, so v sodobni Rusiji prodrli v vse pore oblasti.
Ko roman poseže v zgodovino, pa se izkaže, da so bili njeni člani tako v vrhu stalinističnega kot nacističnega režima.
Roman je bil doslej preveden v petnajst jezikov.
Tudi na drugih območjih je stanje kritično.
Beloglavi jastreb je izginil iz njegovih tradicionalnih bivališč v planinah in kanjonih Osogova, Babune in Bregalnice.
Le v Bregalnici se pojavlja še kakšen posamezen primerek, gnezdijo nič več.
»Makedonska populacija beloglavih jastrebov se je od leta 2000 do danes zmanjšala za 70 do 80 odstotkov,« ocenjuje Metodije Velevski.
»Prav tako kritično je stanje egiptovskega jastreba, katerega populacija se je v istem obdobju zmanjšala za dve tretjini.
Na tradicionalnih mestih, kjer je še pred poldrugim desetletjem živelo okrog 110 parov, je ostalo komaj 28 do 30 parov,« pravi Velevski.
V sosednji Italiji, v bližini slovenske meje, poteka projekt naselitve beloglavih jastrebov, po svetu pa potekajo tudi programi naseljevanja rjavih jastrebov.
Jastrebi so namreč pomemben člen v prehranjevalni verigi oziroma mreži.
V ekosistemu veljajo za nekakšne higienike, ki iz narave odstranjujejo trupla drugih živali, predvsem sesalcev.
Na ta način posledično preprečujejo izbruh in širjenje kužnih in nalezljivih bolezni, ki bi lahko imele katastrofalne posledice tudi za domače živali, kot so ovce in živina.
Prvega smo že nekoliko spoznali na primeru najljubšega jezika.
Za jezikovni imperializem je značilno, da ga izvajajo jezikovne skupnosti, jezikovne skupine oziroma države, ki svoj jezik enostransko vsiljujejo drugim.
Primeri takih držav so bili v zgodovini številni: na primer Stari Grki, Rimljani, Nemci v Tretjem rajhu in Francozi na področju diplomacije do 2. svetovne vojne.
Za današnji čas lahko brez pridržka rečemo, da se jezikovno imperialistično obnašata predvsem Združeno Kraljestvo in ZDA.
No, brez tega balasta ne bi bilo ne te ne kakšne druge podobne knjige, ki jih na Slovenskem sploh ni tako malo.
Spomnimo se samo na znamenito zbirko Berte Golob: Srce ustvarja, roka piše – Srečanja z mladinskimi pisatelji (1983), občutene Pogovore s slovenskimi pisatelji (1978) Branka Hofmana ali nekoliko novejše Začasno bivališče: potreti mlade književne generacije 80-ih let (1990), intervjuje, ki jih je izbrala in uredila Lela B. Njatin.
Pričajo te izdaje, poleg več knjig Franceta Pibernika ( Med tradicijo in modernizmom, pričevanja o sodobni poeziji , 1978; Čas romana, pogovori s slovenskimi pisatelji , 1983; Razmerja v sodobni slovenski dramatiki, pogovori, dopisovanja, razmišljanja , 1992) in napovedanega ponatisa Čarovnije pisanja, o prav posebnem slovenskem nagnjenju, »hoteti vedeti, kaj je pisatelj hotel povedati«, so branje na ravni »intelektualnega tabloida« ali le izraz netendenciozne želje po informacijah o ustvarjalcih, ki vendarle hočeš-nočeš vplivajo na recepcijo književnega dela?
7. februarja 1834 se je rodil argentinski pesnik in novinar Estanislao del Campo , avtor epa Fausto, enega največjih del gavčevskega pesništva.
Gavčevska literatura posnema t. i. payadas (balade), ki so jih v Argentini in Urugvaju ob spremljavi kitar tradicionalno prepevali potujoči pevci.
Izraz je pozneje označeval južnoameriško književnost, ki je opisovala popotniški način življenja in filozofijo gavčev.
Gavčevsko izročilo, dolgo del južnoameriške ljudske književnosti, je postalo tema nekaterih najboljših pesmi romantičnega obdobja v 19. stoletju.
Znane so zlasti tri pesmi Rafaela Obligada iz leta 1887 o legendarnem potujočem pevcu Santosu Vegi.
V približno istem času je del Campo duhovito portretiral gavče v omenjenem posmehljivem epu Fausto.
Gavči so imeli tudi veliko zaslug za krepitev nacionalne zavesti – tako jih obravnava Jose Fernandez v pesnitvi El gaucho Martin Fierro (1872).
1869 Rodil se je slovenski zdravnik in dobrotnik Ivan Oražen (umrl 1921).
Skubic spet položi v samo strukturo romana, tako kot je to odklop punce iz Grenkega meda , ali pa Perotov delirij v Bluzu , nerazrešljivo skrivnostnost.
Ta mu omogoča rahljanje kompozicije, ki pa zdaj ni mimobežni notranji monolog večih oseb, temveč ene same.
Valter, skozi katerega precejeno, sfiltrirano realnost gledamo njegov svet, se seveda napihuje in junači, kdo se pa ne, tudi snagatorji in urbani miti, kar poznamo iz Bluza , so nezgrešljivo zraven, pa vendar je Popkorn kot da malo tanjši, kompozicijsko manj dovršen.
Mogoče ta občutek tudi zato, ker sam konec, ki bolj razklene kot zašpili pripovedno klobaso, deluje nekoliko nasilno, manj prepričljivo, tudi siceršna večja linearnost dogajanja, sicer prekinjana z reminiscencami, recimo na delovno ekskurzijo na Madžarsko ali pa na zlate čase vseplošnega nategovanja in investiranja, jo ne podpira.
Zmago v Åreju je posvetil svoji ekipi, trenerjem in fizioterapevtom, ki so ga po poškodbi v Kitzbühlu leta 2002 vrnili »med žive«, tako da je lahko spet začel smučati in se z dna avstrijske reprezentančne lestvice (bil je v ekipi za tekme FIS) povzpel na slalomski prestol.
»Nikoli nisem izgubil zaupanja vase niti v trenerje.
Pogled nazaj je zdaj res precej lepši, zlato pa vseh travm, ki sem jih preživel v prvem obdobju rehabilitacije, vendarle ne more prekriti.
Ko sem bil poškodovan, nisem vedel, ali bo rama zdržala ali ne, prepričan pa sem bil, da bo moja mentalna moč ostala na enaki ravni.
V tem času se nisem v ničemer spremenil.
Treniral sem tako kot v starih časih.
Spreminjal se je le material, na katerega pa sem se zlahka privajal.
Slalomski zavoj je zdaj krajši in bolj 'direkten', kar mi ustreza,« je opisal težke dneve kariere Tirolec, ki je med prvimi osvojil tehniko karving.
Da bi se tovrstnim dogodkom v prihodnje izognili, so savdijske oblasti lani naročile posebno raziskavo, s katero naj bi ugotovili, kakšni ukrepi so potrebni za uspešno usmerjanje gibanja tako velikega števila ljudi.
Med strokovnjaki, ki so sodelovali pri projektu, je bil tudi fizik dr. Dirk Helbing z dresdenske prometne fakultete Friedrich List.
S kolegom Andersom Johanssonom sta analizirala video posnetek množice, ki je januarja lani na mostu pri kraju Al Džamarat pomendrala več kot 350 ljudi.
Na tej podlagi sta s pomočjo algoritma določila hitrost in položaje posameznikov, ki so sestavljali množico, usmerjeno proti mostu v 45 minutah.
Mogoče zato, ker je Londončan …
Čeprav je res, da London: City of Disappearances malo meandrira, pa je odličen, zanesljiv vodič po zelo posebnem Londonu.
Seveda, kot pravi Sinclair: »Edino, kar poznamo, je odtis, ki ga pogrešani predmet pusti v prahu – ter zgodbe, laži, ki smo jih zbrali, da bi prikrili bolečino odsotnosti, ki je ne znamo razložiti.«
Čeprav imajo raznoliki razpravljalci argumente za raznolike kritike najnovejšega pravilnika ARRS o kazalcih in merilih znanstvene in strokovne uspešnosti, se z načelnega vidika zdi morda med najbolj indikativnimi problematičnimi rešitvami odločitev, da se z bistveno manj točkami točkuje objava znanstvenih člankov v mednarodnih revijah, indeksiranih v SSCI (največje možno število točk je 60) kot objava znanstvenih člankov, indeksiranih v SCI Expanded (največje možno število točk je 100).
Glede na to, da na primer na področju družboslovja za najbolj vrhunske objave štejejo prav članki v SSCI, a priorno nižje vrednotenje le-teh v primerjavi z naravoslovnimi zbuja na videz zelo znanstveno, kvantificirano opredeljen prepad med običajno navajano »višjo kvaliteto« naravoslovja na eni strani v primerjavi z družboslovjem in humanistiko na drugi strani.
Družbeno koristno in znanstveno etično je torej predvsem sodelovanje med znanostmi pri odgovarjanju na aktualna in razvojna vprašanja sodobnih družb in sodobnega sveta v njihovi kompleksnosti.
Raziskovalna skupnost in (para)državne ustanove bi morale v mnogo večji meri upoštevati ta vidik »družbene koristnosti« znanosti in prispevati k oblikovanju ugodnih razmer in mehanizmov za sodelovanje med znanostmi.
Pred časom je ARRS vpeljala razpis za interdisciplinarne raziskovalne projekte.
Verjetno pa lahko na tem področju naredijo oziroma naredimo še veliko več – ne nazadnje tudi z interdisciplinarnim sodelovanjem pri evropskih projektih.
Dušanu Jelinčiču pa ne gre samo pisanje lahko od rok.
Poznan je tudi kot vrhunski alpinist.
Pred dobrimi dvajsetimi leti je kot prvi alpinist iz dežele Furlanije - Julijske krajine osvojil Broad Peak, enega izmed himalajskih osemtisočakov.
Povzpel se je tudi na Everest in mavrično zastavo miru nesel na Gašerbrum 2.
Obstajala je tudi ideja o jedrskih eksplozijah na velikih višinah.
Ta je imela slabo stran v možnem radioaktivnem sevanju in drugih učinkih, ki bi bili lahko moteči za druge satelite.
Tako sporazum iz leta 1967 prepoveduje uporabo jedrskega orožja v vesolju.
Nekatere druge zamisli za ASAT so predvidevale posebna vozila z ali brez posadke, ki naj bi se v zemeljski krožnici srečala s satelitom in ga zajelo ali onesposobilo.
Med različnimi možnostmi so bili tudi sateliti kamikaze, neke vrste vesoljskih min in celo vesoljski prestrezniki za enkratno uporabo.
SZ se je odločila za sistem satelitov kamikaz, ker je bila to najbolj enostavna in tudi najcenejša možnost.
Zasnova je bila znana kot »Istrebitel Sputnikov« ali dobesedno »uničevalec satelitov«.Prvi poskusni poleti so bili izvedeni v letu 1968.
Projekt je bil ustavljen leta 1972 zaradi omejitev mednarodnega sporazuma SALT I, a so s preizkušanjem novih verzij nadaljevali še vse do leta 1982, ko je bil celotni program ustavljen.Verjetno tudi zato, ker so imeli v ognju naprednejše sisteme ASAT.
Tako je SZ od sedemdesetih let dalje eksperimentirala z več na Zemlji nameščenimi velikimi laserji, s katerimi so hoteli uničevati satelite.
Omenja se, da naj bi bilo v sedemdesetih letih več ameriških satelitov »zaslepljenih« s pomočjo takega sistema ASAT.
Tako naj bi zdaj Rusija nadaljevala z razvojem »klasičnih« sistemov ASAT.
ZDA pa nadaljujejo razvoj sistema ASAT, ki bi bil nameščen v vesolju.
Gre za program znan kot Experimental Spacecraft System (XSS-11) ali Near Field Infrared Experiment (NFIRE), kot tudi v vesolju nameščen prestreznik (SBE).
Kot rečeno, pa je ta dvoboj z vstopom Kitajske postal troboj, ki obeta, da se bo razvoj sistemov za uničevanje satelitov še okrepil.
Marguerite »Peggy« Guggenheim (1898–1979) je bila Solomonova nečakinja.
Ko sta leta 1912 njen oče Benjamin in brat umrla v nesreči Titanica, je podedovala družinsko bogastvo.
V Parizu, Londonu in New Yorku je odprla galerije, specializirane za moderno umetnost.
Po porokah in ločitvah z Lawrenceom Vailom in Maxom Ernstom se je vrnila v Evropo in leta 1948 s svojo zbirko umetnin prvič sodelovala na Beneškem bienalu.
Bila je znana kot pokroviteljica številnih ameriških slikarjev – Jacksona Pollocka, Mark Rothka, Roberta Motherwella ...
Wright je bil na začetku deležen precejšnih kritik, predvsem iz vrst umetnikov, ki so mu očitali, da je s svojo arhitekturo hotel zasenčiti umetnost.
Razburile so jih njegove ideje, da bi se obiskovalci po spirali spuščali kar z vlakcem in si med vožnjo eskpresno ogledovali eksponate.
Poleg tega jih je motilo, da si večjih slik ni mogoče ogledovati z dovolj velike razdalje.
Težava pa so tudi ukrivljene stene, na katere je težko obešati slike.
Hotel sem ustvariti prostor, ki bo izražal neskončno harmonijo stavbe in razstavljenih umetnin,« jim je odgovarjal Wright.
Muzej je bil v tistem času nekaj povsem novega, nepredstavljivega in še danes mu pripada prav posebno mesto.
In kakorkoli že, treba je priznati, da je v spirali, po kateri se obiskovalec spušča od zgornjega nadstropja proti pritličju, res nekaj neskončnega.
Rad imam ribolov.
Ravnokar sem se vrnil z Mauritiusa.
Lani sem se tudi poročil.
Kdo je vaš najboljši prijatelj na turneji?
Jezik je izraz kolektivne identitete in posebnega načina dojemanja in izražanja stvarnosti, zato morajo biti omogočene vse funkcije njegovega razvoja.
Jezik je znotraj skupnosti na voljo za osebno rabo kot sredstvo kohezije, identifikacije, sporazumevanja in ustvarjalnega izražanja.
(7. člen) Vsaka JS ima pravico zagotoviti si in upravljati lastne vire, s katerimi bo zagotavljala uporabo svojega jezika v vseh družbenih funkcijah in prenašanje ter kontinuiteto svojega jezika.
(8. člen) JS ima tudi pravico brez vmešavanja uzakonjati, standardizirati, ohranjati, razvijati in pospeševati svoj jezikovni sistem.
(9. člen) Vse JS imajo enake pravice; diskriminacija med njimi – pa naj temelji na čemerkoli – je nedopustna.
(10. člen) Vsaka JS ima za prevajanje v ali iz drugih jezikov pravico do sredstev, ki zagotavljajo izvajanje pravic iz Deklaracije.
(11 .člen) Na ozemlju, kjer prebiva, ima vsakdo pravico do opravljanja vseh dejavnosti na javnem področju v svojem jeziku, če je to jezik tega ozemlja; pravico uporabljati svoj jezik zasebno in v družini pa ima povsod.
Vsakdo ima tudi pravico pridobiti si znanje jezika ozemlja, na katerem prebiva, in pravico biti poliglot ter znati in uporabljati jezik, ki najbolj ustreza njegovemu osebnemu razvoju, ne da bi to vplivalo na zagotovila, ki jih Deklaracija daje za javno rabo jezika ozemlja, na katerem oseba prebiva.
JSvS ima pravico odločati, v kolikšni meri bo njen jezik prisoten v medijih, pravico do za to potrebnih virov in pravico, da prek medijev pridobi temeljito znanje o svoji kulturni dediščini.
Na področju novih tehnologij ima JSvS pravico do opreme, prilagojene njenemu jezikovnemu sistemu in v njenem jeziku.
JSvS ima pravico uporabljati, ohranjati in negovati svoj jezik v vseh oblikah kulturnega izražanja, ne da bi katerikoli kulturni prostor skupnosti zasedla tuja kultura.
JSvS je tudi upravičena do polnega razvoja znotraj svojega kulturnega območja.
Ima pravico, da njen jezik prevladuje pri kulturnih dogodkih in v kulturnih ustanovah.
Dunja Jadek Pensa je postala doktorica znanosti z disertacijo Varstvo znamke izven okvira načela specialnosti (mentor prof. dr. Joseph Straus).
»Nikakršnega dvoma ni več.
Dirk je prvorazredni strelec, boljše rečeno 1A, 1B in 1C skupaj.
V seštevku košarkarskih sposobnosti niti ni drugačen od večine košarkarjev v ligi NBA.
Krasi pa ga izjemna samozavest, ki se dopolnjuje z občutkom zaupanja vseh soigralcev in trenerjev.
Dobro ve, zakaj vsi najraje vidijo, da je žoga v njegovih rokah.
Vsi se hkrati zavedamo, kdaj bo prišla tekma, v kateri preprosto ne bomo imeli možnosti brez Dirkovih 40 točk,« trdi 41-letni Dallasov trener, ki si je v prejšnji sezoni prislužil lovoriko za najboljšega strokovnjaka v ligi NBA.
Ker je najboljše igralske dneve preživel v San Antoniu in pod krmilom Gregga Popovicha leta 1999 proslavil naslov prvaka, pa mu največ pomeni pohvala nekdanjega mentorja, zdaj ogorčenega tekmeca.
Testiranje sistemov letala A380 so začeli leta 2001, statični obremenitveni test konstrukcije so izvedli leta 2004 in utrujenostni obremenitveni test konstrukcije leta 2005.
Statične obremenitvene teste so opravili na posebnem modelu v Toulousu.
S temi testi preverijo elastičnost konstrukcije.
Pri zadnjem testu, ki bo sledil v pomladnih mesecih letošnjega leta, bodo konstrukcijo obremenili do zloma.
Prvo letalo A380 bo dobavljeno Singapore Airlines oktobra letošnjega leta, torej še v letu 2007.
V naslednjem letu bodo uporabnikom predali skupno 13 letal A380.
Ta letala bodo dobili Singapore Airlines, Quantas in Emirates.
Leta 2009 bo s proizvodnje linije v Toulousu prišlo 25 letal A380.
Linija pa bo s polno zmogljivostjo začela delati leta 2010, ko bodo proizvedli 45 letal A380; med njimi tudi A380F (namenjen za prevoz tovora).
Skladatelj je prepričan, da bo simfonija povezovala vidno in zvočno podobo kraške lepote.
A bolj ko zakonca spoznavata svojo novo okolico, bolj so opazne tudi razpoke v na videz urejenem življenju ljudi.
Tako v simfoniji zadonijo tudi otožni toni, kar vpliva na navdušujoče vzvišeni potek zgodbe.
Ta se nenadoma obrne v povsem drugačen ritem: v četrtem stavku simfonije se namreč zgodi nekaj nenavadnega – v kraško pokrajino vdre »trash metal«, pred katerim si zakonca mašita ušesa in se povsem izolirata, po prepiru (o možni novi osmislitvi njune zveze) pa skladatelja zanese k metalcem in vizualna/zvočna podoba pripovedi se iz zanosno blešečečega sloga spremeni v besedni trušč, filozofiranje o uporništvu in o vesolju, in se sprevrže v pijanost in omamljenost, po kateri skladatelj pristane na smetišču, ob robu nekdanje vrtače.
Podoba kraškega sveta se tedaj v izjemno dinamičnem in jezikovno presenetljivem opisu spremeni v popolno zvočno in vizualno razsutje, v skladateljevem deliriju pa zaživi koncertna dvorana, v kateri Trash simfonija doživlja silovit uspeh.
Zgodba se konča z nežnim prebujenjem, s prebliskom nove osmislitve.
Samo upam lahko, da mi je uspelo nakazati razpotje, na katerem stoji Dušan Šarotar s svojim ustvarjanjem krajin.
To je kraj, ki ima več poti, kot je smeri, je presečišče mnogih književnih tokov in seveda smeri.
In ustvarjalec izbira svojo pot od tod do …
O davnem življenju v komajda primerljivem geografskem okolju pripovedujeta knjigi, ki ju je izdal Znanstvenoraziskovalni center Slovenske akademije znanosti in umetnosti (ZRC SAZU).
V rokah držim pesniški prvenec Dežela sanj Simone Hadžić .
Pesmi so pospremljene z njenimi izvirnimi ilustracijami.
Kot je pričakovati, gre za izrazito intimne lirske zapise, z opaznim deležem erotike.
Pesmi sem prebrala na dušek, od prve do zadnje, to je nedvomno dober znak.
Resnični naslovnik teh pesmi je on, ljubljeni moški.
Kar preseneča, je izrazito odkrit, neposreden nagovor.
Kot je ugotovil pisec spremne notice Bert Pribac, tudi sam pesnik, zelo redko naletimo na pesmi izpod peresa ženske avtorice, ki tako neposredno, živo, brez ovinkov in predsodkov nagovarja ljubljenega.
In drugo presenečenje: ljubezen, ki ji je bralec priča in ki jo izgovarjajo Simonini verzi, je osupljivo ambivalentna, paradoksalna, razgibana med pripadati in se posloviti, razpeta med trenutkom in večnostjo, med zdaj in nikoli več, med radostjo in izgubo.
Kako si drugače pojasniti naslednje verze: »Odhajam od tebe, od tebe odhajam, / odhajam od vseh in k sebi se vračam. / Ne vem, kdaj sem se tri krat smejala, / smejala in govorila, kako sem tri krat ljubila, / vem, en krat sem ljubila in dva krat pozabila.«
Misel enega od utemeljiteljev kvantne fizike, ki jo zaznamuje presenetljivo celovit pogled na svet, se na prvi pogled zdi precej nenavadna.
Taka pa se zdi le toliko časa, dokler ne doumemo, da se pod objektivno resničnostjo skriva nenavadni in paradoksni kvantni svet delcev, delcev, ki oblikujejo bolj svet možnosti kot svet stvari ali dejstev.
Ta kvantni svet možnosti je mogoče objektivizirati oziroma uresničiti pri opazovanjih oziroma poskusih, vendar ta opazovanja vedno »prizadenejo« kvantni svet.
Če na primer opazujemo, skozi katero režo gre elektron, se bo elektron obnašal kot delec, če tega ne opazujemo – če torej pustimo obe reži odprti –, pa kot val.
V kvantnem svetu elektron ni niti delec niti val, ampak oboje hkrati.
Klasična logika v njem ne velja več.
V njem vlada Bohrovo načelo komplementarnosti: v kvantnih sistemih obstaja nedoločenost, isti sistem lahko kaže ne protislovne, ampak komplementarne značilnosti.
Kljub navdušujočim rezultatom in dejstvu, da študija slovenskih strokovnjakov potrjuje izsledke predhodnih raziskav, so pri podjetju Deeside previdni, poudarjajo, da njihova mineralna voda ni čudežno zdravilo ali nadomestek za medicinsko zdravljenje, lahko pa služi kot dopolnilo in izboljša celostne možnosti za dober rezultat zdravljenj.
V psihološkem duelu v nekaj nadaljevanjih se Frederick in Miranda borita vsak za svoj obstoj; on da bi še naprej bival za barikadami svojega več kot čudaškega, ozkega sveta, ona za svobodo in življenje sámo.
Fowles nam s premišljenima slogovnima različicama njunega govora omogoči vpogled v psiho obeh.
Prvi del je protagonistova pripoved, enolična, linearna, psihoinfantilna; drugi del so izsečki iz dnevnika ujetnice, artikulirani, v čustvenem razponu od posmeha, groze, depresivnosti, upanja.
In kakor je grozljivo, nas v Fowlesovih optičnih povečavah soočata s tem, da ima vsakdo svoje utemeljitve, pa čeprav so popolnoma brez stičišč.
Prisloni torej uho za nekaj malega:
Finski dirkač Kimi Räikkönen je nastopil službo pri Ferrariju
»Vse kaže, da se bo to res zgodilo.
Predvidevam, da me bo prehitel v naslednjih dveh letih, skupno pa mislim, da bo osvojil 17, 18, 19 turnirjev za grand slam, saj je zdaj sredi svoje kariere in pri številki 10.
Ko sem osvojil zadnji US open, sem mislil, da je 14 številka, ki jo bo težko preseči, a Roger se je nekako pojavil ravno v pravem času.
Ne vidim niti dveh ali treh igralcev, ki bi bili lahko resnejši tekmeci,« ocenjuje Sampras, seveda poln hvale na račun svojega naslednika: »Kot da njegova prevlada še ni dovolj velika, Roger postaja vse boljši in boljši.
Četudi imajo nekateri igralci v dvobojih z njim dobre trenutke, ima Federer vedno na voljo še dodatno prestavo, ki je drugi preprosto nimajo.
Igra neverjeten tenis in ko zdaj spremljam njegove dvoboje udobno zleknjen na kavču pred televizorjem, občudujem, kaj vse lahko naredi z loparjem.
Odlično pokriva obe strani igrišča, odlično se giba, se pomakne k mreži, ko je treba, in ima odličen servis.
Ni stvari, ki je ne bi zmogel narediti.
Prav neverjetna pa je tudi njegova konstantnost,« je navdušen nekdanji ameriški zvezdnik, ki je osvojil pet OP ZDA, dve OP Avstralije in sedem Wimbledonov.
Serena: Najboljše šele pride
Razpravljati o posameznih kritikovih opažanjih bi bilo zanimivo, a na tem mestu gotovo preobsežno.
Kot rečeno, s kakšnim od njih se lahko strinjam; pri kakšnem se mi zdi, da pač različno slišiva; pri kakšnem spet, da je preprosto napak prebral.
Vsi taki sporazumi in nesporazumi so precej normalni.
Ne vem pa, čemu je treba, da na koncu še glasuje.
Seveda, sam sem rekel, da ima kritik pravico do mnenja, toda ali je mar mnenje le evfemizem za glasovanje?
Sprašujem se, na kak način so te stvari merljive?
Je prevajanje sonetov tek na sto metrov, kjer eden starta in pospešuje in diha in maha in finišira tako, drugi drugače, na koncu pa le eden pride prej in drugi kasneje?
Kot da je vse razpravljanje uvod v »ceterum censeo ... delendam esse«, v sporočilo: »Jaz sem, po službeni dolžnosti, bral to, vi pa raje berite ono.«
Naloga kritike naj bi bila, da pomaga pri branju, ne da odvrača od njega.
Predstavljam si, da bi moralo biti izhodiščno sporočilo vsake kritike: berite, kar vam drago, in predvsem berite odprto.
A nemara živimo v takih krajih in časih, da mora tudi kritik, ne le politik, skleniti, zapreti svoj ekspoze z odločnim in razločnim verdiktom, da »volilcev« ne pusti v dvomu, ali je njihov.
Imate tudi sami sadovnjak?
Svoj čas sem imel nekaj vinograda v Lendavskih goricah, a sem ugotovil, da se s tem na daljavo ni mogoče ukvarjati.
Imam pa zato nekaj sadja okrog hiše, ki jo imam v Gornjem Lakušu v Lendavi.
Tudi ukvarjanje s tem ni prav enostavno, saj med tednom živim v stanovanju na Vrhniki.
Kako boste pri tem upoštevali napovedane podnebne spremembe?
Vodja raziskovalnega programa Hortikultura prof. dr. Franci Štampar se je rodil 22. avgust 1960 na Ptuju.
Diplomiral je na biotehniški fakulteti Univerze v Ljubljani (BF UL) leta 1983.
Na isti fakulteti je magistriral leta 1989 in 1992 doktoriral.
Po diplomi se je zaposlil v podjetju Slovin Jeruzalem Ormož, nato je leta 1985 postal asistent – mladi raziskovalec na BF UL. Od leta leta 2003 je redni profesor za področje sadjarstva.
Njegova bibliografija obsega 661 enot, od tega 98 izvirnih znanstvenih člankov in štiri strokovne monografije.
Od leta 2006 je prodekan BF.
Postmoderna družba, zaznamovana z globalizacijo in iskanjem urejevalnih mehanizmov, ki bi presegali zgolj ekonomsko-finančne učinke ter zagotavljali ohranitev in preživetje človeka, predstavlja še poseben izziv za antropologijo, ugotavlja Janez Juhant, avtor knjige Človek v iskanju svoje podobe: Filozofska antropologija , katero se je Študentska založba odločila ponatisniti, saj je bila prva izdaja hitro razprodana.
Novi izdaji je dodana spremna beseda uglednega slovenskega družboslovca in dopisnega člana SAZU Tomaža Luckmanna , ki poudarja, da si knjiga Janeza Juhanta, profesorja na Teološki fakulteti Univerze v Ljubljani zasluži pozornost, ker nudi oris antropologije kot filozofske panoge, njenega razvoja do razsvetljenstva in Kanta in njenega nadaljevanja k sodobni biologiji in teoriji ter raziskavam ontogeneze in ker na tej podlagi izsledke sistematizira in predstavlja na berljiv način.
So uničili dokaze o življenju?
Knjiga je sestavljena iz treh problemskih sklopov.
V prvem sklopu avtorice D. Kobal Grum, B. Kobal in I. Žolgar Jerković razgrinjajo teoretske in normativne poglede enakih možnosti od predšolskega obdobja do konca srednje šole.
Drugi sklop zadeva vsebinsko zasnovo in izvedbo prizadevanja za zagotavljanje enakih možnosti.
V njem so zbrane večinoma lastne izkušnje strokovnjakov, ki v Sloveniji delujejo na tem področju – v tem razdelku sta objavljeni pričevanji dveh sodelavk Zavoda za slepo in slabovidno mladino v Ljubljani Katjuše Koprivnikar in Danice Lipuš .
Tretji sklop povzema ugotovitve drugih avtoric in predloge, ki bi jih Slovenija morala sprejeti, da bi tudi pri nas premogli celovito obravnavo slepih in slabovidnih.
Knjiga je namenjena pedagoškim delavcem, staršem oziroma družinam otrok s posebnimi potrebami, profilom strokovnjakov, ki se s to populacijo ukvarjajo (zdravstvenim in socialnim delavcem), vsem tistim, ki normativno urejajo to področje dejavnosti in študentom različnih študijskih smeri.
Knjiga Zagotavljanje enakih možnosti za vzgojo in izobraževanje slepih in slabovidnih otrok v Sloveniji je prvo sistematično delo po sprejetju ZUOPP.
Ker je obenem teoretična in praktična, nudi kompletno informacijo vsem, ki jih omenjena problematika zanima.
Razstava bo navdušila ljubitelje lepih umetnosti, v medijskem svetu pa je dvignilo veliko prahu odkritje španskega umetnostnega zgodovinarja Miguela Falomira, kuratorja v Pradu, ki je dve leti posvetil raziskovanju Tintorettovih prednikov.
Tintoretto in Robusti sta le vzdevka, pravi priimek družine, ki izvira menda iz Brescie, pa je Comin.
Na to ime je pred dvema letoma naletel nekdanji direktor Prada Fernando Checa, ko je raziskoval anale stare španske plemiške rodbine markiza del Carpia.
Da je Tintoretto (Barvarček, po očetu barvarju in slikarjevi drobni rasti) le vzdevek, je bilo že dolgo znano.
Falomir pa nas izčrpno pouči, da je tudi doslej uradno ime Robusti le vzdevek, ki si ga je slikarjev oče Giovanni Battista prislužil, ko je leta 1509 odločno branil Padovo pred tujimi četami.
V razstavnem katalogu je objavljena Falomirjeva študija z naslovom Jacopo Comin oziroma Robusti oziroma Tintoretto .
V njej avtor pojasnjuje, da Comin ne izvira iz toskanske Lucce, kot so domnevali doslej, marveč iz Brescie, kjer Comin v narečni govorici pomeni kumina.
Falomir trdi, da je bil Jacopo najstarejši otrok in je imel kar 21 bratov in sestra.
Nova odkritja o njegovem izvoru omogočajo proučevanje njegove življenjske poti.
O njem vemo samo to, da se je izobraževal pri Tizianu, da med pripadniki beneškega slikarskega ceha ni bil posebno priljubljen in da so bili pomočniki v njegovi delavnici sinova Domenico in Marco ter nezakonska hči Marietta.
Ko so Marilyne Monroe vprašali, kaj ponoči najraje nosi, je odgovorila: »Dve kapljici parfuma Chanel N°5.«
Jeff Bickert raziskuje predmete in kose pohištva, ki so najpogostejši v finskih domovih.
Med najpriljubljenejšimi predmeti je poleg kozarcev Ultima Thule Tapia Wirkkale tudi bizarni, bogato dekorirani svečnik, ki bi vsakega ljubitelja »čistih finskih linij« spravil v slabo voljo.
Spregovorila pa je tudi o zadnjih uspehih moške vrste.
»Ponesel jih je Mackan (Markus Larsson) z odličnimi nastopi v slalomu na začetku sezone.
Mlajši člani ekipe so imeli pravo vodilo.
Če imaš dobre vzornike znotraj ekipe, se ni težko prebijati v vrh,« je Anja razložila uspehe Jensa Byggmarka, Larssona in Andreja Myhrerja.
Del medijskega pritiska se je tako usmeril v mlade upe, kar Anji vsekakor ustreza.
Novi obraz v formuli 1, na katerega bo treba biti letos, če gre verjeti Flaviu Briatoreju, še posebej pozoren, je Heikki Kovalainen.
Za 25-letnega Finca namreč vodja moštva Renault trdi, da je še bolj nadarjen od dvakratnega španskega svetovnega prvaka Fernanda Alonsa.
Kovalainen ga bo poskušal pri francoski ekipi karseda dostojno naslediti, čeprav se zaveda, da to niti najmanj ne bo enostavno.
O svojih pričakovanjih (in še o čem drugem) je na uradni predstavitvi renaulta R27 v Amsterdamu spregovoril tudi za Delo .
Kakšna je razlika med Michelinovimi in Bridgestonovimi pnevmatikami, na katere so bila vsa moštva prisiljena presedlati po koncu lanske sezone?
Kakor sem že dejal, je oprijem slabši, zaradi česar je treba pred zavoji prej zavirati in skoznje voziti počasneje.
Morda je dirkalnik zaradi njih za odtenek tudi bolj nemiren.
»Fisico« ima ogromno izkušenj, poleg tega je tudi izvrsten dirkač.
Prizadeval si bom iti v korak z njim, kajti za sleherno moštvo je dobro, da ima dva enakovredna dirkača, ki eden drugega priganjata k napredku.
Kako se razumeta z rojakom Kimijem Räikkönenom?
To je dobro, a hkrati težko vprašanje.
Ne vem, ali je to pravilen odgovor, toda pri nas začenjamo voziti že zelo zgodaj.
Veliko ljudi namreč živi na podeželju, kjer ni veliko prometa, zato očetje svoje sinove, takoj ko z nogami sežejo do stopal, posadijo v avtomobile.
Ne vem tudi, če to kaj vpliva, vendar pa so na Finskem zime zelo dolge in vremenske razmere pogosto obupne, zaradi česar mora biti tudi moja mati dobra voznica, da se obdrži na cesti.
Vrtimo globus
Zato je tako pomembno, kje natanko se nahaja govorec v tej poeziji, ki se zdi poetično najučinkovitejša povsod tam, in teh mest je pravzaprav kar dosti – poleg Divana, zadnje pesmi prvega ciklusa, velja omeniti vsaj še Mečarico, Muzej, Nekoč je bil pašaluk, Romanje v večnost in še bi lahko naštevali –, kjer se govorec pojavi kot izrecno prvoosebni pesniški jaz, ki poleg konvencij lirskega žanra angažirano upošteva razvejano mrežo diskurzov in idiomov, ki postanejo slišni tudi v najbolj zgoščenem besedilu.
Resnica poetičnega učinka namreč vselej prebiva na relaciji med govorcem in poslušalstvom, kajti to ni le resnica pesniškega subjekta, ampak je tudi družbena in zgodovinska resnica njegovega trenutka.
Prevedla Veronika Rot, Učila International, zbirka Bestseller, Tržič, 2006, 112 str., cenovni razred 3.
Ko ste pred 15 leti zaradi vojne bežali iz Banjaluke, ste se teden dni zadržali tudi v Ljubljani.
Ste razmišljali o tem, da bi ostali v Sloveniji?
Bo letos osvojil grand slam?
V tej sezoni ima tolikšne možnosti, kot jih ni imel v zadnjih 30 letih nihče.
Vemo, da bo Roland Garros zanj najtežji turnir.
Če osvoji Pariz, bom tudi sam zelo na trnih, ali mu bo uspelo.
Potem bo namreč prišlo do zelo velikega pritiska in vprašanje je, ali se bo znal spopasti z njim.
Aha, merite na to, da bi osvojil Pariz in Wimbledon, potem pa bi se mu zalomilo na OP ZDA …
Življenje v Zagrebu rojenega plesalca ni zaznamovano zgolj z baletom.
Že med delom na Dunaju se je v prostem času – kolikor mu ga je preostalo –, ukvarjal z manekenstvom.
S tem občasno nadaljuje tudi v Lizboni.
»Najtežji del manekenskega poklica je čakanje na avdicijah.
Ko sem prišel v Lizbono, me je v McDonaldu našla predstavnica neke agencije za manekene.
Ker prvi mesec in pol nisem imel vaj, sem hodil z izbora na izbor.
Nazadnje sem kot maneken nastopil v oglasu za ponudnika internetnih paketov.
Zdaj za manekenstvo nimam več časa,« pravi plesalec, ki je že kot štiri-, petleten deček nastopal v oglasih za vse mogoče izdelke, od eurokrema, bonbonov in čipičipsa do sokov, znašel pa se je celo v nekem oglasu za varčevanje z energijo.
»Kot otrok sem bil dostikrat žalosten.
Od doma sem se odpravil ob sedmih zjutraj in se vrnil ob enajstih zvečer.
Zelo sem si želel, da bi imel navadno otroštvo.
Nisem se mogel družiti s sošolci, nisem hodil na končne izlete in podobno.
Moja družba so bili že takrat soplesalci,« se svojih mladih dni spominja Petranović, ki je začel delati pri šestnajstih, in opaža, da je iz leta v leto manj trenutkov, ko se počuti slabo.
Če bi imel več časa, bi se ukvarjal z rekreacijskimi športi, kot je tek v naravi ali kaj podobnega, s čim, kar ne zahteva pretiranega naprezanja možganov.
Ali bi kaj raziskoval.
Po upokojitvi želi študirati, kaj, se ne opredeljuje.
Njegovo zanimanje seže od novinarstva, sociologija in mitologije do kemije in biologije, ki ju je ljubil v šolskih letih. •
Globalna agencijska mreža 2006 je Euro RSCG
Omenjena trojica je namreč za tekmece dobila skakalce, ki so – roko na srce – zdaj v precej boljši formi.
Kranjec se bo v drugem paru vnovič spoprijel s prebujajočim se Nemcem Martinom Schmittom, proti kateremu je krajšo potegnil že v Oberstdorfu, Pikl bo v desetem dvoboju izzval švicarskega asa Andreasa Küttla, ki v skupni razvrstitvi turneje zaseda drugo mesto za vodilnim Schlierenzauerjem, v svetovnem pokalu pa je ta čas četrti, Damjan pa bo skušal v 19. obračunu presenetiti Avstrijca Martina Kocha, ki v obeh točkovanjih – zanimivo – drži 11. mesto.
Capello pometa, toda utegnil bi odleteti sam.
Vicente del Bosque, dobri Realov duh, ki je kot zadnji trener prinesel vse najpomembnejše lovorike v klub, je kandidat navijačev in opozicije.
Nocojšnja pokalna tekma z Betisom v Sevilli bo bržkone prelomna.
Bo premagan urok domačega ledu?
Na drugi strani je pri Olimpiji mladi Aleš Sila odlično nadomestil Mohoriča in bil na zadnjih dveh tekmah najboljši igralec.
Formo sta ob pravem času ujela nekdanji član Slavije Andrej Hebar in Mitja Šivic, strelsko pa je razpoložen tudi Aleš Mušič.
Bo Robin Hood kos zadahu Superhika?
Halle – Na teniškem štadionu Garry Weber so včeraj nemške zastave visoko vihrale v čast domačih rokometašev, ki so se z zmago nad Slovenijo vrnili v igro za četrtfinale in končni cilj, zlato kolajno.
Slavje prirediteljev SP pa se ni zdelo zasluženo Kasimu Kamenici.
Njegova ekipa je na četrti tekmi prvenstva doživela prvi poraz, po katerem je slovenski selektor prestopil »mejo« in brez dlake na jeziku nemški javnosti povedal, kaj misli o sojenju.
Priznati pa je moral tudi, da igra njegovih izbrancev še zdaleč ni bila vrhunska.
Za preboj v četrtfinale – drevi (20.30) bo Sloveniji nasproti stali Francija – bo pač treba pokazati več.
V spremni besedi, ki jo je zapisala profesorica Marija Cenda, lahko preberemo, da je bilo rimsko obdobje za Zorka Simčiča pomembna življenjska postaja.
Glavni junaki v Rimskih zgodbah nimajo svojega lastnega imena, v prvih dveh črticah je to prvoosebni pripovedovalec, potem pa ga avtor imenuje »deček«, medtem ko je za pripovedovalko v zadnji noveli »visoki črnolasec«.
Brezimnost glavnega junaka daje bralcu še jasnejši občutek osamljenosti in izgubljenosti v velemestu, ki ga avtor opisuje zelo natančno.
Naravnost pretresljivo je za mladega liftboya srečanje na dvigalu z lastnim sonarodnjakom, ki je prišel v Rim kot uradnik Rdečega križa.
Človek nasproti liftboya bi lahko bil sokriv za smrt njegovih dveh bratov.
V dvigalu se pozdravljata v tujem jeziku, ko pa se dvigalo ustavi zaradi okvare, si drug drugemu ne upata spregovoriti.
Septembrska Vuelta je spet največji izziv?
Tadej Valjavec je odlično začel sezono.
Vam je to izziv?
Ljubljana – Nemec Ulf Steinforth, poslovodja, menedžer in promotor magdeburškega boksarskega kluba Sport Event's Steinforth (SES), je v pogovoru za enega od nemških časnikov pred dnevi izjavil, da bodo letošnje leto zaznamovali njegovi »profesionalci«.
Velike upe polaga zlasti v najboljšega slovenskega boksarja Dejana Zavca (21 zmag, 13 s k. o., brez poraza!), ki se je po krajši ameriški pustolovščini decembra lani vrnil v Steinforthovo »jato«, že to soboto pa se bo v Magdeburgu (z neposrednim prenosom na nemški športni televizijski postaji DSF ob 22.30) boril za naslov prvaka Evropske unije v velterski kategoriji (do 66,678 kg).
Na vprašanje, kakšne načrte ima letos še z Zavcem, je ambiciozni menedžer kot iz topa odvrnil: »Če se bo izšlo po naših računih, bo že pomladi ali najpozneje zgodaj poleti boksal še za naslov evropskega prvaka.
Za tem pa mu bomo skušali čim prej priskrbeti tudi dvoboj za šampionski pas katerega od najpomembnejših svetovnih združenj.«
Diesel je pripravljen na globalno segrevanje.
Prav zato njena lirika deluje bolj (munchovski) krik kot upor.
Njena izpoved boli, apokaliptična podoba pomrlih ovac, crknjenega volka in porazgubljenih telet iz njene pesmi Čarovnica, pa zaživi tudi, ko odložimo ali založimo knjigo; prav slednjega se najbolj bojim, in knjigi niti najmanj ne privoščim.
Prav gotovo bi bil »jezik razžarjenih trav« še bolj silovit in plamenit, če bi omenjeno knjigo, kot sem zapisal že v začetku, kar prepolovili in se držali pesničine maksime, češ »jaz moje telo / in moj glas / sem ista stvar. / Sicer me pripeljejo / ustvarjalci / do čudnih prevar«.
Ki jih je vsak dan na pretek predvsem v »sanjah, ki jih več ni«.
Hubert Burda: nekdanji založnik krojnih pol rešuje svet
A kje je tu denar?
Nagrada Effie zagovarja filozofijo in prakso komuniciranja, ki dokazljivo prispeva k doseganju poslovnih, trženjskih in komunikacijskih ciljev.
Vodilne v podjetjih, ki so osvojila nagrade za učinkovitost komuniciranja, smo povprašali, ali in na kakšen način ta nagrada še dodaja vrednost in prepoznavnost njihovemu podjetju in nagrajeni znamki.
»Akcija zbiranja sredstev za mamotom je bila v času, ko smo začeli, pogumno dejanje za Europo Donno.
Jasno načrtovanje, domišljena akcija in rezultati so posledica sodelovanja prostovoljk in strokovnjakov.
Nagrada je poleg rezultata akcije še eno potrdilo, da smo delali prav.
In ne nazadnje nam Effie pravi, da moramo tudi nevladne organizacije načrtovati in upoštevati merila uspešnosti.
To je tudi nagrada vsem, ki so pri tem sodelovali in prispevali k njenemu uspehu.
Europa Donna je danes v primerjavi z začetki akcije uveljavljena znamka.
»V Pivovarni Laško smo izjemno ponosni na blagovno znamko Bandidos, s katero smo v komaj štirih letih vidno prodrli na tako zreli trg, kot je trg pijač.
Nagrado jemljemo kot potrditev našega in agencijskega dela, da smo na pravi poti, še posebej, ker smo po srebrnem sedaj prejeli še zlati effie.
Priznanja sicer pomenijo veliko, a se je za obstoj in rast na trgu treba nenehno dokazovati.
Za to pa je potrebno dobro sodelovanje dobrega tima ljudi, ki strmi k odličnemu proizvodu, odlični komunikaciji in odlični distribuciji, kar je deklarativno enostavno, a izvedbeno zelo zahtevno.
In če se vse troje optimalno udejani, so tu presežki, je tu Bandidos,« Urban Kramberger , odgovoren za projekt blagovne znamke Bandidos v Pivovarni Laško.
Spor med mednarodno kolesarsko zvezo in prireditelji največjih dirk na svetu je dobil nov zagon.
V Lyonu so se sestali predstavniki krovne kolesarske zveze in vodstva podjetja ASO, ki trži Tour, vendar niso dosegli dogovora, ker Francozi oporekajo funkciji UCI kot vrhovni organizaciji.
Glavni spor je nastal, potem ko je ASO podvomila o pravici UCI glede izdaje licenc in dovoljenj sodelujočim ekipam na 27 dirkah elitnega razreda ProTour.
Tri največje dirke, poleg Toura še Giro in Vuelta, so lani izpeljali brez uradnega dovoljenja UCI.
Kljub sporu pa je ASO napovedala, da bo kot običajno izvedla klasično kolesarsko preizkušnjo Pariz-Nica, ki se bo začela 11. marca.
Flander z zlatom nadaljeval tradicijo
Stockholm – Nekdanjega selektorja angleške nogometne reprezentance Šveda Svena Görana Erikssona nogometni poznavalci navajajo kot možnega kandidata za trenerski stolček švedske izbrane vrste, če bi se Lars Lagerbäck odločil, da prihodnje leto zapusti svojo funkcijo.
Eriksson je že nekaj časa brez prave službe, v prihodnosti pa naj bi prevzel trenersko krmilo Olympiquea iz Marseilla.
Njegov nekdanji pomočnik Tord Grip je govorice o Erikssonovem prihodu v Marseille ocenil kot neutemeljene.
»Menim, da bi ga moralo zanimati trenersko mesto v švedski izbrani vrsti.
Biti selektor reprezentance v svoji domovini je častna stvar,« je dejal nekdanji Erikssonov podrejeni.
Avstrijci bi spet gostili plavalno EP
Dunaj – Avstrija je napovedala kandidaturo za ponovno izvedbo plavalnega EP v 25-metrskih bazenih leta 2012, vsakoletnega tradicionalnega vrhunca sezone na stari celini ob koncu leta.
Prireditev, kakršno je Avstrija nazadnje gostila leta 2004, je že podprl tudi kancler Alfred Gusenbauer.
Podobno kot pred dobrima dvema letoma bi Avstrijci tekmovanje vnovič priredili na Dunaju.
Sicer pa je plavanje na oni strani Karavank v zadnjih letih v izjemnem razmahu.
Na letošnje SP v avstralskem Melbournu bodo Avstrijci poslali rekordno ekipo s 16 športniki.
Slovenski smučarski skakalci so se, kot so dejali, v ponedeljek, ko so imeli prosto, dobro odpočili.
Malo so se sprehodili po Saporu in si ogledali trgovine.
Rok Urbanc si je pri tem kupil nove športne copate.
»Potem ko sem izračunal, da so enake pri nas dosti dražje, nisem dolgo premišljeval o njihovem nakupu.
Najbrž si bom privoščil tudi novi digitalni fotoaparat,« je razkril Bohinjec, ki prav danes praznuje 22. rojstni dan.
Primož Pikl se še navaja na velikost mesta.
»V začetku sem imel težave z orientacijo, a je zdaj že bolje,« je priznal 24-letni Ljubenčan.
Švedski fotoaparat so astronavti ponesli v vesolje že leta 1962
Športna oblačila že nekaj časa niso zgolj športna
Športna oblačila omogočajo tistim, ki jih nosijo, da se identificirajo s športi, iz katerih izhajajo.
Različni športi (rolkanje, košarka, deskanje na snegu, jadranje) določajo zunanji videz skupin, ki jim pripadajo uporabniki.
Raziskave kažejo, da 66 odstotkov nešportnikov uporablja oblačila, namenjena aktivnim športnikom.
Nakup oblačil športnih blagovnih znamk jim dovoljuje vstop v svet športa, ki jim je všeč.
To so predvsem mladi oboževalci v majicah z imeni svojih vzornikov, zlasti nogometašev, na hrbtih, katerih nakup naraste ob vsakem nogometnem prvenstvu.
Neverjetna razširjenost teniških copat, ki je močan simbol kulture mladih, je vplivala na obutveno industrijo, saj se 85 odstotkov tenisk proda v neaktivne športne namene.
Nekdanji jutranji prizori v službo hitečih newyorških gospodičen, obutih v teniške copate, a z obvezno vrečko s salonarji v rokah, so zamenjale športno oblečene dame, nemalokrat tudi v teniskah z visoko peto.
»Naredili smo vse, imeli smo sestanke, igralce motivirali, da ni vseeno, ali si 9. ali 10., da ni ista enoštevilčna ali dvoštevilčna uvrstitev.
Ker se nismo uvrstili v četrtfinale, so ostale posledice pri nas in Madžarih.
To je bila bolj prijateljska tekma z nekaj lepimi potezami.
Bili smo enakovredni vseh 60 minut, lahko bi remizirali ali zmagali, Madžari pa so imeli v finišu več sreče.
Zapravili smo dve veliki priložnosti Zorana Jovičiča in Matjaža Brumna s krila, tudi Jure Natek je ustrelil nekontrolirano.
Razplet bi bil lahko drugačen, zato je ostal grenak priokus.
Če bi na koncu malo bolj 'potegnili', bi dobili to tekmo,« se je moral z novim porazom sprijazniti Kamenica, ki se je vzhodnih sosedov lotil z najbolj »preverjeno« zasedbo na tem prvenstvu.
Dušan Podpečan, ki bi ga selektor lahko prijavil za ta dvoboj, je tudi tokrat kot 17. igralec ostal na tribunah, na katerih sta se mu pridružila bolehni Luka Žvižej in Goran Kozomara, ki ni izpolnil Kameničevih pričakovanj.
Selektor pa se je za spremembo odločil za igro brez Sergeja Rutenke v prvem polčasu, v katerem sta tekmeca, kot domala vso tekmo, igrala v valovih.
Rokomet: Slovenija drugi del SP začela s porazom z Nemčijo
Dallas – Za našega hokejskega zvezdnika Anžeta Kopitarja (na fotografiji) se je tudi prestižna tekma All Stars najboljših mladih igralcev NHL razpletla v slogu zadnjih tednov.
Sam je blestel, toda tako kot prepogosto pri Los Angelesu je bil spet v moštvu poražencev.
Igralci iz vzhodne konference so namreč premagali »zahodnjake« z 9:8, pri slednjih pa je bil najboljši prav slovenski as.
Svojo veliko predstavo je napovedal že z vodilnim golom na tekmi po 27 sekundah, pozneje je zadel v polno še enkrat ter prispeval tri podaje.
Pred davišnjo osrednjo tekmo All Stars pa so se posamezniki pomerili še v individualnih dvobojih.
Najhitrejši drsalec je tako Andy McDonald (Anaheim), plošček najbolje obvladuje Rick Nash, najmočnejši strel pa je sprožil Zdeno Chara (Boston).
V Levisu trdijo, da so se k tožbam zatekli, da bi zaščitili svoje avtorske pravice, in ne iz denarnih razlogov; ena od tožb se je denimo končala s poravnavo za pičlih 5.000 dolarjev.
V skoraj vseh primerih so se pogodili zunaj sodišča in se s toženimi strankami dogovorili, da prenehajo izdelovati sporne kavbojke, neprodane izdelke pa uničijo.
Rokomet: Nemčijo z uvrstitvijo v polfinale zajela prava mrzlica
To sezono je pač lahko samozavesten sleherni gost na štadionu Santiago Bernabeu.
Capello se je že zapisal kot najslabši trener Reala v zgodovini na domačih tekmah – v 11 preizkušnjah v DP je njegova ekipa osvojila 18 točk in jih oddala 15, zabila pa je le 12 golov.
Bayernova statistika ni dosti boljša, zato oba trenerja navijače, igralce in sebe prepričujeta, da bo drevi napočil trenutek preobrata.
»Doslej smo v gosteh igrali precej bolje kot doma, a pričakujem, da bomo tokrat odigrali veliko tekmo.
Liga prvakov je vedno drugačna od domačega prvenstva, Santiago Bernabeu bo spet stal za ekipo,« rešitev čez noč obljublja Capello, ki se je na evropski vrh povzpel kot trener Milana leta 1994.
Njegov nemški kolega, ki je bil že dvakrat evropski prvak – leta 1997 z Borussio Dortmund in leta 2001 z Bayernom –, pa mu je domala ukradel besede.
»To bo povsem drugačna tekma.
Videli bomo povsem drugačen Bayern, prepričan sem, da imamo dobre možnosti za uvrstitev v četrtfinale,« je povedal Hitzfeld, za katerim je sicer že en zmagovit pohod na Madrid.
Bayern in Real sta se srečala v kar petih od zadnjih osem evropskih sezon, štirikrat so bili to dvoboji na izpadanje, v katerih so bili Nemci boljši le enkrat, v polfinalu leta 2001, ko so prvo tekmo v gosteh dobili z 1:0, se nato prebili v finale in zadnjič osvojili čislano lovoriko.
Ima tudi tokrat zmagovito formulo?
Inštitut za raziskovanje trga in medijev, Mediana bo sredi marca ponovno izdal sedmo preglednico slovenskih medijev Mediana SM.
Podatki o vseh delujočih slovenskih medijih bodo objavljeni na internetu, letošnja preglednica pa prinaša tudi nekatere novosti: v njej so zbrani podatki o branosti tiskanih medijev in prodanih nakladah, poslušanosti radijskih postaj ter obiskanosti spletnih strani.
Pri največjih tiskanih medijih bodo objavljeni podatki o branosti, ki je sestavni del obsežne raziskave o blagovnih znamkah Mediana TGI.
Za medije, ki sodelujejo v projektu Revidirane prodane naklade (RPN), ki poteka pod okriljem Slovenske oglaševalske zbornice – SOZ, pa bodo objavili podatke o prodanih nakladah.
Radijski programi bodo opremljeni s podatki o dosegu in številu rednih poslušalcev iz raziskave Mediana RM, spletni mediji pa s podatki o številu obiskovalcev iz projekta Merjenje obiskanosti spletnih strani (MOSS), ki prav tako poteka pod okriljem SOZ.
Za vsak medij so poleg tega zbrani kontaktni podatki o izdajatelju, uredništvu in oddelku, ki skrbi za oglaševanje, pri tiskanih še podatki o ceni posameznega izvoda, formatu in vrsti tiska, številu naročnikov in periodi izhajanja, pri radijskih in tv-programih pa podatki o trajanju programa in programski usmeritvi, frekvencah in oddajnikih.
Za vse medije pridobivajo tudi informacije o načrtovani ciljni skupini, cenah oglaševanja, agencijskem in količinskem popustu ter o roku za oddajo oglasov.
Za Creativity Awards 2006, gre za eno najstarejših tekmovanj na področju grafičnega dizajna, saj so prve nagrade podelili že leta 1970, se je letos potegovalo 3000 del iz 29 držav.
Tekmovanje je razdeljeno na osem osnovnih sklopov in podkategorije: tisk, publikacije, embalaža, ilustracija in fotografija, oglaševanje, film, novi mediji, politika.
Vsak član žirije, ki jo sestavlja naključno izbran panel oblikovalcev in kreativnih direktorjev z vsega sveta, glede na lastne kriterije oceni posamezno delo nato pa se ocene seštejejo in primerjajo.
Zlato nagrado dobi najboljših deset odstotkov del v posamezni kategoriji, vsa nagrajena dela pa so objavljena tudi v letni publikaciji.
Po podatkih ZenithOptimedie se bodo izdatki za oglaševanje na internetu v letu 2007 na svetovni ravni povečali za 28,2 odstotka, v drugih oglaševalskih medijih pa za 3,9 odstotka.
Delež interneta v medijskem kolaču je bil lani 5,6-odstoten, do leta 2009 pa bo po napovedih dosegel 8,6 odstotka.
Za zdaj ima dostop do interneta le 17 odstotkov svetovnih gospodinjstev.
Medtem ko so kreativne rešitve marsikdaj uporabne na več trgih, za medijske to ne velja
Gunnovo poročilo za medije si lahko temeljiteje ogledate in ga tudi kupite na: www.gunnreport4media.com.
Melbourne – Šele Lleyton Hewitt, ki se je komajda rešil pred izpadom v dvoboju 1. kola s kvalifikantom Michaelom Russellom, je drugi dan OP Avstralije pozornost spet vrnil na teniške dvoboje.
Pred tem je bilo v Melbournu govora le o ekstremni vročini in nečloveških razmerah za igranje, zaradi katerih so za več ur odpovedali vse dvoboje na igriščih brez strehe, tako da se je po predvidenem sporedu igralo le v arenah Rod Laver in Vodafone.
Svojega prvega dvoboja v glavnem žrebu grand slama zato ni dočakala Andreja Klepač, ki je tekmo 1. kola proti Shuai Peng igrala ponoči po srednjeevropskem času.
Danes bosta v Melbournu nastopili dve Slovenki, saj bo spored na igrišču številka 7 v partiji s Čehinjo Iveto Benešovo sklenila Katarina Srebotnik.
Ljubljana – Vsaj danes in jutri bosta iz sence hokejistov Acronija Jesenic stopila ljubljanska tekmeca ZM Olimpija in BR Slavija, ki bosta prvič v tej sezoni deležna malce več pozornosti športne javnosti.
Pomerila se bosta v polfinalu mednarodne lige, ki je z odhodom aktualnih prvakov v avstrijsko ligo izgubila precej odmevnosti.
Prepoved oglaševanja bo veljala v času predvajanja otroških programov, pred in po njem ter za televizijske kanale, namenjene otrokom, pa tudi med programi, ki jih gleda nadpovprečno visok delež gledalcev, mlajših od 16 let.
Prvotni predlog Ofcoma je vseboval starostno mejo 9 let, v času posvetovanja pa je bila ta zvišana na 16 let; prav o primernosti te starostne meje bodo še potekala posvetovanje.
V nasprotju s trditvijo, da pri Unionu Olimpiji do 29. t. m. ne bodo vlekli večjih potez, zaradi česar upravni odbor včeraj ni razpravljal o delu Matjaža Tavčarja, so vendarle že pokazali vrata njegovemu pomočniku Jaki Danevu.
»Sporazumno in zaradi optimizacije stroškov,« je pribil Tavčar in dal slutiti, da se v prihodnje obeta še več podobnih potez v klubski administraciji.
Kakšna pa bo kadrovska politika pri košarkarjih, potem ko je najboljši med njimi mirno odkorakal iz Tivolija?
»Marko Milič je izjema.
Ne sam zato, ker mu je to omogočala pogodba, pač pa tudi zaradi svojih velikih zaslug.
Vse druge košarkarje želimo obdržati, tudi Teemuja Rannikka, saj naš glavni pokrovitelj resno vztraja, da moramo uresničiti tekmovalne načrte na domači sceni ter osvojiti pokal Spar in naslov državnega prvaka.
Vse morebitne ponudbe drugih klubov bomo obravnavali posamično in le v primeru zelo ugodne odškodnine bomo še komu prižgali zeleno luč,« je zagotovil Matjaž Tavčar in se vsaj načeloma strinjal z oceno, da je v primeru Miličevega odhoda vprašljivo, če bo Unionu Olimpiji prinesel finančno korist.
Košarkar bo resda nakazal klubu nekaj denarja in se odpovedal dolgu.
Toda od tega zneska, ki je poslovna skrivnost, moramo odšteti vse negativne posledice izgube daleč najbolj priljubljenega košarkarja moštva – od manjše prodaje vstopnic do zmanjšanja zanimanja pokroviteljev.
In kako se bo Union Olimpija od 8. do 11. februarja na Kodeljevem podala v lov za slovenski pokalni naslov ter nato še v finiš državnega prvenstva, ki bo letos še posebej zahteven, saj se Sloveniji v prihodnji sezoni obetata le dve mesti v ligi NLB?
»Pokrovitelji so postavili svoje zahteve.
Moramo jih uresničiti brez dodatnih stroškov, pri čemer moramo upoštevati, da se je proračun za plače košarkarjev razbremenil za Miličev in Marakerjev zaslužek.
Kar nekaj manevrskega prostora se je torej sprostilo, toda najprej moramo seveda urediti tekoče poslovanje.
Okrepitve so domena športnega direktorja Jureta Zdovca, pokrovitelji pa bodo morali prevzeti finančno breme njegovih predlogov,« napoveduje Matjaž Tavčar.
Odgovor je preprost, učili so se od drugih mojstrov rokometne kuhinje, katerih žrtve so bili nemalokrat tudi sami, čeprav že dolgo vlagajo največ denarja.
Francozi so kričali o kraji v polfinalu z Nemci, imeli so prav, a pri tem raje niso omenjali SP na domačih tleh leta 2001 in sodniške pomoči, s katero so drugič postali svetovni prvaki.
Tudi na račun Nemčije, ki je v četrtfinalu držala zmago v rokah, ko je Jackson Richardson izenačil z neregularnim golom in svojo ekipo popeljal do zmage v podaljških.
Nemci tudi še niso pozabili, kako so jim leta 2002 ukradli naslov evropskih prvakov.
Zabili so zmagoviti gol v prazna tekmečeva vrata.
Sodnika sta ga pod pretvezo prekrška razveljavila in po podaljških je zlata švedska generacija pred 14.000 gledalci v Stockholmu osvojila svojo zadnjo lovoriko.
Kot tudi Slovenci in Španci, ki so glasno očitali sodnikom favoriziranje gostiteljev, ne bi smeli pozabiti, kako so na domačem terenu prišli do finalov evropskih prvenstev leta 2004 oziroma 1996.
Zato bi morala doseči več kot na zadnjih dveh velikih tekmovanjih – 9. mesto na SP v Tuniziji 2005, 5. na EP v Švici 2006 – stežka pa se bo kosala z najboljšimi.
Hrvaška, Španija in Francija so bile polfinalistke na zadnjih dveh velikih tekmovanjih in pričakovati je, da bo sredozemski »bazen«, ki je zasedel prvih 6. mest na SP v Tuniziji, tudi tokrat krojil vrh.
Naših južnih sosedov ni treba posebej predstavljati.
Četa Lina Červarja z genialnim Ivanom Balićem na čelu od preboja na svetovni vrh na Portugalskem leta 2003 nikogar ne pušča ravnodušnega, zadnje čase pa kljub izjemni nadarjenosti kaže ranljivost.
Balić, Lacković, Metličić in druščina niso imeli pravih zamenjav.
Na koncu so dihali na »škrge« in v Tuniziji je po vodi splavala zlata kolajna, v Švici pa bronasta.
Kratka klop, ki naj bi jo vendarle podaljšali slovenski »legionarji« Drago Vuković (Gorenje), Denis Špoljarić (Celje PL) in Denis Buntić (Cimos), bo bržkone še naprej šibka točka »peklenskih«, ki bodo morali na poti do vrha odigrati 10 tekem.
Selektorju Claudu Onesti ne manjka nobeden od udarnih adutov, kopica Francozov pa se bo v Nemčiji počutila kot doma, saj jih kar šest igra v »bundesligi« – Joel Abati (Magdeburg), Nikola Karabatić, Thierry Omeyer (Kiel), Daniel Narcisse (Gummersbach), Bertrand in Guillaume Gille (Hamburg).
Če jim dodamo še Jeroma Fernandeza, Didiera Dinarta in »vojščake« iz trde francoske lige, je to ekipa, s katero ne gre zobati češenj.
Zadnja člana »zlatega rodu« Aleksander Knavs in Mile Ačimovič sta zavoljo neurejenih statusov (oba iščeta klub), kar jima je Kek dal vedeti, izpadla iz kombinacij za dvoboj z Estonijo.
Nista pa še med »upokojenci«, od koder sta se v zasedbo vrnila Sebastjan Cimerotič in Suad Filekovič.
Za ustvarjanje velike zgodbe to pač ni poteza, bi bilo mogoče kratko komentirati menjavo med starima dvojcema.
Borut Mavrič je Keku sam olajšal delo v vratarski vrsti, saj je dal vedeti, da ga reprezentančne akcije utrujajo.
Kek je dal novo priložnost tudi Zlatku Dediču, novinca sta Mitja Mörec in Dare Vršič, Mišo Brečko je na stranskem tiru le zaradi poškodbe.
Madrid – Po dveh dnevih so se naposled pogajanja med Realom Madridom in Milanom razpletla s selitvijo Ronalda v Italijo.
Kraljevski klub bo za 30-letnega napadalca dobil 7,5 milijona evrov, povrhu pa še Milanovega brazilskega napadalca Ricarda Oliveiro, ki se v rdeče-črnem dresu nikakor ni znašel.
Oliveira je šel v Madrid samo kot posojen igralec do konca sezone.
Podelitev nagrad v gledališkem klubu je bila najavljena ob osmih zvečer, prišli smo vsi tujci, se posedli po zofah ob robu, poslušali res odličnega didžeja (celo za moja laična postarana ušesa) in čakali dve uri, da se je na odru prikazal napovedovalec, prebral nagrade in pozval nagrajence, naj pridejo pod oder po nagrade.
Romuni so kljub največ prijavljenim delom dobili malo nagrad, v glavnem jih poznamo z lanskega Zlatega bobna.
»Če bi le ženske imele več časa,« akcija za juhe Maggi, agencija McCann Erickson Romunija, je dobila nagrado v kategoriji in nagrado za najboljši tekst.
Nagrado za najboljšo uporabo medijev je osvojila romunska agencija Propaganda za zdravilo proti glavobolu Aspacardin »Hišna oglasna tabla s škatlico«.
Nejc Brodar ni najboljši v klasičnem koraku, vendar se je zelo trudil.
»Predvsem sem si želel, da pritečem do cilja, ker brez tega ne bi mogel nastopiti v Asiagu,« je dejal Škofjeločan, ki je bil 62.
Zmagal je Nemec Franz Göring, njegovo zmagoslavje pa sta z drugim in tretjim mestom dopolnila izkušena Rene Sommerfeldt in Tobias Angerer, ki je tudi prevzel vodstvo v skupnem seštevku turneje.
Tekači so se iz Nemčije preselili v Italijo; v Asiagu bo jutri na sporedu šprint v prostem slogu.
Oglasna kampanja presegla volilno
Na začetku vsakega leta Avstrijce opominjajo, da se splača kupovati blagovne znamke.
Avstrijsko združenje proizvajalcev blagovnih znamk v tem mesecu na veliko oglašuje najbolj znane znamke in njihove prednosti, tokrat s sloganom »Izberite svojo priljubljeno znamko«.
Agenciji OMD in PHD bosta na trgu delovali samostojno.
Mesto generalne direktorice Omnicom Media Group je prezela Vesna Marđonović, dosedanja direktorica OMD.
Vodenje agencije OMD je prevzela Barbara Modic, dosedanja direktorica za nove posle pri OMD, vodenje PHD pa Mateja Gramc, dosedanja direktorica oddelka za vodenje projektov pri OMD.
Kar je preveč, je preveč ...
O Bergantu bo zbor odločil po koncu sezone
Vsak odstop spodbudi tudi razmišljanja o morebitnih naslednikih.
Špekulacij na temo je veliko.
Največkrat omenjeno ime je Tomaž Čižman, sicer »ljubiteljsko« delegat FIS.
Osvajalec brona v superveleslalomu na SP leta 1989 pravi, da ga to mesto v tej postavi ne zanima.
Prepričan je, da bodo volkovi tulili, karavana pa bo šla naprej oziroma da bo Bergant ostal na svojem, ta čas sicer zelo vročem stolu.
»Pred dvema letoma sem se Bergantu ponudil za šefa moške reprezentance, a me je zavrnil, češ da nimam izkušenj niti ustreznih šol.
Zdaj o tej možnosti res ne razmišljam, sem pa oster kritik.
Ljudje, ki že 20 let vedrijo in oblačijo v slovenskem alpskem smučanju s predsednikom zveze Stanetom Valantom, bi morala oditi,« pravi Čižman, ki pa ne verjame, da se bo našel junak oziroma Herakles, ki bi počistil smučarski »Avgijev hlev«.
Jureta Koširja, ki ga zaradi njegovih človeških in poslovnih kvalitet v smučarskih krogih cenijo morda bolj, kot je bil šampion med slalomskimi vratci, prav tako omenjajo za morebitnega naslednika.
V Åreju je zatrdil, da se ne bo vpletal, dokler na vidiku ni korenitih sprememb.
Kandidat je tudi Bergantov protikandidat na zadnjih volitvah Urban Planinšek, pa morda sedanji direktor kanadskih reprezentanc Dušan Grašič in – zagotovo se bo še našlo kakšno ime.
Če na letošnjih pomladnih volitvah za direktorovanje alpskim reprezentancam ni bilo zanimanja, ga je zdaj nenavadno veliko ...
Trendi po njegovem mnenju kažejo na razširjene, a pogosto spregledane inovacije, ki se dogajajo v časopisni industriji.
Tudi na najrazvitejših trgih so zabeležili rast novih žanrov časopisov, ciljanja novih segmentov potencialnih bralcev in uporabo kreativnih marketinških in distribucijskih pristopov.
Kaj ste prispevali k Petrinim dobrim rezultatom?
Kaj ste spremenili v njenem dosedanjem načinu treninga?
Saporo – Slovenski smučarski tekači na prizorišču svetovnega prvenstva v nordijskem smučanju v Saporu trenirajo po načrtu in testirajo smuči.
Vsi so zdravi in se počutijo dobro, potem ko jih je prve dni mučil spanec.
Zbujali so se ob dveh ponoči in dobro uro bedeli, preden so spet zaspali, toda zdaj je vse v redu.
Glavnega trenerja Ivana Hudača skrbijo vremenske razmere, ki so zelo spremenljive.
Okoli 13. ure ponavadi začne močno snežiti, čez pol ure pa se nebo že zjasni.
Takšne razmere so težavne za pripravo smuči za klasično tehniko.
Če serviserji namažejo smuči s klistrom, se ta v snegu ne obnese najbolje.
Najboljša slovenska tekačica Petra Majdič dobro prenaša bivanje na Japonskem, v četrtek pa se bo v uvodni preskušnji SP, v posamičnem šprintu v klasičnem slogu, pokazalo, kako uspešno je opravila priprave na vrhunec sezone.
»Kolajna in trije finali so pogumen, a realen cilj.
Imamo kakovostno ekipo, za katero sem prepričan, da bo izpolnila in tudi presegla naše želje,« je Štajner strnil pričakovanja 14-članske slovenske reprezentance, v kateri bo 7 atletov in 7 atletinj.
Druga na seznamu kandidatov sta tretjeuvrščena na evropskih lestvicah – Miran Vodovnik in Sonja Roman.
Hrust iz Oplotnice zadnje čase odlično meče kroglo, pa tudi glavo ima na »pravem mestu«, kot je slikovito opisal svoje psihično stanje.
Če jo bo imel tudi v Birminghamu (na velikih tekmovanjih se mu velikokrat zgodi, da v preveliki želji pogori), pričakuje res odmeven rezultat.
Trener Marjan Štimec računa na rezultat okrog 20,50 …
Matic Osovnikar je med vsemi kandidati tudi v evropskih razmerah za kolajno največja uganka.
Matičeva popotnica za Birmingham je 14. rezultat med prijavljenimi šprinterji na 60 m (6,66) in 6,75 na generalki v Pireju.
To je za dobro desetinko slabše, kot je imel lani tik pred odhodom na dvoransko SP v Moskvo.
Letošnja evropska konkurenca je precej močnejša, kot je bila denimo pred dvema letoma v Madridu, kjer je sicer načrtoval prvi naskok na kolajno, a je končal deveti.
Trener Albert Šoba meni, da rezultati na zadnjih mitingih ne kažejo njegove prave vrednosti.
»Za Maticem je odlično pripravljalno obdobje, kakršnega še ni imel.
Tudi testi so vrhunski, zato pričakujem rekord – tek pod 6,58,« je Šoba prepričan, da bo njegov varovanec v Birminghamu pokazal najboljšo formo.
Sodeč po prijavah preostali slovenski reprezentantje za finale nimajo veliko možnosti.
Najbližje mu je veteranka največjih tekmovanj Merlene Ottey, ki se zna osredotočiti za vrhunske dosežke.
Za vse bo izjemen uspeh, če bodo dosegli osebne, večinoma državne rekorde.
O rekordu pa zagotovo ne razmišlja Čeplakova, edina med aktivnimi srednjeprogašicami, ki se lahko pohvali s svetovnim rekordom.
Pa vendarle: Anna Carin Olofsson je očitno sijajna tekačica, Francozinje od tekme do tekme potrjujejo visoko raven pripravljenosti, vedno znova udari na plan kakšna nova tekmovalka, kajne?
Ko so nazadnje prekinili prvenstvo zaradi reprezentančnih tekem po vsej Evropi, sredi decembra, se je Gorenjcem odprlo.
Po vrnitvi s priprav in blejskega turnirja so namreč nizali lepe igre in si dodobra obogatili zbirko točk.
»Res bi bilo lepo, ko bi se tak scenarij ponovil,« se je včeraj spomnil Gregor Polončič, napadalec Acronija Jesenic, in obrazložil: »Tekme v avstrijski ligi si sledijo v izjemno zgoščenem ritmu in povsem razumljivo je, da sleherna sprememba igralcem dobro dene.
Zato le upam, da bomo po teh reprezentančnih tekmah spet 'pravi', a seveda bo treba prej opraviti še današnjo nalogo proti KAC.
Vrstni red nas ne sme uspavati, tudi moštvi iz Celovca in Gradca sta lahko nevarni, o čemer smo se prav mi na ledu že dobro prepričali.«
Avstrijci se ta čas sicer presenetljivo ozirajo k novicam iz Podmežakle o tem, da pri slovenskem moštvu ne bo več okrepitev iz tujine, seveda pa bi utegnila biti podoba moštva drugačna jeseni, ko Acroni Jesenice ne bodo več novinec med elito.
Cilji bodo preprosto morali biti višji, opravičila ne bodo več štela.
Prav pri celovškem klubu, ki je v tej zimi nepričakovano povsem odpovedal, pa bodo temeljito zavihali rokave: okrepil jih bo sijajni dunajski strelec Mike Craig, želijo si vrnitve svojega nekdanjega asa Mika Skilenke.
In tudi na Jesenicah bodo morali ukrepati.
Predvsem kaže obdržati sedanje jedro, razmisliti o vsaj še enem graditelju igre ter tudi hitremu in natančnemu branilcu.
Kajti v Pragi nekdanji slovenski selektor František Vyborny, ki je pred dnevi skupaj s pomočnikom Marianom Jelinekom pred dnevi podpisal novo pogodbo za Sparto, še vedno razmišlja o dveh okrepitvah iz Slovenije – Alešu Kranjcu in Tomažu Razingarju ...
Zato je bil v tivolski sejni sobi presenetljivo Jimmy Oliver, ki je v prejšnji sezoni nosil dres Uniona Olimpije, v zadnjih tednih pa brani barve Apollona iz Patrasa.
Ob vprašanju, če je prišel izterjat stare dolgove, se je nasmehnil: »Ne, v Grčiji imamo nekajdnevni premor in izkoristil ga bom za obisk starih prijateljev, Manuja Markoišvilija, Teemuja Rannikka in drugih.
Sploh nisem vedel, da je na sporedu tako pomembna seja, na njej pa sem izrazil podporo klubu z dolgoletno zgodovino.
Velika škoda bi bila, če bi propadel.«
Pa je v praksi res tako ali nekateri še vedno prisegajo zgolj na intuitivni pristop?
Ker smo se komunikacije vsi najprej naučili latentno in je večina pri tem tudi ostala, se zdi, da so komunikacijski procesi, ki jih ustvarja človek, res bolj ali manj stvar talenta, navdiha in podobnih stvari.
Pa ni čisto tako.
Tudi ko gre za talent in navdih, se za tem lahko poišče jasna struktura našega delovanja.
Komunikacija je veščina kot vsaka druga, ki smo se jo naučili in se v njej lahko vedno znova nadgrajujemo ter izboljšujemo.
Verjetno nam lahko le redko katero področje približa komunikacijske procese na tako praktičen, nazoren in uporaben način kot nevrolingvistično programiranje (NLP).
Kaj je NLP?
Kmalu so ugotovili, da so našli veliko širše področje, saj so s svojim delom začeli jasno prepoznavati in razumevati načine delovanja ljudi na vseh ravneh.
Na neki način so se pred njimi začela pojavljati »navodila za uporabo« človeka.
Ko kupimo mobilni telefon, so poleg priložena navodila, ki opredeljujejo, kako aparat uporabljati.
Sami se v ta svet vedno rodimo brez podobnih navodil.
Zato veliko let porabimo za manj ali bolj uspešno prepoznavanje takih navodil skozi izkušanje.
Ko spoznamo nevrolingvistične modele našega delovanja, lahko ekološko in z veliko hitrostjo napredujemo skozi nekatera področja življenja.
Trenutno 4. moštvo španske razpredelnice (z izkupičkom 9:7 zaostaja za vodilno Tau Vitorio, Realom in Girono) sicer nima več v svojih vrstah Erazma Lorbka, ki je prestopil k Benettonu.
Odlični Marcus Brown je domala ves čas poškodovan, krilna okrepitev Marcus Faison pa še nima pravice nastopa na mednarodni sceni, ker je že igral za Köln.
Toda drugi košarkarji so očitno le vzpostavili pravo tekmovalno »kemijo«.
Predvsem pa bodo s svojo znano agresivnostjo velika ovira za Union Olimpijo.
Obe tekmi, ki sta neposredno odločali o naši uvrstitvi, smo izgubili za en gol, za četrtfinale z Islandijo in za 9. mesto z Madžarsko.
To, da smo bili na odločilnih tekmah povsem blizu tekmecu, je pozitiven premik, a na obeh dvobojih je odpovedala naša realizacija, na papirju najlažji del igre, ki pa zahteva veliko priprav, odrekanja in psihološko stabilne igralce za velike turnirje.
Težave okoli zbranosti v daljšem tekmovalnem obdobju ostajajo, nekatere smo dobro odpravili.
Ekipa je bila vseskozi disciplinirana, dobro je delala in delovala kot prava klapa.
Zdaj je treba najti še rešitev za psihološko nestabilnost.
Gre pa za globje težave, ki trajajo še iz časov, ko so se ti igralci formirali.
To je mogoče rešiti le z dolgoročnim procesom.
Odločale so podrobnosti.
Če bi imeli bolje pripravljenega Rutenko, bi se gotovo borili za uvrstitev od 5. do 8. mesta, kar bi bil za to reprezentanco izjemen rezultat.
To je ta čas doseg slovenskega rokometa.
Pogosto odločajo detajli, kontinuiteta dela v klubih.
Igralci morajo priti popolnoma pripravljeni za sklepne priprave, na katerih ni več mogoče veliko popraviti.
Kako naj bi bila videti slovenska reprezentanca na naslednjem velikem tekmovanju.
Zorman in Kavtičnik se bosta vrnila, ste imeli še kaj stikov z Alešem Pajovičem in Renatom Vugrincem?
Bi se vrnila v reprezentanco, bi ju vi sploh vzeli nazaj?
Real: zmaga, ki smrdi po porazu
Ljubljana – Navijači Bayerna so se veselili poraza v Madridu, privrženci Reala pa po zmagi svojih ljubljencev bijejo plat zvona o še enem polomu v že tako črni sezoni pod vodstvom Fabia Capella.
To je »narobe svet«, ki ga je prinesla prva tekma osmine finala lige prvakov med evropskima velikanoma.
Kraljevski klub jo je dobil s 3:2, obeti zanj pa res niso nič kaj dobri, izločil bi jih že poraz z 0:1 ali 1:2 na povratni tekmi.
Največji razlog za črnogledost pa je še ena bleda predstava »belega baleta«, ki bi bil brez že odpisanega Davida Beckhama povsem nebogljen.
Do tod je bilo še vse lepo in prav, a se je v drugem delu ponovila stara zgodba.
Real je za zahteven španski okus igral preveč italijansko, zaprto in »strahopetno«.
»Je Real igral pretirano konservativno ali so igralci padli fizično?
V vsakem primeru pa se je cel drugi polčas igral z ognjem in se opekel dve minuti pred koncem,« so zapisali v športnem časniku Marci, kjer se niso lotili le Capella, temveč tudi igralcev, ki jih je to sezono pripeljal v klub.
»Cannavaro je šel iz napake v napako, živi le še od slave, da je bil najboljši branilec na svetu v minulem letu,« so za luknje v Realovi obrambi obdolžili Capellovega rojaka in načeli afero pri drugem njegovem ljubljencu Emersonu, ki naj bi se uprl trenerjevi zahtevi, naj se pripravi za vstop v igro v drugem polčasu.
Povratne tekme bodo 7. marca.
Po tednu prerekanj in obračunavanjem prek medijev je spor za zdaj rešen, sodeč po izkušnjah pa se lahko podobna zgodba kaj kmalu ponovi že pred SP, na katerem si bodo »risi« skušali zagotoviti vrnitev v elitno druščino in nastopiti na SP skupine A v Kanadi leta 2008.
Da je vedel, o čem govori, sta pokazali tudi dosedanji tekmi na SP, ki sta minuli konec tedna zavoljo izdatnega vzvratnega vetra minili v sila zahtevnih, a za Saporo nenavadno poštenih razmerah.
V takšnih okoliščinah, v katerih je treba biti še toliko bolj natančen pri izvedbi nastopa, je znova na plano udarila slaba tehnična pripravljenost naših reprezentantov.
»Zdajšnji skoki Slovencev – kakor sem jih imel doslej priložnost videti – niso za svetovni vrh, o razlogih za slabe uvrstitve pa težko govorim, ker ne poznam dovolj dobro ozadja.
Vzroki lahko namreč tičijo že v malenkostih, ki pa se v smučarskih skokih hitro seštevajo,« je pojasnil Kojonkoski.
Od naše peterice je imel drugo daljavo Rok Urbanc, ki je v drugo doskočil pri 92 metrih, kar ga je uvrstilo na 20. mesto.
Pred tem je bil za deset metrov krajši in 37 mest slabši.
Preostali trije Slovenci so skakali krajše: Rok Benkovič (86,5 m/43. in 81,5 m/57.), Jernej Damjan (86,5 m/43. in 80,5 m/59.) in Peter Žonta (82 m/57. in 86,5 m/38.).
Zanimivo, da je varovancem Arija Pekke Nikkole včeraj že veliko preglavic povzročal »labirint« v mešani coni, ki ga morajo prehoditi mimo novinarjev, da pridejo do prostorov za skakalce, v avtobusu, s katerim so se odpeljali nazaj proti hotelu, pa so – kako simbolično – zasedli zadnje sedeže …
Oberhof – Prihod na prizorišče uvodne januarske tekme biatlonskega svetovnega pokala je vračal spomine k zadnjemu nogometnemu SP.
Prav tam smo se namreč dodobra navadili napisov v nemškem jeziku – vstopnice so razprodane.
Vnovič so domači biatlonski navdušenci do vrha napolnili tribune, glasno spremljali napeto žensko štafetno tekmo, ob koncu pa morali za zmago v finišu zaploskati Francozinji Sandrine Bailly, tekmici lokalne junakinje in športnice Nemčije 2006 Kati Wilhelm.
Naša Tadeja Brankovič pa je v zadnjih metrih slovenski ekipi priborila 7. mesto.
Srebrni in rdeči napovedujejo zmago
Štadioni samevajo, ker je škoda dopusta
Odhoda reprezentance za razliko od preteklosti niso spremljale visokoleteče napovedi vodstva RZS, pred rekordnim številom predstavnikov sedme sile niti ni bilo predsednika zveze Žige Debeljaka.
Če reprezentanti pred odhodom na »fronto« niso dobili moralne, je bila po besedah direktorja reprezentance Staneta Ostreliča zadovoljiva materialna podpora.
»Program priprav smo izpeljali, ob odpovedih in poškodbah nekaterih igralcev pa sem zmeren optimist.
Tudi oslabljeni se bomo potegovali za dober rezultat, to pa je uvrstitev v četrtfinale.
Morda bo ta ekipa naredila več, kot vsi pričakujemo,« je povedal Ostrelič.
Tvegamo napoved, da bo po dokončni interaktivizaciji televizije tisk edini omembe vreden množični mediji
Ker sem šestnajst let starejša, mi ga bo malce žal, a kljub temu dobrodošel evro .
Euro pa ni naš, čeprav čisto sveže slovenske držim v rokah.
Strinjam se, da takšna zmeda zahteva pojasnilo.
»Trenutna forma me ne vznemirja.
Delamo na tem, da bomo 3. februarja nared, ne pa, da bomo tri tedne pred začetkom prvenstva že v optimalni formi in da bi zmagovali kot za šalo.
Sicer nimam nič proti temu, da bi premagovali tekmece,« je dejal Pušnik, ki je na včerajšnjem sestanku z igralci vendarle povzdignil glas in priznal, da so si nogometaši dali preveč duška.
Na udaru je bil izkušenejši del moštva, ki naj ne bi bil vzor mlajšim igralcem, saj takoj povzamejo njihove slabe navade, meni Pušnik in dodaja: »Zahtevam profesionalizem in da se zavedajo, da morajo biti zgled mlajšim v vsem.
Rutina in izkušnje pomenijo tudi boljšo plačo, zato špekuliranja ne bom dopuščal.
Upam, da sem v pogovoru dal jasno vedeti, kaj od fantov pričakujem.
To so zadeve, ki rušijo homogenost moštva.«
Ustanovna skupščina Zbornice za odnose z javnostmi, ki je bila sklicana za ponedeljek, 19. februarja, na pobudo ZOJS – Slovenskega združenja za odnose z javnostmi, se je končala s potrditvijo zbornice, čeprav so jo že pred koncem zapustili predstavniki dveh tretjin slovenskih agencij, ki se ukvarjajo z odnosi z javnostmi in komunikacijskim upravljanjem.
Krimovke so se z Volgogradom, ki se je v sezoni 1999-2000 uvrstil v polfinale lige prvakinj, pomerile leta 2002 in v gosteh zmagale s 24:22, na Kodeljevem pa z 22:21 z golom Nataše Derepasko z zadnji sekundi.
Takrat sta za rusko ekipo igrali zdajšnji krimovki Tatjana Alizar in Ljudmila Bodnjeva, ki se bosta prvič zoperstavili matičnemu klubu.
V Aalborgu je močan udarec v koleno dobila organizatorka Agnes Eszter Siti, katere nastop je vprašljiv, čeprav si zdravniška služba prizadeva, da bi jo usposobila.
Če Madžarka ne bo pravočasno nared, bodo po Beguševih besedah potrebne nekatere rošade.
Tako bi se Marina Vergeljuk premaknila na sredino, da desni strani pa bi več priložnosti dobili Anja Frešer in Rugile Kliukaite.
Litovka sicer še ni povsem zdrava, a napreduje iz dneva v dan, podobno kot Derepaskova na levi strani.
Gotovo pa bo odsotna Dijana Golubić, katere okrevanje bo trajalo vsaj še dva meseca.
Da bi ženski rokomet še približali navijačem, so se na Galjevici odločili zaorati ledino na področju športnega marketinga.
Tako so v Mercatorjevem centru v prestolnici postavili stojnice, na katerih bodo obiskovalcem na voljo propagandni material in klubski športni rekviziti.
Občasno bodo prisotne tudi igralke, ki bodo delile podpise in vodile nagradne igre.
Jesenice – Po tretji zaporedni zmagi v avstrijski ligi so se jeseniški hokejisti po dolgem času zavihteli na četrto mesto, ki še vodi v končnico.
Do konca rednega dela je preostalo le še 10 tekem, slovenske prvake pa do 13. marca čaka naporen spored.
Danes ob 19.15 bo v Podmežakli nastopilo vodilno moštvo lige Salzburg, v petek bo na vrsti gostovanje pri sosedih na lestvici z Dunaja, dvakrat bo tekmec prvak z Beljaka …
Optimizem pred nocojšnjim dvobojem vliva dobra forma »železarjev«, ki so po reprezentančnem premoru zaigrali kot prerojeni in v Linzu, ki pred tem doma ni izgubil 11 tekem zapored, prikazali eno najboljših predstav v tej sezoni (6:3).
Še posebej se je izkazal Aaron Fox z dvema goloma in podajo.
Olimpijin poslovni direktor Matjaž Tavčar je na včerajšnji redni novinarski konferenci poročal, da bo začasno predsedniške naloge prevzel eden od podpredsednikov kluba, bodisi Aljoša Žorga ali Milan Medved.
Nato pa je moral spregovoriti tudi o zapletih z zdajšnjimi člani moštva.
Denimo z Miho Zupanom, ki verjetno že izgublja zaupanje v tivolske šefe, in tudi s Sašem Ožboltom, ki je pred dnevi potožil, da še vedno ni dobil niti tolarja ta tekočo sezono.
Prav tako pa, da ga že mečejo iz stanovanja, ker Union Olimpija ni poravnala najemnine.
»Vesti s ponedeljkove seje mi je prenesel komercialni direktor Pivovarne Union, Jure Jež, jaz pa sem jih posredoval našim košarkarjem.
Nikakršnega odziva ni bilo, kar je pravzaprav razumljivo.
Saj niti Slovenci ne razumemo dobro, kaj vse se dogaja v zakulisju, kako naj potem to pojasnimo tujcem.
Pričakujem, da bodo v Badalono potovali vsi, nato pa me ne bi prav nič presenetilo, če bi kdo odkorakal iz Tivolija.
Morda že pred sobotno tekmo lige NLB z Zadrom,« je bil včeraj zaskrbljen Olimpijin trener Gašper Okorn, ki tako kot igralci in vsi člani strokovnega štaba že dva meseca čaka na naslednji plačilni dan.
Hkrati pa je njegovo delo iz dneva v dan težje.
Moštvo je vse bolj zdesetkano, zadnji preostali »mohikanci« z začetka sezone pa bolj verjamejo pogodbenim določilom, ki jim omogočajo prost odhod v primeru, če mesečni obrok zamuja več kot 60 dni, kot obljubam o lepših časih.
Proti Joventutu je za nameček vprašljiv nastop kapetana moštva Ivice Jurkovića, ki si je tako kot ob začetku evropske sezone poškodoval stegensko mišico primikalko.
»V Badalono nikakor ne odhajamo na izlet.
Naredili bomo vse, da vrnemo Joventutu udarec za enega od odločilnih porazov in poskušamo okrepiti status kluba v evroligi.
Zavedamo pa se, da so Španci sila negostoljubni.
Njihov trener Aito Garcia Reneses na vsaki tekmi menjava vsaj 10 košarkarjev, za razliko od naše prve tekme v Ljubljani pa bo imel na voljo tudi krilnega strelca Luboša Bartona in centra Andrewa Bettsa,« opozarja Olimpijin trener Gašper Okorn.
Saporo – Med najodgovornejšimi za globoko krizo v slovenskih smučarskih skokih, ki so se na 47. nordijskem SP spet dotaknili dna (pa ne skakalnic), je nedvomno direktor Primož Ulaga.
Navsezadnje je prav on konec lanskega aprila izbral strokovno vodstvo reprezentanc z Vasjo Bajcem na čelu, ki je – kakor kažejo nastopi naših tekmovalcev – zašlo s poti.
Njegovo razočaranje je toliko večje, ker vidi, da dajo slovenski skakalci od sebe le kakšnih pet odstotkov svojega potenciala.
»Drugače si pač ne znam razložiti, kako so lahko pred njimi Kazahstanec, Korejec in podobni skakalci, ki nimajo niti najmanjše osnove, da bi se lahko primerjali z nami, pa so bili vseeno pred vsemi našimi reprezentanti.«
Predsednik strokovne žirije Effie 2006 mag. Damjan Možina je na podelitvi poudaril, da je nagrada namenjena tistim, ki dosegajo zastavljene poslovne, trženjske in komunikacijske cilje, vendar je poudarek na tistih, ki jih presegajo.
»Prijave so pokazale, da so bili vsi uspešni z vidika doseganja ciljev.
Zato je šla selekcija naprej v smeri presežkov.
Mislim, da smo našli enajst pravih akcij.
Ključni kriteriji našega dela: povzeli smo jih v naši pripravi iz metodologije ocenjevanja, kakršno uporabljajo na Euro Effie,« je še povedal Možina.
Akcija Že slavna za blagovno znamko Cockta Droge Kolinska, ki se je uvrstila v finale, je tudi nastala v agenciji Futura DDB.
Kot da ne bi v tej sezoni odigrali že deset srečanj, so ljubljanski tekmeci prvih 20 minut porabili za spoznavanje.
Edino resnejšo priložnost je prav v zadnji sekundi za Olimpijo zapravil Andrej Hebar, ko je Anže Ulčar spretno posredoval.
Drugi del se je začel v podobnem slogu, mirovni sporazum pa je prekršila Slavija, ko sta zagrozila Anže Markovič in Peter Šlamiar.
Pri »zmajih« sta se na vrženo rokavico odzvala Hebar in Mitja Šivic, a je bil zbran tudi Ulčar.
Ljubljana – Od 27-letnega deskarja na snegu Roka Flandra slovenska javnost danes (kvalifikacije veleslaloma ob 8.45, finale 12.15) in jutri v obeh paralelnih disciplinah na SP v Arosi pričakuje največ.
V tej sezoni se je v svetovnem pokalu vselej prebil v sklepne boje, rezultate pa lepo razporedil.
Po enkrat je iz finala izšel kot zmagovalec in kot poraženec, po enkrat pa je tudi obtičal v polfinalu, četrtfinalu in osmini finala.
Njegova glavna odlika je konstantnost, ki mu vliva dodatno samozavest.
V tej sezoni ste ob Simonu Schochu, ki je vselej stal na stopničkah, in Sigiju Grabnerju najbolj konstanten deskar v svetovnem pokalu.
Izhodišče pred Aroso torej ni slabo.
Brata Schoch sta zmagala že domala na vseh velikih tekmah, zato bo pritisk nanju velik, saj ju bo – glede na to, da sta v domačem okolju zvezdi – spremljala celotna javnost.
Tu bom iskal svojo priložnost, predvsem proti Simonu, s katerim imava v tej sezoni pravi interni dvoboj.
Kar je v smuku sloviti Kitzbühel, to je v slalomu spektakularni Schladming, pravijo smučarski poznavalci.
Na smučarski poslastici pod reflektorji je Raich domačim navijačem podaril najlepše darilo – svojo 12. slalomsko zmago v karieri.
Na tem prizorišču se je še sedmič povzpel na stopničke, s 26. zmago kariere pa se je izenačil z legendarnim Franzem Klammerjem, s katerim na avstrijski lestvici velikih zmagovalcev držita drugo mesto za Hermannom Maierjem.
»Dober občutek je biti uvrščen pred Byggmarkom,« je že po prvem nastopu svoje vtise strnil Avstrijec.
»To prizorišče je zame prav posebno,« je sklenil Raich, ki je z drugo zmago v sezoni (prvič je slavil na uvodni tekmi v Leviju) dobil pravšnjo mero spodbude za SP.
Nad navijaškim vzdušjem je bil osupel tudi drugouvrščeni Byggmark.
»Nočni slalom v Schladmingu je izjemen!
Vzdušje ob progi na tem prizorišču je neverjetno,« se je navduševal Šved, vzhajajoča smučarska zvezda, čigar bera tekem na tem prizorišču je bila v minulih sezonah skromna – v svojem prvem nastopu v Schladmingu leta 2005 je bil prepočasen za finale, lani pa je odstopil.
Byggmark prihaja iz Tärnabyja, kraja, kjer sta mladost preživela najboljši alpski smučar vseh časov, zmagovalec rekordnih 86 tekem svetovnega pokala Ingemar Stenmark in Anja Pärson, s katero sta se v preteklosti urila na skupnem treningu na domačem hribu.
Kraj s komaj 600 prebivalci se ponaša s štirimi zmagovalci tekem svetovnega pokala – Stenmarkom, Stigom Strandom, Pärsonovo in najmlajšim Byggmarkom.
»Če prihajaš iz Tärnabyja, je skoraj samoumevno, da si smučar,« pojasnjuje tradicijo svojega kraja – nekakšne valilnice smučarskih zvezd – svetlolasec, ki se ga je v smučarskih krogih prijel vzdevek Big Mac.
Švedi so v svoji zgodovini SP osvojili štiri naslove – enkrat v veleslalomu in trikrat v slalomu.
Nazadnje je do naslova svetovnega prvaka v slalomu prismučal Jonas Nilsson v Bormiu leta 1985.
Na domačem terenu bodo veliki favoriti.
»Pričakovanja so velika.
V Åreju si želimo predvsem veliko zabave,« se konkretnih napovedi otepa Byggmark, vodilni v slalomski razvrstitvi svetovnega pokala, ki je zadnjo tekmo pred SP v Schladmingu končal za avstrijskim šampionom Benjaminom Raichom na drugem mestu.
»Zelo močan tekmovalec je.
Ima prav poseben način smučanja.
Takšni fantje so v smučanju dobrodošli,« je svojega mlajšega tekmeca ocenil Raich, ki bo v Åreju branil naslov svetovnega prvaka v slalomu iz Bormia pred dvema letoma.
Direktor kluba Jernej Virant bi si zaradi manjših stroškov potovanja bolj želel vzhodne sosede, poleg tega bi imele Slovenke tam močno podporo navijačev.
Trener Robert Beguš pa si s tem ne beli glave.
»Pravzaprav nimam nobenih posebnih želja.
Posnetke tekmecev pridno zbiramo, zato se bomo dobro pripravili na vsakogar.
Če želiš osvojiti naslov, moraš pač premagati vsakogar,« se je odgovoru diplomatsko izognil Beguš in obenem razkril še vraževerno plat: »Pri žrebu skupin se mi nič ni izšlo po željah, zato se bom tokrat raje pustil presenetiti.«
Priznam pa, da me malce napolnjuje s ponosom dejstvo, da mi je uspelo, prav v času vojne, na različne načine pomagati svojim kolegom, pisateljem iz obleganega Sarajeva in drugih mest v BiH.
Tako tistim, ki so bili izpostavljeni vsemu najhujšemu, kar prinaša vojna, kot tudi tistim, ki so našli zavetišče drugje.
Kot eden izmed ustanoviteljev Kulturnega vikenda otrok iz BiH v ljubljanski Vodnikovi domačiji sem ves čas vojne poskušal ohraniti dušo tistim, ki jim je uspelo rešiti glavo.
In v zbirki Egzil-abc objaviti več kot 160 knjižic, med njimi je bilo okrog 50 pesnikov in pisateljev iz obleganega Sarajeva, in prav toliko del pisateljev iz BiH, razseljenih povsod po svetu.
Uvod je bil izenačen do 9:11, nato pa so gostje z odličnimi servisi Venčeslava Simeonova pobegnili za šest točk.
V končnici se je v vrstah Salonita razigral Andrej Tot, ki je bil glavni »krivec«, da so gostitelji ubranili štiri zaključne žoge, peto pa je izkoristil Massimo Botti.
V drugem delu so slovenski pokalni finalisti učinkovito začeli in ušli s 3:0, a zatem obstali.
Četa Sabahudina Peljta se je v končnici še zmogla približati (18:21), nato pa ni do konca niza vknjižila nobene točke več.
V zadnjem delu so v dresu Piacenze na parket stopili tudi fantje s klopi, kar so Kanalci izkoristili in tekmecem niso dovolili, da bi se odlepili.
Z uspešnim blokom Andreja Berdona je Salonit celo pobegnil z 10:8, nato pa je bil rezultat poravnan vse do 23. točke.
Toda gostje so po zaslugi Nemca Christiana Dunnesa izkoristili že prvo zaključno žogo.
Še najbolj vesel uspešne sezone slovenskih deskarjev pa je Iztok Kvas, v zadnjih letih nepogrešljivi del naših reprezentanc, ki od lani zaseda tudi mesto direktorja odbora za deskanje pri Smučarski zvezi Slovenije (SZS).
»Za prihodnost tega športa v Sloveniji se nam zares ni treba bati!
Končno smo sestavili ekipo, ki diha kot eno.
Homogenost prinaša uspehe in obenem dobro vpliva na podmladek, saj mu ta izbrana vrsta pripravlja odlično izhodišče,« pojasnjuje Kvas.
Čeprav so akrobatski skoki silno nepredvidljiva disciplina, ima Celjan Matevž Petek vse možnosti za vsaj ponovitev dosežka s prejšnjega SP v Whistlerju, ko je moral priznati premoč le Fincu Anttiju Auttiju.
»Kot vedno – osnovna želja je preboj v finale.
Rezerv imam še kar nekaj, prav za SP sem prihranil nekaj trikov, ki jih poprej na tekmah še nisem preizkusil,« poudarja Petek.
Ob njem bodo slovenske barve branili še komaj 15-letni Luka Jeromel in dva tekmovalca, ki se bosta prebila skozi današnje kvalifikacije.
Prav mogoče je, da se bosta preskusila tudi reprezentančna odpadnika z Gorenjske Matevž Pristavec in Domen Bizjak.
Prvi pa bo iz naše odprave nastopil Rok Rogelj v nedeljskem krosu.
Vendar pa so želje daleč od realnega stanja, čeprav Američan velikokrat preseneti, včasih tudi samega sebe.
Nazadnje je do slalomskih točk prismučal minulo zimo v Kitzbühlu, ko je tekmo končal na 18. mestu.
V tej sezoni je oba slalomska nastopa izpeljal le na zadnji tekmi v Schladmingu, ko je prismučal na 25. mesto, a je zaradi prevelikega zaostanka ponovno ostal brez točk.
Čeprav ni izpolnil slalomske norme za nastop na SP, ga je ameriško vodstvo vseeno uvrstilo v slalomsko ekipo.
»Kaj se dogaja z Bodejem na tekmah, je prava skrivnost,« pravi glavni trener ameriške moške ekipe Phil McNichol.
»Na treningih premaguje svoje reprezentančne kolege v vseh razmerah, na tekmah pa nikakor ne najde ritma,« vzrokov za neuspeh ne najde niti Millerjev nadrejeni.
Veljate za človeka z vizijo.
Ste tisto, kar ste si zamislili za prvi dve leti, tudi uresničili?
Tomaž Čižman: Razlogi za krizo v slovenski smučariji so splet vseh okoliščin, ki se dogajajo v naši reprezentanci zadnjih pet let – z nastopom direktorja, ki je postavljal trenerje.
Tekmovalci pa s svojo miselnostjo in pristopom ne morejo poseči v vrh.
Potrebno bi bilo izvajati več pritiska – ob slabih rezultatih jih umakniti na tekme v evropski pokal, da se tam izkažejo.
Tako pa imajo zagotovljena mesta v svetovnem pokalu.
Največji problem je vodstvo, ki se boji za svoje službe.
Nihče od trenerjev nima toliko samokritičnosti, da bi stopil pred slovensko javnost in priznal, da niso delali dobro ter prevzel krivdo za neuspehe.
Tega ni.
Očitno nimajo drugega dela in tako vlečejo plače na SZS.
Trenerji, ki pripeljejo tekmovalke v evropski pokal, bi morali nadaljevati delo z njimi tudi v svetovnem, saj trenerji vrste A postavijo tekmovalke, ko pridejo v ekipo eno raven nižje, namesto eno višje.
Vendar se na tej točki ne zgodi nič.
In to me najbolj jezi.
Tega vodstva ne more nihče umakniti.
Nobena opozicija ni tako močna.
Tako ne gre več.
Edina rešitev so sponzorji.
Ko bodo umaknili vsa sredstva in določili novo ekipo, se bodo stvari premaknile.
Hudo mi je, ko gledam, kaj se dogaja, saj tudi ljudje zaradi slabih rezultatov smučanja ne spremljajo več.
Milič: o novih delodajalcih molči, čeprav je jasno, da gre k Realu
Začne se pravzaprav divji roadmovie z izbrušenimi dialogi besednega mečevanja dveh nabritežev, ki verbalno goljufata drug drugega.
Parodija likovnega, novinarskega in kulturnega prizorišča pa se iz komike sprevrača v tragikomiko, biograf Zölner je nazadnje prisiljen celo v premislek o sebi in svetu.
V romanu se sicer vzporedno dogaja tudi zgodba Sebastianovega odnosa do njegovega dekleta, vendar je ta le še dodaten kamenček v mozaiku agresivne, nečimrne in povzpetniške osebnosti novinarja ...
Tisti, ki so roman Jaz in Kaminski prebrali, so prepričani, da gre za »zabaven, strupen in duhovit visokoliterarni romaneskni šund«.
Navsezadnje pa gre še za nekaj; za izkrivljanje dejanskega stanja, ko se nekdo želi iz storilca preleviti v žrtev.
Takšno prikazovanje pa je navzoče navsezadnje tudi v našem političnem vsakdanu.
Na uvodni tekmi ni imela dostojne tekmice.
Meni, da bi lahko tekla še hitreje.
Vendar pa to ta čas ni več pomembno.
»Delam dobro in po načrtih trenerja.
Vso jesen in zimo sem vadila brez težav, tako da ni razloga za zaskrbljenost.
Prepričana sem, da bom v Birminghamu tekla precej bolje kot na svetovnem prvenstvu leta 2003, ko sem po prerivanju s tekmicami končala na četrtem mestu.
Takrat sem tudi vso zimo bolehala in se mučila s prehladi, zato v Angliji nisem bila optimalno pripravljena.
Letos teh težav nimam, pa tudi razpoloženje je odlično,« pravi o bližnjem evropskem prvenstvu Čeplakova.
Tekmice pozna, čeprav z njimi v zadnjih dveh letih ni veliko tekmovala.
V ospredju bodo seveda Rusinje in tudi Brigita Langerholc, če bo nadaljevala tako, kot je sezono začela.
Bergant je poudaril, da sta ta čas znani le ekipi za sobotni in nedeljski superveleslalom.
V moški četverki so Jerman, Šporn, Gorza in Perko, v ženski trojki pa Mazejeva, Petra Robnik in Rabičeva.
V preostalih disciplinah bodo trenerji ekipe določali sproti, odvisno pač od zdravstvenega stanja, forme in rezultatov.
V vseh petih disciplinah sta prijavljena Tina Maze in Aleš Gorza.
Medtem ko bo Črnjanka zanesljivo nastopila tudi v smuku (na lanskem finalu se je, navkljub slabi formi in »olimpijski depresiji«, uvrstila na 13. mesto), pa je možnost njenega someščana precej manjša.
Jerman bo tekmoval v smuku in superveleslalomu ter kombinaciji, prav tako tudi Perko in Šporn, ki je še kandidat za ekipno tekmo.
Vajdič bo nastopil v veleslalomu in slalomu, tako kot tudi Valenčič.
Dragšičeva prva disciplina je slalom, skupaj z Vajdičem pa sta kandidata za nastop v ekipni tekmi.
Sydney – Kitajka Li Na je imela 77-odstotno uspešnost servisa in je v 77 minutah premagala Katarino Srebotnik (na fotografiji) v četrtfinalu teniškega turnirja v Sydneyju.
Čeprav smo pričakovali napet dvoboj med 21. in 23. igralko sveta, je 24-letna Kitajka, ki je v drugem kolu izločila Jeleno Dementjevo, zlahka ugnala leto starejšo Slovenko s 7:5 in 6:1.
V polfinale 600.000 dolarjev vrednega turnirja, zadnjega pred OP Avstralije v Melbournu, so se uvrstile še Kim Clijsters, Nicole Vaidišova in Jelena Janković.
Slednja je izločila prvo nosilko Amelie Mauresmo.
Srebotnikova se je v četrtfinale uvrstila po zmagi proti četrti igralki na svetu Svetlani Kuznjecovi, ki je po izgubljenem prvem nizu zaradi viroze predala dvoboj.
Kljub porazu bo Velenjčanka na novi lestvici WTA pridobila nekaj mest, saj zaradi bolezni lani v tem času ni tekmovala.
Da, prav Renzu Rossu se moramo menda zahvaliti, da kavbojke niso več kavbojke, preprosto oblačilo, ki so ga ameriški farmarji sprva nosili kot izjemno trpežno delovno oblačilo, v prejšnjem stoletju pa so ga popularizirali »uporniki brez razloga« in rokerji, ampak so postale stvar prestiža, za katerega so kupci pripravljeni plačati tudi tristo evrov ali več.
Da so postale več kot oblačilo, statusni simbol, kultni predmet, trendovski dodatek, če želite.
Vsako sezono se spreminjajo zapovedi o višini pasu, obliki hlačnic, oprijetosti, barvi in »oguljenosti« oziroma videzu nošenosti.
A kakor koli obrnemo, džins ostaja in ne glede na to, kako se moda spreminja.
Zadnjih nekaj let je bilo strašansko modno, če so bile kavbojke obšite s kristalčki Swarovski, zvezdniki z A-seznama pa so si jih obrobili kar s pravimi diamanti.
Tudi pri kajenju je seveda na delu asketska ideologija.
Prav ta ljudi pripravi, da se odpovedo užitku, ki bi jim mimo drugega vlil samozavest, saj kajenje ni samo puhanje in zasmrajanje, ampak tudi ritual, s katerim kadilec zavzame distanco do vsakokratne situacije in hkrati proizvaja geste mišljenja.
Kajenje ni samo drogiranje, je tudi gesta ljudi, ki mislijo in imajo kritično držo.
Po takšnih pa v neoliberalni svobodi seveda ni pravega povpraševanja.
Le Marič meri med elito
»Pietrasu smo poravnali stari dolg in z njim sklenili novo pogodbo, za eno sezono daljšo in zanj nekoliko finančno ugodnejšo,« je potrdil Matjaž Tavčar in dodal, da je klub za dodaten mesec podaljšal sodelovanje s Slavkom Duščakom, ki je doslej igral le 15 minut v ligi NLB in zadnje tri tekme presedel na klopi.
Vse skupaj pa je seveda le krpanje, ki ni odvrnilo pristojnih od razmišljanja, da bi v televizijskem sporedu zamenjali nekdanji derbi med Unionom Olimpijo in C. zvezdo z dvobojem med Heliosom in Bosno.
Težave slovenskih prvakov namreč ne obetajo kakovostnega spektakla v Tivoliju, medtem ko bo merjenje moči v Domžalah eno pomembnejših za nacionalno lestvico lige NLB, kjer Slovenci pospešeno želijo prepustiti zadnje mesto BiH.
V drugi tretjini so »železarji« vendarle nekoliko lažje zadihali, Mitja Sotlar je celo zadel vratnico, domači napadalci pa so kar tekmovali, kdo bo zapravil lepšo priložnost.
Pri tem sta bila med »boljšimi« Dickenson in Jure Kralj.
Ob tem velja pohvaliti tudi drugega vratarja Petra Škrablja, ki je po prvih 20 minutah zamenjal Nejca Volariča.
V zadnjem delu je Rok Jakopič vnovič zadel vratnico ob številčni prednosti, nato pa so zeleno-beli postavili stvari na svoje mesto in z goli Aleša Mušiča, Igorja Cvetka in drugič Silverthorna izdatno napolnili gostujočo mrežo.
Do konca drugega dela prvenstva je preostalo še pet kol, v katerih si branilci naslova z Gorenjske skoraj ne smejo več privoščiti spodrsljaja, še posebej ne na dveh tekmah proti neposrednim tekmecem iz Zaloga.
Za uresničitev cilja pa bodo morali do konca nastopiti v precej močnejši postavi, kot je sinoči pridrsala na tivolski led.
»Zadnje regate v Helsinkih ne bom nikoli pozabil, pa če bom živel še sto let.
Ko sva z Bašićem v cilj prijadrala kot zadnja, sem se hotel potopiti z jadrnico vred,« se je Mario Fafangel pred leti spominjal v novinarski družbi.
Po Helsinkih, ki mu niso ostali v lepem spominu, je o nastopu na OI v daljnjem Melbournu leta 1956 Fafangel lahko le sanjal.
Avstralija je preprosto predaleč, so mu rekli iz Beograda.
Leto pozneje se je z Malega Lošinja preselil v Koper, se v paru z novim flokistom Jankom Kosmino odlično ujel in na OI v Rimu (jadralske regate so bile v Neaplju) z 8. mestom med 20 posadkami dvoseda zvezda iz 20 držav prijadral med svetovno elito.
Da sta bila Fafangel in Kosmina vrhunski jadralski par, sta leto po Rimu dokazala tudi z zmago v vrhunski evropski konkurenci na 17. distriktu razreda zvezda na italijanskem jezeru Garda, nakar je Mario leta 1964 jadralsko-športno izpregel.
Ihlara je dolga deset kilometrov, prepolavlja jo reka Melendiz.
Pravijo, da je najpristnejša kapadokijska dolina, meni se vsekakor ni zdela, je pa zagotovo najbolj obljudena.
Reka iz gore Hasan daje sveže ribe, ki smo si jih privoščili po prijetnem sprehodu.
Dolina je opečnate barve, dobro se še vidijo posamezne odprtine nekdanjih bivališč, ki jih erozija počasi briše.
Neka skala ima obliko konja, v drugi smo zagledali petelina.
V Kapadokiji so znani tudi skalni golobnjaki, v katerih domačini krmijo golobe, potem pa zbirajo njihove iztrebke.
Ni boljšega gnojila, pravijo, za to nemirno pokrajino.
Tako jim zraste vsaj nekaj zelenjave.
Ljubljana – »Ravnokar smo prispeli v Beograd.
Vsi smo tukaj, tudi naš kapetan,« se je včeraj zgodaj popoldne odzval na telefonski klic trener Olimpijinih košarkarjev Gašper Okorn.
»Tudi kapetan?« je bil logični refleks, saj je bil doslej edina možna sopomenka za to besedo Marko Milič?
»Ja, Ivica Jurković,« je iz srbske metropole prišla potrditev, da tivolsko moštvo vstopa v nove čase.
In to v sila neprimernem trenutku, saj bo drevišnji dvoboj s Partizanom z začetkom ob 20.45 zanj zadnja priložnost, da se obdrži v boju za napredovanje v drugi krog evrolige.
Prevedla Marija Cukjati, Založba Pasadena, Ljubljana 2006, 246 str.
Tako kot 26-letni čilenski igralec pa se je pravi trenutek v najboljši pripravljenosti znašel tudi Tommy Haas, ki je v tekmi z Davidom Nalbandianom prikazal tenis, s katerim se je že dvakrat (1999, 2002) prav v Avstraliji prebil do edinih polfinalov za grand slam.
Nalbandian se je že ves turnir poigraval z živci svojih navijačev, se reševal že iz povsem izgubljenih položajev, v osmini finala se mu ruleta ni več izšla.
Tako kot že na lanskem OP ZDA se bo Haas tudi v Melbournu v četrtfinalu pomeril z Nikolajem Davidenkom.
Res, odskočna deska za bližajoče se svetovno prvenstvo (od 3. do 11. februarja) se zdi spodbudnejša kot v minulih letih, izidi bodo znanilec ocene, če je slovenska reprezentanca po pomladni spremembi na pravi poti.
Sydney – Lansko odprto prvenstvo Avstralije je ostalo v spominu zaradi precej okrnjenega moškega sporeda, na pripravljalnih turnirjih pred prvim grand slamom v sezoni pa se tudi tokrat poškodbe ter vdaje teniških igralk in igralcev kar vrstijo.
Na ta način je pridobila tudi Katarina Srebotnik, saj se ji je v osmini finala močno zasedenega turnirja v Sydneyju druga nosilka Svetlana Kuznjecova po izgubljenem prvem nizu vdala.
Reklama zanj so drugi.
Tisti, ki so radi drugačni.
In ki ne omedlijo ob podatku, da par čevljev v Butanogi stane približno 420 evrov.
»Nekaterim se to zdi ogromno, toda pri tem pozabijo, da so čevlji narejeni po meri in okusu posameznika in da takšnih nima nihče drug.
Tisti, ki pridejo k meni iz tujine in se spoznajo na te reči, pa tako zmeraj pravijo, da so moji čevlji prepoceni.«
Križaj srečal abrahama
Nova Gorica – Tudi junak sedmega kola na 12. odprtem prvenstvu Nove Gorice je bil mladi domači šahist Jure Borišek: zmaga nad hrvaškim vrstnikom Darkom Dorićem mu je na stežaj odprla vrata velemojstrstva.
Za osvojitev najvišjega šahovskega naslova potrebuje le še polovičko, vendar se Jure gotovo ne bo zadovoljil s tem.
Še bolj kot velemojstrstvo ga namreč zanima prestižna osvojitev turnirja, na katerem je doslej praviloma pregorel.
Uspeh na turnirju si še kako zasluži, saj vodilnega mesta ni izpustil vse od prvega kola naprej.
Sedmo kolo je bilo na moč bojevito, saj se je kar pet prvih partij končalo z odločitvijo!
Vrh se je na ta način močno razširil in v bitki za končno zmago sodeluje le še ducat šahistov.
Z odličnimi igrami pa nadaljuje tudi Jana Krivec, ki prepričljivo vodi med dekleti, velemojstrskemu balu (svojemu drugemu) pa se je tudi ona približala na korak.
Bilo je pred petimi leti, ko sem iz novinarstva začasno presedlala v neprimerno trši poslovni svet ameriške korporacije.
A nova izkušnja je ponudila tudi prednosti, denimo zanimiva doživetja na kratkih poslovnih poteh po Evropi.
Tako sem prvič doživela Pariz.
Želje so prišepetavale, da je meja nebo, mesečni proračun, čeprav malce okrepljen, pa trezno dopovedoval, da tam nimam kaj iskati.
In sem se spomnila na Cartierjev Trinity .
Samo pogledat grem, sem prepričevala svoj lahkomiselni del.
Pozvonila sem pri vhodu; strogo oblečena mladenka s trdno spetimi lasmi me je premerila, potem pa odpahnila vrata.
Naprej je vse šlo po standardnem protokolu: med čakanjem, da v ločeni sobi, katere vhod so zastirale debele škrlatne žametne zavese, svoje opravi stranka pred mano, so mi v roke dali katalog v razkošnem vinsko rdečem usnju z zlatimi inicialkami.
Zdelo se mi je prijazno, da so bili pri ’najcenejših‘ izdelkih navedene številke, pri vseh drugih pa je pisalo ’na zahtevo‘.
»Poraz smo zelo težko sprejeli, zdaj sicer še ne bo posledic, igralcem pa gotovo ne bo lepo, če ne bomo osvojili obeh domačih lovorik.
Kasim Kamenica je ta čas še naš trener tudi za naslednje leto, sodeloval je tudi pri nakupu obeh igralcev, ki sta doslej z nami podpisala pogodbo, Mirsadom Terzićem in Alemom Toskićem.
A se lahko po koncu sezone še marsikaj zgodi.
Vse je odvisno od rezultatov,« Turnšek pravi, da Kamenica še ni odpisan.
To se sicer ne ujema s kuloarskimi govoricami, po katerih bo Kamenica na celjski klopi najdlje do konca sezone, na vrhu seznama kandidatov za novega trenerja pa sta Velimir Kljaić in Sead Hasanefendić.
Ne glede na konfekcijsko številko pa postaja moški, kakor so si ga za prihodnjo zimo zamislili modni genialci, prav nečimrno samovšečen.
Zase, kot kaže, želi le še najboljše in tako stopa v korak s hedonističnim pristopom prežeto žensko modo zadnjih nekaj sezon.
Modo prihodnje sezone je po končani modni reviji še najbolje opisala oblikovalka Frida Giannini.
Novinarjem, ki so o kolekciji pisali kot o retrojevskem videzu bogatašev iz Cortine, je zatrjevala, da je kolekcija, ki jo je oblikovala za Gucci, predvsem snow glam .
Tudi pri modni hiši Burberry so se znova posvetili svojemu paradnemu oblačilnem kosu – trenčkotu.
Christopher Bailey, oblikovalec znamke Burberry Prorsum, je tokrat navdih poiskal v vojaški ikonografiji in predstavil skrbno prepasane plašče, ki so se šibili pod težo številnih gumbov in z epoletami poudarjenih ramen.
Inspiracija je tako kakor znamka značilno britanska – uniforme kraljevske vojaške akademije Sandhurst.
Elegance in sloga smučark ne krojijo zgolj izstopajoče posameznice, agresivna tehnika in napadalni nastopi na robu zmogljivosti, temveč tudi čedalje bolj brutalni tereni in trenerske postavitve, ki »ne umirajo od lepote«.
V boju za slavo in nagrade jih ta niti ne zanima.
Po tej plati bi se z Janico lahko strinjali.
Zato pa je na smučiščih čedalje več lepotic, kakršne so bile nekoč Francozinja Fabienne Serrat, Švicarki Maria Walliser in Sonja Nef.
Letos so lepoto svetovnega pokala ozaljšale predvsem mladenke iz Skandinavije, fotografi pa so že izbrali obraz leta – mlado Norvežanko Nino Løseth.
Najlažje pa bi lahko zamujeno s prvega dvoboja nadoknadile odbojkarice goriškega Hita, ki so doma po maratonskem dvoboju skorajda presenetile Dinamo Jantar iz Kaliningrada.
Varovanke trenerja Tilna Kozamernika so si napolnile baterije, kar se jim je očitno obrestovalo na zadnjih treh tekmah, v katerih so pokazale zares dobro pripravljenost.
Razigrana je predvsem srbska podajalka Aleksandra Milosavljević, ki v napadu uspešno razigrava Petro Kramolc in Sanjo Malagurski, ki sta si dokončno pozdravili poškodbi.
Prvi obračun so dobile Rusinje s 3:2, povratni dvoboj bo na sporedu v Moskvi danes ob 18. uri.
A jeseniški led je nato ponudil predstavo, ki močno presega vse znane ligaške kriterije slovenske hokejske scene in ni odveč ocena, da je bila včerajšnja druga tretjina najboljša jeseniška v tej sezoni na domačem ledu.
Takrat so si slovenski prvaki na stežaj odprli duri k veliki zmagi in rezervaciji sedeža na vlaku za končnico.
Tako zbrane igre domačega moštva v trenutkih številčne premoči že dolgo ni bilo videti, dejansko odlično plačani zvezdniki najbogatejšega avstrijskega kluba so bili to pot videti povsem nebogljeno.
Za gostitelje se je pravzaprav že začelo po sanjskem scenariju s hitrim vodstvom, novi napadi in nato Kranjčeva prečka pa so napovedali izjemno odločnost v boju z vodilnim moštvom lige Ebel.
To je resda izenačilo z igralcem več, toda Gorenjci zlepa niso odnehali in že v finišu uvodnega dela napovedali veličastno drugo tretjino.
Domači branilci so se izogibali spodrsljajem, napadi so si sledili bliskovito, in če kdaj, potem so Jeseničani potrdili najresnejšo kandidaturo za vstop v končnico in prav vidno vlogo v najmočnejšem ligaškem tekmovanju, v katerem so doslej nastopali.
Jerman z 9. mestom zaokrožil nori mesec
Borut Šauta je v članku z zgornjim naslovom v soboto 30. 12. vodjo moške alpske smučarske vrste Urbana Planinška obtožil laži.
Šauta je namigoval na izjavo o pokritosti proge za smuk v Bormiu s kamerami, ki jo je dal Dejan Poljanšek (ne Urban Planinšek) 28. 12. za STA.
Šauta trdi, da niso posneli prvega ovinka ali Jermana v njem (stavek se da prebrati na oba načina).
Poljanšek za STA: »Ob progi smo imeli štiri kamere, posnetke pa smo izmenjavali s kanadsko in norveško ekipo, zato smo lahko 'pokrili' celotno progo in ni bilo niti enega odseka, da ne bi vedeli, kaj se dogaja na progi.«
Kakor nakazuje kontekst, je Poljanšek govoril o snemanju sredinega treninga, na katerem so v sodelovanju s kanadsko in norveško ekipo zares posneli vse bistvene odseke in ne vsakega metra proge, za kar bi bilo seveda treba več kot skupaj devet kamer.
Posneli so tudi prvi ovinek, na katerega se nanaša Šauta.
Na Hochfirstschanze, kakor se imenuje 120-metrska skakalnica v Titisee-Neustadtu, bosta skušala ob Žonti svoji koži čim dražje prodati še Jure Šinkovec in Robert Hrgota, ki se bo tako šele drugič in tretjič poskušal uvrstiti na preizkušnjo svetovnega pokala.
Mlademu Velenjčanu, ki je luč sveta ugledal 2. avgusta leta 1988, je prvi poskus nesrečno spodletel lani v Planici, kjer je v kvalifikacijah po doskoku padel.
Če se mu to ne bi pripetilo, bi bil zanesljivo uvrščen na tekmo.
prijatelji so vedno trije.
Brezhibno delujoča tipkovnica in urna miška sta dva.
Tretji je izbrani spletni radio.
Pariški Radio Nova in dunajski BlueDanube sta pred desetletjem in več veljala za pravi radijski bum, za vzor zamisli o neutrujajočem sočnem glasbenem programu.
Kombinacija lahkotnih etnovzorcev, prekritih z mehkimi ritmi, bossanova klasika, eklektičen, a ne histeričen pop, soft jazz, peresna elektronika si je nabirala simpatije zrelega glasbenega občinstva tudi s prefinjeno uravnoteženim razmerjem med instrumentalnimi in vokalno-instrumentalnimi enotami.
Takšna dnevna shema se je ponavljala tudi ponoči, le da so bili posamezni žanrski klobčiči daljši.
Pri 28-letnici gre samokritika z roko v roki z ambicioznostjo.
»Vesela sem, da sem prišla v močno ekipo in računam, da se bomo uvrstile v finale,« je izstrelila »Kati«, ki je ni presenetilo vzdušje na tribunah: »Tudi na Madžarskem je ženski rokomet zelo priljubljen, zato sem tega vajena.
Prepričana sem, da nas bo na prihodnjih tekmah prišlo gledat še več ljudi.«
Njena rojakinja Agnes Eszter Siti še ni okrevala po poškodbi kolena, možnosti za nastop so kljub trudu zdravniške ekipe majhne.
V njeni odsotnosti je vlogo organizatorke uspešno prevzela Marina Vergeljuk, medtem ko je Frešerjeva na mestu desne zunanje že blizu optimalne forme.
Anja Argenti si je zvila gleženj, a ni nič hujšega, Dijano Golubić pa čakata še dva meseca okrevanja.
Tanja Oder, ki je proti Dinamu zaradi bolezni igrala le v drugem polčasu, je že povsem zdrava.
Ker bodo v Španijo odpotovali tudi trije avtobusi z navijači, lahko v dvorani, ki sprejme le kakih 1000 gledalcev, »tigrice« pričakujejo celo glasnejšo podporo od tekmic.
Philips je svoje dni v sodobne pregibne zaslone vlagal zelo veliko denarja in razvojne moči.
Za stenami razstavnih prostorov so posvečenim radi pokazali, kaj vse zmorejo, a na trgu se vendarle niso izkazali.
Morda je tudi zato kot Philipsov odcepek (spin-off) lani moralo nastati podjetje Polymer Vision, ki je za doto dobilo vse več kot 20-letno Philipsovo znanje in patente s področja razvoja polimernih zaslonov.
Danes, pravijo, so njihovi izdelki zreli za komercializacijo, pri čemer so se povezali s številnimi partnerji na proizvodni strani – naslednji korak so partnerstva pri izdelovalcih mobilnikov in operaterjih.
Med sedemnajsterico slovenskih fantov so imeli v kvalifikacijah kolikor toliko otipljive možnosti za presenečenje le trije.
Saš Lasan jih je zapravil že v prvem dvoboju.
Žrebanje se zanj resda ni izteklo najbolje, saj se je moral spopasti z avstrijskih Kitajcem Jiejem Zhangom, a si je za poraz vseeno kriv popolnoma sam.
»Jezen sem nanj.
Takoj ko je izvedel, kdo bo njegov tekmec, je že bil odločen, da ne more zmagati.
Partijo je začel psihično nezbrano in porabil sem tri nize, da sem njegove misli kolikor toliko obrnil, a ni bilo dovolj,« se je jezil selektor Bojan Rak.
»Priznati moram, da bi katerikoli drugi Slovenec v kvalifikacijah Zhangu težko izpulil niz, kaj šele, da bi iztržil tri, kakor jih je Saš, vendar ga kljub temu ne morem pohvaliti.
Igralca pri 35 letih ne morem več ocenjevati, da je igral dobro, ker mora zmagovati,« je bil oster Rak.
Verjetno povsem upravičeno, kajti Lasan je kljub nezbranemu začetku v prvem nizu osvojil sedem točk, druga dva pa celo dobil na 9 in 8.
Tretjega je izgubil na razliko, potem sta oba osvojila po nizu in pri poravnanem izidu 3:3 je Lasan vrgel puško v koruzo.
Odločilni niz je izgubil na katastrofalnih dveh točkah.
»Njegova vdanost v poraz je bila za mizo več kot očitna, saj je žogice le vračal, namesto da bi igral.«
Od drugih dveh, ki sta imela na papirju nekaj več možnosti za uspeh od večine naših, je Bojan Ropoša znova pregorel.
»V njem je tolikšna želja po zmagi, da ne realizira svojih prednosti in ne pokaže tistega, kar zna,« ga je na kratko ocenil selektor.
V igri je ostal le še Uroš Slatinšek.
Kljub prehladu, ki ga je mučil v Zagrebu, se je nove velenjske priložnosti lotil zagnano.
Proti Francozu Jimmyju Devauxu, ki sodi v rod mladih igralcev, se je izkazal s tehnično dobro igro in po tipanju v prvem nizu s pravo taktiko zanesljivo opravil z najvišjim izidom.
Levičarja Devauxa je povsem onemogočil z globokimi diagonalami, ko je udarjal z backhandom, ter s paralelami pri forehandih.
Danes ob 12.30 bo skušal dober začetek potrditi pri Italijanu Massimilianu Mondellu, vendar so njegove možnosti majhne.
Uspeh bi bil prvovrstno presenečenje.
Ljubljana – Manj kot tri mesece je trajala avantura Zmaga Sagadina v vlogi trenerja košarkarjev Lietuvosa rytasa.
Njegovo slovo je bilo v slogu številnih pretresov zadnjih let v vrstah litovskih prvakov.
Potem ko so v torkovi revanši osmine finala pokala ULEB ugnali Snaidero s 65:60 in nadomestili poraz s prve tekme v Vidmu (72:75), je direktor kluba Jonas Vainauskas sporočil Sagadinu, da ni več trener moštva.
Pa čeprav trenutno vodi tako v litovski kot baltski ligi, z uvrstitvijo v četrtfinale pokala ULEB pa je še vedno dobro na poti k uresničitvi načrta – osvojitvi mednarodne lovorike in vrnitvi v evroligo.
Kakor je, denimo, Jason Langer, mladi ameriški fotograf, ki je za platnice svoje prve monografije Skrivnostno mesto (Secret City, Nazraeli Press) izbral pretresljivo in nežno fotografijo mesta v noči.
Prizor, ki po svoje prikriva skrivnosti.
»Fotografijo sem posnel na Montmartru v Parizu,« nam je povedal Jason Langer, »in to v zelo pomembnem trenutku svojega življenja.
A je nisem izbral zaradi tega.
Izbral sem jo, ker je to idealna fotografija za platnice knjige.
Kot vidite, so na njej tri stvari, ki pritegnejo pogled: luna, osvetljeno okno in svetilka.
Na njej je dovolj prostora le še za naslov knjige, in to prav poleg lune.
Je že tako.
Potem ko sem posnel na stotine fotografij, na koncu pri izbiri ni bilo dileme: ta in samo ta lahko zaživi na platnicah moje prve knjige.«
Peter Lovšin, pevec: »Glede na to, da se je večina naših skakalcev, pa tudi trenerjev v preteklosti že dokazala, mislim, da bi se morali vsi skupaj enkrat pošteno napiti in se začeti zabavati.
Ta zamisel se mi je porodila zadnjič med gledanjem filma o Mattiju Nykänenu, ki je najbrž odkril pravi recept, kako do skakalnih uspehov.
Drugače pa se pri nas že tako ali tako vse preveč ljudi spušča v ocenjevanje trenerjev in direktorjev, iz naslonjača pa je težko komentirati, zato se bom jaz pri tem raje vzdržal.«
»Pojdi, seveda,« sem rekel, »ampak ali nimaš že dolgoletne punce?«
Povedal je, da jo seveda ima, vendar ji je rekel, da bi raje hodil z mojo, ker gresta bolj skupaj; če bo za, seveda.
»Kaj pa je rekla tvoja bivša?« sem ga pobaral.
»Potolažil sem jo, da če me tvoja ne bo hotela, bom še naprej hodil z njo.«
Nazadnje ga nista hoteli ne moja ne njegova, zato se je začel občasno videvati z neko plešočo ljubljansko lepotico.
Vsi smo mu jo zavidali.
Vnuk Jiřija Raške, olimpijskega šampiona na srednji skakalnici leta 1968 v Grenoblu, dejavno sodeluje v sistematičnem procesu rehabilitacije, ki naj bi ga, tako si sam ta čas vroče želi, vrnil na skakalnice.
Vadi dvakrat na dan, »dvofazno«, kot bi dejali trenerji.
Dopoldne je najprej na vrsti vadba za roke in noge, vštevši prste.
S pomočjo fizioterapevta se zadnje dni že preskuša tudi v hoji po stopnicah.
Vsako popoldne sledi psihična rehabilitacija: obnova spominskih in verbalnih funkcij, vnovično spoznavanje pravega pomena besed.
Marsikaj je razumljivo tako podrobnejšim spremljevalcem biatlonskega dogajanja kot tudi tistim bolj površnim, toda nikomur ne gre v račun, da vas v petih tekmovalnih dneh niti enkrat ni bilo na edini veliki biatlonski prireditvi pri nas.
Drži, več časa bi morali nameniti analizi in načrtovanemu delu.
Upam, da bomo v prihodnje odpravili spodrsljaje zadnjih let.
To verjamemo, saj imajo podpisano pogodbo z EBU o prenosih in tako ohranjajo moč odločanja, kajne?
A sodelovanje med vami in trenerji bi bilo lahko tesnejše in pogostejše …
Ženska ekipa je zdaj zrela za kolajno.
Tadeja Brankovič in Teja Gregorin sodita med najboljše na svetu, štafeta je konkurenčna eliti.
Težje bo pri moških.
Janeza Mariča čaka izjemno zahtevna naloga, saj je ta čas volk samotar v boju za plen.
Brez podpore sotekmovalcev se je zelo težko »udariti« za vrh.
Res, moramo misliti na prihodnost in nove biatlonske moči, saj smo se zdaj znašli na podobnem križišču kot konec osemdesetih, ko smo imeli v moški biatlonski vrsti le Jureta Velepca …
Težko bi izpostavil posameznika, toda če že moram posebej omeniti, potem je to pokojni Blagoje Radovanović (nekdanji igralec Gorice, ki je bil pri njenem prvem naslovu državnega prvaka eden ključnih goriških mož).
Spomini nanj so sveži.
Bil je izjemen človek, prijatelj in učitelj.
Od njega sem se ogromno naučil.
Åre s tipičnimi februarskimi vremenskimi in temperaturnimi preobrati (povprečno so v tem mesecu le štirje dnevi sončni) očitno ni smučišče, na katerem bi lahko uveljavil vse tiste vrline, s katerimi se je v svetovnem pokalu prebil med 20 najboljših smukačev sveta.
Tržičan je namreč prepričan, da je na SP prišel optimalno pripravljen.
Zato tudi ni bil pretirano razočaran, ker je zmrznil v polarnem mrazu in ni izpolnil svojih, kot je dejal, realnih ciljev.
V igri stotink je v smuku izgubil petnajsterico tako, kot jo je tudi Aleš Gorza v superveleslalomu.
V izenačeni konkurenci je pač tako, da stotinke čedalje bolj krojijo ocene o uspehu in neuspehu.
Tudi 14. mesto Tine Maze v superveleslalomu je pod pričakovanji, vendar pa se je v njenem smučanju poznalo, da je za njo najtežji del sezone, v katerem v hitrih disciplinah ni našla pravega občutka.
Medtem ko je bil Marcos Baghdatis največje presenečenje lanskega OP Avstralije, saj so favoriti kar po vrsti padali pod njegovim loparjem in ga je šele v finalu ustavil Federer, je Ciprčan tokrat kaj hitro končal nastope.
Že v 2. kolu je 11. nosilca domov poslal 59. igralec svetovne lestvice Gael Monfils.
Pred podobno usodo se je komajda rešil Marat Safin, ki je tudi proti Dudiju Seli odigral pet nizov, pri tem pa potreboval tudi pomoč z neba.
Izraelski kvalifikant je namreč vodil že z 2:1 v nizih, 6:5 v četrtem in ko je bilo na Safinov servis še 30:30, je začelo deževati.
Med čakanjem, da se je zaprla streha v areni Vodafone, se je Rus pomiril in v nadaljevanju ni izgubil nobene igre več …
V 3. kolu ga gotovo čaka še ena zanimiva partija – z Andyjem Roddickom.
Ljubljana - Norvežan Aksel Lund Svindal je na svetovnem prvenstvu v Åreju opravil zgodovinski podvig, saj je z dvema zlatima kolajnama v smuku in veleslalomu dokazal, da bo pravi naslednik rojakov Kjetila Andrea Aamodta in Lasseja Kjusa.
Tako kot slovita »napadajoča Vikinga«, trikratna zmagovalca svetovnega pokala, tudi on pač meri na veliki kristalni globus, zagotovo največjo lovoriko v alpskem smučanju.
Švedsko, pa tudi vznemirljivo vzdušje, ki ga prinašajo velika tekmovanja, je zapustil še pred koncem prvenstva.
Kot se seveda za velikega profesionalca spodobi, je nemudoma začel s pripravami na končni obračun s tekmeci v svetovnem pokalu.
Vsak atom moči mu bo namreč prišel še kako prav v boju z »ranjenimi levi«, ki mu dihajo za ovratnik, na svetovnem prvenstvu pa so doživeli prave male brodolome.
Za petami mu je lanski zmagovalec in bržkone najbolj nevaren tekmec Benjamin Raich.
Zaostaja za 75 točk.
Drugi na seznamu tekmecev je Bode Miller, ki je v zadnjem letu nanizal kar enajst ničel v slalomu.
Kot je povedal njegov serviser Robi Kristan, Američan pospešeno dela na slalomu.
Nove smuči bi utegnile prinesti rešitev, vendar pa Miller želi tudi smukaško revanšo.
Ljubljana – Če ne bo kakšne večje senzacije, bo Slovenija po 2. kolu predtekmovalnega dela svetovnega prvenstva v Nemčiji že uvrščena v drugi krog.
Po uvodu z Grenlandijo v soboto 20. t. m. jo namreč dan pozneje v skupini A čaka Kuvajt, pred katerim naši rokometaši ne morejo veliko skriti.
Vodi ga namreč nekdanji slovenski selektor Niko Markovič, ki slovensko miselnost in slog igre pozna do potankosti, a tudi dobro ve, da nima ekipe, s katero bi lahko resneje ogrozil uveljavljene evropske tekmece.
Četudi je njegovo moštvo v zadnjih letih vsaj na svoji celini postalo velesila.
S svojimi izbranci je novo leto pričakal na stari celini, saj je Kuvajt priprave na SP 27. decembra začel v Švici, kjer je nastopil na tradicionalnem pripravljalnem turnirju Yellow cup.
Prikazal je dva obraza.
Z japonskim klubskim prvakom Nagojo je izgubil z 21:28, z reprezentanco Bosne in Hercegovine s 13:24, pred Tunizijo pa je klonil za le dva gola – 18:20.
Edino zmago so Kuvajtčani slavili proti izbrani vrsti Švice do 21 let (20:19).
»Boljši bomo, kot smo bili na SP v Tuniziji.
Veliko dela smo opravili v pripravah na vseazijske igre, po katerih so imeli igralci dva tedna prosto, preden smo se spet zbrali.
Za kuvajtske športnike je že pravi podvig, če so tri mesece zdoma in delajo skoraj brez prestanka.
Vseeno bo v Nemčiji za nas vsaka tekma težka, četudi smo na papirju močnejši od Grenlandije.
Preveč nihamo iz tekme v tekmo.
Poleg tega imamo težave s poškodbami, manjkata mi prvi desni in srednji zunanji igralec,« je o stanju svoje ekipe povedal 58-letni Žalčan, ki pravi, da se mu za dvoboj s Slovenijo ni treba posebej pripravljati.
Ruhpolding – Nemškim biatlonkam, ki že dobro leto čakajo na štafetno zmagoslavje med svetovno elito, tudi na generalki za svetovno prvenstvo v Anterselvi (od 2. do 11. februarja) ni bilo usojeno, da bi osvojile prvo mesto.
Domačim reprezentantkam so namreč včeraj pred 16.000 navijači za 7,9 sekunde račune prekrižale Rusinje, ki so z vso konkurenco opravile že drugič v tej sezoni po uvodni tekmi v Hochfilznu.
»Ne preostane mi drugega, kot da Rusinjam čestitam.
Zdaj so enostavno močnejše od nas,« je priznala Magdalena Neuner, odkritje poolimpijske zime 2006/07.
Nemški trener Uwe Müssiggang je dejal, da je znova odločilno vlogo igralo streljanje, prav to pa je bilo usodno za slovensko četverico.
Ko je namreč Teja Gregorin, ki je od naših začela preizkušnjo, kot sedma pritekla na strelišče, so njene tarče ostale nedotaknjene.
A ne zato, ker bi tako slabo streljala.
Zaradi počene igle v puški ni mogla izstreliti niti enega naboja.
Turisti, ki med 2. januarjem in 28. februarjem načrtujejo obisk New Yorka, bodo lahko med promocijsko akcijo z naslovom Paint the Town uživali posebne popuste.
Znižane cene bodo obsegale hotele, restavracije, muzeje in trgovine na Broadwayu ter izlete po mestu.
Obdobje popustov vključuje tudi »Teden restavracij« med 22. in 26. februarjem ter 29. januarjem in 2. februarjem, ko bodo lahko obiskovalci po znižanih cenah jedli v več kot dvesto vrhunskih restavracijah.
Kosila s tremi jedmi bodo stala okrog 24 dolarjev, večerje pa okrog 35 dolarjev.
Mogoče so res staromodne, vendar bodo sanke med letno dirko v Garmisch-Partenkirchnu 6. januarja drvele s hitrostmi do sto kilometrov na uro.
Obiskovalci si bodo lahko ogledali, kako bodo ekipe tekmovale s tradicionalnimi lesenimi sanmi, ki so spredaj oblikovane v obliki roga.
Dirki bo sledil tradicionalni ples Hornschlitten Ball v dvorani Bavaria.
»Do ponedeljka o tem ne bom govoril.
Stvari se še urejajo, do začetka prihodnjega tedna pa bi moralo že biti vse jasno,« je bil redkobeseden Škof, ki pa je tako vendarle potrdil, da novice o odhodu niso iz trte zvite.
To je mogoče jasno razbrati tudi iz Turnškovih besed.
»Škof je naš igralec, odškodnina za nas ni pomembna.
Če bo prišlo do zapletov, bo odločal EHF.
Pravno smo še enkrat preverili njegovo pogodbo, v kateri piše, da je naš igralec do junija 2009.
Evropska zveza ga lahko zaradi podpisa pogodbe z Magdeburgom tudi suspendira,« je povedal celjski predsednik, ki ga očitno čaka burno obdobje podaljševanja in razdiranja pogodb s sedanjimi igralci ter novačenja novih.
»To sezono imamo pred seboj še dva cilja, naslov državnega prvaka in zmago v slovenskem pokalu, zato moramo držati skupaj.
Do konca sezone ne odhaja nihče, nato pa bomo videli, kakšna bo ekipa.
Vsi delamo na tem, da bi se obdržali na vrhunski evropski ravni, kot kaže, pa bo to vedno težje,« se Ivezič zaveda, da je konkurenca finančno vedno močnejša.
Sorazmerno s tem so se dvignile tudi cene na rokometnem trgu.
»Iščemo igralce, ki bodo zapolnili vrzeli v moštvu, o tem se moramo še dogovoriti z našim trenerjem Kasimom Kamenico.
Pri tem pa se ne omejujemo s tem, ali gre za mlade ali uveljavljene igralce.
Zdaj tudi neuveljavljeni mladci postavljajo zasoljene cene,« imen morebitnih okrepitev ni hotel izdati Ivezič.
Na Sierra Nevadi v Španiji naj bi konec tedna nastopile štiri slovenske reprezentantke – Tina Maze, Mateja Robnik (nastopila bo le, če bo dobra v evropskem pokalu), Ana Kobal in Petra Robnik.
Ana Drev zaradi visoke vročine ne bo nastopila.
V Garmisch- Partenkirchnu bodo v dveh smukih zagotovo tekmovali Andrej Jerman, Andrej Šporn in Rok Perko, v slalomu pa so kandidati Mitja Valenčič, Bernard Vajdič, Aleš Gorza, Mitja Dragšič, Drago Grubelnik in Matic Skube.
Sydney – Po uvodnih turnirjih v novo sezono prejšnji teden, ki so jih nekateri najboljši igralci in igralke še izpustili, se priprave na prvi grand slam, OP Avstralije, te dni bližajo vrhuncu, najpomembnejši središči pa sta dve: Melbourne in Sydney.
Prvi bo od jutri gostil moško ekshibicijo, na kateri bo nastopal tudi Roger Federer, v Sydneyju pa sta sočasno odlično zasedena turnirja ATP in WTA.
Slednjega je dobro začela tudi Katarina Srebotnik, ki je v 1. kolu prišla do zanesljive zmage s 6:3, 6:1 nad Jeleno Bovino.
Srebotnikova (na OP Avstralije bo v članski kategoriji edina od naših nastopala med posameznicami, potem ko se Grega Žemlja ni odločil za pot na peto celino, saj je bil preveč oddaljen od kvalifikacij, da bi si upal tvegati) s povratnico po poškodbi ni imela težkega dela, saj Rusinja že dobro leto in pol ni dobila dvoboja, potem ko ima vse od Wimbledona 2005 velike težave s poškodbami.
Pravi preizkus čaka Slovenko v nadaljevanju, ko se bo prvič v karieri pomerila z drugo nosilko in 4. igralko sveta Svetlano Kuznjecovo, ki je bila v 1. kolu prosta.
Medtem ko je prva igralka sveta Justine Henin-Hardenne zaradi težav v zasebnem življenju (ločitev) odpovedala avstralsko turnejo in je od najboljših, ki so zbrane v Avstraliji, zgolj Marija Šarapova izpustila nastop v Sydneyju, sta največ pozornosti deležni Kim Clijsters in Amelie Mauresmo.
Slednja je pač lani prav v Avstraliji osvojila prvi grand slam v karieri, in to pri 27 letih, zato se je vrnila lačna novih zmag, Clijstersova pa te dni začenja poslovilno turnejo.
Čeprav se novinarji ob vsaki priložnosti trudijo iz simpatične Belgijke izvleči kakšno besedo, ki bi dopuščala možnost, da bo kariero nadaljevala tudi po tej sezoni, zmagovalka OP ZDA 2005 ostaja neomajna.
»To je to.
Kar verjemite,« je nagovorila zbrane na novinarski konferenci v Sydneyju ter idealno življenje opisala povsem drugačno od zdajšnjega, saj ji je najbolj pri srcu vloga gospodinje …
Ker ima tudi Ormož svoj rokometni klub, se je vnela huda vojna o tem, ali so velikonedeljski rokometaši smeli v Ormož ali ne.
Včeraj so tudi z dokumenti dokazali, da jim tega ni nihče branil, a tja večina ni hotela.
Kot je povedal kapetan bivšega kluba in vratar velikonedeljske najmočnejše ekipe Davorin Kovačec, so se sami odločali, kam bodo šli.
Sam se je na primer odločil za Ptuj, vendar opozarja, da ima zdaj ptujski rokometni klub zaradi tega hude nerazumljive težave.
Vili Trofenik je prepričan, da sedanja ormoška občinska oblast izrablja šport za svoje cilje.
Odvetnik Martin Hebar, ki ga je Vili Trofenik še kot predsednik ormoškega izvršnega sveta in pozneje kot župan stalno podpiral na njegovi pravniški poti do odvetnika (bil je tudi sekretar ormoškega občinskega sveta), si je za izvršbo 7500 evrov glavnice zaračunal skoraj dva tisoč evrov svojega zaslužka.
To pa kljub temu, da je po Trofenikovih navedbah že zdavnaj javno oznanjal, kako bo brezplačno zastopal vsakega, ki bo tožil velikonedeljski klub Vilija Trofenika ali občino Ormož, ko je bil Trofenik tam še župan.
»Lahko mi verjamete, da sem bil res v precej nezavidljivem položaju, saj sem moral v ciljni areni počakati poskuse vseh 65 deskarjev, da sem dokončno dobil vstopnico za finale,« si je vidno oddahnil Petek.
Toda slabše izhodišče mu je, jasno, že za osmino finala zagotovilo najmanj želenega tekmeca, svetovnega prvaka iz Whistlerja, Finca Anttija Auttija.
Ne smejo vas zasačiti, da hitite proti obloženim mizam, se tam prerivate z uglednimi gosti, potem pa si hrano tlačite v usta in ob tem prijetno kramljate.
Ne le, da se lahko kar poslovite od dostojanstva, lahko se vam zgodi še kaj veliko bolj nepredstavljivega: pri tem vas utegnejo fotografirati.
Usta na široko odprta, glava malo postrani, oči zaprte, ko k ustom nosite slasten grižljajček, pripis k sliki pa ustrezno zajedljiv.
Zatorej si dovolite postreči le kozarček vinčka, na krožnik si naložite majhen zdrav prigrizek, nato pa se ne dotaknite ne prvega ne drugega.
Pri tem se držite nekaterih osnovnih pravil, denimo: brez humorja.
Če ste sicer vajeni zabavati zbrano množico z odlomki iz svojega življenja ali drugimi domislicami, boste na sprejemu v težavah.
S humorjem je namreč vedno križ.
Naj se vam zgodi, da se znajdete v družbi, ki vaše domislice ne bo razumela: za spačenimi obrazi bo tlela osuplost.
Druga, morda še hujša skrajnost pa je, da šala pade na plodna tla.
To je zadnje, kar si na sprejemu lahko želite.
Družba, ki plane v nebrzdan krohot, vi njen kolovodja, vsi preostali navzoči pa z grozo zrejo v vas.
»Ponosen sem, da sem lahko zastopal vse afriške Američane v tem čudovitem športu, za katere je to veliko priznanje,« je ob prejetju šampionskega prstana izjavil 51-letni Dungy, ki so mu med letoma 1996 in 2001, ko je bil trener v Tampa Bayu, očitali, da ne zmore storiti zadnjega koraka in se uvrstiti na tekmo vseh tekem.
Zdaj je storil dvokorak in se otresel slovesa poraženca, potem ko so ga Buccaneersi odpustili, leto preden so osvojili 37. superbowl.
Ljubljana – Slovenska športna javnost bo v soboto dobila prvi vpogled v moč dodobra spremenjene zasedbe Krima Mercatorja.
Tekmice kar kličejo k primerjavam, saj so slovenske prvakinje pred 263 dnevi prav v Ålborgu zakorakale v finale lige prvakinj.
Tokrat se bosta ekipi pomerili že na začetku najelitnejšega tekmovanja, v katerem jima bodo družbo v skupini A delale še Ribarroja in Volgograd.
Madžarska je z zmago proti Švedski osvojila peto mesto na nedavnem evropskem prvenstvu, Sitijeva pa je igrala na vseh sedmih tekmah.
»Najbolj pomembno je, da smo si zagotovile nastop na letošnjem SP in na EP 2008.
Vendarle pa ne gre brez grenkega priokusa, saj nas je iz boja za kolajne izločila le ena slaba tekma proti Nemčiji,« je nastop v Skandinaviji podoživela organizatorka igre in reprezentančna kolegica nove okrepitve Ålborga Ibolye Mehlmann: »Gre za zelo nevarno strelko z razdalje, vendar vse tri Madžarke dobro poznamo njen način gibanja in trike, zato računam, da jo bomo znale ukrotiti.«
Realno oceno je pri njem – kot tudi pri drugih reprezentantih novejšega roda – težko ponuditi.
Brvarja smo pač pospremili brez visokih pričakovanj, on je komaj vstopil v učno dobo.
Na svojem drugem prvenstvu, po Hochfilznu 2005, se je v šprintu uvrstil med 60, torej na zasledovalno tekmo, tu je izhodišče izboljšal (s 54. mesta na 47.).
V primerjavi z nastopom pred dvema letoma je 23-letni reprezentant napredoval, od dobitnikov točk pa je še daleč.
Nastopil je na uvodnih dveh tekmah, nato zaradi izjemnih bolečin v kolenu zapustil prvenstvo.
Uvrstitvi na 45. in 51. mesto sta zanj pričakovani, sodi v ta novi rod biatloncev, pri katerem čudežev in preboja k vrhu še ne gre pričakovati prav kmalu.
Pozitivno oceno si zasluži za pristop zavoljo poškodbe, drugače pa je elita zanj – kot tudi druge člane moške ekipe – še zelo oddaljena.
Kolega mi je zadnjič zabrusil, da so v novinarstvu vsa spremljajoča logistika in osebne težave novinarja za bralca popolnoma nepomembne – da ga zanima predvsem končni izdelek.
To je bil tudi moj moto, zato navadno nisem pisala o polomljenih petah, zvitih gležnjih, pokvarjenih diktafonih in krvavečih nosovih, ki so narekovali okoliščine kakšnega intervjuja.
Dokler nisem v zadnjem mesecu diktafona položila pred dva sogovornika.
Prva je bila pop ikona, top model Naomi Campbell, drugi kultni režiser Luc Besson.
Navidezno popolnoma različni osebnosti, neprimerljivi kot ananas in delfin, in vendar imata nekaj stičnih točk.
Prva je ta, da obema pripada izraz zvezda, druga, da se okrog njiju vrtijo neznanske količine denarja, tretja, da sta njuni osebnosti zaviti v nepregledno mašinerijo piarovstva, menedžerjev in drugih nadzornikov, ki skrbijo za to, da tekoči trak intervjujev »teče nadvse gladko« in neosebno, in predvsem, da imaš kot novinar občutek, da motiš.
»Za krajšanje prostega časa nisem vzel nič posebnega, ker so – kar zadeva filme in igrice – že kolegi tako oboroženi, da nam zanesljivo ne bo dolgčas.
Za povrh sam zdaj tako ali tako nimam prenosnega računalnika, ker so mi ga oktobra ukradli iz avtomobila.
Upam le, da so uničili vse moje podatke in da ne bodo začeli slučajno krožiti po elektronski pošti,« je v smehu še dejal skakalec Dolomitov.
Ker je vraževeren, je znova s seboj vzel tudi kopico spominkov, ki so mu jih podarili najdražji.
Mu bodo v Saporu, kjer noče biti zgolj rezervist, prinesli srečo?
»Da, prvi hip sem bil res razočaran.
Toda potem sem sčasoma uvidel, da tudi četrto mesto ni tako slabo, povrhu sem takrat sam pri sebi že vedel, da bom prej ali slej osvojil kakšno odmevno lovoriko,« je »Urbi«, kakor ga kličejo prijatelji, zavrtel nazaj kolo časa.
Da bi lahko kmalu segel po vidnejšem dosežku med svetovno karavano, je pokazal pred dvema tednoma na dvodnevni prireditvi »druge lige« v Planici, kjer je dobil obe tekmi.
»Trenerji so se očitno pravilno odločili, ko so me po Engelbergu umaknili iz svetovnega pokala in uvrstili v ekipo za celinski pokal, v katerem sem začel dobre skoke s treninga končno prenašati še na tekmovanje.
To mi je vlilo potrebno samozavest, s pomočjo katere sem si v Vikersundu priletel prve točke med elito v tej sezoni,« je ključ do uspeha razkril Urbanc, ki bo 22 let dopolnil 28. februarja.
Ljubljana – Slovenski klubski hokej se je po odhodu Jeseničanov v avstrijsko DP dotaknil dna.
Mednarodna liga brez slovenskih prvakov bije plat zvona, državno prvenstvo ob odsotnosti pravih večnih derbijev mineva daleč od oči športne javnosti.
Luč na koncu predora je ideja o povabilu ZM Olimpiji v EBEL.
Ideja ima tudi na drugi strani Karavank vse več zagovornikov, zato bi utegnil hokej na Slovenskem že v prihodnji sezoni spet polniti naslovnice.
Ljubljana – Pri Unionu Olimpiji so včeraj le prejeli predlog pogodbe, po kateri bi Miha Zupan ob dogovoru obeh strani nosil dres Uniona Olimpije do konca sezone, vendar v celoti ta po pričakovanju za novo vodstvo zeleno-belih ni bil sprejemljiv.
»Predsednik Jure Jež je pogodbo prebral in jo že dopolnil s svojimi predlogi, naš osnovni cilj pa je, da je zastavljena tako, da nikakor ne prejudicira odločitve sodišča, da je Miha član Geoplina Slovana.
Postopki na sodišču morajo teči nemoteno,« je dejal direktor Uniona Olimpije Matjaž Tavčar, medtem ko je Miha Zupan še enkrat potrdil, da njegova želja ni vrnitev na Kodeljevo, saj bi bil zanj to korak nazaj v karieri.
Voditeljica službe za marketing in odnose z javnostmi v ljubljanskem MGL Simona Belle je o poslovni prodornosti tega gledališča v januarju sporočila, da so izkupiček od prodaje predstav za izven glede na prvi mesec lanskega leta podvojili, saj so letos prodali vstopnic za 32.858 evrov, lani v istem mesecu pa za 15.898 evrov.
Za opaznejši porast proste prodaje in izkupička je najbolj zaslužno nenasitno zanimanje občinstva za muzikal Kabaret ter za Novakovo aktualno tragikomedijo Lipicanci gredo v Strasbourg.
Skupna rast lastnih prihodkov pa je očitna tudi, če prištejejo k prodaji za izven še abonmajske predstave, saj so januarja letos s prodajo vstopnic zaslužili skupaj 74.670 evrov, lani pa 58.428 evrov, ka pomeni zavidljivih 27 odstotkov rasti.
Tjaša Smrekar , vodja marketinga in odnosov z javnostmi v Koloseju pravi, da je januarski obisk (zajete so vse dvorane), slabši kot lanski in predlanski. «Vendar pa je na osnovi primerjave posameznih mesecev v kinematografskem poslu težko delati natančne napovedi ali analize.
Za potrditev tega naj navedem dejstvo, da je bil kljub slabšemu januarju lanski obisk v celem letu za približno deset odstotkov boljši kot leta 2005.«
Januarja 2005 so tako prodali 113.769 vstopnic, januarja 2006 101.424, ocena za letošnji prvi mesec pa je približno 99.300 prodanih vstopnic.
Manjši obisk v januarju prepisujejo predvsem manjšemu številu komercialno močnejših filmov in ne uvedbi evra. «Obisk v kinematografih je zelo odvisen od konkretnega programa,» pravi Smrekarjeva.
Od decembra še dva hotela z bogato wellness ponudbo – Smučarji si morajo razvajanje doplačati, gostje hotelov imajo popust – Počutite se lepe!
Ravnotežje načenja stres
»Dejansko si želimo čim več (in jih tudi imamo) stalnih obiskovalcev, ki jim lahko dolgoročno svetujemo (glede masaž in prehrane; na jogo in meditacijo jih usmerjajo drugam, za resnejše zdravstvene težave pa so v stiku z ajurvedsko zdravnico, op. p.),« pove Kušička.
A to ne pomeni, da bi bile priložnostne masaže nekoristne, doda.
»Učinek vsake je psihofizično ravnotežje.
Res pa je, da ga zgolj priložnostne masaže zagotavljajo le kratek čas, saj ga vsakodnevni pritiski kmalu podrejo.«
»Kako pogoste naj bodo in katere (v Ayurvedi so na voljo sprostitvena masaža, masaža za duševno sprostitev, za uravnotežanje in prečiščevanje prek energetskih točk, masaža stopal, očesna in ušesna terapija ter druge), je odvisno od posameznega človeka, od njegovega značaja, načina življenja.
Stresnejše je življenje, pogostejše naj bi bile.
Večina naših strank prihaja enkrat na teden ali na dva tedna.
Po več zaporednih masažah se počutijo bolje, tako da začnejo prihajati redno.
Sicer pa nikogar ne prepričujemo o ajurvedi; vsak se mora zanjo odločiti spontano.«
Domov odhajam s pregretim telesom, ki se zdi povsem neobčutljivo za večerni hlad, zvenom blage glasbe v ušesih, s čedalje težjo glavo in vekami.
Zaspim kot ubita in naslednjega dne vstanem spočita.
Hmm, tudi če je masaža zgolj kratke sape – splača se.
Perkmandelc ni bajka
Zadnjo noč, preden ponje pridejo starši, na ravnici pod Peco zakurijo taborni ogenj.
Vasjev oče Matjaž, izkušen amaterski igralec, jih takrat, preoblečen v jamskega škrata Perkmandelca, pričaka v opuščenem rudarskem rovu, streljaj od kmetije.
Tako, da ne bi kdo mislil, da škratov res ni več.
Po taboru lahko najpogumnejši prespijo kar na seniku.
Na Krasu ni težko najti prijetne domačije ali gostilne, kjer postrežejo s pršutom in teranom, pri iskanju pa so v veliko pomoč dobro označena vinska cesta, kraški portal (http://vodnik.kras-carso.com) in publikaciji Turistični vodnik po Krasu, ki ga je lani izdal mladinski hotel Pliskovica (cena je pet evrov), ter monografija o Krasu, ki sta jo konec minulega leta izdala publicistka Anny Rechberger Pečar in fotograf Umberto Pellizon (cena je 60 evrov).
Turistični vodnik je na voljo v omenjenem mladinskem hotelu (lahko ga/jih pošljejo po pošti), v Sežani na sedežu Zavoda ŠTIP, v Kosovelovi knjižnici, v poslovalnici turistične agencije Kompas in v TIC Sežana ter TIC Vipava in Štanjel.
V njem je objavljenih 225 ponudnikov, predstavljenih 74 vasi, 64 v sežanski občini in 10 v divaški.
V pripravi je drugi del vodnika s 109 ponudniki v 43 vaseh v komenski občini in nekaj vasi v občini Miren-Kostanjevica.
V monografiji je na 261 straneh predstavljenih 45 ponudnikov, opisana pa je tudi zgodovina slikovitih kraških kmetij.
Monografijo je najlažje dobiti v gostilni Na placu v vasici Kazlje, do katere zavije cesta na približno pol poti po stari prometnici iz Senožeč proti Sežani.
V obeh publikacijah so objavljene tudi telefonske številke in elektronski naslovi ponudnikov.
Ena izmed maserk pove, da je Vita center polno zaseden, zato se je treba naročiti.
Pravi, da so največji ljubitelji njihovih storitev Rusi, ki bi se masirali vse dneve.
Med masažami postajajo vedno bolj priljubljene tiste s čokolado, medom ali vročimi kamni.
Zadnjo so poznali že Indijanci, še posebno pa je zanimivo, da so jo – z vročimi opekami – opravljali že naši alpski predniki.
Zdaj namesto opek uporabljajo tople vulkanske kamne, kar sprosti mišice, vrača energijo in pospeši prekrvitev.
Ko se srečata Buñuelin De Oliveira
Rotterdam – »Ali so vlogo pred vami ponudili tudi Catherine Deneuve?« je bilo sila nespodobno vprašanje gledalca po projekciji filma Belle toujours (recimo Vedno lepotica) igralki Bulle Ogier.
Konec koncev je odgovor na to vprašanje znan.
Ja, bila ji je.
Vendar je ponudbo zavrnila, češ da ne bi želela še enkrat igrati vloge, ki jo ima za najpomembnejšo v svoji karieri.
Tako nekako, ne da bi pokazala kančka užaljenosti, je neotesanemu gledalcu odgovorila tudi Ogierova.
In za katero vlogo je šlo?
Oliveira pa še zdaleč ni bil edini veteran letošnjega Rotterdama.
Med njimi velja izpostaviti vsaj še dva: Wernerja Herzoga in Otarja Iosselianija.
Prvi, sicer avtor več kot štiridesetih igranih in dokumentarnih filmov, pa tudi pesnik in operni režiser, je pred desetimi leti posnel dokumentarec o prvemu ameriškem sestreljenemu in zaprtem pilotu v Vietnamu, ki je preživel, Dieterju Denglerju.
Lani pa mu je posvetil še visokoproračunski igrani film – Rescue Dawn (recimo Zora rešitve).
Dieterja igra Christian Bale, ki ga mnogi že postavljajo na mesto, kakršnega je imel pri Herzogu Klaus Kinski; ne povsem brez razloga, čeprav gre za igralca iz povsem drugega testa in drugačnega izraza.
Bale nima Kinskijeve demoničnosti, ima pa register nalezljive »norosti«, ki njegovega Dieterja izkleše v lik, ki mu enostavno mora uspeti.
Herzog je Rescue Dawn sicer zastavil po vseh pravilih žanra filma preživetja – moški, ki se bojuje z sovražnikom in neprehodno naravo, nevarnejšo od nasprotnikov –, a se iz žanra z režijskimi posegi humorne distance in namenoma »neumestnimi« prizori tudi norčuje.
Vsekakor film, ki mu, kljub znani zgodbi in znanemu koncu, uspe močno angažirati gledalca.
Ko zadnja kapljica ni konec, temveč šele začetek
Večino ajurvedskih masaž, garšan s kristali soli, jambira pinda sveda in širodaro, opravljajo v izjemnem ambientu, ki je prilagojen izvajanju teh postopkov.
Dišave, glasba in svečke pričarajo sproščenost.
Veliko masažno mizo, ki je mnogo daljša in širša od običajnih, so pripeljali naravnost iz Indije.
Laška novost pa je širodara, sicer ena manj znanih ajurvedskih zdravilnih terapij.
Zanjo se odločijo tisti, ki hočejo okusiti popolno usklajenost med duhom in telesom.
»Polurno polivanje čakre tretjega očesa s toplim sezamovim oljem omogoči, da po njem občutite takšno blagodejnost, da se prvih pet minut skoraj ne spomnite svojega imena,« Danijela opiše učinek.
Zadnja kapljica, ki iz bakrene posode kapne na točko med obrvmi, pa še ne pomeni konca užitka.
Človek se namreč po masaži pogrezne v mir, ki mu pravijo tudi stanje nič.
Zaradi globoke celostne sprostitve priporočajo postopek predvsem ljudem, ki se spopadajo s stresom, tesnobo, jezo, nespečnostjo, glavoboli ali migreno.
Galerija Lala (01/426 30 87) je med tednom odprta od 10.30 do 14. ure ter od 16. do 19. ure (ob ponedeljkih le dopoldne), ob sobotah od 10. do 13. ure.
Art.si (01/421 01 23) je med tednom odprt od 14. do 19. ure, ob sobotah od 10. do 13. ure.
Ob nedeljah sta galeriji žal zaprti.
Klinar pojasnjuje, da v prvih letih v Mozaiku ni bilo težko pripraviti razstave, povabiti avtorjev iz domovine ali tujine.
Je pa res, da so na odprtja prihajali bolj ljubitelji kakor kupci likovnih del.
Pripoveduje: »Mozaik ostaja prodajna galerija, čeprav časi niso dobri.
Slovenija je izgubila srednji sloj kupcev.
Še vedno prihajajo k nam, se tudi najbolj spoznajo na dobro umetnost, kupujejo pa vse manj.
Tudi podjetja zdaj, ko so postala zasebna, vse manj kupujejo umetniške slike, kar je bilo včasih kar nekakšna lepa navada.
Obenem pa novi, bogatejši sloj, predvsem mlajši uspešneži, slik in plastik ne kupuje.
Njih zanima samo nakup pod ceno ali tista umetnost, ki se ji bo hitro povečala vrednost.«
Klinar pravi, da imajo v galeriji več dobrih izkušenj z naključnimi obiskovalci, zlasti turisti.
Poleti zahajajo v Mozaik obiskovalci Celja, ki se spoznajo na umetnost in ne iščejo del zvenečih in znanih umetnikov.
Iščejo kakovostne umetnine in jih imena ne zanimajo; če najdejo kaj po svojem okusu, tudi kupijo.
»Kar nekaj kupcev, ki so k nam prišli kot turisti, se skoraj vsako leto vrača in brska po naših zalogah, zato več prodamo poleti,« pravi Klinar.
To pa še ni najbolj »grozno«.
V resnici je grozno, da se pri nas še dolgo ne bo nič spremenilo!
Od novoletnih kulturnih prireditev praviloma ni mogoče pričakovati nekih premiernih, inovativnih ali »težkih« projektov.
Poudarek je na lahkotnih žanrih, komedijah, popularnih melodijah in nastopih ne vedno najkakovostnejših izvajalcev.
Dunajska Državna opera bi se zlahka odločila za več predstav uspešne zadnje premiere Straussove Arabelle, za katero je vladalo ogromno zanimanje, a je s predstavami nehala že 26. decembra, da je dala prostor vsakoletnemu Netopirju.
Koliko let zapored že uprizarjajo to Straussovo opereto vsako leto za silvestrovo in zatem še prvega januarja!
Podatki iz zbornika Državne opere (1945–2005) so vsekakor navdušujoči.
Ljudje želijo prav Netopirja, in ker veliko ljudi obišče avstrijsko prestolnico prav ob novoletnih praznikih, ni bojazni, da se bo kaj spremenilo.
Podobno je drugod; Salzburg je za praznike obiskalo trideset tisoč Italijanov!
Peščico popotnikov, tudi pogostih piscev za Trip, smo vprašali, katere turistične vodnike običajno uporabljajo za pripravo itinerarjev oziroma potovalnih načrtov in so jim tudi največja informacijska pomoč na poti.
Zanimalo nas je, ali so »zvesti« eni založniški hiši ali se jim zdijo nekateri vodniki boljši za določena območja kot drugi, ali jih kupujejo ali si jih izposojajo.
In še to, ali jih ob poplavi informacij na internetu sploh še uporabljajo.
Igor Fabjan : »Največkrat uporabljam vodnike Lonely Planeta; z njim sem začel in so mi najbolj pri srcu.
Dobri se mi zdijo tudi vodniki Rough Guida.
V obojih so cene prenočišč, zlasti cenejših, kar je zame zelo pomembno, saj običajno spim v takšnih, in osnovni zemljevidi.
Sicer pa so si vsi podobni, ne glede na to, kdo jih izdaja.
Tudi ne razlikujem oziroma ne izbiram različnih za druga območja, za vsa, kot sem že dejal, uporabim LP.
Potrebujem jih zgolj za osnovne informacije: o deželi, njeni zgodovini, kulturi, ključnih zanimivostih za ogled; potem se prepustim toku.
Vodnike si kupujem in izposojam – če odidem na pot za dlje, si jih kupim, sicer izposodim.
Z njihovo ažurnostjo pa se ne obremenjujem.
Tudi v novih izdajah so nekateri podatki stari leto do dve, čeprav se jih večina običajno ne spreminja.
Internet uporabljam kot vir informacij toliko kot vodnike: za osnovne informacije, poleg tega pa še za izmenjavo izkušenj z drugimi popotniki.«
Kranj, Medvode – Prešernov smenj je včeraj v staro mestno jedro Kranja privabil izredno veliko ljudi.
Kljub izrednemu trudu organizatorja, Zavoda za turizem, pričarati nostalgijo iz Prešenovih časov z bogatim, štiriurnim kulturnim programom, predstavitvijo oblačil iz 19. stoletja, festivalom lajnarjev, vožnjo obiskovalcev s kočijo, ponudbo domače in umetne obrti na stojnicah, jim to v polnosti ni uspelo.
Avtomobili, parkirani vsepovsod, namreč ob tako zastavljeni prireditvi ne sodijo zraven.
Tako kot lani se je pred ploščadjo Prešernovega gledališča pojavil duh, živi kip dr. Franceta Prešerna, ki pa tokrat ni le pomahal, ampak tudi spregovoril.
Povedal je, da je vesel, da so se Slovencem uresničile želje o zedinjenju, edino, kar ga moti, pa je, da se ljudje med sabo niti več ne pogledajo niti ne pozdravijo.
Skupaj z županom Damijanom Pernetom, ki je zbranim prebral sedmo Gazelo, sta se nato popeljala v kočiji.
Največje navdušenje pa je podobno kakor lani s Povodnim možem letos z doživeto recitacijo Turjaške Rozamunde požel droben fantič Patrik.
Slovenski pisatelj, dramatik in esejist Zorko Simčič doživlja v zadnjih letih pravo renesanso
Naslednji del prinaša intervjuje in eseje, ki so nastali po njegovi vrnitvi v Slovenijo.
Simčič med drugim spregovori o problemu asimilacije, ki pa ni le v zamejstvu, ampak tudi v domovini Sloveniji, formalno etablirani državni skupnosti in celo v središču Ljubljane.
Plesi so se delili na elitne, navadne in ljudske (veselice).
Med najimenitnejšimi so bili Tatjanin večer Zveze ruskih akademikov, reprezentančni ples slušateljev tehniške fakultete univerze Njegovega veličanstva kralja Aleksandra I. in slušateljev Ljubljanske univerze v Unionski dvorani, oficirski ples, novinarski, tehniški, lovski, medicinski, elitni ples likovnih umetnikov (ta je bil v letih 1937 in 1938), Slovanski večer na Taboru, ples juristov, elitni ples umetnikov, elitni ples Avtomobilskega kluba, natakarski ples, družabni večeri akademskih klubov (Ciril-Metodovo društvo, društvi Primorje in Jadran).
Tudi planinci so prirejali svoje družabne večere, svoje so imeli številni cehi, od železničarjev in cestarjev, tiskarjev do učiteljev in obrtnikov, mojstrov Tobačne tovarne, bančnih uradnikov in trgovskih ter krojaških pomočnikov in poštnih uslužbencev.
Na Gospodarskem razstavišču, kjer premorejo niz večjih dvoran, so nam pojasnili, da bi bili plesni večeri pri njih le težko stalnica, saj je razstavišče med letom pogosto zasedeno s sejemskimi prireditvami.
Tako so edini plesi v njihovih dvoranah priložnostni: valete in mature, so nam povedali.
Največ užitkov si lahko obetate v Deželi dobrega počutja: v savnah, plavalnem bazenu, masažnih bazenih ali ob pestrem izboru masaž.
V zadnjem času so posebno aktualne tajske masaže, ki jih v Termah Zreče in na Rogli izvaja devet tajskih terapevtk in terapevtov, izučenih v posebni državni šoli v Bangkoku.
A vendar se, glede na športne aktivnosti, ki jih ponuja Rogla, zelo prileže tudi strokovna športna masaža.
Željni sprostitve v dvoje pa najraje posežejo po romantični kopeli v dvoje.
»Na Rogli dobro prodajamo tedenski program Wellness in fit, ki se je izkazal kot dobra izbira predvsem za družine,« Soršakova predstavlja program, v katerega so vključeni kopanje, aromamasaža, tajska masaža stopal, tenis, fitnes in še nekatere aktivnosti.
Navdušenje naj bi požel zlasti med nežnejšim spolom, ki se raje kot snegu predaja razvajanju.
Izbira je velika: idilična Savna vas, približno dvajset masažnih programov, solarij, fitnes, gimnastična dvorana in enajst različnih kopeli.
Med zadnjimi je predvsem zanimiva pohorska šotna kopel, ki je njihova posebnost.
Masaž ne bomo naštevali, saj se vedno znova trudijo, da dodajo kakšno novo, če ne z medom ali čokolado, pa s kakšnim drugim dodatkom.
Kot na Rogli so tudi pri njih hit tajske masaže v centru Sawaddee.
Podobno kot na Rogli tudi v dolini pripravljajo tedenski program Wellness in vital z različnimi masažami, kopelmi, neomejenim kopanjem v termalnih bazenih in uporabo fitnesa.
Za tiste bolj športne je zanimiv program S smučin v terme, kjer imate ob bivanju 20-odstotni popust pri zdravstvenih storitvah in nakupu pet- ali šestdnevne smučarske vozovnice ter neomejeno kopanje.
Drugo največjo pršutarno v Sloveniji ima novogoriški MIP.
Pri njih se je ta dejavnost začela sredi šestdesetih let, je povedala Livija Fabjan iz podjetja v Kobjeglavi, kjer so imeli sušilnice na več kot petih lokacijah.
Pršut so sušili na podstrešjih kmetij, ki so imele sušilnice sprva le zase, sčasoma pa so jih nekoliko povečale in oddale.
MIP je začel z nekaj sto pršuti, nadaljeval z nekaj tisoč, v začetku sedemdestih let pa je že presegel število deset tisoč.
Sušilnice na kmetijah tako niso več zadoščale in leta 1987 so se v podjetju odločili zgraditi novo in večjo.
Winterbottomu je treba priznati predvsem eno: s scenarističnimi sodelavci se je znal od nekdaj razmeroma hitro odzvati na aktualne politične dogodke, čeprav se nikoli nisem mogel znebiti občutka, da s svojimi angažiranimi družbeno kritičnimi filmi (Dobrodošli v Sarajevu, 1997; In This World, 2002) izkorišča trenutek in preračunljivo manipulira s pričakovanji in pripadajočimi emocijami.
V primeru Guantanama mu vsaj zadnjega ni mogoče očitati; film na čustveni ravni tako rekoč ni funkcionalen, vse skupaj je ena sama brutalna, psevdodokumentarna norišnica, Zrcalo tedna v celovečerni obliki, v reportažnem slogu nanizana serija prizorov sadističnega izživljanja in neposrednih obtožb ameriške in angleške administracije, ko sta se po napadih septembra 2001 podali v brezglavo preventivno vojno z znanimi posledicami.
»Boj bo naporen, vendar bomo zmagali,« je včeraj dejal dr. Štefan Čelan, župan Ptuja, kjer so najprej razmišljali o samostojni kandidaturi.
Župan Murske Sobote Anton Štihec je prepričan, da bo morebitna uspešna nominacija pomenila zagon tudi na gospodarskem področju, mariborski župan Franc Kangler pa pravi, da komisija pri izbiranju evropske prestolnice kulture ne bo mogla prezreti kar šestih mest, ki so se odločila za skupen nastop.
Rajko in Marina Kumprej sta družinsko kmetijo prevzela od Jankovih staršev, ki so v gostinstvo zašli povsem naključno.
»Leta 1969 nam je pogorel hlev, in ko so ljudje hodili pomagat postavljat novega, jim je babica pripravljala hrano.
Hlev je bil že davno končan, ljudje pa so še kar hodili k nam jest,« pripoveduje gospodar Janko Kumprej.
Andrej Nikolaidis je prvi predstavnik skupine literarnih huliganov, ki so skoraj revolucionarno spremenili črnogorski kulturni prostor, v črnogorski literaturi odprli nov prostor, presekali z »njegoševskimi paradigmami«.
Zaradi svojih ostrih časopisnih komentarjev je hkrati osovražen in strastno ljubljen avtor.
Je prozaist, esejist, literarni in glasbeni kritik, avtor petih izdanih knjig, zadnji roman Mimesis so včeraj predstavili v Študentski založbi z besedami, da kamor ta dvaintridesetletnik stopi, trava slabo raste ...
Kot piše predstojnica katedre in (s predstojnikom oddelka Tomažem Gubenškom) sourednica zbornika dr. Katarina Podbevšek v svojem uvodu, so šest let po prvem kolokviju o umetniškem govoru (13. aprila 2000) želeli ponovno »odpreti dialog s širšo strokovno javnostjo in pokazati potrebo po interdisciplinarni refleksiji o govoru v različnih medijih.
Še posebno s(m)o želeli premisliti njegov status s stališča sociolingvistike: kako ustvarjalna jezikovna dinamika živega vsakdanjega govora (medzvrstno preklapljanje, vnašanje tujejezičnih interferenc, internetni jezik) vpliva na oblikovanje umetniškega govora, kako se spreminjajo umetniški kriteriji za vrednotenje 'umetniškosti' in kakšno vlogo pri tem igra pravorečna norma.«
Prispevke 19 udeležencev z različnih umetniških in strokovnih področij sta urednika tematsko razvrstila v štiri vsebinske sklope.
V prvega, ki se deloma ukvarja z govorno estetiko in s pedagogijo umetniškega govora nekoč in danes, deloma pa s pojavnostjo igralskega govora nasploh in tudi funkcijo negovora (tišine in molka) v dramskem besedilu, sta uvrstila študije raziskovalcev dr. Jožeta Faganela, dr. Barbare Sušec Michieli in dr. Denisa Poniža ter literarnih in odrskih umetnikov Saše Pavček in Kristijana Mucka.
V drugega, ki z različnih osebnih praktičnih izkušenj in opazovanj razkriva spreminjanje lektorjeve vloge v dramskem in glasbenem gledališču ter možnosti izobraževanja gledaliških lektorjev, sta povezala prispevke izkušenih gledaliških lektorjev Tatjane Stanič, Srečka Fišerja in Nevenke Verstovšek ter študentov slovenistike Maje Cerar in Martina Vrtačnika.
V tretji tematski sklop sta združila študijo Iva Verovnika s področja akustične fonetike (računalniška analiza pevskega in govornega glasu) s prispevki dramskih umetnikov Alide Bevk, Branka Jordana in Darje Reichman o njihovih lastnih govornoustvarjalnih postopkih pri oblikovanju odrskega govora v posebnih okoliščinah (muzikal, tujejezični, neknjižni odrski govor).
V zadnjem razdelku je mogoče prebrati še prispevke o pripovedovanju pravljic (Anja Štefan) in knjigah za poslušanje – zvočnicah (Valerija Fišer) ter o govoru v lutkovnem gledališču (Edi Majaron), na radiu (Aleš Jan), televiziji (Igor Maksim Košir) in filmu (dr. Igor Koršič).
Gal Gjurin, gonilna sila zasedbe, je sestavil novo zasedbo: Gal in Galeristi, ki so februarja lani začeli snemati pesmi za album Fetiš.
Nanj so uvrstili izbor 12 posnetkov, od teh so trije instrumentalni, skladbe in besedila je napisal Gjurin.
»V album je vloženo veliko dela in kar 1200 snemalnih ur v studiu.
To razkošje smo si lahko privoščili, ker smo si postavili studio.
Poimenovali smo ga Had, ker je narejen pod zemljo,« je povedal Gjurin, ki je za album prispeval glas, klavir, orgle Hammond, vokoder, kitaro, trobento ter poskrbel za glasbeno vodstvo, sodelovali pa so še kitarist Andraž Mazi, klaviaturist Igor Matkovič, basist Janez Moder, bobnar Rok Koritnik ter spremljevalni pevki Ana Duša in Jasmina Kljajič.
Album ni studijska različica pesmi, ki jih igrajo na živih nastopih, saj bo marsikaj v živo zvenelo drugače kot na albumu.
Besedila so napisana s slovenščini za slovenski trg in, kot je dejal Gjurin, »če bomo kdaj kaj delali za uspeh v tujini, se bomo tega drugače lotili, kot so se Omar Naber, Siddharta in Neisha«.
Knjige, ki jih bodo prevedli, izbirajo s pomočjo gosto razpredene mreže konzultatov.
Ti založbi priporočajo najboljše, kar najdejo.
Vsak predlog za prevod ocenijo trije neodvisni bralci in na podlagi njihovih ocen se založba odloči, ali bo naročila poskusni prevod.
Preverjajo tudi reference avtorja.
Romunski predsednik je vidno dobro razpoložen pozdravil prebivalce mesta in jim sporočil, da bodo vse leto 2007 »vizitka Romunije«.
Po njegovem mnenju bo Sibiu v prvem letu članstva Romunije v EU odigral pomembno vlogo pri spoznavanju države s staro celino.
V podobnem tonu je govoril tudi Klaus Johannis , župan mesta Sibiu nemškega rodu, ki ima velike zasluge za to, da je mesto dobilo priložnost, da v vlogi kulturne prestolnice Evrope predstavi Romunijo.
Stroški ambicioznega programa sanacije poslopij in mestne infrastrukture ter priprave prireditev, s katerimi bodo predstavili romunsko kulturo in večstoletni multikulturni značaj mesta, bi utegnili doseči sto milijonov evrov.
Proračun te megaprodukcije je enkraten v postkomunistični Romuniji, saj še nikoli ni bilo porabljenega toliko denarja za ekskluzivne kulturne programe in projekte, ki bodo na sporedu v tem transilvanskem mestu.
Ime današnjega Sibiuja je kot Cibinium prvič omenjeno v latinskem dokumentu papeža Celestina III.
Odtlej je mesto imelo nekaj imen in številne prebivalce raznih narodnosti, od katerih so bili najštevilnejši Nemci (Sasi) in Madžari, zdaj pa je večina (95 odstotkov) prebivalcev mesta Romunov.
Nemci so najprej uporabljali ime Hermannsdorf (v latinskih virih Villa Hermanni), od druge polovice 14. stoletja, ko je kraj dobil status mesta pa vse do danes pa ga imenujejo Hermannstadt.
Madžari ga poznajo kot Nagyszeben, za Romune pa je Sibiu.
Najlepši gradbeni objekti tega srednjeveškega transilvanskega dragulja so trije srednjeveški trgi, staro poslopje mestne skupščine, 15 gotskih in baročnih krščanskih cerkva, katedrala in sinagoga, Most laži, stopnice, spodnje mesto, več stoletij stari trdnjavski stolpi in številne slikovite hiše v »saškem slogu«.
Trdnjava, ki je imela konec 17. stoletja 39 stolpov, je bila več stoletij »stražarka« in obramba na južnih vratih Transilvanije.
Staro mestno središče je največja ohranjena srednjeveška arhitekturna celota v Romuniji.
Od vseh gradbenih elementov mesta posebej izstopa tako imenovani Veliki trg (Piata Mare ali Grosser Ring), ki je prvič omenjen v dokumentih leta 1411 kot trg za žita.
Njegov južni del je bil pred nekaj leti razglašen za spomenik svetovne dediščine in je pod zaščito Unesca, organizacije OZN za izobraževanje, znanost in kulturo.
Bilo bi kar malce čudno, če v rojstni vasi pisatelja Franceta Bevka, zlasti priljubljenega med mlajšimi, otroci ne bi bili še posebno dobrodošli gostje.
Blizu njegove domačije – v Zakojci nad Baško grapo – stoji sredi vasi turistična kmetija Pri Flandru, ki si je pridobila ugled kot kmetija, kjer lahko zlasti mlade družine aktivno preživljajo dopustniške dni, najmlajši pa ob tem spoznavajo kmečko življenje.
Pri Flandru organizirajo tudi učne dneve za predšolske in šoloobvezne otroke.
»Programi trajajo do tri dni in so tako zgoščeni, da večina otrok na starše niti pomisli ne.
Z velikim veseljem spoznavajo življenje na kmetiji in tudi pomagajo pri delu.
Najmlajša skupina, ki smo jo gostili, so bili triletniki.
Takrat me je kar malo skrbelo, a izkazalo se je, da zaman.
Največja skupina pa je štela 28 otrok.
To nam sicer povzroča kar veliko dela, vendar se zato ne pritožujemo.
Vseeno zna biti namreč zelo zanimivo,« je povedala gospodinja Marija Tušar.
Je.
Nekaj besede, katero masažo si boste izbrali, imate sicer sami, ampak odločitev pa le raje prepustite svetovalcu.
Ta vam bo, glede na vašo konstitucijo in psihično stanje, natančno povedal, katera doša (energija) je pri vas prevladujoča.
Doše nas delijo na različne tipe, zato vam bo svetovalec najbolje povedal, kaj potrebujete.
Garšana stimulira presnovo in limfno cirkulacijo.
To je suha vrsta masaže, ki jo izvajajo s svilenimi rokavicami.
Jambira pinda sveda je limonina anticelulitna masaža, ki tudi dobro uravnava preseženo energijo kaphe in vate.
Udvatarna se izvaja z zmleto kašo, zelišči in olji, uravnava pa porušeno razmerje vate v telesu.
Širodara, masaža z oljnim curkom v tretje oko (center zaznavnega doživljanja), naj bi zagotavljala vrhunec sprostitve.
Ob osnovnih masažah ponujajo še tri ajurvedske programe: zeliščnega, čokoladnega in kokosovega, ki jih sestavljajo piling, obloga za telo in ritualna masaža abhjanga.
Pripravili so tudi paketno razvajanje, ki vključuje ajurvedsko svetovanje, pitje posebnega čaja, jogo, različne masaže in ajurvedsko prehrano.
Prav zaradi prehrane k njim denimo redno prihaja Rudolf Schweiger, novinar iz Gradca.
»Na takšni ravni je ne dobim nikjer drugje v Sloveniji.
Pri očiščevanju organizma pa se mi zdi zelo pomembna kombinacija donata Mg in ajurvedske prehrane.«
Vitez iz Manče bo s Sančem Pansom prijezdil na oder Gallusove dvorane
Kakor piše Igor Grdina v opernem listu, je bil skladatelj Jules Massenet (pri odrski predelavi romana) prevzet nad likom Dulcineje, don Kihotove izvoljenke, na drugi strani sta ga vitez in oproda navdušila z značajema, ki sta se skladala z zvenom in barvo nizkih moških glasov, ki jih je takoj videl v dveh pevcih, Šaljapinu in Gressu.
Opero je napisal hitro, že pri koncu ustvarjalne poti.
Po uspešni premieri je delo utonilo v pozabo do sredine 20. stoletja.
O infrastrukturi pa toliko: leta 2012 bo imela Ljubljana umetniško četrt, ki bo povezala kompleks opuščene tovarne koles Rog, tradicionalno in sodobno kulturno produkcijo v bivši vojašnici na Metelkovi, center Stara elektrarna, mestno območje Tabor, lokacijo novih umetniških akademij in ministrstva za kulturo ter nabrežja Ljubljanice, staroveško Trubarjevo ulico, Kinodvor in Kinoteko, secesijsko Miklošičevo cesto in novi Potniški center Ljubljana.
Do leta 2012 bo mesto dobilo pridih sodobne prestolnice 21. stoletja, z novogradnjami ob Tobačni tovarni in Rogu, s Kolizejem, Severnimi vrati v mestno središče (Bavarski dvor) ter modernim potniškim centrom.
Prenovljena dediščina bo zaživela na Gradu, v Plečnikovi hiši, Hribarjevi vili, tovarnah Rog in Tobačni ter v kinu Šiška.
V hipu, ko sonce izgine
»Vstopite!
Da vhod se zapre! ...
Me moti! ...
Rad slišal bi šum oceana ...
Modrino, ki buta ob skale in se razlije nazaj v prozornost ...
Lenobnost valov, ki s težo ... neskončno počasi se vlečejo tja v horizont, ki oster je, kakor britev ...
Najlepše zveni ta spoj oceana s tem, kar je onkraj ... v hipu, ko sonce izgine ...
Ko je le še odsev ...
In ti ne veš ... je vse to, kar vidiš ... zares? ...
Ali je to le spomin ...
In če je spomin? ...
Čigav je ?
In če je spomin? ...
Potem ... tebe ni v telesu ...
Če je vse to, kar vidiš in slišiš in vonjaš in čutiš na koži kot živo ... mamljivo ... prebujajoč čute, da se odpirajo kakor rane ...
Telo kar medli od ugodja ...
Užitek hromi ga, da se razblinja.
In eno je s tistim tam ...
S tistim, kar je tako neizrekljivo lepo ...
Je popolno ... «
»Vstopite!«
»Svet zunaj je grob in vulgaren ...
Naj se zapre! ...
Čas odojkov je mimo
Če pa bi verjeli družabnim kronistom časnika Jutro, je v Ljubljani konec tridesetih let vladalo nepopisno mrtvilo.
V članku z naslovom Zakaj ima Ljubljana večen post, je v začetku leta 1939 pisalo: »Splošno mnenje je, da tako mrtvega mesta, kot je Ljubljana, ni kmalu kje.
Tujcu nimamo kaj nuditi in redki, ki pridejo v Ljubljano veseljačit, so primorani, da gredo opolnoči lepo spat, zabavljajoč čez 'Ljubljano zaspano'.
Skupni tržni delež General Motorsa, Forda in Chryslerja (ameriški del korporacije DaimlerChrylser) je lani v ZDA upadel na rekordno nizkih 53 odstotkov.
Vsi trije so poleg upadajoče prodaje imeli milijardne izgube in napovedali takšno ali drugačno obliko bolečega prestrukturiranja, ki jo v obliki zapiranja tovarn najbolj čutijo prav v okolici Detroita, v zvezni državi Michigan.
Arhitekti v Vorarlbergu govorijo jezik svojih naročnikov
Svet so ljudje
Neslanosti v prinčevem zasebnem življenju že dolga leta polnijo opravljive rubrike belgijskega časopisja.
Tokratna afera pa je dobila politične razsežnosti: trenja med flamskim in valonskim (francosko govorečim) delom države so čedalje močnejša in bogata Flandrija se čedalje glasneje sprašuje, v čem je smisel vzdrževanja frankofonske monarhije.
Flamski zagovorniki neodvisnosti bodo najverjetneje izrabili prinčevo korupcijsko afero za dosego svojega dolgoletnega cilja – zmanjšanje ali celo odpravo rent članom kraljeve družine.
Utegne se celo zgoditi, da se bodo vsi razen prestolonaslednika prisiljeni zaposliti, piše Libération .
Princesa Masako , žena japonskega prestolonaslednika princa Naruhita, ki zaradi zdravstvenih težav že tri leta živi skrita pred očmi javnosti, prav zaradi teh težah zbuja še večje zanimanje, kot bi gar sicer.
V Avstraliji in ZDA je izšla neavtorizirana biografija izpod peresa avstralskega raziskovalnega novinarja Bena Hillsa , ki svoji junakinji ne napoveduje konca trpljenja: »Deležna je najboljše zdravstvene oskrbe, a bo trpela še naprej.«
Knjiga, ki bo marca izšla tudi na Japonskem, pripoveduje življenjsko zgodbo Masako Owada, nekdanje diplomatke, ki govori več tujih jezikov in pred katero je bila sijajna kariera, ko je obotavljivo privolila v poroko s prestolonaslednikom princem Naruhitom (1993).
Kot zapoveduje izročilo, se je morala čez noč odpovedati družinskemu imenu in volilni pravici ter se podrediti strogemu dvornemu protokolu pod budnim očesom agencije za cesarsko rodbino, urada z več kot tisoč državnimi uradniki, ki nadzirajo 23 članov kraljeve družine.
Zgodovina je (lahko) sijajna učiteljica
Mestnim znamenitostim pa se je v Budimpešti pridružil še edinstven odprt spominski park, ki ponazarja obdobje komunistične diktature na Madžarskem.
Tja se odpravim z Agnes (therealtrip@gmail.com), prof. angleščine in ruščine, ki vodi oglede.
Znajdeva se pred spomeniki Rdeče armade, delavskega gibanja, komunističnih voditeljev.
Vsi štirje so si pridobili trdno osnovno arhitekturno izobrazbo v Braunschweigu, potem pa jih je štipendija zmamila v Kalifornijo.
»Želeli smo si podaljšati študentsko življenje,« so izjavili za tednik Die Zeit .
Skupaj so živeli v enosobnem stanovanju, ki je bilo hkrati biro.
Prvo stranko so sprejeli na verandi ob majavi mizici.
O tem, kar je sledilo, bi najraje molčali.
»Na živce nam gredo slavni arhitekti,« pravi Lars Krückeberg.
A če ne bi spoznali nekoga, ki je bil znanec znanca Brada Pitta, bi njihovo življenje teklo čisto drugače.
Pitt, ne le hollywoodski zvezdnik, temveč tudi posestnik, ni maral luksuzne vile, temveč hišo z ateljejem in je želel sodelovati pri nastanku projekta.
Kaj boljšega mladih arhitektov ne bi moglo doleteti.
Nastala je hiša, ki deluje kot švicarski nož.
Ni videti velikopotezna, pa saj ravno takšna naj ne bi bila.
Dovolj zveneče je ime lastnika.
Vojaško sodišče je naložilo obsojenim, da svojcem žrtev izplačajo sto milijonov evrov
Čeprav je nekdanji esesovski stotnik Erich Priebke star že precej čez devetdeset let, pa se kot obsojenec na dosmrtno ječo, ki jo preživlja v hišnem priporu, skoraj vsako jutro strumno sprehaja po rimskem parku Ville Pamphilli.
Obsojen je bil za poboj 344 talcev v Ardeatinskih jamah na obrobju prestolnice.
V devetdesetih letih so ga v argentinskem mestu Barriloche odkrili Američani, Italijani so zahtevali izročitev, Argentina pa jim je ugodila.
Pred uveljavitvijo novih pravil bodo morale dežele v parlamentih sprejetih predpise, s katerimi naj bi uresničile skupne načrte.
Prepoved ne bo veljala samo v gostilnah, ampak tudi v diskotekah, športnih objektih, bolnišnicah, šolah, upravnih organih.
Razmišlja se o globah za kršitelje, ki bi utegnile znašati do tisoč evrov.
Najbrž pa bo lobi tobačne industrije, ki v Nemčiji na leto »obrne« skoraj dvajset milijard evrov (dve tretjini gresta v državno blagajno), pred odločanjem deželnih politikov še poskušal vplivati na ublažitev predlogov.
Ruski kulturni vpliv pa je kljub romunskemu sosedstvu še vedno močan.
V knjigarnah je ogromna večina knjig v ruščini in tudi skupina moldavskih študentov, ki je organizirala naš tabor, je med seboj govorila večinoma rusko.
Tristo tisoč jih je z denarjem kupilo telefon: Junus si je za prihodnjih nekaj let zastavil ambiciozen cilj – premostiti želi »digitalni prepad«.
V vsaki vasi bi rad videl javna informacijska celica s telefonom, računalnikom in internetom.
Trdi, da je za gospodarski uspeh zahoda zaslužna predvsem dobro razvita informacijska tehnologija in komunikacije.
»Če želimo ljudem pomagati, da zlezejo iz revščine, jim moramo omogočiti dostop do interneta in telefona,« pravi.
Skupaj z Norvežani je ustnovil telefonsko družbo Grameen Phone in zadnja leta revnim ženskam posoja denar, da kupijo mobilni telefon, ki ga potem posojajo sovaščanom.
Kmetje in obrtniki tako zlahka dobijo informacije o vremenu, cenah in novostih na področju, ki jih zanima.
Napredek tehnologije zdaj omogoča brezžični telefon in interneta zato ni več nujno potrebno, da ima vas elektriko.
Bolj kakor drugi Evropejci se zavedamo tudi pravic, če bi bili sami žrtev diskriminacije ali nadlegovanja (36 odstotkov, povprečje Unije je 32 odstotkov), še večji pa je delež tistih, ki tega ne vedo – 45 odstotkov (v EU kar 56 odstotkov).
Cestni promet je najnevarnejša oblika transporta.
Po ugotovitvah podatkovne baze prometnih nesreč v skupnosti (CARE) je bilo pred tremi leti v 25-članski Uniji približno 1,3 milijona avtomobilskih nesreč, v katerih je bilo poškodovanih 1,8 milijona ljudi, od tega 285.000 huje; umrlo jih je 43.358.
Kar 60 odstotkov nesreč se je zgodilo na lokalnih cestah zunaj naseljenih krajev, po mestih in vaseh tretjina, na avtocestah komaj sedem odstotkov.
Mesta so urejena po regijah, s hiperpovezavami pa se je mogoče hitro premikati med regijami in posameznimi mesti.
Pri zbiranju podatkov, ki večinoma segajo desetletje nazaj, se je Stefan zanašal na zadnjih nekaj uradnih popisov, kjer pa niso bili dosegljivi, je pobrskal po enciklopedijah, atlasih in drugih knjižnih in računalniških virih ali se zanesel na podatke, ki so mu jih zagotovili somišljeniki.
Pri vsakem podatku je zato jasno označeno, ali gre za številko iz uradnega popisa, ocenjeno vrednost ali izračun.
Zraven sem!
S tem besedami, z velikimi črkami, napisanimi na njeni spletni strani, je newyorška senatorka in nekdanja prva dama Hillary Clinton tudi uradno naznanila, da si bo prizadevala za demokratsko kandidaturo za predsednico ZDA.
V nedeljo se je vrsti predsedniških kandidatov na demokratski strani pridružil tudi novomehiški guverner Bill Richardson, na republikanski pa kansaški senator Sam Brownback.
Hrvaška politika naj bo le za bogate
S temi besedami je včeraj služba za odnose z javnostjo hrvaške vlade označila prispevke v medijih, ki se ukvarjajo z ročnimi urami predsednika vlade Iva Sanaderja.
Po teh ocenah ima premier v lasti več kot deset ur v skupni vrednosti okoli 150.000 evrov.
Sanader pri ročnih urah res ni skromen: v javnosti je nastopal z luksuznimi blagovnimi znamkami, kakor so Cartier, Rolex, Franck Muller, A. Lange & Söhne, Blancpain …
Vlada je prepričana, da gre za namerno akcijo, ki naj bi diskreditirala predsednika vlade.
Džakarta – Indonezijske oblasti so včeraj v iskanje strmoglavljenega letala družbe Adam Air, o katerem že šest dni nimajo nobene sledi, poslale štiri dodatne helikopterje in 700 vojakov.
Še vedno ni znano, kaj se je zgodilo z boeingom 737-400, v katerem sta bila 102 potnika in člana posadke, čeprav ga je skoraj en teden išče približno tri tisoč vojakov in policistov, štiri zračna plovila domačega vojnega letalstva in singapurski Fokker-50, v soboto pa so se ekipi pridružili še ameriški strokovnjaki za varnost zračnega prometa.
Rim – Skoraj vse formalnosti za razglasitev novega svetnika Janeza Pavla II. so opravljene in za nadaljevanje postopka skrbi papež Benedikt XVI., je med obiskom v Rimu izjavil Stanisław Dziwisz.
Zdaj je kardinal in nadškof v Krakovu, prej pa je bil štiri desetletja osebni tajnik papeža Janeza Pavla II.
Ko je bil Karol Wojtyła krakovski nadškof, sta se spoznala na smučanju v Karpatih.
Od tedaj se njuno sodelovanje, ki so ga primerjali z odnosom med očetom in sinom, ni nikoli skalilo, bila sta kakor eno.
Nekdanja britanska kolonija se je s tem predpisom pridružila Singapurju, kjer je tudi prepovedano kajenje, pa še številne druge majhne zasvojenosti, celo žvečilni gumi.
Tako je Hongkong prvi dan letošnjega leta pregnal cigaretni dim iz restavracij, uradov, šol, barov za karaoke in sploh vseh javnih prostorov.
Nočni klubi, javna kopališča in saloni za masažo (v katere smejo samo polnoletni državljani) imajo čas do 1. julija 2009.
Do takrat bodo morali pregnati cigarete, kar je sestavni del kampanje proti kajenju.
Za večino državljanov pa je prepoved kajenja nesmiselna v razmerah, ko je zrak iz meseca v mesec bolj onesnažen.
In proti temu ni mogoče storiti ničesar, dokler se Kitajska ne odloči, da bo tudi sama začela resno varovati okolje.
Izgon tobačnega dima je pravzaprav lažji del – industrijski dim je neprimerno večji izziv.
Svet so ljudje
Kako postati neustrašen
Kdo bo kriv za vojno?
Peking – Sin severnokorejskega voditelja Kim Džong Ila že nekaj let živi v Macauu in nekdanjo portugalsko kolonijo doživlja kot svoj dom.
Po pisanju hongkonškega časnika South China Morning Post biva Kim Džong Nam, najstarejši potomec dinastije in morebitni naslednik svojega očeta na predsedniškem položaju, v hotelih s petimi zvezdicami, njegova družina pa živi v vili na otoku Coloane.
Govorice, da Kim mlajši pogosto obiskuje igralnice in restavracije v Macauu, so potrdili, pač pa je še vedno nejasna njegova vloga v denarnih transakcijah v tamkajšnji banki, proti kateri so ZDA enostransko razglasile sankcije.
Kima mlajšega so v preteklih letih pogosto videvali v skromnih restavracijah, brez spremstva telesnih stražarjev, a vedno v družbi prijateljev.
Otok, na katerem živi njegova družina, je zanj preveč miren, in raje prenočuje v hotelu Mandarin, pri srcu pa so mu tudi nočni klubi v hotelu Lisboa.
Kot otrok je bil Kim mlajši računalniški navdušenec in je, dokler je še živel v Pjongjangu, pomagal postavljati na noge Korejsko računalniško središče, ki naj bi tajnim službam zagotovilo dostop do najsodobnejših tehnologij, denimo računalniške prepoznave glasu ali prstnih odtisov.
V Macauu se je njegovo računalniško navdušenje skrčilo na uporabo igralniških avtomatov, kar po pričevanju očividcev počne z užitkom.
V zadnjih letih je Kim Džong Nam nekajkrat potoval na Kitajsko, v Evropo in na Tajsko, najverjetneje pod lažnim imenom in s potnim listom Dominikanske republike ali Portugalske.
Jeruzalem – Pristojni odbor izraelskega parlamenta je v sredo začel razpravo o morebitni odstavitvi predsednika države Mošeja Kacava, ki je osumljen posilstva in spolnega nadlegovanja štirih žensk.
Za odstavitev predsednika mora najprej glasovati 19 od 25 članov odbora, nato pa še tri četrtine od 120 poslancev v knesetu.
Posebna komisija izraelskega parlamenta je konec januarja odobrila prošnjo Kacava, da za tri mesece »odide na dopust«; dejansko je to pomenilo, da je predsednik začasno odstavljen in da ne more več opravljati funkcije; predsedniške naloge je začasno prevzela predsednica kneseta Dalia Icik.
Izraelski generalni tožilec Menahem Mazuz bi proti Kacavu rad vložil obtožnico zaradi posilstva, spolnega nadlegovanja, oviranja preiskave, strahovanja prič in sprejemanja podkupnine; grozi mu 16 let zapora.
O vložitvi obtožnice se mora najprej izreči generalno tožilstvo po zadnjem zaslišanju Kacava, ki bo po besedah njegovega odvetnika predvidoma aprila.
Predsednik trenutno uživa imuniteto, sedanji mandat pa se mu – če ne bo prej odstavljen – izteče julija.
Še najbolj trdna med obljubami iz Caserte se zdi tista, da bo vlada namenila sto milijard evrov nerazvitemu jugu, osmim deželam, ki jim Italijani pravijo Mezzogiorno.
Nobena pomoč, ne domača in ne tuja, doslej ni spodbodla večjega razvoja, skoraj vse investicije, tudi večina evropskih, so izpuhtele neznano kam, razlika med severom in jugom se je zadnje pol stoletja, odkar traja politika razvoja na jugu, samo še povečevala.
V času Berlusconijeve vlade so denimo v Italiji ustvarili kar 700 tisoč novih delovnih mest, pri tem pa so jih na jugu 70 tisoč izgubili.
Vsaj kulinarična nebesa Slovencem niso več tako daleč
Kuhar Andrej hoče zdaj od Gorenjcev še vijoličasti krompir
Kuhinjo smo v treh mesecih res obrnili na glavo.
Gostom ponujamo lažje jedi, več je perutnine, morskih jedi, sveže zelenjave in tudi sladice so lažje.
Sledimo smernicam italijanske kuhinje, zlasti poleti bo to bolj izrazito.
Karta jedi se bo spreminjala štirikrat na leto.
Nekatere klasične jedi, denimo tatarski biftek, štruklje, smo seveda ohranili.
Naše osnovno vodilo pa je zadovoljiti zahtevnega gosta.
Raroga iz Karibskega morja, jastoga iz Bretanje, ribe iz Maroka, gosja jetra iz Provanse, vse lahko uredimo.
Nekaj zvez imam že od prej, a tudi v Sloveniji je vedno več dobrih dobaviteljev.
Pred desetletji se je kuhala mastna, težka hrana s podmeti itd.
Zdaj se v glavnem kuha lahko in sveže.
Tudi porcije so manjše.
Povsod v svetu je opazen vpliv mediteranske kuhinje.
Nekatere klasike, predvsem francoske, pa so ostale in vedno bodo.
V svetu je manj zanimanja za balkanske specialitete, s kebabom pa so se uveljavili Turki.
Vam tekne?
Lep izlet za letni čas, ki se ne more odločiti, naj bo zima ali pomlad
Nemčijo vznemirja predlog notranjega ministra o pravici sestrelitve ugrabljenega potniškega letala
Madrid – Na osrednjem madridskem trgu je v soboto skoraj 100.000 ljudi protestiralo zaradi napovedi, da bodo znišali zaporno kazen znamenitemu baskovskemu aktivistu in vodilnemu članu separatistične organizacije Eta.
Gre za to, da bi ga pogojno izpustili na prostost, saj je v zaporu preživel že 18 let od prisojenih 20 let zaradi napadov madridske celice Ete, v katerih je umrlo vsaj 25 ljudi.
Toda špansko javnost vznemirja še druga stran njegove zgodbe: Inaki de Juana Chaos že tri mesece gladovno stavka, v noči na nedeljo pa so mu morali zdravniki še posebej pomagati, ker se je znašel na robu smrti.
Michael Ratner, predsednik Centra za ustavne pravice, skupine za pravno pomoč, ki zastopa okoli 300 jetnikov v Guantanamu, je v torek pozval ameriške oblasti, naj končno zaprejo »gnusni« zapor na Kubi.
»V demokraciji kratko malo ni prostora za 'offshore' zaporno kolonijo, v kateri so ljudem odvzete vse pravice,« je dejal.
In dodal, da poročila o zlorabah in dejstvo, da je jetnikom onemogočen dostop do ameriškega pravnega sistema, škodijo mednarodnemu ugledu Združenih držav.
Guantanamo je označil za »pravni neuspeh«, češ da kar 90 odstotkov zapornikov ni nikdar zagrešilo sovražnega dejanja proti ZDA.
Alitalia je še vedno peta največja evropska letalska družba.
Ima 182 letal, povezuje 25 italijanskih in 45 evropskih letališč, zunaj Evrope pa pristaja na 32 letališčih.
Big Band »z mezdo« je danes, sine ira et studio, sila problematičen korpus.
Pozabljamo, da je bil ustanovljen v časih z odločno radiodifuzno ambicijo, z direktivo in poslanstvom.
Glasba kajpada mora biti plačana in prebivalstvo zaposleno – gre za nekaj drugega, notranjejšega.
Medtem ko simfonične kolege v krizi še lahko rešuje varna, splošno prepoznavna muzična praksa (muzealska sinekura plus vzgoja vrlin klasičnega, lepega »ideala zvočnega jaza«), v jazzu tega terena ni in ga ne sme biti – z izjemo lažnega, ameriško imperialnega izgovora, ki rad zlorabi ime »akademskost« in z njo potem polika bistvo jazza.
Če ni zavzetosti do gradiva, nenehnega iskanja, tveganja, (opaznega) kolektivnega napora, potem ni niti osnov, kaj šele priložnosti.
»Ljudje se na plaži sončijo, bližnje gore pa prekriva sneg.«
S temi besedami je Dmitrij Černišenko, član odbora za kandidaturo Sočija, želel povedati dvoje: da je Soči primeren kraj tako za zimski kot poletni oddih in da je eno redkih zimskih letovišč, kjer ni težav zaradi pomanjkanja snega.
Peking – Nepričakovani včerajšnji prihod ameriškega podpredsednika Dicka Cheneyja v Islamabad je bil izključno posledica varnostnih razlogov.
V sporočilu, ki ga je prinesel pakistanskemu predsedniku Pervezu Mušarafu, pa ni bilo nič nepričakovanega: Al Kaido in talibe je treba nadzorovati ali pa bodo ZDA ustavile pomoč 785 milijonov dolarjev, obljubljenih Pakistanu za letos.
Stik z boeingom 737-400 indonezijske zasebne letalske družbe Adam Air je bil pretrgan v ponedeljek, med letom z otoka Java na Sulavezi, ko je nad območjem vladalo slabo vreme z dežjem in vetrom.
Na krovu je bilo 96 potnikov in šest članov posadke.
Letalo so na radarju nazadnje opazili pred krajem Mamuja na zahodu Sulavezija; razlog za izginotje še vedno ni znan.
Iskalno akcijo na zahodu in jugu Sulavezija so danes razširili na morje.
Po navedbah reševalcev so obširna območja na jugu in zahodu ter obalna območja preiskovale tri ladje, dve letali in helikopter.
Indonezijski minister za promet Hatta Radjasa je izjavil, da razširjena iskalna akcija na kopnem, v morju in zraku še ni rodila sadov.
Svojce potnikov, ki so čedalje bolj obupani, je tako zajela še jeza, saj so v torek prišle informacije, da so reševalci našli razbitine letala in celo nekaj preživelih.
Nazadnje se je pokazalo, da so bile novice lažne.
Sčasoma so postale pomembne druge reči.
Moja vrednostna opredelitev ni bilo več edino središče življenja.
Nenadoma so postale pomembnejše etapne zmage v službi, kdaj ukrasti karieri pravi trenutek za porodniški dopust, izbrati otroku pravo ime, ohraniti v družini prijazno iskrico doma in tako dalje in tako naprej do pozabe.
Minevala so leta in odločitve so se kar gostile.
Vsak dan, vsako uro je bilo treba potegniti črto pod kakšno pomembno nepremostljivo oviro.
»Šla sem k njim domov.
Spoznala sem njihove učitelje in starše.
Njihova zgodba je moja zgodba,« je dejala televizijska zvezda, ki si je v naselju uredila tudi domovanje zase.
Tam bo preživljala čas z dekleti in nadzorovala njihovo izobraževanje.
»Želim si, da bi bil to kraj, kjer bodo častno ravnali z deklicami, ki niso bile nikoli deležne prijaznosti.«
Zamisel za takšno šolo se ji je porodila leta 2000, po srečanju z ikono apartheida Nelsonom Mandelo.
Iz spoštovanja do Mandele in svojih afriških korenin je sklenila šolo zgraditi v Južni Afriki in ne v ZDA.
Poveličevanje nacionalsocializma in zanikanje holokavsta je v Nemčiji kaznivo dejanje, zagrožena je kazen do pet let zapora.
Poleg tega so obtoženi po besedah tožilca Arnolda Murra s simboličnim izborom dejanj in besed zavestno zasmehovali Anno Frank (umrla je tik pred koncem v nemškem taborišču Bergen-Belsen) in s tem vse žrtve taborišč.
Direktor berlinskega centra Anne Frank Thomas Heppner je po prvem dnevu sojenja dogajanje označil za srhljivko; za veliko Židov je namreč sežig dnevnika kakor še eno doživljanje holokavsta.
Lanski Nobelov nagrajenec za književnost, 54-letni turški pisatelj Orhan Pamuk, je odpovedal promocijsko turnejo po Nemčiji zaradi groženj, da ga bodo ubili, če gre od doma.
Turški nacionalisti mu grozijo že od lani.
O odpovedi obiska nobelovca, ki bi se moral začeti s podelitvijo častnega doktorata na Berlinski svobodni univerzi v petek, je poročal nemški časnik Kölner Stadt-Anzeiger, vest je potrdil tudi Pamukov nemški založnik.
Naša časopisna hiša je že pred leti uvedla nekaj službenih vozil, ki ne onesnažujejo ozračja: kolesa z napisom Delo ohranja okolje .
Vladne in diplomatske službe koles seveda ne uporabljajo, vsaj nekaj malega posluha za čistejši zrak pa tudi voznikom limuzin najbrž ne bi škodilo.
Pred glavnim (starim) vhodom v Narodno galerijo sta tako pred dnevi vozili dveh (pomembnih?) gostov – v neposredni bližini našega ekobicikla – lep čas stali kar – z vključenim motorjem.
Je pa pohvalno, da voznika v duhu časa vsaj nista kadila.
Razprava o protikadilski noveli se torej končuje.
Predlog zakonskega izgona tobaka iz vseh javnih in delovnih prostorov so poleg najbolj strastnih nekadilcev nekoliko presenetljivo podprli tudi v sekciji za gostinstvo in turizem pri deželni obrtni zbornici, češ, zakon mora veljati za vse.
Ne smemo dovoliti, da bi bili morebitni kadilski lokali bolj polni od nekadilskih – to bi bila vendar nelojalna konkurenca!
In še nakupu dragih prezračevalnih naprav se bodo izognili.
Pa bolj zdravi bodo, gostinci, in manj utrujeni.
Pričakujemo, da bodo kmalu predlagali, naj jim gostje po večerji še pomijejo posodo.
Rim – Zaradi nogometnih nemirov in odkrite besedne vojne s sosednjo vatikansko državo vsled priznanja neporočenih skupnosti, tudi istospolnih, je v širši italijanski javnosti brez posebnega razburjenja minilo dokaj ostro prerekanje med Rimom in Washingtonom okrog Afganistana.
Italijanska diplomacija je namreč skočila pokonci, ko so ji Američani poslali šest zavezniških veleposlanikov s pismom, naj se Italija vendarle zave svoje vloge, naj izpolni svoje naloge v Afganistanu.
Pismo Italiji, ki je najprej prišlo v časnik Repubblica in šele potem kam drugam, je napisalo šest ambasadorjev, ob ameriškem še britanski, avstralski, kanadski, nizozemski in romunski.
Zvenelo je poučno – kot razlaga, zakaj vse naj Italija ostane v Afganistanu in tam nadaljuje človekoljubno misijo obnavljanja dežele –, malo pa tudi kot žuganje.
Veleposlaniki so se namreč podpisali pod pozive k enotnosti zaveznikov in delitvi odgovornosti za ohranjanje varnosti v Afganistanu.
V Portofinu je umrl 81-letni Leopoldo Pirelli , vnuk ustanovitelja družbe Pirelli C za izdelovanje pnevmatik, njen nekdanji predsednik in nazadnje častni član.
Tovarno je ustanovil Giovanni Battista Pirelli leta 1872 in Leopoldo je življenje posvetil razvoju podjetja, zavedajoč se družbene vloge, ki mu jo nalaga položaj.
Podoba angela s trobento naznani, da smo prišli do konca poti.
Pod nami se, kot da bi stali na robu kora, odpre več kot 15 metrov visoka dvorana z veličastnim križem v ospredju, nekdanje skladišče soli.
Osvetlitev od zadaj da vtis, kot da je v sredini podoba srca.
Akustična dvorana, ki sprejme tudi do 10.000 ljudi, je namenjena nedeljskim mašam, ravno tako pa je prizorišče raznih koncertov in porok.
Načrtovalci niso pozabili niti na spovednice, a jih obišče bolj malo ljudi.
Menda je vzrok premajhna zasebnost, saj nikomur ni do tega, da bi njegove skrivnosti slišali tudi drugi.
Iz globin katedrale se je treba na svetlo povzpeti po strmih stopnicah.
Pravijo, da tisti, ki mu uspe priti do izhoda brez zadihanosti, v zadnjem času ni grešil.
Moram priznati, da mi je do vrha krepko pošla sapa, vendar sem prepričana, da ne zaradi grehov, ampak zaradi nadmorske višine 2750 metrov.
Predsednik nogometne lige je smrt označil za neizogibni del sistema in povzročil srd pri vseh
Rim – V Catanii se je na tisoče ljudi prišlo poslovit od policijskega inšpektorja Filippa Racitija, ki so ga podivjani nasilneži ubili v petek pozno zvečer po nogometni tekmi Catania–Palermo.
Že nekaj ur prej so 29 aretiranim skrajnežem iz navijaških vrst – med njimi pa po zadnjih podatkih ni morilca – dodali tudi upravnika stadiona, ki da je dovolil, da so lahko navijači prinesli na stadion, kar so hoteli, tudi petarde, dimne bombe, kamne in palice.
V središču pozornosti pa je politični spopad o ukrepih, ki naj ustavijo nenehno nasilje na tekmah.
Med vsemi, zlasti med politiki, pa je ves čas pogreba odmevala izjava predsednika nogometne lige Antonia Matareseja, da je smrt pač neizogibni del sistema, ki se mu pravi nogomet, nasilja pa sile reda in miru pač ne morejo zmeraj obvladati.
Poljakom je v Nemčiji težko
Poljska se v prizadevanjih za poljsko manjšino sklicuje na izmenjavo not med pogajanji o sporazumu o sosedstvu iz leta 1991, ko se je Nemčija zavezala, da bo na svojem ozemlju varovala pravice ljudi poljskega rodu.
»Temu do danes ni sledilo nobeno dejanje,« je Fotyga kritizirala Nemčijo.
Medtem pa na Poljskem nemška manjšina voli najmanj dva svoja predstavnika v parlament.
Na volitvah v sejm sicer velja petodstotni volilni prag, a za nemško manjšino, ki ima na Poljskem okoli 300.000 pripadnikov (največ v Zgornji Šleziji), omejitev ne velja.
Tudi ta asimetrija moti poljske nacionaliste.
Strasbourg – Ameriška obveščevalna služba Cia je med letoma 2001 in 2005 v okviru tako imenovane vojne proti terorizmu v evropskem zračnem prostoru opravila najmanj 1245 tajnih preletov.
Američani so na evropskih tleh v tem času postavili vrsto skrivnih zaporov, kjer so zasliševali in verjetno tudi mučili jetnike, osumljene terorističnih dejanj.
Rome so med spolnim izobraževanjem obvestili, da v EU niso dovoljene poroke med mladoletniki in nasilno poročanje deklic
Na spoštovanje otrokovih pravic in nevzdržnost sedanje prakse sklepanja porok med mladoletniki v Romuniji, ki se je 1. januarja skupaj z Bolgarijo pridružila EU, je v zadnjih nekaj letih večkrat opozorilo tudi nekaj evropskih politikov.
Najglasnejša med nasprotniki romskih običajev, po katerih otroke poročajo v najrosnejših letih, je bila poročevalka EU za Romunijo baronica Emma Nicholson.
Hkrati je bilo mogoče v uradnih poročilih iz Bruslja o pripravljenosti Romunije za članstvo v EU pogosto zaslediti navedbe o diskriminaciji Romov, ki veljajo za eno najbolj ogroženih skupin v državi, saj jih skoraj tri četrtine živi v revščini.
Zaradi stalnih pritiskov in pogostih kritik Unije so oblasti v Bukarešti v zadnjih desetih letih uvedle vrsto ukrepov in dejavnosti za zboljšanje življenja Romov v Romuniji.
Po velikih socialnih napetostih na začetku tranzicije in vrsti rasističnih pogromov ter izjav na račun romske manjšine, katere problemi so bili v komunizmu popolnoma prikriti in zapostavljeni, je romunska vlada leta 1997 ustanovila poseben urad za Rome v okviru oddelka za narodnostne manjšine.
Sedem let pozneje so ta urad povzdignili na višjo raven, za njegovega vodjo pa so imenovali državnega sekretarja.
Leta 2001 so v Romuniji sprejeli državno strategijo za uspešnejše socialno vključevanje Romov.
Demonstracije so minile mirno, le nekaj sto vročih glav je poskušalo predreti policijske pregrade okoli kongresnega poslopja, a so jih kmalu pomirili.
Protestniki (na gornji fotografiji) so nosili transparente z napisi I Hate This War (Sovražim to vojno) in The Worst President Ever (Najslabši predsednik vseh časov).
Poleg več igralskih kolegov, kakor sta Sean Penn ali Susan Sarandon (na mali fotografiji levo), je veliko pozornosti zbudila 69-letna Jane Fonda (desno), veteranka iz vietnamskih časov.
Protivojnih demonstracij se, da jim ne bi škodovala, ni udeleževala več kot tri desetletja, zdaj pa meni, da »molk ni več ena od možnosti«.
A tudi tokrat so se med mirovniki pojavili napisi »Hanojska Jane«.
Manjše protivojne demonstracije so bile tudi v Los Angelesu, San Franciscu in Sacramentu.
Prvi otrok iz epruvete ima sinka
Na sojenje ni prišel niti sin staroste srbskih filmskih igralcev Bate Živojinovića.
Sodišču je poslal pismo z navedbami, da so v preiskavi izsilili njegovo priznanje krivde in obsodbe nekaterih drugih obtožencev.
»Nihče v preiskavi ni izsiljeval Miljana Živojinovića, zato ga pozivamo, da se čimprej zglasi na sodišču, drugače ga bomo prisiljeni aretirati,« je sporočil tiskovni predstavnik posebnega tožilstva za organizirani kriminal in vojne zločine Tomo Zorić.
Račanu odkrili tumor
Rastline lezejo na plan prej, medvedi nočejo spati, preživelo je več žuželk
Svet so ljudje
O dunajskem zrezku kroži mnogo legend.
Ena od njih pravi, da so v Italiji verjeli, da je zlato zdravilo za vse bolezni.
Zato so premožni svoje jedi posipali z zlatim prahom.
Revnejši so v iskanju nadomestila verjeli, da jim bo k zdravju pomagala že zlata barva jedi.
Tako je, kakor navajajo nekateri viri, costoletta (alla) milanese , panirani milanski zrezek iz malce debelejšega kosa mesa postal na splošno priljubljen.
Postavil sem se pred 40.000 ljudi, rekoč: »Poglejte, as sem!«
Kakor hitro pa sem izginil z odra, sem zlezel v avtobus, ki nas je prevažal na turneji, nato pa v posteljo z odejo čez glavo.
Zaradi kokaina sem začel trzati, zaradi alkohola pa sem zbolel.
Vsem spodbujevalom sem se kratko malo moral odpovedati,« je dejal.
Lisa D'Amato, ameriška manekenka, ki je imela razmerje z zvezdnikom, je za britanski News of the World povedala, da je bil Williams zelo zaskrbljen zaradi svoje podobe.
Njegov najnovejši album Rudebox je bil deležen mešanih odzivov.
»Očitno se je bojeval sam s seboj.
Ne pije, a potrebuje zdravila proti depresiji, da se pretolče skozi dan.
Precej časa je čisto na robu.
Prižge cigareto, nekajkrat inhalira, jo odloži in si takoj prižge novo,« je dejala d'Amatova.
Nekdanji ministri za odpravo jedrskega orožja, sedanji so za posodobitev, piše New York Times
Pristojni pričakujejo, da bodo nova sredstva prisile na Madžarsko prišla že v začetku pomladi.
Vladajoči politiki prepričujejo javnost, da ne gre za zastraševanje ljudi, ampak za dopolnjevanje policijskih zalog, ki so se lansko jesen v času velikih protivladnih protestov znatno zmanjšale.
Septembra in oktobra so bila po vsej Madžarski številna ulična zborovanja, na katerih so državljani zahtevali odstop vlade.
Protesti v Budimpešti so se nekajkrat spremenili v protipravno zbiranje huliganov in jeznih skrajno desničarskih državljanov, ki so izzvali krvave ulične nerede in spopade s policijo.
Ranjenih je bilo več kot 500 ljudi.
Član vladajočih socialistov Gabor Juhasz je odločno zavrnil vse obtožbe opozicije.
Zagovarjal je »zakonito pobudo« ministrstva za pravosodje in policijo ter zatrdil, da se vlada ne boji ljudi.
Tokrat da je le upoštevala načelo »če popiješ pivo, moraš kupiti novo«.
Društvo Srbska skupnost iz Ljubljani pripravlja tudi letos tradicionalne Svetosavske dneve.
Nocoj ob 19.30 bo v stolnici nastopil komorni pevski zbor akademije za glasbo iz vzhodnega Sarajeva z dirigentom Radetom Radovićem, naslednji dan ob 19. uri bo v domu Španski borci Svetosavska akademija, na kateri bo imel slavnostni govor beograjski zgodovinar, akademik dr. Dragan Nedeljković.
S predavanjem Svetosavsko načelo pa bo nastopil tudi na trubuni v Mestnem muzeju, in sicer v nedeljo ob 18. uri.
Spletna stran ride4cents je prevedena v 17 jezikov, vsaka jezikovna različica pa ima tudi svoj prevedeni naslov, npr. fahrtfuercents.org, viaggioeconomico.org ali jeftinoputovati.org .
Med temi jeziki ni slovenščine, a je večja slovenska mesta najti med nekaj več kot 200 kraji v 42 državah, ki so na voljo kot izhodišča ali cilji, a razlika v številu ponudb za posamezne kraje je lahko zelo velika.
Iskalnik upošteva regije, kar pomeni, da bo med ponudbami poiskal tudi tiste, ki imajo kot izhodiščni ali namembni kraj kakšen bližnji kraj, če ni dovolj ponudb, ki bi popolnoma ustrezale iskalnim merilom.
»Skrivnost mojega glasu je šepetanje, skrivnost mojih devetdesetih let pa je v tem, da se nisem nikoli oziral v preteklost.
Zame sta od nekdaj obstajala samo danes in jutri.
Tudi v časih, ko sem bil še zelo mlad,« pravi 89-letni francoski pevec Henri Salvador , ki je pred nekaj tedni izdal svojo najnovejšo kompaktno ploščo Révérence.
Pesmi zanjo so nastajale med Parizom in Riom de Janeirom (aranžmaje za brazilske skladbe je prispeval Jacques Morelenbaum, v duetu s Salvadorjem sta nastopila Gil in Veloso, za klavirjem pa je bil Joao Donato).
V zadnjih štirih letih je bil nenehno na turnejah, imel je 350 koncertov, zdaj pa je, kot pravi sam Salvador, napočil čas, da si odpočije.
V prihodnjem letu načrtuje nekaj koncertov, a še z daleč ne toliko, kot jih je imel v minulih letih.
»Nočem tega, da bi občinstvo na odru videlo postaranega pevca, vsekakor pa bom še vedno snemal plošče.
Z devetdesetimi leti, ki jih bom dopolnil julija, bom najstarejši pevec na svetu.
Vse sem prekosil: Trenet je umrl pri 86-tih, Chevalier pri 84-tih letih ...«
Na vprašanje, ali se boji smrti, odgovori, da ne, ker verjame v večnost.
V Braziliji si je želel snemati, potem ko si je v Parizu ogledal koncert Jacquesa Morelenbauma.
Bil je navdušen nad njegovim nastopom.
Po koncertu ga je vprašal, ali bi bil pripravljen sodelovati z njim.
Ko je Morelenbaum privolil, je odpotoval v Rio, kjer so ga sprejeli z navdušenjem.
Mnogi so se ga spominjali še iz časov, ko je igral v orkestru Raya Venture.
Takrat je v Braziliji preživel štiri leta in jo v tem času prepotoval po dolgem in počez.
Slišati je celo, da si je Salvador izmislil bosa novo.
Sam pravi, da je takrat v resnici napisal bolero v počasnem ritmu in z nežnim besedilom, pesem pa je bila nato navdih brazilskim glasbenikom, kot sta Jobim in Joao Gilberto.
Na novi plošči ponovno prepeva pesem Dans mon ile.
Kot pravi, si želi, da bi to pesem pel še kdo drug, morda Andrea Bocelli, saj je skladba takšna, kot da bi bila napisana za njegove visoke tone.
Na plošči kot gost sodeluje tudi Gilberto Gil.
Kako je prepevati skupaj z ministrom?
»Saj sem že prej nastopal z Gilom.
Med drugim tudi lani v Braziliji, ko mi je predsednik Lula izročil odlikovanje.
Pel sem pesem Dans mon Ile, Gil pa me je spremljal na kitari.«
Je bil to edini minister, s katerim je nastopal v svoji karieri?
»Pred leti sem poskušal prepričati takratnega premiera Alaina Juppéja, da bi zapela v duetu.
Ni privolil.
Od nekdaj je bil velik snob.«
Gesta je dobila ime po nemškem neonacističnem voditelju Michaelu Kühnenu.
Ta je zaradi sodnega preganjanja tako imenovanega Hitlerjevega pozdrava (iztegnjena desnica z izproženimi prsti) v osemdesetih letih prejšnjega stoletja začel uporabljati omenjeni nadomestni pozdrav, da bi prelisičil nemško pravosodje.
Toda to je nekaj let pozneje tudi Kühnenov pozdrav uvrstilo na seznam prepovedanih nacističnih simbolov.
Kühnen je leta 1991 umrl za aidsom, še prej pa je za svojega naslednika imenoval avstrijskega neonacista Gottfrieda Küssla.
Svet so ljudje
Ponosen je bil na svoje prizadevanje za pristnost zgodb.
»Pišem o krajih, kjer sem bil.
Če pišem o kosilu v Indoneziji, sem v resnici jedel v tisti restavraciji.
Mislim, da bralcev ne smemo vleči za nos,« je dejal leta 1987.
Ko je pisal Windmills of the Mind, je intervjuval nekdanjega vodjo Cie Richarda Helmsa, potoval v Argentino in Romunijo in preživel teden dni v Junction Cityju v Kansasu, kjer je živela njegova junakinja.
Je edini pisatelj, ki je dobil oskarja, tonyja in emmy, toda pisanje knjig mu je bilo ljubše od vsega: »Rad pišem knjige.
Film je skupinsko delo, za nazaj ti vsakdo soli pamet.
Pri romanu pa si sam.
Takšne svobode nimaš pri nobenem drugem mediju,« je dejal A. Z.
Po prvencu, ki je izšel leta 1955, je z drugo knjigo dosegla največji uspeh (po njej so naredili gledališko predstavo, jo priredili za filmsko platno in spravili na televizijske zaslone).
K pisanju Polnočnega vrta (1958) jo je spodbudil dokaj žalosten dogodek: oče se je upokojil in mlinarjevo domačijo na bregu reke Cam so prodali.
»Čutila sem, kot da bi del otroštva odrezali od mene,« je dejala Philippa Pearce.
Med iskanjem kupca za domačijo, na kateri je odraščala, se je domislila nove zgodbe: Tomov brat Peter zboli za ošpicami in Toma pošljejo k stricu, v stanovanje brez vrta.
Ker obstaja nevarnost, da se je tudi on že nalezel ošpic, se ne sme igrati zunaj.
Ker večino dneva prebije doma, ima energije na pretek in ga muči nespečnost.
V eni prečutih noči zasliši udarce velike stenske ure in na svoje veliko presenečenje ugotovi, da jih je trinajst.
Radovednost mu ne da miru in med vohljanjem odkrije velik vrt, v njem pa novo prijateljico.
Za Polnočni vrt , ki danes velja za klasiko britanske otroške literature, je Philippa Pearce dobila tudi prestižno nagrado Carnegie Medal.
Sprva je bilo mišljeno, da bi zasedba pod nazivom Cabaret Patetico imela le dva nastopa kabarejskega tipa in se nato razšla.
Prvi nastop je bil v Rušah 2003, čez dva dni pa so imeli nastop v mariborskem jazz klubu Satchmo »in tam se je posnel ta zloglasen oziroma zelo glasen bootleg.
Mi sploh nismo vedeli, da se je nastop snemal.
Na tem drugem koncertu pa smo se dogovorili še za nove nastope,« pravi Berden.
Vedi, gozdni ljudje Šrilanke, ne krvavijo le iz dlesni
Wanniyala-Aetto oz. gozdni ljudje so tako ostali brez pravice do posesti, s čimer jim je bila odvzeta možnost skrbništva nad tradicionalnimi območji lova in nabiralništva.
Izbirali so lahko le med dvema možnostma preživetja: da se prilagodijo in asimilirajo tuje kulture ali pa se umaknejo globoko v pragozd.
Leta 1983 je šrilanška vlada, seveda brez soglasja Vedov, potegnila še zadnjo, uničevalno potezo: vse staroselske skupnosti so se morale preseliti v narodni park Maduru Oya.
Otroke gozdnih ljudi so poslali v šole, odraslim pa leta 1990 prepovedali še lov in nabiralništvo.
Zdaj na zavarovanem območju živi le še okoli 350 Vedov, ki nekako ohranjajo svojo kulturno identiteto in tradicionalni način življenja.
Ko smo se rokovali z vsemi »divjaki«, smo vstopili v hišo poglavarja Uru Warige Wanniya.
Čez nekaj časa mi je voznik le prišepnil, da bom dobila poglavarjev blagoslov za obisk vasi, vendar bo treba kupiti tudi njihovo zdravilo, cvetlični med.
Zaradi krčenja njihovega življenjskega območja je naravnega poljedelstva vedno manj, zato Vedi kljub vladni prepovedi ostajajo lovci in nabiralci.
Lovijo kuščarje, zajce, želve, divje prašiče in rjave opice, nabirajo pa zdravilne rastline, gozdne sadeže in med.
Njihovi poslastici sta kuščarjev rep, polnjen z mastjo in pečen v žerjavici, ter sušeno meso, namočeno v med.
Venezuelci od nesrečnega leta 1912 ob torkih prižigajo sveče za srečo
Turisti se vračajo v Veliko Britanijo
Tudi na Blumenballu se je, kot na vseh mestnih plesih, opolnoči razlegel ukaz glavnega komornika: »Alles Walzer, viel Vergnügen!«
Pari so se razvrstili v znamenito Fledermausovo četvorko in zaplesali na Straussov valček.
Medtem je o Ivovi zasebnosti znanega bore malo, pa njegovi sodelavci radi povedo, da je pozoren, neizprosno pošten, strasten in niti malo nagnjen k samopoveličevanju.
Njegova nadarjenost za oblikovanje je prišla na dan že zgodaj, iz okolja je črpal številne prvine, ki so vplivale na njegov dizajnerski izraz, in čeprav so bile na pogled nezdružljive, mu jih je naposled uspelo čudovito zliti v enovit predmet.
Za diplomsko delo je Jonathan Ive izdelal alternativni monetarni sistem: skupek prodnikom podobnih predmetov, od katerih je imel vsak svojo vrednost in bi zlahka zamenjali kreditne in plačilne kartice.
»Jonathan je izjemno nadarjen študent, kakršnemu imaš najbrž čast predavati enkrat samkrat v življenju,« ga ne more prehvaliti Bob Young, eden nekdanjih profesorjev.
Predvsem so prišle, bolje rečeno priletele, ptice.
Bregovi so strmi, deloma poraščeni, delno pa tudi urbanizirani, zato večinoma niso primerni za pobrežne vrste ptic.
Jezero pa je zato zelo pomembno prezimovališče vodnih ptic, zlasti iz redu plojkokljunov, kamor spadajo labodi, gosi in race.
Skupno je bilo med popisom Društva za opazovanje in preučevanje ptic Slovenije le v obdobju med januarjem in septembrom opaženih 106 vrst, od tega 62 gnezdilk.
Velika vrstna pestrost območja pa je tudi rezultat hitro spreminjajoče se sestave ptičjih vrst na jezeru, saj se pogosto pripeti, da že popoldne istega dne na isti lokaciji opazujemo popolnoma druge kot zjutraj.
Pojavljajo se skoraj vse slovenske vrste rac.
Tu srečamo tudi zelo redke goste, kakršni so zimska raca, beloliska, mali žagar in celo v svetovnem merilu ogrožena kostanjevka.
Med rednimi gosti lahko poleg najobičajnejše mlakarice opazujemo še druge race plovke – kreheljca, žvižgavko in konopnico, v obdobju selitve pa tudi regljo, žličarico in dolgorepo raco.
Berlin – Velika afera, povezana s korupcijo in razkošnimi potovanji, vštevši vroče zabave visokih uslužbencev s prvorazrednimi prostitutkami, ki je pred poldrugim letom prvič zatresla Volkswagen, se bliža sodnemu epilogu.
Prvi je na zatožno klop sedel bivši delavski direktor VW Peter Hartz.
V sredo je na sodišču v Braunschweigu priznal vpletenost v nečedne kupčije in prevzel kazensko odgovornost.
Kmalu bodo prišli na vrsto še drugi obtoženi.
Port Harcourt – Številnim tujcem, ki so jih v zadnjem času ugrabili uporniki v delti reke Niger, so se v nedeljo zvečer pridružili dva hrvaška državljana in Črnogorec, ki so delali za eno tamkajšnjih naftnih podjetij.
»Bili so člani posadke na naših plovilih.
Odpeljali so jih ob desetih zvečer in odtlej so vsi stiki z njimi pretrgani,« je sporočil direktor podjetja Hydrodrive Nigeria David Ross.
Trojica je menda popivala v nekem baru v bližini njihovega oporišča v pristaniškem mestu Port Harcourt, potem pa so jo odpeljali oboroženi neznanci.
Incident je v ponedeljek potrdilo tudi hrvaško zunanje ministrstvo.
Od začetka leta so na jugu Nigerije ugrabili že 55 tujcev, z nedeljsko ugrabitvijo pa se je število talcev, ki so še vedno v ujetništvu, povečalo na devet.
Ugrabitve naftnih delavcev so pogosta metoda upornikov, ki se bojujejo za pravičnejšo razdelitev naftnega bogastva delte Nigra.
Srbski predsednik Boris Tadić se je vnovič sestal z vodji poslanskih skupin, da bi pred prvim zasedanjem novega parlamenta oblikovali skupno stališče do kosovskega vprašanja, pravzaprav edinega v srbski politiki, kjer je mogoče najti nekakšno soglasje.
V Beogradu ni komentarjev na sobotne demonstracije v Prištini s tragičnim izidom, oglasila pa se je Srbska pravoslavna cerkev s Kosova, ki obsoja izrečene parole na prištinskem mitingu, ki da so s cerkvenega stališča povsem lažne, kakor je poudaril pravoslavni duhovnik Savo Janjić iz Dečanov, »saj so bile izrečene tudi takšne misli, češ da smo Srbi okupirali albanske cerkve in samostane na Kosovu, v resnici pa so Albanci uničili ali hudo poškodovali več kot 150 cerkva in samostanov Srbske pravoslavne cerkve in oskrunili kakih 100 pravoslavnih grobišč«, navaja Janjić.
Svet so ljudje
Ko se ji je Sarkozy izročil na milost in nemilost, je seveda veliko tvegal.
»Posvarila sem ga, a mi je odvrnil: 'Tudi če me premagate, bom s tem le še večji.'« Piše iz svojega zornega kota, tako da ne bo nastala politična, ampak literarna podoba in bo bralec izvedel ravno toliko o njej kot o Sarkozyju, ravno toliko o njenih protislovjih kot o Sarkozyjevih.
Brazilsko sodišče je zahtevalo zaprtje internetne strani YouTube, dokler ne bodo z nje umaknili videoposnetka manekenke Daniele Cicarelli , nekdanje žene nogometaša Ronalda.
Cicarellijevo so posneli med spolnim odnosom s fantom na eni od španskih plaž.
Za ta videoposnetek je bilo v zadnjih dneh na YouTubu največ zanimanja.
Cicarelijeva in njen fant sta sprožila sodni postopek, s katerim sta zahtevala, da YouTube umakne sporni posnetek in jima plača 116.000 dolarjev odškodnine za vsak dan, ko je bil posnetek objavljen na njihovi strani.
Strokovnjaki menijo, da bo odločitev brazilskega sodišča težko uresničiti, ker je YouTube v lasti Googla, ta pa je ameriško podjetje.
Celoletna bera Založbe kaset in plošč RTV Slovenija Mojca Menart je postala nova direktorica
Tretji pianistični izziv je nastop Tomaža Petrača s Simfoničnim orkestrom RTV Slovenija s skladbami Lucijana Marije Škerjanca in Pavla Šivica.
Iz Škerjančevega opusa je izbral priljubljeni Concertino za klavir in godalni orkester iz leta 1949 (dirigent Anton Nanut); Petrač in orkester ga izvajata mehko, žlahtno sentimentalno in tehnično čisto, ter strastno in eksotično Fantazijo za klavir iz leta 1948 (David de Villiers).
Ni naključje, da je Škerjanc ravno tedaj prejel nekaj Prešernovih nagrad zapovrstjo.
Tako kot je bil odličen pianist Škerjanc, je bil kasneje tudi Pavel Šivic.
Slednji je na zgoščenki zastopan z bravuroznim petstavčnim Divertimentom za klavir in orkester iz leta 1949 (David de Villiers), karakternimi, ritmično drznimi in s številnimi solo instrumenti prepredenimi Bežnimi vzgibi (Emotions fugitives) za klavir in orkester iz leta 1969 ter s simpatično iskrivimi Štirimi otroškimi skladbami za klavir in godalni orkester (obakrat dirigent Tomislav Fačini).
Tomaž Petrač je prav tako odličen pianist, njegova aktualizacija obeh skladateljev pa vredna pohvale.
Hollywoodska elita je znana po tem, da prispeva lepe denarce v podporo demokratskim kandidatom.
Tokrat so začeli zbirati razmeroma zgodaj, saj je do strankarskih predvolitev (primaries) v Kaliforniji še leto dni.
Na to je, s šaljivim prizvokom, naj se ne prodajo prehitro, navzoče na sprejemu opozoril tudi Obama sam.
Sicer pa je senator priznal, da ima Hollywood zaradi svojega vpliva na ameriško kulturo izjemno moč, a hkrati tudi zelo veliko odgovornost.
»Ste pripovedniki našega časa, zato se nikar ne podcenjujte,« je dejal Obama.
Z otvoritveno predstavo domačega ansambla, ki bo tekmovalno konkurenco uvedel s krstno uprizoritvijo lani nagrajene situacijske komedije Vinka Möderndorferja Šah mat ali Šola moralne prenove za može in žene v režiji Dušana Mlakarja, se bo nocoj v SLG Celje začel 16. festival odrske radoživosti, humorja in satire – Dnevi komedije.
Do 18. februarja, ko bodo festival sklenili s podelitvami nagrad in gostovanjem leta 2004 nagrajene monokomedije Roka Vilčnika Pavlek v avtorjevi režiji ter interpretaciji dobitnika Borštnikovega prstana Petra Ternovška in produkciji MG Ptuj, se bo ob koncih tednov zvrstilo 12 predstav po izbiri umetniške voditeljice SLG Tine Kosi.
Glasovanje v VS je za Kitajsko prišlo kot naročeno.
Kitajski premier Wen Jibao je prihajal v Cebo na sklepni sestanek Aseana, ki mu bo danes sledil vrh držav vzhodne Azije.
Tega vrha se udeležujejo tudi voditelji Japonske, Južne Koreje, Indije, Avstralije in Nove Zelandije.
Kitajska nikoli ni bila posebej zadovoljna z dejstvom, da sta v vzhodnoazijski integraciji tudi dve »beli« državi, ki ju že tako opazuje z dvomečimi očmi kot ameriški zaveznici in pripadnici istega sistema vrednot, ki se mu je skupaj z Rusijo zoperstavila tudi ob glasovanju v varnostnem svetu.
Po tem vetu se bo lahko Kitajska danes še bolj prepričljivo postavila v vlogo »azijske voditeljice« oziroma vodilne države te regije sploh.
Ob beli pa je opaziti tudi obilico zlate barve.
Zlatijo se predvsem kipi pokojnega Nijazova, vpeti v številne monumentalne spomenike.
Močan kult osebnosti namreč daje pečat ne le prestolnici, ampak vsej Turkmeniji.
Nijazov je bil po osamosvojitvi leta 1991 izvoljen za dosmrtnega predsednika Turkmenije in od tedaj je z železno roko vladal dokaj revni deželi.
Ko so Rusi v obdobju Sovjetske zveze odpirali vrtine v Karakumu, je sredi puščave zraslo mesto Darvaza, od katerega pa so ostali le napol porušeni stanovanjski objekti in zarjavela mehanizacija.
Mesta zdaj v bistvu ni več, čeprav je na zemljevidu še vedno lepo označeno.
Orjaške luknje v puščavi so polne jedke vode, tekočega žvepla ali plina, proti nebu pa se nenehno vijejo ognjeni zublji.
Ponoči, ko smo nedaleč od ognjenega kraterja postavili šotore, je bil pogled na mogočno gorečo luknjo resnično veličasten.
Mlad carinski uradnik je po pregledu naših potnih listin ugotovil, da začne naš vizum veljati šele opolnoči, torej čez slabih šest ur.
Prek meje ne moremo niti minuto prej, nam je zagotovil, oziroma do 8. ure naslednje jutro, kajti mejni prehod je odprt le do 22. ure!
Nazaj v Dašoguz ne bi mogli več, ker so nam na turkmenski meji vizum za Turkmenistan »zaključili«, torej bi morali zaprositi za novega.
Avstrijsko mestece ob južni progi premore tri muzeje, v njih tudi slovenski eksponati
Ob jezeru se vije dolga Kolumbova promenada, polna trgovinic in stojnic s spominki.
Od tod vas pot popelje do glavnega trga, Plaze del Charco, ki ga angleško imenujejo tudi Puddle Square (mlaka).
Nekoč so namreč morski valovi segali vse do tega trga, iz česar izvira tudi angleška različica imena.
Povsod po mestu je mogoče opaziti letake, ki vabijo v Loro Parque, s pripisom, da ga nujno morate videti.
Tako kot drugi evropski karnevali, recimo tisti v Firencah, je tudi beneški potomec poganskih obredov preganjanja zime.
Podobne so poznali že stari Egipčani in za njimi Rimljani, ki so tedaj praznovali saturnalije, praznik boga Saturna.
Beseda karne-val izhaja iz latinščine, carnem levare pomeni »odstraniti meso«.
Povedano drugače, postiti se.
Krščanstvo je trdoživi obred v srednjem veku namreč posvojilo in ga postavilo v natančnejše okvire: karneval se je začel ob enomesečnem postu pred veliko nočjo, ko je bilo katoličanom prepovedano jesti meso.
Prva je tako imenovana bauta.
Gre za kostum, ki se je obdržal zaradi preprostosti.
Sestavlja ga pozlačena ali bela maska z dolgim nosom in do tal segajočim črnim ogrinjalom.
Med meščanstvom je bila maska nekoč priljubljena zlasti zato, ker je ni bilo treba sneti, če je hotel njen lastnik ali lastnica jesti, piti ali se poljubljati.
Prekrivala je namreč le polovico, včasih zgolj tretjino obraza.
Čeprav brez kažipotov, so stranske poti včasih lepše
Pot se začne med njivami, kmalu pa se prilepi ob žico, ki ograjuje Brdo, tako da pol ure hodite ob njej, dokler ne dosežete gozda.
Tu zavije na desno prvi kolovoz v Suho, kjer še stoji visok mlaj v počastitev novih zvonov, ki jih je pred kratkim dobila podružnična cerkev.
Tudi vse druge poti, ki zavijajo samo v desno, vas ne smejo zmotiti, sicer penziona Zaplata nikoli ne boste dosegli.
Ta je pozimi pogost cilj pohodnikov, saj slovi po gostoljubnosti in dobrih divjačinskih jedeh.
Tekila in meskal z znamenitim črvom na dnu steklenice sta najbolj poznani mehiški pijači.
Pridelujejo ju iz agav.
Beseda mezcal izhaja iz jezika plemena Náhua – mexcalmeti.
Oaxaca pa je ena od 31 mehiških zveznih držav, kjer nastane največ znamenite pijače in jo različnih vrst prodajajo v številnih prodajalnah.
Osnovna surovina za meskal so agave.
V bistvu bi lahko rekli, da so kaktusi, vendar ne spadajo v vrsto kaktusov, ampak v svojo vrsto Agavaceae , sestavljeno iz več kot 120 vrst agav.
Dr. Janez Potočnik si vsaj enkrat na mesec vzame čas za spletni dnevnik v angleškem jeziku
V svojem zadnjem prispevku ni preveč navdušen nad najnovejšimi podatki o deležu denarja, ki ga Unija namenja za znanost.
Ne zdijo se mu spodbudni.
»Čeprav so se države članice leta 2002 odločile, da bodo do leta 2010 povečale proračunski delež za znanost na tri odstotke BDP Unije, podatki za leta 2003, 2004 in 2005 kažejo na stagnacijo teh sredstev pri približno 1,9 odstotka.«
Ker so raziskave in razvoj vitalnega pomena za evropsko gospodarsko in socialno prihodnost, pravi komisar, bo treba doseči zastavljene cilje.
Ljubljana – Eden najboljših evropskih košarkarjev zadnjega desetletja, Litovec Šarunas Jasikevičius, ne bo več nosil dresa Indiane v ligi NBA.
Skupaj s Stephenom Jacksonom, Alom Harringtonom in Joshem Powllom se je preselil h Golden Statu, njegov dosedanji klub pa je v zameno dobil Troya Murphyja, Mika Dunleavyja, Keitha McLeoda in Ika Dioguja.
Helios ni za vloge favorita
Jaš Otrin, ki je lani aprila nepričakovano postal (sprva) vede umetniškega vodje ljubljanskega baleta, je čez noč zamenjal baletne copate za fikus in pisarno.
Diplomant baletne akademije v Münchnu in solist številnih evropskih odrov (v Bavarskem državnem baletu, Narodnem baletu v Amsterdamu, Hannovrskem baletu, HNK Operi in baletu Zagreb ter v baletu Državne opere v Berlinu), na katerih je plesal skoraj vse velike vloge klasičnega baleta, je svoj mandat (zaključil ga bo z mandatom ravnatelja Ukmarja) začel z rahlo skepso, po desetih mesecih pa se mu ne toži po zaključeni karieri.
»Jasno, nov sem, prvič na taki poziciji, ni vedno vsak uspešen.
Z danes na jutri ne moreš biti gospod, ki vse ve.«
Skorajda vsi so mi rekli, da sem prezgodaj nehal plesati.
Toda veste, bolje je, da sem bil prezgoden, kot da bi mi čez leta rekli, da sem prepozen.
Raje sem se poslovil na vrhuncu.
Ko so mi ponudili vedejevstvo, sem gostoval z Labodjim jezerom, nekaj časa sem še delal oboje, plesal, treniral, organiziral, zamujal vaje, sestanke, se na njih nisem mogel skoncentrirati...
Življenje plesalca je časovno zelo omejeno in vsak, ki se poda na to pot, mora biti pripravljen na sredini obrniti smer.
Ko sem prestopil trideseto leto, sem začel aktivno razmišljati o tem.
Vpisal sem solo petje, razmišljal o dirigiranju, na vsak način sem hotel ostati v umetnosti.
Na gostovanju v Stuttgartu me je poklical ravnatelj Ukmar in mi ponudil vodenje baleta.
Takrat so se nekatere stvari tukaj zdele nerešljive.
Mene pa je od vedno zanimala organizacija.
Novo delovno mesto ste nastopili aprila; ravno dovolj je teh deset mesecev, da rečete, »ničesar ne obžalujem«?
Je vaša vizija drugačna od vaše predhodnice?
1852 V londonskem Fleet Streetu so odprli prvo javno stranišče na svetu .
1839 Rodil se je francoski postimpresionistični slikar Paul Cézanne (umrl 1906).
1901 Avstrijsko ministrstvo za notranje zadeve je potrdilo pravila Splošnega ženskega društva , ki je kmalu postalo osrednja slovenska ženska organizacija.
Ljubljančani so tokrat z zadovoljstvom sprejeli domači poraz Rome proti Panathinaikosu, v končni razvrstitvi pa bi jim utegnila koristiti tudi zmaga Cibone nad Partizanom.
Z Zagrebčani imajo namreč negativen izkupiček v medsebojnih tekmah, z Beograjčani, ki jim tako kot Roma in Unicaja bežijo za eno zmago, pa bi utegnili priti do pozitivnega iztržka, če bi se jim v sredo oddolžili za tivolski poraz s 70:71.
Na koncu pa bo odločalo precej več od gole matematike: Union Olimpija namreč v tej sezoni še ni dosegla zmage na evroligaškem gostovanju, v ligi NLB pa je bila v devetih nastopih v dvoranah tekmecev uspešna le dvakrat – pri Geoplinu Slovanu in Bosni.
Od Kalkute do Bubanešvarja, prestolnice Orise, je sedem ur vožnje z vlakom ali slabo uro z letalom.
Naprej do slavnega templja v Puriju vozijo napol razpadli in natlačeni busi ali rikše, ki pa v nasprotju z udobnostjo ponujajo izredno nizke cene.
Od novembra do marca je najboljši čas za obisk dežele, saj je takrat poleg ugodne klime tudi največ verskih festivalov in festivalov plesa, na katerih se zberejo najboljši plesalci iz vse Indije.
To je ena izmed redkih priložnosti, ko si lahko ogledamo različne klasične indijske plese v vrhunski izvedbi.
Vesela je bila obiska, meni pa ni ušlo, da je bila oblečena v sari, preprosto oblačilo brez šivov, ki pa ga tako kot rdečo tiko sredi čela nosijo le poročene žene.
Že tri leta je poročena, mi pravi, in ima devetmesečnega otroka.
Mož je odšel na delo neznano kam pred enim letom in se od takrat ni več oglasil.
Od njegove družine se je preselila nazaj k osamljeni materi, s katero se preživljata tako, da občasno kuhata za zahodne popotnike, običajno pa Manga pomaga pri prodaji čaja in svežih kumar na peščeni obali.
S Cyrilom si privoščiva vse po vrsti in osrečiva tri duše.
Obisk Orise ne bi bil popoln brez obveznega veslanja po jezeru Čilka (1100 kvadratnih km), kjer je vsako zimo zatočišče od pet do osemsto tisoč ptic, ki priletijo z Bajkalskega jezera in iz Sibirije.
Čudovito in mirno je čolnarjenje med rečnimi delfini, s pristankom na naravni peščeni barieri, ki ločuje jezero od Bengalskega zaliva.
Naravni nasip je dolg kar 75 kilometrov.
Tudi zdaj se pogumni ribiči podajajo na razburkano in nevarno morje z velikanskimi valovi in močnimi ter brezciljnimi tokovi.
Za varnost indijskih turistov iz premožnejših bengalskih mest pa poskrbijo morski reševalci, ki so zlahka prepoznavni z belimi koničastimi pokrivali.
Zanašanje na drobne može pa ni zanesljivo, saj sem imela večkrat občutek, da še sami ne znajo plavati.
Kljub »obalni straži« se vsak vikend, ko je na obali množica obiskovalcev, ob nedolžnem namakanju utopi nekaj ljudi.
Marat Safin je v zadnjih štirih letih v Avstraliji enkrat zmagal ter dvakrat nastopil v finalu (lani zaradi poškodbe ni igral).
Letos Melbourne zapušča že po 3. kolu, a je tudi tokrat vseeno pustil pečat.
Potem ko je tako Benjamina Beckerja kot Dudija Selo premagal v petih nizih, je bil včeraj v dvoboju velikanov boljši Andy Roddick, seveda pa je pomemben delež k porazu prispeval tudi Rus.
Safin je bil spet nenehno na bojni nogi s sodniki, bodisi zaradi odločitev o žogicah bodisi zaradi (ne)primernosti igrišča, potem ko je v Melbournu začelo deževati.
Ves razrvan seveda ni bil kos Andyju Roddicku, še posebej, ker je imel slednji prvič v Melbournu na tribuni trenerja Jimmyja Connorsa, ki je zaradi materine smrti v Avstralijo prispel tik pred derbijem 3. kola.
Rez vinske trte in trgatev se hkrati ne dogajata pogosto
Svečnica je zaradi svojih pogansko-krščanskih korenin del splošne slovenske kulturne tradicije.
Praznik je dobil ime po svečah, ki so imele nekoč v verskem in posvetnem življenju pomembno vlogo oziroma simboliko.
Sveča namreč odganja temo in demone, februarski dnevi se začnejo daljšati in na obzorju se obeta pomlad.
Bil je tudi publicist.
Pisal je eseje o znanih fotografih in zgodovini kranjske fotografije.
Prevajal je tudi fotografske knjige (Velika knjiga o fotografiji, 1979, ABC fotografije, 1990).
Đukanović že od nekdaj velja za strastnega »zbiralca« dragih ur.
Kot je povedal, jih je nekaj dobil od visokih evropskih funkcionarjev (Chiraca, Solane in drugih), še veliko več pa so mu jih podarili njegovi prijatelji poslovneži.
Te dni se v Črni gori govori o tem, da ni prijavil skrivnostnega darila, ki ga je nedavno dobil od Petra Munka, kanadskega poslovneža, in to v zahvalo za pomoč pri sklenitvi posla v Boki Kotorski, vrednega blizu milijardo evrov.
Petru Kankarasu, županu Tivta, je Munk podaril nalivno pero, vredno več kot 50.000 evrov, vendar ga je Kankaras nemudoma prijavil pristojni komisiji.
Po vsem tem lahko zgolj ugibamo, koliko je vredno darilo, ki ga je od milijarderja dobil Đukanović.
Ta čas v Göthejevem Wetzlarju domišljija dopušča vse, resničnost na igrišču utegne biti bolj siva.
Upati je, da naši rokometaši (v prenesenem pomenu seveda) ne bodo končali kot mladi Werther.
Izpad v prvem delu ob tekmecih, kot sta Grenlandija in Kuvajt, bi bil rokometni samomor.
Zgledovati se gre po Götheju, za katerega je bil Wetzlar odskočna deska do veličine.
Postal je eden največjih mož nemške zgodovine in napisal eno največjih del svetovne literature, Fausta.
Slovenskim rokometašem v Nemčiji ne bo treba prodati duš hudiču.
Veliko bodo bržkone storili že, če bodo igrali z dušo.
Čeprav je priporočeni delež beljakovin v zdravi dnevni prehrani od 8 do 10 odstotkov energije, epidemiološke študije kažejo, da populacije odraslih zdravih ljudi, ki imajo na voljo dovolj raznovrstne hrane, zaužijejo od 10 do 20 odstotkov energije iz beljakovin.
Stvarna podoba sveta, a če je le mogoče, čim prijetnejša – Traveler namreč rad navdušuje svoje bralce za svet in potovanja – Brskanje za avtentičnostjo – Slovenijo si je ogledal s helikopterjem in mu je všeč
Fotografije so temelj National Geographica.
Za nas so ključne, pri čemer tako kot pri zgodbah težimo k stvarnim, brez olepševanja.
Kaj je pomembnejše: povprečno besedilo z odličnimi fotografijami ali nasprotno?
National Geographic Traveler ima po vsem svetu šest milijonov bralcev, med njimi pretežni del v ZDA.
Poleg slovenske (prva številka je izšla v nakladi 10 tisoč izvodov) ima Traveler še sedem (jezikovnih) različic: nizozemsko, poljsko, špansko, grško, rusko, izraelsko in kitajsko.
Obiščite Malezijo!
Dnevnik Guardian , ki se je pred kratkim razpisal o različnih varčevalnih in reciklirnih postopkih – v nekaterih okoljih že popolnoma pozabljenih, drugod pa še zelo živih – je med drugim objavil nadvse izviren recept, kako poceni in v skladu z okoljevarstvenimi načeli priti do novega volnenega puloverja: »Moja teta, ki je živela na enem od orkneyjskih otokov, je imela navado zbirati volno oziroma dlako, ki je ostala na ovčjih ogradah.
V presenetljivo kratkem času je je nabrala za celo vrečko in jo nato odnesla v predilnico, da so jo oprali in spredli v volnene niti.
Iz njih si je spletla novo oblačilo, pulover, obleko, krilo ali šal.
Tako volno je še danes mogoče nabirati na sprehodih v naravo,« sklene Gail Mainland.
V svojem dopisu, enem od mnogih v okviru obširnejšega izbora »nasvetov izpod peresa otrok pomanjkanja iz štiridesetih in petdesetih let«, se med drugim dotika kočljivejše teme: kako predelati odslužene brisače v higienske vložke, v časih motene preskrbe prav tako enega od izdelkov, ki med prvimi izgine s prodajnih polic.
»Brisače so zvile, jih z varnostnimi zaponkami pritrdile na elastičen trak in ga nato namestile na ustrezno mesto.
Po uporabi so umazane brisače oprale v slani vodi in jih posušile, seveda na kakem skritem kraju,« je napisala Gail Mainland.
Kako zbezati na plan vsebino tube
Linz – Slovenska šprinterka Pia Tajnikar je zmagala na prvenstvu Zgornje Avstrije na 60 m s 7,45, druga pa je bila Kristina Žumer s 7,60.
Za Tajnikarjevo je bil miting test pripravljenosti.
Ker je v slabi uri brez težav zdržala tekmovalni ritem velikih tekmovanj, sta se s trenerjem Srdjanom Djordjevičem odločila, da nastopi na EP v Birminghamu.
Matic Osovnikar in Miran Vodovnik bosta danes nastopila v Atenah.
Ljubljana – Le še dve koli sta ostali do konca rednega dela regionalne lige NLB za košarkarice, na finalni turnir v Sofiji pa se bodo prebile najboljše štiri ekipe.
Dobro zaenkrat kaže edinemu slovenskemu predstavniku Merkurju, ki deli 4. mesto z Željezničarjem, jutri ob 17. uri pa doma gosti Raguso, ki za njim zaostaja pet zmag.
O Kanarskih otokih je sanjal že Homer, kot o srečnih krajih, kjer ne poznajo zime.
Pozneje so jih nekateri povezovali celo z izginulo Atlantido.
Otoki, ki so vulkanskega izvora, so sicer nastali pred približno 30 milijoni let in so geološko precej mladi.
Največji in najbolj turistični otok izmed vseh sedmih, ki sestavljajo arhipelag, je dobrih dva tisoč kvadratnih kilometrov velik Tenerife.
Kdor ima zaradi bližine Afrike, ki je oddaljena le 300 km, pomisleke glede podnebja, bo prijetno presenečen.
Večna pomlad, ki vlada na otoku, zaradi toplih pasatnih vetrov in svežega atlantskega toka omogoča turistično sezono vse leto.
Otok ponuja podobno presenečenje na severovzhodni strani v pogorju Las Montañas de Anaga, kamor vodi cesta, speljana po izredno razgibanem terenu.
Rastje je tu izredno bujno in ekološko zaščiteno.
Nešteto je vedno zelenega lovorja, spet drugje raste kaktus, večinoma opuncija v družbi aloe vere, botaniki pa bodo našli tudi vrsto endemičnih rastlin.
Podobno oblegan je tisočletni zmajevec Drago Milenario, ki raste v mestecu Icod de Los Vinos.
Ni natančno znano, koliko je drevo staro, saj zmajevci nimajo letnic, a to ne zmanjšuje njegove veličastnosti.
Po zadnjih meritvah naj bi imelo okoli 800 let.
Visoko je 18 metrov, njegov obseg pa meri šest metrov, zato so ljudje, ki si ga ogledujejo, ob njem videti kot palčki.
Nešteto ukrivljenih vej, ki izraščajo iz debla, vsaka pa se končuje kot nekakšen divji kaktus, mu daje obliko peščene ure.
Ne preseneča, da so mu Gvanči pripisovali magične lastnosti ter rdečo smolo, ki se je izcejala iz debla, imenovali zmajeva kri in jo uporabljali za celjenje ran.
Pisatelj uspešnic tokrat nastopa v resnični pravni kriminalki
John Grisham je avtor uspešnic, kot so Firma , Pelikanovo poročilo , Družabnik , Zadnji porotnik , Kralj poravnav …, katerih liki pogosto le malo zatem, ko jih pisatelj iz svoje domišljije prelije na papir, zaživijo na velikem platnu.
Še nekaj imajo skupnega njegove knjige: zvečine v njih nastopajo odvetniki, kraj dogajanja so vsaj deloma sodne dvorane.
Slavni ameriški pisatelj je te dni nehote postal junak resnične zgodbe, ki je na las takšna, kot bi si jo izmislil sam.
Obtožen je obrekovanja in povzročanja duševnih bolečin, pred sodišče ga je spravila štiridesetletnica, ki je z anonimnimi pismi pred slabim desetletjem domnevno skušala razdreti zakon Grishamovega prijatelja.
Položaj brez vpliva me ne zanima
»Naša oblačila bodo potnike zavarovala z najboljšo tehnologijo, ki jo premoremo, videti pa bodo, kot da so prišli s prizorišča snemanja znanstvenofantastičnega filma,« pravi Rick Tumlinson, direktor podjetja.
Vse doslej so 35-člansko skupino, znano tudi kot Yeoman Warders (svobodni gardisti), sestavljali izključno moški, zdaj pa so se oblasti odločile za opustitev tradicije.
Kot je povedala predstavnica za tisk zgodovinskih kraljevih palač, »je londonski Tower v procesu imenovanja prve gardistke.
Uspešna kandidatka trenutno služi v britanski vojski, kolegom v Towru pa se bo pridružila poleti 2007.«
Slovanovci prižgali zeleno luč Mihi Zupanu za prestop k U. Olimpiji
Pisci blogov so si, tako kot se to spodobi med običajnimi državljani, pošiljali bolj ali manj posrečena voščila ob vstopu v novo leto, si zaželeli, kar je pač v navadi, in si obljubili, da bodo v tem letu redno pisali svoje spletne dnevnike.
Na koncu so nekateri veselo, drugi žalostno zdrsnili v leto 2007.
Nekdanji iraški predsednik Husein je prehodil pot od ameriškega zaveznika do diktatorja, morilca in svetovnega terorista s kemičnim orožjem, ki ga še niso našli, dan pred silvestrovim pa je z zanko okoli vratu in besedami o edinem Bogu in Mohamedu kot njegovemu preroku na ustih zdrsnil iz tuzemskega življenja.
Obešanje so posnele legalne kamere in še pretihotapljena kamera na mobilnem telefonu.
Legalne posnetke so predvajale svetovne televizijske postaje, ilegalni pa so se najprej pojavili na spletu.
Že v prednovoletnih dneh so se začeli na blogih pojavljati raznovrstni letni pregledi.
Očitno so nekakšne bilance ob koncu leta nepogrešljive tudi na spletu.
Nekateri so svoje bloge brez sramu razglašali za najboljše, drugi so za bralce pripravljali izbor svojih najboljših prispevkov, da bi jih prebrali vsaj ob koncu leta, če smo jih že vmes prezrli, tretji so sestavljali lestvice najboljših domačih blogov ...
Takole pravi o tem KislaGlista (http://kislaglista.blogspot.com/ 2007/01/naaaaslednji.html ): »Tud mene je prijelo, da bi napisala A Year in Review.
Potem sem se spomnila, da sem bila prvega pol leta zaposlena z reševanjem same sebe iz močvirja svojih razsutih romantičnih iluzij, druge pol leta sem se pa poskušala sprijaznit s tem, da ima moj pes hitro napredujočo obliko raka.
A sploh hočem še misliti na te stvari?
Nočem.
Hočem se delat, da se nič od tega ni zgodilo in da se letos ne bo nobena od teh stvari nadaljevala.
Če ne znam z vrha možganov na hitro potegnit nobene zares lepe stvari, potem si leto ne zasluži rekviema.
Saj so, seveda so.
Lepi fragmenti, fantastično popolne ure, dotiki, ki jih bo nemogoče pozabit ... ampak gledano z avion je pa vse ena sama sivina, sem in tja prepredena s kakšno zvezdo.
Med enim in drugim zlatim zrnom je preveč časa.
Ko se postaviš k enemu, komaj še vidiš sij drugega.
Za lanskim letom v glavnem ne bomo jokali.
Še posebej zato ne, ker je v pogon spravilo gnile stvari, ki se bodo zavlekle v letos.«
Atomium so zgradili na severozahodnem obrobju Bruslja v predelu, ki mu zdaj rečejo Heysel plateau in kjer so med drugim v zadnjih petdesetih letih zrasle razstavne dvorane, kongresno središče, zabaviščni park, kompleks kinodvoran, planetarij, stadion in nemalo restavracij.
Belgijski kralj Leopold II., ki je živel ob prehodu iz 19. v 20. stoletje, bi bil gotovo zelo zadovoljen, saj se je že takrat vneto zavzemal, da z urbanizacijo okrepi okolico bližnjih, tedaj še kraljevskih posesti Laeken in Stuyvenbergh.
Rojeva se precej več moških kot žensk – Nekateri si pomagajo tako, da kupijo ukradena dekleta, čeprav je to kaznivoV prihodnosti jih bodo bržčas kupovali v sosednjih državah – Dobrodošle begunke iz Severne Koreje
Nakupovati začnem na Vincentejevi stojnici za sadje.
Vincente je plešast gospod z očali, ki slabo sliši in neizogibno pozabi kaj od tistega, kar ste naročili.
Ima pa lepo osvetljeno stojnico sredi tržnice, polno rdečih paprik, papaj, melon, sladkega krompirja, solate, špinače, sliv, hrušk, čebule in zelišč.
Vedno je dobrovoljen in se rad šali.
Nova turistična križarka, ki jo pravkar gradijo, bo največja ladja v lasti družbe Holland America Line, so sporočili z Unlimited Cruise.
Ladjo Eurodam, ki bo sprejela 2044 potnikov in bo začela križariti po Karibih leta 2008, gradijo v italijanski ladjedelnici.
Holland America Line pa razmišlja še o drugi ladji, ki bi lahko izplula leta 2010.
Družba jih trenutno premore 13.
Eurodam s 86.000 tonami nosilnosti ima enajst potniških palub in 1022 luksuznih kabin.
Na njej bo tudi 47 kabin z balkoni in 10 takih s popolnim razgledom skozi tla, strop in stene.
Panoramski razgled ponujajo tudi saloni in zunanja steklena dvigala.
Cena ladje bo 450 milijonov dolarjev.
Starši lahko pazijo na svoje otroke, čeprav sami ne smučajo, temveč se raje sprehajajo po bližnjih gozdovih.
Sprehajalna steza vodi iz Malibuja do stare cerkvice.
Pot ni prezahtevna in jo je z dobrimi čevlji mogoče prehoditi tudi po sveže zapadlem snegu.
Na vodenih izletih se da s krpljami prehoditi tudi tiste predele, ki so navadno nedostopni, in uživati ob lepem razgledu z gorskih vrhov.
Srečati je mogoče domačine, ki na smučeh nosijo hrano živalim v gozd.
Poleg množice starcev poseda ob Gangesu tudi veliko svetih mož, ki so prepoznavni po dolgih laseh, bradah in skromnih oblačilih v oranžnih in rdečih odtenkih.
Odpovedali so se vsej posvetni lastnini ter živijo le še od miloščine.
Po smrti pa ti sveti možje predstavljajo posebno kategorijo, saj ne smejo biti sežgani, tako kot ne nosečnice, otroci, mlajši od 12 let, in ljudje, ki so umrli od pika kobre.
Te po smrti navadno na splavu spustijo po reki ali pa samo vržejo vanjo, če si zaradi revščine ne morejo privoščiti splava.
Američani, ki tako ljubijo statistiko in primerjave, so izračunali, da je višina pomembna tudi v politiki.
Ugotovili so, da so na predsedniških volitvah v dvajsetem stoletju večinoma zmagovali kandidati, ki so bili višji od svojih neposrednih tekmecev.
Res pa je, da ne vedno: Richard Nixon, Jimmy Carter in Bill Clinton so premagali kandidate, ki so bili višje rasti, Johnu Kerryju pa očitna prednost v višini ni prav nič pomagala v dvoboju s precej nižjim Bushem.
Škotsko višavje ni znano ravno po smučanju, a navdušenci za zimske športe lahko že zdaj preskusijo več smučarskih središč.
Uradna sezona se začne okrog božiča, sneg pa praviloma najprej zapade na vzhodu dežele, kjer sta smučarski središči Lecht in Glenshee.
Smučarsko središče Cairn Gorm leži v osrednji Škotski, Nevis Range in Glencoe pa sta na zahodu, kjer sneg pogosto pada vse do marca.
S snežnimi topovi so opremljena le vzhodna smučišča.
Gaber Glavič, vratar Acronija Jesenic: »Najprej bi rad pohvalil navijače, nato pa tudi soigralce za izjemno zavzetost.
Dejan Varl jo je plačal celo s poškodbo.
To moštvo odlikuje res izjemen duh, saj se ni tako preprosto pobrati, ko ti kakovosten tekmec zasuče izid.«
Rokomet: Krim Mercator danes ob 15. uri igra v Volgogradu
Ruske podprvakinje imajo najmlajšo zasedbo v ligi prvakinj, kar devet izmed 14 igralk je mlajših od 20 let, med njima tudi ruski reprezentantki Ana Kočetova in Olga Levina, z osmimi goli najboljši strelki v Ljubljani, ko je bilo 41:33 za gostiteljice.
Ciprski samostani so doživetje posebne vrste in že zaradi njih je vredno obiskati ta sredozemski otok.
So veliki in majhni, takšni, ki so težko dostopni na vrhu gora ali pa na koncu odročnih dolin.
V nekaterih živijo še samo po dva ali trije menihi ali nune, vendar je obiskovalec vselej prijazno postrežen s sladko grško kavo (na grškem delu ne strežejo turške kave) ali vinom.
Imajo tudi sadje, sladkarije, posebno ponosno pa pokažejo svoje nasade češenj.
V mnogo samostanih lahko popotniki, vsaj moški, dobijo tudi preprosto prenočišče.
Prav tako zanimivi so samostani zaradi svoje lege med hribi; tak je Macheras.
Takoj ko cesta zavije na pot, kjer so tropi ovac, se pred nami pojavi globoko pod potjo, kot utrdba na strmi steni.
Z veliko moči se dvigujejo rdeče strehe nasproti zelenemu gozdu na hribu in modremu nebu.
Eni sami ikoni se mora samostan po svojem nastanku zahvaliti za posebno izročilo.
Puščavnika Ignacios in Neofitos naj bi leta 1172 ikono Panaje, Matere božje, našla v eni od votlin.
Svetel meč naj bi po legendi varoval ikono.
Tako je bil s finančno pomočjo cesarja Kamnenosa ustanovljen samostan z imenom Macheras, Nož.
Derepaskova, ki je s Krimom dvakrat postala evropska prvakinja, od operacije pred štirimi meseci še ni ujela strelske forme: »Z ramo je vsak dan boljše, bolečin ni več.
Seveda si želim igrati, vendar ima zadnjo besedo trener«.
Prednost na levi strani bo bržkone dobila Gabriella Kindl, ki se je na Danskem izkazala s šestimi goli.
Priložnost pa bo gotovo dobila tudi Derepaskova, ki odkrito napoveduje zmago: »Domače tekme pač moraš zmagovati, če želiš v četrtfinale.
Vse razen dveh točk bi bila katastrofa, zato o tem nočem niti razmišljati.«
Košarka: v ligi NLB danes najtežje delo čaka Union Olimpijo
Četudi so teorije o tem, da čaka tiskane medije čez toliko in toliko let neizprosen konec, češ da bodo ljudje v prihodnosti zadovoljevali potrebe po informacijah v sodobnejši obliki, vsak dan glasnejše in bolj podprte z vedno novimi dokazi, so blogerji popolnoma zadovoljni, če se njihovi zapisi pojavijo tudi v kakem tiskanem mediju.
Tisti, ki na blogih pišejo zgodbe, pa si želijo svojo knjigo.
Večina tega seveda ne bo priznala, njihovo pisanje pa verjetno nikoli ne bo zamikalo kakšnega založnika.
Nekaj nadarjenejših in spretnejših, ki so si za pisanje resničnih ali izmišljenih zgodb izbrali splet, pa svoje kilobajte besedil z veseljem in s ponosom najraje opazujejo – natisnjene in zvezane.
Vikersund – Ko je slovenski reprezentant Rok Urbanc kot prvi v kvalifikacijah zmogel vsega 136 metrov, se je prvi hip že zdelo, da ne bo videl današnje tekme za svetovni pokal v smučarskih poletih na Norveškem.
Toda skakalci, ki so nastopili za njim, so ga še bolj polomili, bližnje krošnje smrek, ki jih je močno premetavalo sem ter tja, pa so že napovedovale, da bodo zadnje dejanje včerajšnjega dne na letalnici v Vikersundu le stežka spravili pod streho.
In res, po nastopu Rusa Ilje Rosljakova (144,5 m), ki je nosil štartno številko 11, so odgovorni zaradi premočnega in povrhu spremenljivega vetra prekinili kvalifikacije.
Najbolj znana prireditev v Baslu pa je pustno rajanje, ki se začenja že večer prej v sosednjem Liestalu.
Tam uprizorijo veličastno ognjeno parado, presenečenim obiskovalcem se zdi, da bodo mestece pogoltnili virtualni plameni, ki jih spremlja hrupno bobnanje.
Po reformaciji leta 1529 je v protestantskih deželah post odpadel.
Reformatorji so hoteli odpraviti tudi pust – kot simbol papeške dobe.
Fasnacht se je umaknil iz javnosti, a prebivalstvo je ostalo zvesto karnevalski tradiciji in krvavi, demonski pust je v Baslu preživel.
Javno so ga obnovili leta 1798, a ga je po krajši Napoleonovi dobi leta 1807 cerkev znova prepovedala.
Na ulice se je vrnil po letu 1830, od takrat pa je sestavni del bogate baselske zgodovinske ponudbe.
Na čelu so, kajpak, klike
Pustno dogajanje organizirajo in vodijo klike.
Prva je bila osnovana že leta 1884.
Večina današnjih pustnih komitejev se je oblikovala med letoma 1901 in 1914.
Razposajenim skupinam ljudskih godcev so se na obhodih priključile korakajoče glasbene formacije.
Najbolj priljubljena koračnica pa še naprej ostaja ponarodeli Arabi, ki je modificirani British Grenadier iz bitke pri Waterlooju.
Med prvo svetovno vojno Fasnacht ni bilo, ohranili so le grozeče nočno bobnanje (Brechta je navdihnilo za njegove Bobne v noči), enako je bilo med drugo svetovno vojno.
Maskoto so prireditelji SP poimenovali Norkey, ime pa so izbrali med 2340 predlogi, ki so jih poslali ljubitelji nordijskega smučanja iz vse Japonske.
Norkey predstavlja domačega jelena, ki ga na Japonskem imenujejo Ezo, kar je nekdanje ime za otok Hokaido.
Okoli vratu ima črtasto ruto v barvah, kakršne so tudi v logotipu SP.
Šest smuči namreč ponazarja podobo mesta Sapora.
Z barvami so izražene lastnosti treh disciplin: modra predstavlja smučarske skoke, oranžna nordijsko kombinacijo, svetlo modra in rdeča pa smučarski tek.
Alpsko smučanje: Jerman z veliko rezervo pričakuje današnji smuk
Pričakovanja novega rodu so daleč od tistih v zlatih kitzbühelskih časih, ko je vsa Slovenija dihala in nato slavila z Bojanom Križajem in Juretom Koširjem doslej edini slovenski zmagi na slovitem Hahnenkammu.
Pričakovanja slovenskih reprezentantov in vodstva so primerna slalomskemu trenutku – skromna.
»Zadnji treningi v Innerkremsu so bili dobri, prvi cilj pa so zgolj točke,« je napovedal Kitzbühel 2007 šef reprezentance Urban Planinšek in dodal, da se v svetovni pokal vrača Andrej Šporn, čigar zdravstveno stanje je dobro, saj se je otresel bolečin v hrbtu.
V kmečki hiši Šuštarjevih, ki je stara več kot 200 let, oddajajo dva apartmaja.
V spodnjem, rustikalnem, je prostora za šest ljudi, v modernem, zgornjem, pa za štiri.
Na podstrešju so še skupna ležišča za trinajst ljudi.
Posebnosti so črna kuhinja, kmečka soba s pečjo in obokan strop v zgornjem in spodnjem »kevdru«.
V hiši je tudi savna.
Saporo – Smučarski tek je prehodil dolgo pot od takrat, ko so športniki tekmovali sami z uro v norveških gozdovih, do šprinterske tekme v dvorani na severu Japonske.
Norveški puristi zmajujejo z glavami pri vseh novih oblikah tekmovanja in eksotičnih prizoriščih, čeprav so njihovi tekači prva dva dneva osvojili dve zlati in bronasto kolajno na SP.
Novost ni bila le v tem, da so se tekmovalci prvič v 83-letni zgodovini tekmovanja pomerili tudi v dvorani, tudi vzdušje v dvorani Sapporo Dome, ki sprejme več kot 42 tisoč gledalcev, je bilo edinstveno.
Japonski prireditelji so poskrbeli za posebne učinke; predstavljanje tekačev na štartu so pospremili z zvoki lajanja psov in prižiganja motorjev.
Zadnja novost je Tour de Ski: niz šestih tekem v osmih dneh v dveh državah so izvedli na začetku leta, vodilni pa je nosil zlato štartno številko, kar je spominjalo na rumeno majico na Touru de France.
»Če na ta način lahko povečamo priljubljenost smučarskega teka, bomo pač počeli tudi to,« je ugotavljal Italijan Giorgio Di Centa, dvakratni olimpijski zmagovalec iz Torina 2006.
Predsednik Mednarodne smučarske zveze Gian-Franco Kasper je dejal, da je veliko sprememb sovpadalo z največjimi dopinškimi škandali v prejšnjih letih.
»Disciplino so skoraj ubili, toda škandali so nam pomagali, da smo vpeljali nove oblike in tekme.
Morali smo začeti z ničle,« je poudaril Švicar.
Lauberhorn se spet bori z naravo
Tadž Mahal vsako leto obiščejo skoraj trije milijoni domačih in tujih turistov, kar je največ v Indiji
Južna vrata so najlepše okrašena, vendar jih je zob časa že tako prizadel, da so turisti raje začeli vstopati skozi vzhodna in zahodna, je povedal Munazar Ali, strokovnjak za restavratorstvo iz agencije Archeological Survey of India.
Bojevito pa je tudi vsakodnevno življenje v večmilijonskem mestu, ki se začne z jutranjim odhodom na delo.
Promet je sicer podoben evropskemu; avtomobili dobrih znamk hitijo po širokih avenijah, upoštevajo rdeče luči in pešce, vendar pa infrastruktura ni bila zgrajena za 16 milijonov ljudi, kolikor jih ima argentinska prestolnica s predmestjem zdaj.
Tako so se začenjali tudi moji dnevi – z enourno vožnjo v avtomobilu z argentinsko prijateljico Giselle, njenim očetom in sestro.
Evitin grob je ob vseh razkošnih družinskih grobnicah mestne elite precej skromen in ga je težko najti, vendar si kraj mrtvih zasluži nekaj ur raziskovanja.
Poleg pokopališča Recoleta stoji bela baročna cerkev, ki jo obdaja trg Intendente Alvear z restavracijami in rednim ter zelo obiskanim obrtnim sejmom.
Recoleta sicer še vedno spada med najpremožnejše četrti Buenos Airesa, bogati pa so se sem preselili konec 19. stoletja iz San Telma, ko je tam izbruhnila rumena mrzlica.
Poleti zna biti sredi neskončnih prostranstev pasja vročina.
Široke ceste z elegantnimi mostovi povezujejo številna predmestja in jih spajajo s starim Montrealom ob vodovju Reke svetega Lovrenca.
Med najživahnejše predele spadata znamenita stara Old Fort in slavni vojaški muzej Stewart.
V starem pristanišču se ustavljajo čezoceanke s korejskimi avtomobili in francoskim vinom.
Posebno vabljiv je otok Park sredi Lovrenca z zabavišči in stezo za formulo 1, kjer grmeči bolidi v začetku junija vedno znova naznanjajo začetek poletja.
Litoželezni topovi ogromnih kalibrov so še zdaj vredni ogleda.
Staro mesto ima številne vrtove, okna kamnitih hiš krasijo lončki s čudovitim cvetjem.
Podoba mesta, ki se ponaša tudi z odličnimi kulinaričnimi specialitetami, spominja na otožno normandijsko domačnost.
Tukaj strežejo najslastnejše šunke in sire s quebeških kmetij, ki so najdonosnejše na svetu.
Radi se pohvalijo tudi z odličnim pivom moos haed in celo svojim vinom iz ontarijske province.
Da členovitost kanadskih atlantskih obal nima meja, potrjujejo številni veliki otoki, raztezajoči se ob vzhodni obali Nove Fundlandije pa vse do Nove Škotske, ki sta samostojni kanadski provinci.
V enem od številnih slikovitih zalivčkov tega romantičnega otoka leži glavno mesto province Charlottetown, ki nosi ime po ženi princa Edvarda, čigar posest je bil nekoč ta otok.
Mesto, ki ni večje od Celja, premore več motelskih postelj, kot ima prebivalcev, prenočitvene zmogljivosti pa so razprodane leto vnaprej.
Ljubljana – Slovenski nogometaš Sebastjan Cimerotič v torek ne bo nastopil na reprezentančni tekmi z Estonijo.
Nogometaš Domžal je v četrtek zaradi bolečin v kolenu prekinil klubske priprave v Italiji, včeraj pa so ga pregledali v Pulju.
Cime naj bi imel po besedah dr. Peharca natrgan stranski ligament.
S terapijami, ki naj bi trajale tri tedne, bo začel prihodnji teden.
Kdo bo nadomestil Cimerotiča – če bo to sploh potrebno –, bo selektor slovenske izbrane vrste Matjaž Kek oznanil danes.
Italijan se boji Zavca
V prilogi Trip smo 24. januarja napotili ljubitelje izdelkov umetne obrti v ljubljansko Galerijo 22.
Res jih lahko kupijo zelo blizu nje – v Skrini, na Bregu 22 pa še naprej ponujajo dela naše polpretekle in sodobne likovne umetnosti.
Renate Götschl lovi Herminatorja
Zame je ta tekma enakovredna vsaki drugi.
Glede primerjav z velesilami, pa ne le omenjenima dvema, se ne obremenjujem.
Mi smo pač sestavili najboljšo možno mešano štafeto, Nemci, Norvežani, Rusi pa imajo neprimerljivo širšo izbiro in kdor koli pri njih nastopi, je nedvomno kandidat za zmago ali vsaj kolajno.
Najboljša med slovenskimi kombinatorkami je bila Petra Robnik.
Po solidnem smuku (bila je 27.) je odlično slalomirala (dosegla je 10. čas) in se uvrstila na enajsto mesto.
To je seveda njena najboljša uvrstitev v karieri.
Pred Årejem se je lahko pohvalila s 17. mestom, prav tako v kombinaciji (lani v Kvitfjellu).
Robnikova je v slalomu izgubila palico, a jo je kmalu ujela.
Nesreča jo je, kot je dejala, podžgala, da je napadala do konca.
»Srečna sem, da sem najboljši rezultat kariere dosegla na največjem tekmovanju.
Že v smuku mi je šlo dobro na posameznih odsekih, v slalomu pa sem ohranila popolno koncentracijo,« je komentirala tekmo kariere Robnikova.
Dvaindvajsetletna smučarka iz Blejske Dobrave je v Åreju končno našla sebe po dobrih dveh mesecih tavanja.
Grd padec na smuku v Kanadi ji je namreč v celoti prekrižal velike načrte, predvsem pa vzel ves pogum, ki ji ga pred nesrečo ni manjkalo.
Vrnitev je bila težka in mukotrpna.
Na srečo je Petra bila potrpežljiva.
Ves trud se ji je poplačal v najpomembnejši tekmi sezoni.
To je tudi prava popotnica za prihodnost, od katere si veliko obeta.
Njena krila sicer niso niti ne bodo zlata, kot so seveda pri Anji Pärson, vendar so na njeni kakovostni ravni enako velika.
Vsak uspeh je za rekonvalescentko zlata vreden.
»Če tekmuješ v treh disciplinah, je najslabše, če vse breme preložiš na eno.
Morda ti tam ne uspe in veselja je konec.
Vsako tekmo bom zato jemal enakovredno smuku,« je povedal pred prvim nastopom v današnjem superveleslalomu, ki pa ga pričakuje z velikim nelagodjem.
Poškodbo jemljem kot oviro na poti do uspeha.
Da bi vrgel puško v koruzo zaradi tega – o tem nisem razmišljal.
Je pa res, da poškodbe vzamejo veliko moči, živcev in potrpljenja.
Vendar ko ti stvari stečejo, vidiš, da se nisi trudil zaman.
Kot pravi Jože Gazvoda – vsaka poškodba te dela močnejšega.
Veš, kaj moraš narediti, da prideš na stara pota.
»To je bil šele moj prvi normalni nastop na tej napravi.
Če me spomin ne vara, je pred tem moj najdaljši skok tu meril 112 metrov.
Takšnega bom poskušal izpeljati tudi na tekmi,« se je smejalo Damjanu, ki je priznal, da mu je dodatno spodbudo pomenil sanjski tek Petre Majdič, ki si ga je ogledal po televiziji.
»Z osvojitvijo srebrnega odličja nas je močno razbremenila, tako da nam bo poslej vsem skupaj veliko lažje tekmovati.
Navsezadnje smo ena ekipa, a ne?« je še dejal 23-letni Ljubljančan, ki se je nadvse razveselil tudi odličnega nastopa svojega someščana Žonte.
»Moramo ohraniti vso zbranost.
Za Tejo je najpomembneje, da bo še naprej tako natančna.
Strelja pač v svojem ritmu in če bi jo zdaj, dva tedna pred SP, hoteli prisiliti k hitrejšemu nastopu, bi se nam vse skupaj lahko vrnilo kot bumerang.
Za prihodnost in pripravljalno obdobje pred naslednjo sezono seveda ostaja želja po napredovanju,« je včeraj ocenil Tomaš Kos, ki je v zadnjem letu, dveh preživljal tudi več kritik, zdaj pa kot trener ženske vrste nedvomno potrjuje, da je na pravi poti: vse štiri Slovenke so se včeraj uvrstile med dobitnice točk, razveseljiva sta zlasti vidna vzpona Teje Gregorin in tudi Dijane Grudiček.
Tadeja Brankovič, pred sezono predvidoma najmočnejše orožje naše izbrane vrste, je bila včeraj 14., ob sanjski telesni pripravljenosti pri njej pogrešamo predvsem več natančnih strelov.
S petimi zgrešenimi tarčami je včeraj zaostala za »klubom 10« ...
Aktualno dogajanje v hotelu je v vpogled na spletni strani www.izvir.com.
Za vse dodatne informacije so na voljo na mobilni številki 041 769 686 ali na elektronskem naslovu info@izvir.com.
Kar 1,25 milijona evrov pa bo šlo za sanacije oziroma dokapitalizacije filmskih projektov iz prejšnjih let.
Dodatna sredstva za dokončanje bo dobilo šest filmov: L… kot ljubezen producenta Radovana Mišiča (Fabula) in režiserke Janje Glogovac , Estrelita producenta Danijela Hočevarja (Vertigo) in režiserja Metoda Pevca , Pokrajina št. 2 producentke Eve Rohrman (Forum Ljubljana) in režiserja Vinka Möderndorferja , Inštalacija ljubezni producentke Ide Weiss (Bela Film) in režiserke Maje Weiss , Mokuš producenta in režiserja Andreja Mlakarja (Pegaz Film) ter Ljubezen, traktor in rock'n'roll producenta Janeza Jauha (Ata Film) in režiserja Branka Djurića .
Ljubitelji fantastične trilogije, ki so zamudili razstavo v Londonu, so že začeli kupovati vstopnice za njen prvi postanek v celinski Evropi.
»Rezervacije smo prejeli iz Italije, Španije, Irske ter Nizozemske,« je povedal direktor filmskega parka Matthias Voss.
Med najbolj osupljivimi figurami na razstavi v filmskem parku Babelsberg v Potsdamu zahodno od Berlina bo tri metre visok jamski škrat, ki se z zevajočimi usti pripravlja, da bo pogoltnil glavnega junaka Froda.
»Izdelali smo ga posebej za to razstavo, saj je bil jamski škrat v filmu računalniško animiran,« je razložil Az James iz novozelandskega muzeja Te Papa Tongarewa, kjer so jo uredili.
Razstava se je lani vrnila na Novo Zelandijo, kjer so ji dodali skulpturi Goluma, pokvarjenega bivšega hobita, in ogromno »miniaturo« velikega utrjenega mesta Minis Tirith.
Žarišče seveda ostaja legendarni prstan.
V hlače oblečene strežnice razvajajo obiskovalke hamama z nadvse prijetno masažo.
Najprej z njihovih teles z grobo gobo iz svile ali kozje dlake odstranijo vso morebitno umazanijo.
Potem jih obilno namilijo z močno dišečim milom, sledi masaža, nato pa počitek.
Po sproščanju se gostje preselijo v lokal, v katerem si privoščijo čaj ali brezalkoholni jogurtov napitek slanega okusa.
Mozaiki prikazujejo obmorsko vilo bogatega trgovca, z majhnim zasebnim pristaniščem, s stebri okrašenim vhodom in ograjenim vrtom ter valolom, ki je varoval galeje pred nemirnim morjem.
Drug mozaik je prava enciklopedija ribištva, od obale do ladij in mrež.
Videti je moškega, kako stoji v plitvi vodi in drži mrežo.
Zapuščina, ki je vredna ogleda.
Melbourne – Odprto prvenstvo Avstralije je bilo lani edini od štirih turnirjev za grand slam, na katerem se slovenska teniška igralka Katarina Srebotnik ni prebila med dvaintrideseterico, saj je izpadla v 2. kolu.
Korak več tudi tokrat ne bo prav preprost.
Potem ko ji je včerajšnji žreb namenil lahko tekmico za uvodni dvoboj, domačo igralko Casey Dellacqua, ki je za nastop dobila povabilo prirediteljev, bo nadaljevanje že precej težje.
Po včerajšnjem žrebanju je jasno, da tudi pri moških ne bo mogoča ponovitev lanskega finala (pri ženskah je Justine Henin-Hardenne odpovedala nastop), saj sta Roger Federer, branilec naslova in prvi favorit, ter Marcos Baghdatis v isti četrtini turnirske razpredelnice.
Zanimivo, da se je od Slovencev tokrat v najlepši luči predstavil prav Damjan, ki ga je direktor nordijskih disciplin Primož Ulaga še v torek označil za najšibkejši člen v našem moštvu.
Najbrž iz užaljenosti, ker ni hotel upoštevati njegovih strokovnih nasvetov.
»Jernej se je že na treningu, na katerem je imel 19. in 3. daljavo, hitro ujel s tukajšnjo skakalnico, tako da ni imel nikakršnih težav z uvrstitvijo na tekmo.
Podobno zanesljiv je bil tudi Primož,« je včeraj najboljša slovenska skakalca pohvalil Finec Ari-Pekka Nikkola.
Derbiju za končnico so sodeč po pregledu včerajšnjih izdaj dunajskih časnikov namenili veliko pozornosti.
Dvorana je pokala po šivih, tudi na Dunaju rekordnih 300 privržencev iz Slovenije je imelo kaj videti.
Domače navijače pa so podžgale še napovedi in citati zadnjih izjav Matjaža Kopitarja, trenerja slovenskih prvakov, o privilegiranosti avstrijskih klubov pri sodnikih.
»Toda tudi mi bi lahko kakšno rekli na račun slovenskih deliteljev pravice, saj nam na Dunaju pogosto sodijo v našo škodo,« je rohnel Jim Boni, trener gostiteljev.
Sinoči je bil sicer na ledu v progastem dresu Nemec Oswald.
London – Jose Mourinho je vse namige, da se bo po koncu sezone poslovil od Chelseaja, zavrnil in rekel, da bo do konca odslužil pogodbo, ki se mu izteče leta 2010.
»Če mi klub ne bo podaljšal pogodbe, potem bom odšel po njenem izteku.
Druga možnost je, da me klub odslovi, tretje poti ni več,« se je jezikavi Portugalec razgovoril o možnostih razhoda s klubom.
Izjemno uspešni strokovnjak bo imel že jutri priložnost povečati zbirko lovorik, saj se bo Chelsea v finalu ligaškega pokala v Cardiffu pomeril z londonskim mestnim tekmecem Arsenalom.
Austin – V 53. letu starosti je v četrtek v Austinu v Teksasu umrl nekdanji zvezdnik košarkarske lige NBA Dennis Johnson.
Vzrok smrti ni znan, najbrž pa mu je odpovedalo srce.
Johnson, ki je opravljal vlogo trenerja pri Austin Toros, se je namreč med pogovorom z vodstvom ekipe zgrudil in nezavesten obležal na tleh.
Navkljub hitri zdravniški pomoči je umrl med prevozom v bolnišnico.
Johnson je v bogati in uspešni karieri osvojil tri prstane za zmagovalca lige NBA, enega v dresu Seattla (1979) in dva v majici slovitega Bostona (84, 86).
Petkrat je tudi nastopil na tekmi »All-Star« in je veljal za enega najboljših branilcev.
Kariero je sklenil s povprečjem 14,1 točke in 5 asistencami na tekmo.
»Johnson je bil košarkar, ki je vzbujal strahospoštovanje.
Igral je trdo in pogosto prevzemal odgovornost z odločilnimi meti,« je o svojem preminulem varovancu dejal njegov nekdanji trener K. C. Jones.
Slovenska skakalca Jernej Damjan (128,5 m) in Primož Pikl (124,5 m), ki sta med kvalifikanti poletela do 15. oziroma 25. dosežka, sta se znova zanesljivo uvrstila na tekmo.
Toda še precej bolj sta bila razpoložena v drugi seriji za trening, v kateri je 23-letni Ljubljančan dosegel celo tretjo (136 m), leto starejši Ljubenčan pa 17. daljavo (131 m).
1807 V Weimarju so premierno izvedli Goethejevo dramo Torquato Tasso .
1989 Ustanovljena je bila Slovenska demokratična zveza .
Kako se bo čez dva tedna na evropskem dvoranskem prvenstvu v Birminghamu na 1500 metrov odrezal tekač Cene Šubic, bomo še videli, za idejo o slovenskem atletskem blogu ( http://atletski. blog.siol.net/ ) pa že zdaj zasluži pohvalo.
Na blogu, ki se je na spletu pojavil prav na kulturni praznik, bodo o atletiki pisali predvsem bolj ali manj znani domači atleti.
Led je prebila šprinterka Alenka Bikar, ki bi gotovo imela marsikaj povedati o naši atletiki, a se je zadovoljila le s pohvalo ideji.
V Bolnišnici Golnik že več kot dvajset let opravljajo menedžerske preglede; na leto pregledajo kakih 150 ljudi in med njimi odkrijejo tudi bolnike z resno, življenjsko ogrožajočo boleznijo.
Zdravljenje se tako lahko začne še pravočasno.
Ljubljana – Le 14 dni po velikem slavju Heliosa v finalu slovenskega pokala nad Unionom Olimpijo se bosta obe moštvi vnovič pomerili v nedeljski tekmi 22. kola lige NLB, revanša pa bi zeleno-belim prinesla le manjši obliž na svežo rano ob izgubljeni lovoriki.
Včeraj je sicer zavel nekoliko spodbudnejši veter po tivolskih hodnikih, saj sta košarkarje v slačilnici prvič po menjavi klubskega vodstva obiskala predsednik Jure Jež in podpredsednik Dušan Mitič, včeraj pa naj bi se iz Poljske vendarle vrnil tudi Kamil Pietras.
A na odločnejše poteze moštvo, ki med neskočno dolgim napovedovanjem razpleta primera Mihe Zupana šteje manj kot deset igralcev, še vedno čaka.
Olimpija premagala urok domačega igrišča
Mehiški goli psi xoloitzcuintles so okoli 3500 let stara pasma, ki je stoletja uspešno kljubovala nesrečnim genom ter se izogibala loncem in žrtvovanju.
Ti brezdlaki štirinožci niso samo krajšali časa Aztekom, temveč so jih tudi greli namesto termoforja.
Med drugim so vodili človeške duše v onstranstvo: ko so njihovi lastniki umrli, so živali zabodli v srce in jih položili v grob.
Zelo cenjeni so bili tudi zaradi mesa.
Mladičke so poredili in jih pripravljali kot specialiteto, bogato z beljakovinami, ki je preganjala nočne more in zlo ter krepila moško potenco.
Karneval bo
V srbski vasi Žitište, 60 kilometrov severno od Beograda, nameravajo postaviti spomenik znamenitemu filmskemu boksarju Rockyju, da bi privabili več turistov.
Prebivalci hočejo tako napraviti konec svoji nesreči: Žitište je namreč ena najrevnejših vasi v severni Srbiji, ki jo v zadnjih letih kar naprej pestijo poplave in druge naravne nesreče.
Po poročanju beograjske Politike so lokalni voditelji navezali stike z ameriško Philadelphio, kjer že stoji spomenik Rockyju, ki ga je upodobil Sylvester Stallone.
Ljubljana – Po letih 2003 in 2005, ko so evropsko sezono začele s šestimi zmagami, so si rokometašice Krima Mercatorja tretjič že pred zadnjo tekmo zagotovile prvo mesto v skupini in s tem prednost povratne tekme na domačem parketu v četrtfinalu, kamor so se uvrstile petič zapored.
Tokrat so sicer prvo tekmo izgubile, nato pa nanizale štiri zmage.
Čeprav današnji obračun proti Ribarroji (17.30) ne odloča o ničemer, slovenske prvakinje nočejo prekiniti zmagovite serije, ki bi jim dala potrebno samozavest pred izločilnimi dvoboji.
Ker sta prvi dve mesti v vseh štirih skupinah že razdeljeni, bo torkov žreb na Dunaju dal odgovor, ali se bodo krimovke drugič letos odpravile na Dansko (Slagelse in Viborg) ali prvič na Madžarsko (Györ).
Ribarroji, ki nima več možnosti, da na drugem mestu prehiti Aalborg, je v tolažbo sredina zmaga proti Alicanteju z 39:19, s katero se je po zaslugi poraza Sagunta pri Eldi Prestigio zavihtela na prvo mesto španske lige.
V četi trenerja Gregoria Garcie, katere članica je bila do konca decembra Anja Frešer, sta najboljši igralki Tatjana Medved in Marta Mangue, čeprav je na prvi tekmi največ preglavic delala Patricia Alonso.
Pri Krimu so vse igralke razen Bodnjeve zdrave, tudi Sitijeva, Olena Jacenko, Dijana Golubić in Anja Argenti, ki so imele v začetku tedna še nekaj težav.
Po današnji tekmi »tigrice« čakajo trije tedni premora, ki ga bodo izkoristile za povrnitev moči v Poreču.
Ker tekma, ki jo bosta sodila Norvežana Andre Hansen in Oistein Pettersen, nima rezultatskega naboja, so se v klubu odločili, da bodo veliko vstopnic razdelili po klubih in šolah, zato se nadejajo polnih tribun.
Futsal: Slovenija napolnila mrežo Moldavije
»Petelini« bodo morali na vzpon še počakati
Ljubljana – Perutnina Ptuj je zadnja leta najmočnejša slovenska kolesarska zasedba.
O tem pričajo rezultati moštva, za katerega se je zdelo, da se bo prej ali slej lotilo večjih izzivov na mednarodni sceni.
Za to bi bil potreben preskok iz celinske konkurence (Continental) stopnico višje, med ekipe ProContinental, četa športnega direktorja Srečka Glivarja pa je bila sodeč po kar 29 zmagah na kategoriziranih dirkah v letu 2006 pripravljena na to.
A si na Ptuju vseeno niso privoščili višjega finančnega zalogaja.
Šli so v drugo smer.
Ostali so na dosedanji tekmovalni ravni in se prilagodili manj zahtevnemu slovenskemu »trgu«.
V sezono 2007 vstopajo z okleščeno zasedbo, ki bo pedala vrtela v upanju, da se bo približala dosežkom iz preteklosti in morda v prihodnosti skočila za razred višje.
Čisto mogoče je, da se bo spor zaradi Vicenze v nekaj dneh končal kakor vihar v žlici vode.
Pred glasovanjem o podaljšanju misije v Afganistanu pa se vendarle utegne zgoditi še marsikaj nepredvidljivega, preden bo Berlusconijeva Hiša svoboščin ugotovila, da se mora tudi tokrat postaviti na ameriško stran, in sklenila podpreti Prodija.
Bi bili radi ruska kolonija?
Na pogrebu je svetlolasa mlada ženska z dvema otrokoma na čelu sprevoda marsikoga spomnila na Jacqueline Kennedy: črna očala, ki skrivajo od žalosti spačeni obraz.
Dve objokani materi, ki varujeta otroka (Jovani Đinđić je bil takrat 12, Luku pa devet let).
Prvi je bil ubit v Dallasu, drugi na bregu Donave.
Le da se Ružica Đinđić ukvarja s politiko, Jacqueline Kennedy pa se ni.
Na pogreb Zorana Đinđića je prišlo pol milijona ljudi.
»Prej ga Srbi niso marali, ker se ni trudil za priljubljenost.
Hotel je le izpolniti svoje poslanstvo.
Šele po atentatu so se zavedeli, kaj so izgubili,« pravi njegova vdova.
Pod pritiskom javnosti je Zoran Đinđić dejansko veliko tvegal: dal je aretirati Slobodana Miloševića, ga še isto leto poslal v Haag v ječo.
Izzival je hudiča, ko se je lotil organiziranega kriminala, politične in administrativne strukture dedičev prejšnjega režima, oligarhov, obogatelih v letih mednarodnega embarga in gospodarskih reform.
Prevzeti je hotel tudi nadzor nad tajno službo.
Za to je plačal z življenjem.
Zgodba o Bosanki Dragani in Kitajcu Sunu Daju je lepa.
Dragana se je rodila leta 1967 v Doboju na severu Bosne očetu katoliku in pravoslavni materi.
Šolala se je v Banjaluki, po maturi je študirala agronomijo, nato pa pedagogiko in psihologijo na sarajevski univerzi.
Ko je izbruhnila vojna in je Jugoslavija razpadla, se je podala čez Madžarsko in Avstrijo k eni svojih tet v Augsburg.
Po dveh mesecih je dobila status vojne begunke in si našla službo v kitajski restavraciji.
Pomivala je posodo v kuhinji, vesela, da sploh ima delo in da lahko pošilja nekaj denarja domov staršem.
Bombni napadi na Tajskem – Tragedija indonezijskega trajekta – Japonski premier napovedal referendum o reviziji pacifistične ustave – Kitajski obisk Afrike
Hanson pa liberalnost svoje domovine dodobra izkorišča v propagandne namene. med drugim nekaznovano trdi, da holokavsta ni bilo: »Nobenega Žida niso sežigali v koncentracijskih taboriščih.«
Njegov radijski oddajnik Oasen pa je tako kot drugi mediji nekaj časa dobival državno subvencijo, piše Spiegel.
Svet so ljudje
Za organizatorje nesojene parade pa so besede moskovskega župana »šokantne«.
»To je osebna žalitev,« je dejal Nikolaj Aleksej in napovedal tožbo proti Lužkovu.
Zaradi prepovedi lanske parade so organizatorji vložili tožbo na evropskem sodišču za človekove pravice v Strasbourgu.
Od ruske prestolnice zahtevajo 20.000 evrov odškodnine za kratenje ustavne pravice do svobode zbiranja.
Washington – Sodelavci ameriške zvezne policije (FBI) so bili najmanj v 26 primerih priča hudim zlorabam zapornikov v zloglasnem taborišču v Guantanamskem zalivu na Kubi.
Podatki so zbrani v dokumentu, ki ga je moral FBI v skladu z zakonom o pravici do informiranja objaviti na svoji internetni strani, ker je v dobljeni tožbi to od njega zahtevala Ameriška zveza za državljanske svoboščine (ACLU).
Rodil se je materi iz obubožane plemiške družine, ki ji nikoli ni odpustila, da se je omožila s pustolovcem.
Imela sta tri otroke.
Oče je po spodletelem poslovnem poskusu izginil in umrl za rakom sam, ne da bi mu žena odpustila.
Nekaj let zatem je za božič, ko je mati pogrinjala praznično mizo, Nicolas našel svojega brata mrtvega.
Materi so nekaj časa skrivali resnico, da bi ji prihranili gorje in ji omogočili, da »ohrani videz«, na katerega je toliko dala njena družina.
»Življenje ni vredno, da bi ga živel,« je zapisal obupani najstniški brat pred samomorom.
Nicolas je v neskončnost premleval ta stavek.
On sam si je želel živeti do norosti polno, predvsem pa ni maral biti podoben licemerskim favnom, ki jih je mrgolelo v materini družini.
Na dvodnevnem kuharskem tekmovanju v Lyonu, ki velja kulinarično prestolnico Francije, je zmagal Francoz Fabrice Desvignes , šef kuhinje v francoskem parlamentu, in si tako prislužil ugledno nagrado Bocuse d'Or, imenovano po slavnem francoskem kuharju Paulu Bocusu (na fotografiji).
Tekmovanje so organizirali v 12 majhnih kuhinjah, razvrščenih pred glasno navijajočim občinstvom: Švicarjev s kravjimi zvonci, Japoncev s trakovi na glavah ...
Tekmovalci so morali pripraviti jedi z morskim listom, nordijskimi rakovicami, piščancem itd.
Sam mojster Bocuse je bil zelo zadovoljen: »Še nikoli ni bil izid tako tesen in raven tako visoka.«
Sodišče v Stuttgartu je v ponedeljek za zaprtimi vrati obravnavalo njen primer.
Po navedbah sodišča se je zvezno tožilstvo strinjalo, da bi bila Brigitte Mohnhaupt lahko pogojno izpuščena iz zapora.
Pripadnica druge generacije teroristov RAF (jedro prve sta bila Andreas Baader in Ulrike Meinhof, ki sta v zaporu naredila samomor) je bila leta 1985 zaradi devetih umorov obsojena na pet dosmrtnih kazni plus petnajst let ječe.
Preživlja jih v zaporu v Bavarskem.
Milo Đukanović bo profesor
Nekateri zaskrbljeni člani univerze se bojijo, da gre za »ugašanje« državne univerze in opozarjajo na Dukanovićeve sodelavce.
Nekdanji dekan in profesor pravne fakultete dr. Dragan Vukčević je predsednik sveta za visoko izobraževanje.
Ta svet je pred tremi leti imenovala vlada premiera Đukanovića.
Dr. Veselin Vukotić, ki je bil v začetku 80. let Đukanovićev profesor, pa je podpredsednik sveta za privatizacijo, katerega predsednik je bil Đukanović.
Dr. Vukotić je tudi ustanovitelj več finančnih in borznih hiš ter avtor številnih strateških dokumentov in zakonov.
Opozicija poudarja, da sta njegova neoliberalna ekonomija in vodenje privatizacije »oropala Črno goro«.
Novookronani najbogatejši Rus Oleg Deripaska , eden najbolj zadržanih ruskih oligarhov, bo hočeš nočeš moral v javnost, da ubrani izdaten kos svojega bajnega bogastva na višjem sodišču v Londonu, kjer živi.
Odvzeti mu ga hoče Michael Cherney, nekdanji prijatelj, mentor in poslovni partner.
Moža sta se očitno neznansko sprla in Cherney zdaj zahteva 20-odstotni delež Rusala , Deripaskove družbe za aluminij, katere vrednost ocenjujejo na 2,28 do 3,80 milijarde evrov.
Deripaska, čigar celotno premoženje ocenjujejo na 16,09 milijarde evrov, trdi, da je žrtev prekanjenega izsiljevanja, in je dal vedeti, da svojemu nekdanjemu prijatelju ne dolguje niti rublja.
Cherney pa se sklicuje na star pogodbeni dolg, ki ga lahko dokaže.
Džakarta – Indonezijske oblasti so v četrtek sporočile, da je neki ribič ob jugozahodni obali otoka Sulavezi našel dele potniškega letala boeing 737-400, ki je pred enajstimi dnevi nenadoma izginilo z radarskih zaslonov.
Na krovu letala indonezijske nizkocenovne družbe Adam Air, ki je prvi dan novega leta poletelo iz Surabaje na otoku Java proti Manadu na Sulaveziju, je bilo 96 potnikov in šest članov posadke.
Predstavniki družbe so že potrdili, da gre za ostanke pogrešanega letala.
Pozneje so na širšem območju v bližini mesta Pare Pare našli še več delov letala, med njimi dva sedeža za osebje v letalu in rešilni jopič.
Ponesrečeno letalo pred strmoglavljenjem ni oddalo klica na pomoč, čeprav je pilot izrazil zaskrbljenost zaradi slabega vremena.
V obsežni reševalni akciji, ki je potekala tako na morju kot v tropskem pragozdu, je s podporo letal, helikopterjev in ladij sodelovalo več tisoč ljudi.
Svet so ljudje
Zasebni posnetek sta muzeju Sixth Floor v Dallasu (Oswald je na predsednika streljal iz šestega nadstropja stavbe, v kateri je zdaj muzej, posvečen Kennedyju in atentatu nanj) podarila amaterski fotograf George Jefferies in njegov zet Wayne Graham.
Posnetek je nastal manj kot 90 sekund pred Kennedyjevo smrtjo, prikazuje pa tudi 40 sekund prizorišča zločina naslednji dan.
Doslej najboljši in najbolj znani posnetek Kennedyjevih zadnjih trenutkov je posnel Abraham Zapruder.
PLN je stranka desničarskega premiera Calina Popescuja Tariceanuja.
Premier je že dlje časa tarča političnih napadov predsednika države, ki na vse mogoče načine poskuša zmanjšati moč PLN in izsiliti predčasne volitve.
Poleg časa, ki ga otrok preživi pred računalnikom, je dvomljiva tudi vsebina, ki jo prikliče.
Raziskava univerze New Hampshire je pokazala, da je 42 odstotkov uporabnikov, starih od 10 do 17 let, v zadnjih 12 mesecih obiskalo prepovedane strani.
Psihologi opozarjajo, kako to vpliva na spolnost mladih.
Petnajst minut pred nasilno videoigrico spravi otroka v hud stres; če pa se ta stres redno ponavlja, se otrok nanj neha odzivati normalno – narejena je velika, morda nepopravljiva psihološka škoda, pravi italijanski psiholog Luigi Bignami v La Repubblici .
Predsednik Bush je skupaj z ženo Lauro položil venec na Washingtonov grob v Mount Vernonu v zvezni državi Virginia in ob tej priložnosti vojno proti terorizmu primerjal z vojno Američanov za osamosvojitev izpod britanskega imperija pred več kot dvema stoletjema.
Dejal je, da se Američani tudi danes, podobno kakor takrat, bojujejo za obrambo svobode, in da tako kot predsednik Washington verjamejo, da svoboda ni namenjena samo njim.
Tisti, ki bi po volitvah 2008 radi nasledili prvega in drugega »Georgea W.«, se je pošalil George Bush, pa ta hip seveda nadaljujejo kampanjo.
S tem je morda meril tudi na senatorja McCaina.
Toda ta je bil na ta praznični dan neizprosno oster na račun sedanjega predsednika Združenih držav.
Socialdemokratska poslanka Lale Akgün pa je prepričana, da Pamuk ni odpovedal poti zaradi groženj.
Umetnik se je menda naveličal poslušati očitke, da zaradi svojih političnih stališč dobiva nagrade po Evropi.
Po besedah predsednika nemškega Pena Johanna Strasserja pa je Pamuk kot edina osrednja osebnost demokratičnega gibanja trenutno mnogo bolj pomemben v Turčiji kakor na turnejah po Evropi.
Ključno pa je, da ni obiska odpovedala nemška stran, denimo tako, kakor je bil v Berlinu s sporeda umaknjena Mozartova opera Idomeneo , ker so se ustrašili odziva muslimanov na odsekano Mohamedovo glavo, prikazano v predstavi.
»Rodnosti se ne da popraviti čez noč!
Tudi če se zdajle zmenimo, je treba devet mesecev čakati, da se [otroci] rodijo, potem pa jih še dvajset let vzgajati,« je potožil finančni minister na srečanju z župani.
Žalski župan in poslanec je bil precej krajši: »Čez noč se rodnosti res ne da popraviti, lahko pa se je prav ponoči lotimo.«
No, zdaj vemo.
Kakovost vsebine na spletu močno niha, se strinja Negroponte.
»Na eni strani imamo Wikipedio, na drugi ničvrednosti na Youtube, za katerega je Google plačal skoraj 1,7 milijarde dolarjev.
Youtube je prehoden pojav, Wikipedia pa se bo ohranila,« pravi Negroponte.
Ne namerava pisati nove knjige.
To prepušča novinarju, ki kot senca spremlja poslanstvo ambicioznega profesorja: poskrbeti za uspeh projekta s stodolarskimi prenosnimi računalniki za otroke.
Tudi v policijskem sindikatu so prepričani, da je v preiskavah terorizma ali otroške pornografijo nujno nenehno pregledovati računalnike in »virtualno delovno mesto«.
Vodja zveznih kriminalistov Jörg Ziercke je državljane opozoril, da je strah pred takšnim nadzorom odveč, saj 99,9 odstotka ljudi z njim ne bo prizadetih.
»Danes v medmrežju najdemo navodila za izdelavo bomb, naročila za izvedbo napadov in rekrutiranje mladih za džihad.
Medmrežje je ključno sredstvo komunikacije, zato je brez vdiranja v njihove mreže policijsko delo skoraj nemogoče.«
Pomemben je občutek
»Te zgodbe so ostale zakopane v družinskem izročilu, ženske so si jih šepetale na uho iz roda v rod, kajti moški so se bolj podrejali oblasti,« pravi Fethiye Çetin, ki se je rodila v turški družini srednjega razreda.
Njen oče je bil funkcionar republikanskega prepričanja, njena babica Seher, ki so jo vsi oboževali, pa je bila na zunaj navadna turška kmetica, podobna drugim v vzhodnoanatolski vasi.
Leta 1975 pa ji je starka zaupala skrivnost, čeprav se je bala, da bo s tem ogrozila življenje vnukinje: »Moja mati, oče in brat živijo v Ameriki.
Če kdo, jih boš našla ti,« ji je dejala babica, ki je v resnici izvirala iz armenske družine v bogati vasi v anatolski provinci Maden.
Med starko in vnukinjo se je stkalo prav posebno razmerje.
Seher je pripovedovala o deportacijah: oblast je armenske vaščane obtožila, da paktirajo z ruskim sovražnikom.
Moške so pobili, ženske, starce in otroke deportirali.
Prestrašeni in lačni pregnanci so utapljali otroke, da bi jim skrajšali trpljenje.
Ali pa so jih v upanju, da bodo ostali živi, prepustili Kurdom in Turkom.
Heranus je iztrgal iz materinih rok žandar Huseyin, dober človek brez otrok.
Posvojil jo je.
Od trenutka, ko je Fethiye Çetin izvedela za svoj izvor, je postala glasnica proti nacionalistom.
V Ankari je študirala pravo in se dejavno zavzemala za demokracijo, zato so jo po vojaškem udaru septembra 1980 aretirali.
Po amnestiji leta 1984 so jo izpustili in odtlej kot odvetnica brani človekove pravice.
Morala je držati besedo, ki jo je dala babici.
S pomočjo anglofonske prijateljice je poiskala babičinega mlajšega brata, ki je umrl kmalu po tistem, ko ga je našla.
Po babičini smrti pa je objavila oglas v armenskem dnevniku Agos in v ZDA odkrila še enega sorodnika.
Odločitev o napotitvi princa v Irak je sprejela britanska vojska po posvetovanju s praporščakom Walesom, kakor z vojaškim nazivom rečejo princu Harryju, in seveda po pogovoru z britansko kraljevo družino.
Na lastno željo bo Harry v Iraku celo vodil dvanajstčlansko enoto izvidniških oklepnikov.
Za princem Philipom, ki je sodeloval v falklandski vojni, bo Harry prvi pripadnik britanske kraljeve družine, ki se bo preizkusil na bojišču.
Precej daljši je seznam pripadnikov modre krvi, ki so si brez pravih vojaških izkušenj zagotovili ugledno vojaško kariero; kralj Jurij VI. med prvo svetovno vojno, princ Philip med drugo svetovno vojno, z nazivom pilot zračnih sil in mornarice ter poveljnik bojne ladje pa je ovenčan tudi britanski prestolonaslednik princ Charles.
Tudi Harryjev starejši brat princ William je pripadnik kraljevskih enot Blues and Royals, ki so se med drugim že preizkusili tudi v Iraku, v Bosni in Hercegovini in na Kosovu.
A ker je princ William drugi na seznamu za britansko krono, ga na vojnih območjih najverjetneje ne bodo videli.
Podjetja s severovzhoda države so proizvodnjo že pred leti preselila zlasti v Romunijo in to bo zdaj, tako vsaj pričakujejo, zmanjšalo pritisk Romunov na italijanskih mejah.
Po vstopu Bukarešte v EU se bodo italijanski podjetniki otresli še dosedanjih carinskih stroškov.
Naftovod in plinovod od Črnega morja do Tržaškega zaliva sta bila med pomembnimi točkami Prodijevih dogovorov v Bukarešti in Sofiji.
Ausra Aleknavičiene z odgovorom ministrice ni bila zadovoljna.
»Nenavadno je, da zagovarja učbenik, ki ni škodljiv samo za otroke, ampak v resnici ponižuje tudi njo samo,« je bila odločna samska Ausra.
V Milanu trdijo, da ne ponavljajo diskriminatorske odločitve iz Padove, ki se jim zdi celo rasistična, ampak samo zagotavljajo dolgoročno boljše razmere za Rome, ki naj si v svojih novih naseljih na svoji strani zidu uredijo življenje po svoje.
S predlogom se strinjajo skoraj vsi, v Milanu vladajoča desna sredina in lokalno opozicijska leva sredina, tudi nekateri duhovniki, ki skrbijo za Rome in Sinte ter pomagajo organizaciji Opera Nomadi, ki je doslej največ naredila za premagovanje romskih problemov.
Samo Bossijevi Severni legionarji absolutno nasprotujejo kakršni koli stalni naselitvi prišlekov in trdijo, da je treba ime Nomadi vzeti zares, torej prišleke poslati naprej.
Za prihodnja leta so izračunali, da bo Romov z vzhoda (romunskim in bolgarskim se bodo gotovo pridružili tudi tisti iz Srbije, ki so prihajali že ob prejšnjih množičnih romskih preseljevanjih iz Bosne, Kosova in Makedonije) vsako leto vsaj 50.000, morda celo 60.000.
Sociologi opozarjajo, da je alarm policijskih sindikatov odveč.
Res je, pravijo, da so zlasti Romuni zadnja leta prednjačili, kar zadeva žepartsvo, rope, vlome v avtomobile in trgovine, vendar se bo trend gotovo spremenil prav zahvaljujoč vstopu Romunije in Bolgarije v Evropsko unijo.
Italija: solzave nadaljevanke še ni konec
Dokler so v kongresu vladali republikanci, je lahko vlada neprijetna vprašanja kratko malo ignorirala, zdaj pa je razmerje sil drugačno.
Tudi sodniki tajnega sodišča s sodnico Colleen Kollar Kotelly na čelu so bili menda zelo jezni, da vlada ni izkoristila njihovih storitev.
V dveh desetletjih so zavrnili le peščico zahtev za prisluškovanje, v več kakor 18.000 primerih pa je vlada dobila, kar je hotela.
Tajvan je na današnji dan pred šestimi desetletji zajel val protestov proti Čankajškovi oblastiTridnevni nemiri so se končali s pokolom, ki je odnesel več kot dvajset tisoč življenj
Peking – Potem ko so vojaki Kuomintanga (Nacionalistična stranka) pretepli žensko v bližini železniškega kolodvora v Taipeiju, ker je prodajala pretihotapljene cigarete, je Tajvan 28. februarja 1947 zajel val protestov proti Čankajškovi oblasti.
Tridnevni nemiri so se končali s pokolom, ki je odnesel več kot dvajset tisoč življenj.
V pripravah na 60. obletnico tega dogodka Tajvanci tudi ta teden kažejo, kako globoko jih ločuje kvazinacionalizem.
Mia Farrow izvira iz igralskega sveta.
Njena mati je Maureen O'Sullivan, ki je igrala Jane v Tarzanu (Johnny Weissmüller), njen oče pa režiser John Farrow.
V vrtec je hodila z Lizo Minelli, soseda sta bila producenta Laurel in Hardy.
Družina s šestimi otroki je živela klateško življenje: malo v Mehiki, Španiji, pa na Irskem, v Angliji in New Yorku.
Povrh je doživela veliko osebnih kriz: poliomielitis pri devetih letih, smrt brata Mika v letalski nesreči, pijančevanje in prepire staršev.
Nekoč je videla očeta s kuhinjskim nožem divjati za materjo.
Nikoli ni vedela, kaj je stabilnost.
V spominih ( What Falls Away ) je zapisala, da se je kot otrok počutila povsem nemočna: kot da bi gledala dogodke po televiziji in ne bi mogla zamenjati programa.
Egiptovska organizacija za človekove pravice, Amnesty International, Human Rights Watch in Novinarji brez meja so izrazili ogorčenje nad ostro kaznijo in zaskrbljenost, da bo to precedens, ki bo omejil izražanje v doslej edinem svobodnem mediju v Egiptu – internetu.
Uporabniki svetovnega spleta so lahko doslej prosto razpravljali o različnih temah, o katerih državni mediji ne govorijo.
Egiptovske oblasti so lani aretirale že več blogerjev, večinoma povezanih z reformističnimi in prodemokratičnimi gibanji.
Za računalniškim gigantom Microsoft, katerega operacijski sistemi poganjajo kar devet desetin vseh računalnikov na svetu, sta po pisanju Die Welta sodelovanje z ameriško varnostno agencijo potrdila tudi ameriški koncern Apple in ponudnik Linuxa Novell.
Dvanajstletni deček Sultan Abdula al Šamari iz kraja Hafr al Baten v Saudski Arabiji se je v nedeljo obesil v pomožnem poslopju ob družinski hiši, ko je posnemal usmrtitev nekdanjega iraškega predsednika Sadama Huseina.
Dečka, ki je visel na vrvi, privezani na kovinska vrata, je po vrnitvi iz džamije našel starejši brat.
Poleg trupla sta skrušeno sedela dva mlajša brata.
Najstarejši brat je snel Sultana z vrvi in ga odpeljal v bolnišnico, kjer pa mu niso mogli več pomagati.
Prejšnji teden sta se na enak način obesila desetletnik iz Teksasa in devetletnik iz Pakistana.
Vsi trije dečki so gledali usmrtitev Sadama Huseina, ki jo je predvajalo več satelitskih televizij v arabskih in zahodnih državah.
V ospredje se je prebila leta 1956, ko je režiser Cecil B. DeMille izbral za vlogo Mojzesove žene Sofore v Desetih zapovedih (preroka je utelesil Charlton Heston).
Leto pozneje je nastopila ob Gablu in Poitieru v filmu Band of Angels (Tolpa angelov) kot Gablova ljubica iz višjih krogov, ki ugotovi, da je črnske krvi.
V petdesetih letih je nastopila v vrsti pomembnih celovečernih filmov in se poročila s kaskaderjem Bobom Morganom.
Rodila je dva sinova.
Leta 1971 je uspela na Broadwayu, kjer je odigrala glavno vlogo v kultnem musicalu Stephena Sondheima Follies (Norčije), televizijskim gledalcem pa bo za vedno ostala v spominu kot Lily Munster v nanizanki, ki so jo predvajali konec šestdesetih let, The Munsters .
Naslov je skovanka iz besed fun-monsters , smešne pošasti, na čelu groteskne družine Drakule, Frankensteina in drugih srhljivih likov, ki so se potikali po pajčevinastem gotskem prizorišču, pa je kraljevala Lily, gotska vampirka v črni obleki.
Nanizanka je vzdržala le dve leti, a je bila izjemno priljubljena in je pozneje navdihnila dva celovečerna filma.
Pred dnevi je umrl Iwao Takamoto , risar, ki si je zamislil prikupnega kužka Scooby-Dooja iz istoimenske risanke, v njegovi domišljiji pa se je rodilo še nekaj priljubljenih animiranih likov, med drugim eden iz serije Kremenčkovi , Sto in en dalmatinec ipd.
Takamoto je bil star 81 let in je umrl zaradi koronarne tromboze.
Scooby-Dooja je ustvaril že v 60. letih prejšnjega stoletja, ko je delal za animacijski studio Hanna-Barbera.
Rodil se je v Los Angelesu in je zaradi japonskih korenin preživel del druge svetovne vojne v taborišču, kjer se je od sojetnikov, Američanov japonskega rodu, naučil risanja.
Po vojni se je kot vajenec zaposlil v Disneyjevih studiih, kjer je sodeloval pri velikih projektih, kakršna sta bila Pepelka in Peter Pan.
Nazadnje je bil podpredsednik oddelka za animacijo pri družbi Warner Bros. Reuters
Rodil se je leta 1934 v Groß-Inzensdorfu na Spodnjem Avstrijskem in se leta 1952 preselil na Dunaj.
»Niso me sprejeli na akademijo, ker nisem vedel, kaj je paspartu,« je povedal v enem od intervjujev.
»Prišel sem s podeželja in nisem poznal francoskega izraza za kartonsko obrobo slike.«
Tako si je pot v slikarstvo utrl kot samouk.
Pritisk strankarskih veljakov je bil presilovit – »Črni šerif« Beckstein najresnejši kandidat za naslednika
Zapatero: Mirovni proces z Eto je mrtev
Kdor bo v svoj avto pripustil velikega brata, bo lahko prihranil pri avtomobilskem zavarovanju.
S temi besedami, ki zvenijo kakor parodija oglasnega sporočila, je najnovejšo ponudbo zavarovalnice Uniqa pospremila internetna redakcija avstrijske nacionalne televizije ORF .
Pred neslutenimi zlorabami osebnih podatkov in globokim, v primerjavi s cilji docela nesorazmernim posegom v zasebnost zavarovancev, svari tudi največja avstrijska civilnodružbena organizacija za varstvo osebnih podatkov Arge Daten.
Politično skupino skrajne desnice naj bi uradno ustanovili prihodnji teden, ko bodo v evropskem parlamentu na polovici sedanjega sklica izbirali naslednika Španca Josepa Borrela na predsedniškem položaju in vrsto drugih osebnosti.
Če bo seveda dvajset članov, ki jih druži minimalni program že znanih skrajnodesničarskih idej – zavračanje priseljevanja, nasprotovanje članstvu Turčije v Uniji in boj proti evropski ustavi – dotlej še vztrajalo pri svojem namenu.
A tudi v tem primeru bo nova združba po besedah italijanske poslanke Alessandre Mussolini, ducejeve vnukinje, »bolj tehnične kakor politične narave«.
To dokazuje, da si hoče skrajna desnica predvsem zagotoviti dostop do finančnih in drugih ugodnosti, ki jih imajo poslanske skupine; najpomembnejša med njimi je pravica do predložitve dopolnil in resolucij, pa tudi do daljše minutaže v plenarnih razpravah.
Džakarta – Indonezijska vojska je v torek zanikala navedbe, da so iskalne in reševalne ekipe našle razbitine letala, ki je s 102 človekoma na krovu v ponedeljek strmoglavilo med indonezijskima otokoma Java in Sulavezi.
Kakor je za indonezijsko televizijsko postajo Metro povedal regionalni vojaški poveljnik Arif Budi Santoso, so pogorje na zahodu Sulavezija, kjer je letalo domnevno trčilo v goro in strmoglavilo, preiskali, a razbitin niso našli.
Tiskovne agencije so pred tem poročale, da so reševalne ekipe že našle razbitine letala in 90 trupel, za preostalih 12 ljudi, ki so bili na krovu, pa da še ostaja upanje, da so nesrečo preživeli.
Boeing 737-400 družbe Adam Air s 96 potniki in šestimi člani posadke je po doslej znanih podatkih že kakšno uro po vzletu poslal več klicev na pomoč, nato pa izginil z radarskih zaslonov.
Reševalne ekipe morebitne preživele in razbitine letala zdaj že iščejo po morju v bližini Sulavezija.
To je že druga huda nesreča v Indoneziji v zadnjih dneh.
V petek se je ob obali Jave, domnevno zaradi slabega vremena, potopil trajekt z več kot 600 potniki.
Reševalci so doslej rešili več kot 200 preživelih.
Na fotografiji svojci pregledujejo seznam potnikov izginulega letala.
Sledili so prizori, ki jih je uslužbenec sosednje kavarne Segafredo povzel z besedami: »Bilo je kakor v filmu.«
Policija je v širokem loku zaprla soseščino banke, izpraznila okoliške trgovine in lokale ter vzpostavila telefonsko zvezo z ugrabiteljem.
Ta sprva ni zahteval ničesar, niti ni grozil, da bo proti talcem uporabil silo.
Zaželel si je samo cigaret, hrane in pijače, in policija mu je vse to tudi dostavila.
Popoldne je začel izpuščati talce in okoli četrte ure je z zadnjim, neko žensko, zapustil bančno poslopje, položil pištolo na pločnik in se predal policiji (na fotografiji).
Ta domneva, da je ugrabitelj z zajetjem talcev hotel zbuditi pozornost.
Pištola je bila, kakor se je pokazalo takoj po aretaciji, plastična.
»Tudi mi imamo teroriste«
Za Peking je terorizem tudi prizadevanje za ustanovitev lastne države
»Mislim, da je Lugovoj sodeloval pri moji zastrupitvi.
Tako in s temi besedami mi je pred smrtjo zaupal prijatelj Litvinenko,« je v pogovoru za BBC dejal Boris Berezovski, ruski mogotec, ki živi v Britaniji in je razvpit kritik ruskega predsednika Putina.
Velja za tesnega prijatelja Aleksandra Litvinenka, nekdanjega ruskega vohuna, ki je novembra lani umrl v Londonu zaradi zastrupitve z radioaktivnim polonijem.
Zakaj je Berezovski šele zdaj spregovoril za javnost, ni znano.
Vsekakor pa njegove besede potrjujejo izjave, ki so prišle iz britanskih policijskih virov.
Ti so že pred časom dali vedeti, da je ruski podjetnik in nekdanji agent KGB Andrej Lugovoj tisti, ki je zastrupil in umoril Litvinenka.
Lugovoj, ki je bil sam okužen s polonijem, je te obtožbe zanikal.
Medtem ko britansko notranje ministrstvo še proučuje prošnjo ruskih preiskovalcev, je Berezovski že izjavil, da bi se prav rad srečal tako z ruskimi kot z britanskimi zasliševalci.
»Če bo to pomagalo razvozlati zadevo in najti odgovor, kdo je umoril mojega prijatelja Litvinenka, sem se vsekakor pripravljen srečati tudi s preiskovalci iz Rusije.
To sem tudi že sam predlagal Scotland Yardu,« je dejal.
Ljubljana – Zastopanje interesov delodajalcev gospodarske zbornice (GZS) v socialnem dialogu in ključne napovedi gospodarskih gibanj sta bili osnovni temi včerajšnje novinarske konference, ki sta se je udeležila vodja skupine za socialni dialog na GZS Jože Smole in vodja službe za konjunkturo in ekonomsko politiko Irena Roštan.
Ljubljana – Generalna sekretarka LDS Meta Vesel Valentinčič je potrdila, da so včeraj na sedež stranke prejeli dopis, s katerim jih šest članov stranke iz Ljubljane obvešča, da izstopajo.
Nekdanja ljubljanska županja Vika Potočnik, edina izmed šesterice (Dunja Piškur Kosmač, Peter J. Božič, Roman Jakič, Jani Möderndorfer, Stane Pejovnik), ki na minulih volitvah ni nastopila na drugih listah, utemeljuje, da se je za ta korak odločila, ker se LDS oddaljuje od tistega, kar naj bi bil.
Na kongresu LDS, ki bo to soboto, sicer ni pričakovati sprememb, po njem pa nekateri, ki ne želijo biti imenovani, napovedujejo možnost ustanovitve samostojne poslanske skupine.
Oblikovala naj bi jo šesterica poslancev največje opozicijske stranke.
Bodo poslanci LDS ustanovili samostojno poslansko skupino?
Na seji komisije v sredo bo Cvikl predlagal vladi, naj spremeni oz. odpravi uredbo, s katero je AMZS omogočila prevoze brez razpisa, in da razpiše odprti javni razpis za izbiro najboljšega ponudnika prevozov.
Najbolje bi bilo, da do konca razpisa prevoze opravljata vojska in policija, o problematiki nujnih reševalnih helikopterskih prevozov pa naj razpravlja še odbor DZ za zdravstvo, meni Cvikl.
Predsednik komisije je v sporočilu za javnost še zapisal, da bo pozdravil odločitev predsednika vlade Janeza Janše, če bo zaradi vseh teh peripetij zamenjal ministra Bručana.
Zakon podpirajo, imajo pa kopico pripomb – Posledica zakona bo poslabšanje dostopnosti do zdravstvenih storitev, menijo v združenju
Prezgodaj je še, da bi napovedovali najbolj verjetne posledice strožjega protitobačnega zakona.
Toda če se ozremo v sosednjo Italijo, je vsekakor zanimiv podatek, da se je tamkaj v letu dni po uveljavitvi nove zakonodaje kajenju odpovedalo približno pol milijona prebivalcev.
Ljubljana, Izola – Kako daleč je predlog o ustanovitvi preiskovalne komisije o nepravilnostih, zlorabah in nezakonitostih pri izolskih volitvah?
Vprašanje smo postavili Dimitriju Kovačiču, poslancu SDS, ki nas je prosil, naj vprašanje postavimo Janji Pavlin, odgovorni za odnose z javnostjo poslanske skupine SDS.
Odgovorila nam je: »Mi pričakujemo, da se bo gospa Breda Pečan odzvala na naš poziv, naj odstopi, in povedala, kaj namerava.
Ta naš poziv ni prvi.
Prav takšen poziv je namreč njena stranka (SD) namenila naši.
S tem, da se je to v SDS že uresničilo.
Poslanec Pavle Rupar je odstopil in zdaj pričakujemo odgovor Pečanove,« je še dejala.
Tako nam je včeraj pojasnila generalna sekretarka ustavnega sodišča Jadranka Sovdat , ko smo sledili četrtkovi odločitvi ustavnega sodišča.
To je na seji podprlo predlog ustavnega sodnika dr. Cirila Ribičiča, da ga izloči iz odločanja v postopku, ki ga je sprožila Breda Pečan zaradi izolskih volilnih zapletov.
Nekdanji poslanec, zdaj ustavni sodnik Ciril Ribičič, je svojo izločitev predlagal, ker je bil s Pečanovo vrsto let poslanski kolega v ZLSD, zdaj SD – in to bi lahko zbudilo dvom o njegovi nepristranskosti.
Ustavno sodišče je tako sklenilo, da Ribičiča izloči tako pri obravnavanju kot pri odločanju o pobudi za oceno ustavnosti zakona o lokalnih volitvah in zakona o volitvah v državni zbor, kot tudi v primeru ustavne pritožbe zoper decembrsko sodbo upravnega sodišča ter januarski sklep izolskega občinskega sveta in poročilo občinske volilne komisije, da je v drugem volilnem krogu zmagal Tomislav Klokočovnik.
Ribičiču je po tej odločitvi ustavnega sodišča, kot je pojasnila Sovdatova, onemogočen dostop do spisa.
Cvikl: Guvernerja ni nikoli predlagala izvršna oblast
Ljubljana – Poslanec Milan M. Cvikl se je včeraj odzval na polemiko o izbiri guvernerja Banke Slovenije (BS).
Opozoril je, da je ena temeljnih določb zakona o BS, da kandidata za guvernerja centralne banke ne predlaga izvršna oblast.
Neodvisnost centralne banke je namreč po njegovem mnenju zelo pomembna, saj brez oblikovanja neodvisnega sveta Slovenija ne bi imela sanacije bančnega sistema na izvedeni način ter ne bi prevzela evra.
Ob tem je dejal, da se je Janša v soboto v zadnjih nekaj tednih tretjič zlagal.
»Obsodil je predsednika države z besedami, da je izbira guvernerja ustavna pristojnost DZ in da je šele pozneje zakon določil, da kandidata predlaga predsednik države,« je ocenil Cvikl.
Pojasnil je, da je prvi zakon o BS določil, da guvernerja in šest neodvisnih zunanjih članov sveta v imenovanje takratni skupščini predlaga takratno predsedstvo in ne izvršna oblast.
S spremembo ustave pa je tisti, ki predlaga parlamentu od izvršne oblasti neodvisnega kandidata, postal predsednik republike.
Ljubljana – Ljudje, ki jih je država nezakonito izbrisala iz registra stalnega prebivalstva Slovenije, ali osebe, ki si niso hotele urediti statusa?
Moški in ženske, ki jih je oblast oropala pravic in jih za 15 let potisnila na rob, ali špekulanti, ki jim gre le za odškodnino?
Petnajst let po tem, ko je 18.305 državljanov nekdanjih jugoslovanskih republik administrativno ostalo brez stalnega bivališča v Sloveniji, so se razprave znova razplamtele.
Mnenja o vprašanju ostajajo deljena, stališče odbora evropskega parlamenta za peticije, naj slovenske oblasti pojasnijo, kako nameravajo rešiti problem in vzpostaviti sprejemljive razmere, je prav tako naletelo na različne odzive.
Včeraj je vlado k rešitvi položaja izbrisanih pozval še Visoki komisariat ZN za begunce.
Ljubljana – V ospredju zanimanja sindikatov je najnižja plača oziroma cena dela na ravni dejavnosti.
Ta naj bi omogočila preživetje tako zaposlenim staršem kakor njihovim otrokom.
K omenjeni plači naj bi primaknili še toliko, kolikor omogočata podjetniška kolektivna pogodba oziroma posameznikova pogodba o zaposlitvi.
Finančni položaj občine je izredno težek, zato niso bili redki, ki so ji v začetku lanskega leta napovedali finančni zlom oziroma bankrot.
Po županovem mnenju je do takšnega finančnega stanja privedlo predvsem preveč naložb, s katerimi so želeli čim prej zagotoviti osnovno komunalno infrastrukturo v nerazviti in obmejni občini.
Samo lani je za te naložbe porabila 70 odstotkov proračunskega denarja, medtem ko občine v povprečju porabijo v ta namen 27 odstotkov proračuna.
Druga razloga sta premajhen priliv denarja za razvoj občine iz državnega proračuna in finančna nedisciplina občanov pri plačevanju deležev za gradnjo komunalnega omrežja.
Gotovine je dovolj, časa tudi,zagotavlja guverner Mitja Gaspari Plačna reforma delno neskladna z ustavo – Inflacija še naprej v znosni višini
Namesto razrešenega (po lasti želji) v. d. generalnega direktorja direktorata za notranji trg (gospodarstvo) Saša Prešerna je vlada imenovala Zlatka Zupanca .
Po odmoru je predlagal sklep, s katerim bi komisija zgolj izrazila pričakovanje, da bo vlada izvajalca helikopterskih prevozov izbrala v skladu z zakonom in o tem poročala državnemu zboru.
Koalicijski poslanci so, vnovič nezadovoljni s ponujeno formulacijo, predlagali svoje tri sklepe.
Prva dva, s katerima so vlado pozvali, naj z mednarodnim javnim razpisom izbere ustrezno opremljene izvajalce, je koalicijska večina na koncu potrdila.
Tretjega, s katerim naj bi zagotovili, da bi helikopterske prevoze do konca postopkov mednarodnega javnega razpisa izvajali na način, kot velja od začetka lanskega decembra – da jih torej izvaja AMZS oziroma Flycom –, pa so na prigovarjanje predsednika komisije Milana M. Cvikla pred glasovanjem umaknili.
O vprašanju, kdo naj torej opravlja helikopterske prevoze do sklepa postopkov, se člani komisije niso opredelili.
Prihranjeni denar naj bi namenili krajšanju čakalnih dob in novim biološkim zdravilom
Novi pravilnik naj bi zagotovil napredek na nekaterih zelo spolzkih področjih; tako bo denimo pripomogel k urejanju cen na ravni cene proizvajalca in k določitvi veletrgovske marže.
To bo, kot zagotavljajo avtorji sprememb – naj spomnimo, da so na zavodu za zdravstveno zavarovanje pobude zanje dajali že lani –, pripomoglo k poenostavljenemu in preglednejšemu postopku urejanja cen do njihovega prihoda v lekarno ali bolnišnico.
Predvsem pa bosta poslej »povsem jasni ceni izdelovalca zdravila in višina priznane marže veletrgovini«, trdijo na ministrstvu za zdravje.
Državno pravobranilstvo je od leta 1996 do danes iz tega naslova prejelo 51 tožb v skupni vrednosti 19.832.831,31 evra in 52 zahtevkov v predhodnem postopku (pred vložitvijo tožbe) v skupni vrednosti 165.294.913,32 evra, skupaj torej 103 zadeve v skupni vrednosti 185.127.744,63 evra (več kot 44 milijard tolarjev).
Leta 2002 je pravobranilstvo zaključilo eno zadevo v predhodnem postopku s sklenitvijo zunajsodne poravnave s fizično osebo.
Plačana je bila zahtevana vrednost 14.039,25 evrov.
Leta 2003 je bila prav tako zaključena ena zadeva po vloženi tožbi fizične osebe, pri čemer je bila plačana zahtevana vrednost 876.374,04 evra.
Leta 2004 sta bili dve zadevi po tožbi v zahtevani vrednosti 971.043,81 evra s sklenitvijo sodne poravnave plačani cerkvi v vrednosti 793.745,39 evra.
Lani pa je pravobranilstvo zaključilo eno zadevo.
Po sklenitvi sodne poravnave je bila zahtevana vrednost 7.666,18 evra znižana in je bilo fizični osebi plačano 2.962,78 evra.
Država je v petih navedenih zadevah izplačala odškodnino v skupnem znesku 1.687.121,46 evra (od zahtevanih 1.869.123,28 evra).
Prvič so visokošolske koncesije podelili leta 1998 za študijsko leto 1999/2000, medtem ko je sedanja vlada prvi razpis za njihovo podelitev v visokem šolstvu (za študijsko leto 2007/2008) objavila 28. novembra lani.
Koncesijo je dobilo vseh pet prijaviteljev in vsi za izvajanje triletnega prvostopenjskega bolonjskega programa.
Januarja letos je bil še en razpis visokošolskih koncesij, na katerega je prispelo pet popolnih vlog.
Koncesije so dobili trije triletni prvostopenjski strokovni programi (gospodarsko inženirstvo na UNG, upravljanje in poslovanje na Visoki šoli za upravljanje in poslovanje Novo mesto ter podjetništvo na Gea College) ter univerzitetni triletni prvostopenjski program slovenistike na UNG.
Ljubljana – Odločanje o dveh predlogih predsednika Janeza Drnovška v državnem zboru bo veliko manj stresno za morebitnega ustavnega sodnika Franca Grada, ki je dobil soglasno podporo v pristojni komisiji.
Rokohitrska poteza poslanca SNS Zmaga Jelinčiča z domnevno sumljivimi papirji BS je v SDS in NSi naletela na plodna tla, tako da bo morebitna vnovična izvolitev Mitje Gasparija za guvernerja BS negotova, dokler ne bo preštet zadnji glas.
Evropska komisija je znova priporočila Sloveniji, naj čimprej pripravi korenite ukrepe za stabilnost javnih financ.
Na kratko: ministrstvo za gospodarstvo in STO sta predstavila centralni turistični sistem, ki omogoča rezervacijo nastanitvenih zmogljivosti prek spletnega portala www.slovenia.info; Rimskokatoliška cerkev je po zakonu o denacionalizaciji, sprejetem 7. decembra 1991, zahtevala vračilo premoženja v skupni vrednosti 233 milijonov evrov, za zdaj je bilo ugodno rešenih 93 odstotkov zahtevkov, vrednih 135,1 milijona evrov.
* Na kongresu v Zagorju 10. 11. 1990 se ta preimenuje v Liberalnodemokratsko stranko – LDS.
Janković dobi vrnjenih 13.000 evrov .
Ker sta županska kandidata v Ljubljani Zoran Janković in France Arhar porabila denar za volilno kampanjo v zakonsko določenih omejitvah, sta upravičena do povračila denarja: Janković bo dobil, je sklenil mestni svet, 13.175 evrov (zbral in porabil jih je 37.000), Arhar pa 4537 (porabil je 28.000 evrov).
Računsko sodišče lahko, če bo v poročilu ugotovilo nepravilnosti, naredi revizijo pri organizatorju volilne kampanje na lokalni ravni.
Andrej Bajuk : Kandidatura Janeza Drnovška na letošnjih predsedniških volitvah me ne bi presenetila, Borutu Pahorju pa bi svetoval, da zaradi mladosti razmisli o udeležbi na teh volitvah.
Zaradi Peterletove zgodnje odločitve za kandidaturo, s katero je presenetil tudi SDS in SLS, ne pričakujem sporov znotraj pomladnega bloka.
»Pohvalno bi bilo, če se izvršilna oblast, predvsem predsednik vlade in finančni minister, ne bi vtikala v postopek kadrovanja,« je dejal Milan M. Cvikl (LDS).
»Težnja sedanje vlade je, da si ob vseh drugih funkcijah podredi tudi funkcijo guvernerja Banke Slovenije.
Več kot očitno je, da želi imeti ubogljivega guvernerja, ki bo nadzor nad finančnimi ustanovami opravljal po željah vlade, kar pomeni, da vlada po 15 letih poskuša odpraviti neodvisnost Banke Slovenije.«
Dušan Kumer (SD) je menil, da smo znova priča pozitivni kadrovski politiki sedanje vlade, za katero je politična kompatibilnost edino merilo za prevzem pomembnih funkcij v državi.
Jelinčičeve trditve pa je označil za politični plevel, ki ga bo, če ga ne bodo pravočasno ustavili, zelo težko uničiti.
»Prenehajte ustvarjati dimne zavese ter jasno in glasno povejte, da imate dovolj politične moči za zavrnitev Gasparija,« se je vnovič oglasil Milan M. Cvikl.
»Priča smo poskusu perfidnega političnega umora Mitje Gasparija, pri kateri SNS igra vlogo trojanskega konja,« pa je rekel Rudolf Moge (LDS).
Kot je pripomnil Rudolf Petan (SDS), dejstvo, da je Gaspari kot finančni minister ponaredil javnofinančno bilanco za leto 1997, ostane nespremenjeno, ne glede na vse izjave opozicijskih poslancev.
»Očitno le še čakate, da Gaspari pade, potem pa se bo čudežno pojavil nov kandidat za guvernerja, ki pa se ne bo pisal Jazbec, ampak denimo Bajuk,« je dodal še Jožef Školč (LDS).
Komisija je nato glasovala in z desetimi glasovi za in osmimi proti potrdila Mitjo Gasparija za kandidata za guvernerja banke Slovenije.
Kot še piše Jelinčič, naj bi te dokumente pripravljala analitična služba BS, dokumenti pa naj bi bili v ECB poslani brez podpisa in z oznako stroge tajnosti.
»Eden od zadnjih dokumentov naj bi govoril o tem, da bo v letih 2008/2009, najkasneje pa leta 2010, javnofinančni primanjkljaj v Sloveniji med 4 in 5 odstotki BDP, kar pomeni, da Slovenija ne bo sposobna vzdrževati maastrichtskih kriterijev, da se bo finančno zrušila in s tem tudi Evropski uniji naredila strahotno škodo oziroma jo finančno in gospodarsko popolnoma zamajala.«
Ljubljana – Komisija za peticije državnega zbora se je seznanila s pozivom Amnesty International Slovenija (AIS) k ukrepanju glede problematike izbrisanih, ki ga je oblikovala že ob dnevu človekovih pravic decembra lani.
Drugih sklepov komisija ni sprejemala, čeprav je AIS v zvezi s tem predlagal vrsto sklepov.
Janez Drnovšek , predsednik republike, o predlogu poslanca Marka Pavlihe, naj Slovenci ne letujejo na Hrvaškem.
Ljubljana – »Poslanska skupina predlogov sklepov 39 predlagateljev za sklic te izredne seje ne bo podprla,« je ob predstavitvi stališč poslanskih skupin na včerajšnji izredni seji v imenu SLS dejal Josip Bajc, »ker je minister v svojem uvodu zagotovil, da je bil članom odbora DZ za obrambo omogočen nadzor nad porabo sredstev.«
Izrazil je prepričanje, da so imeli na voljo vso dokumentacijo, vprašanje pa je, ali so jo hoteli videti oziroma prebrati vse.
In to morajo vprašati same sebe.
Po pogovoru z Drnovškovim kandidatom za ustavnega sodnika so iz poslanske skupine SDS sporočili, da še niso sprejeli dokončne odločitve
Glede nepravilnosti v LBS banki v New Yorku bi poslanci radi vedeli, kakšne ukrepe je BS sprejela, ko je bila o njih obveščena.
Odgovorov, ki naj bi jih od guvernerja pridobila vlada, je še nekaj: Kako je sploh mogoče, da je LHB Finance, d. o. o., v Sloveniji opravljala bančne storitve, čeprav ni imela obveznega soglasja Banke Slovenije?
Zakaj je BS vse do volitev leta 2004 odlašala z inšpekcijskim pregledom in nezakonitega ravnanja ni pravočasno preprečila?
Zakaj BS ni takoj ustrezno ukrepala kljub dejstvu, da so LHB Finance v Sloveniji vsem na očeh v središču Ljubljane na Šubičevi 2 poslovale brez ustrezne notifikacije (po 49. členu zakona o bančništvu)?
Vlado kot največjo lastnico NLB poslanci SDS sprašujejo, ali je nadzorni svet NLB (člani NS NLB v tistem mandatu so bili Anton Žunič, Metka Tekavčič, Borut Jamnik, Uroš Slavinec) seznanjen z ugotovitvami pregleda družbe LHB Finance.
Kdaj je bil seznanjen in kako je ukrepal?
Kako je ukrepala uprava NLB po obvestilu o nezakonitem poslovanju svoje podružnice?
Ali je v določenem roku poslala odgovor Banki Slovenije in kako je pojasnila kršitev?
Ali je nadzorni svet LHB kdaj obravnaval predlog za ukinitev LHB Finance, d. o. o., oziroma prenosa bančnih poslov?
Če je odgovor pritrdilen, kam so bili ti posli preneseni?
Ali sta bila uprava in nadzorni svet NLB seznanjena z ugotovitvami o nezakonitostih v poslovanju podružnice LBS New York?
Ali bo vlada zagotovila izredno revizijo poslovanja NLB, vseh njenih hčerinskih družb od njihove ustanovitve naprej?
In kako vlada ocenjuje očitno pasivnost in škodljivo ravnanje BS v navedenih primerih, ki so v bančnem prostoru skrajno nenavadni?
Dr. Igor Kaučič pravi, da »tu ni pravnih dilem, so kakšne druge dileme, politične.
Pravno je jasno: predsednik republike je po zakonu edini predlagatelj.
On ima ekskluzivno pravico in državni zbor mora odločati o njegovih predlogih.
Če je njegov predlog zavrnjen, je dolžnost predsednika republike, da predlaga drugega.
Ta zaveza je zakonska obveznost predsednika.
Ne vem, kaj pomeni njegova izjava: ali to, da ne bo več hotel predlagati kandidatov?
Če bodo Ranta zavrnili, je predsednik po zakonu zavezan predlagati drugega kandidata.
Tukaj predsednika zavezujejo zakonski roki glede nastopa funkcije.
Posledično lahko pride do krize, da se predsednik upre ravnanju državnega zbora.
A to ni več pravno, temveč politično vprašanje.«
Po Kaučičevem mnenju bi kriza nastala, če bi bila Banka Slovenije brez vsakršnega vodstva.
»Osebno menim, da gre bolj za podton predsednika državnemu zboru, za 'namig s kolom', naj vendarle resno obravnava njegove predloge.
Predsednik ima grenke izkušnje z dvema guvernerskima kandidatoma in se mu verjetno zdi za malo ravnanje izvršne in zakonodajne oblasti.«
Po mnenju dr. Lojzeta Udeta neizvolitev novega guvernerja do izteka Gasparijevega mandata ne bi pripeljala do institucionalne krize.
»V Banki Slovenije imajo gotovo določeno, kdo ga nadomešča (namestnik guvernerja), če ga ni, zato v tem primeru ne bi bilo velike katastrofe.
Zdi se mi, da namestnik guvernerja v tem času opravlja to funkcijo.
Poleg tega v Banki Slovenije ni takih vsakodnevnih operativnih nalog, ki zahtevajo nujno navzočnost guvernerja.
To je institucija, ki lahko nekaj časa povsem uspešno deluje tudi brez guvernerja.
Precej pomembnejše pa je, da je tisti, ki je imenovan za guvernerja, zares strokoven in neodvisen od oblasti,« nam je pojasnil Ude in dodal, da je »ravno neodvisnost od vlade za centralno banko bistvena.
Sicer pa je Andrej Rant odličen kandidat.«
Jelko Kacin je dejal, da poziva ne bo komentiral, ker se bo prej pogovoril z avtorji, ni pa nam razkril njihovih imen.
Že prej pa je ponovil, da so »vedno mogoči različni scenariji«.
»Sicer pa sem že večkrat povedal, da ne nameravam voditi stranke brez zaupnice,« je povedal Kacin.
Tudi Anton Rop pisma še ni prebral, je pa izjavil, da med njima s Kacinom ni zamere.
Kar njega zadeva, pa tako ali tako ni imel namena kandidirati za kak položaj.
Precej pozornosti je sinoči zbudil predlog Matjaža Švagana, naj kongres prestavijo za določen čas.
A to po statutu ni možno.
»Menim, da je bolj pomemben obstanek stranke kot spoštovanje statuta,« je pripomnil zagorski župan, ki je prepričan, da bo kongres politična farsa, »kjer bo spet tekma, kdo bo koga premagal, ne pa razmislek, kako bi šli pozitivno naprej v korist LDS in Slovenije.
To je samo v korist B. P. -ju, bivšemu manekenu in sedanjemu političnemu igralcu.
Želel sem, da se par bistrih glav zbistri in da točno dojame, da gre enotno naprej,« je razložil Švagan.
Ljubljana – Jelko Kacin in Anton Rop, predsednik LDS in vodja strankine poslanske skupine, sta se včeraj za zaprtimi vrati pogovarjala o možnostih za odpravo dilem, s katerimi se v LDS soočajo pred bližnjim kongresom.
Ta bo čez slaba dva tedna, do takrat pa naj bi v LDS dosegli vsaj minimalno soglasje o nadaljnjem načinu dela in delovanja stranke.
Srečanje omenjene dvojice je posledica tako imenovane klavzure LDS, po kateri je v stranki vendarle zaznati nekaj optimizma.
Udeleženci sobotnega sestanka namreč pretežno ocenjujejo, da je bila akcija pod okriljem Liberalne akademije oziroma njenega predsednika Darka Štrajna bolj in manj uspešna.
O čem sta se včeraj pogovarjala Rop in Kacin, ni znano, saj nista želela dajati nikakršnih izjav.
To je bilo pričakovati, saj so se na sobotni klavzuri zavezali vsa morebitna nesoglasja reševati tako, da to ne bo škodilo javnemu ugledu stranke in njenih članov.
To z drugimi besedami pomeni, da se bodo v dneh do kongresa bolj kot ne izogibali nastopanju v medijih oziroma komuniciranju z javnostjo, zato pa se poskušali toliko bolj konstruktivno pogovarjati.
Predsednik LDS ne more privoliti v to, da bi se javno opredeljeval do različnih stališč posameznega člana stranke in političnih pobud, vključno s pobudo Liberalne akademije
Potem ko je bil prvi razpis septembra neuspešen, je jasno, da postopek nikakor ne more biti končan pred iztekom Miklavčičevega mandata, lahko pa se še precej zavleče.
Miklavčič je že dejal, da je pripravljen krajši čas do imenovanja novega direktorja voditi ZZZS kot vršilec dolžnosti.
Kandidat za novega ustavnega sodnika ni oddal poročila o premoženjskem stanju
Klokočovnik ima podporo svetnikov
Celje – Zdaj že nekdanji prvak Mestnega odbora LDS Celje Zdenko Podlesnik je na sinočnjem volilnem zboru članstva – iz ljubljanske centrale se ga je udeležil Tone Anderlič – pojasnil, da se je za nepreklicni odstop s funkcije predsednika stranke odločil že takrat, ko je kandidiral za celjskega župana.
Po njegovem je po osmih letih napočil čas za zamenjavo na vrhu, v stranki bo še naprej aktivno deloval kot predsednik svetniške skupine v celjskem mestnem svetu in kot predsednik pokrajinskega odbora celjske regije, ki pokriva dvajset občin.
Podlesnik je z rezultatom lokalnih volitev relativno zadovoljen, ker se je LDS v Celju odrezala bolje kot marsikje drugod po Sloveniji, čeprav se je uvrstila med poraženke, ker je izgubila štiri svetniška mesta.
Podlesnik je še poudaril, da bo podpiral takšno delo LDS, ki bo omogočalo tako kot doslej avtonomijo lokalnih odborov, od vodstva pa pričakuje predvsem, da bo delovalo združevalno in ne razdiralno.
Po lokalnih volitvah so poleg Podlesnika v skladu s sprejetimi sklepi odstopili tudi preostali člani vodstva; predsednik sveta Mestnega odbora LDS Primož Posinek, podpredsednica MO Suzi Kvas ter podpredsednika dr. Ivan Eržen in Igor Topole.
Na volilnem zboru, ki se je zavlekel v pozne večerne ure, so novega predsednika stranke kandidirali Miran Špegel (pomočnik direktorja Cinkarne Celje), Jana Govc Eržen (predstojnica Zdravstvenega doma Vojnik) in zasebnik Daniel Bekčič.
Podporo članov odbora je dobila Jana Govc Eržen, za predsednika sveta je bil izvoljen Primož Posinek, za podpredsednika stranke Igor Topole, za podpredsednico pa Mateja Brečko.
Ljubljana – »Pogovarjali se bomo o pravi formuli za učinkovito opozicijsko stranko.
S tem, da se ne razmišlja le o opoziciji, temveč tudi o alternativi,« je Darko Štrajn iz Liberalne akademije, pobudnik današnje klavzure LDS, strnil vsebino pogovorov med pomembnejšimi člani stranke.
Srečanje pa naj bi bilo namenjeno predvsem iskanju rešitve za umiritev notranjih nesoglasij.
V LDS so opozorili tudi na spor med lekarniško zbornico in Vzajemno, ki traja že dobro leto, vendar ga ministru Bručanu še ni uspelo razrešiti, nazadnje pa bodo po njihovem mnenju najkrajšo potegnili zavarovanci.
»Bručan je pohitel z zakonodajo o koncesijah, s katero se sploh ne mudi, povsem pa je zanemaril več kot nujne spremembe zakonodaje na področju zavarovanj – tako da ob divji privatizaciji, ki jo dopušča, ljudem vsak mesec še vedno kradejo denar iz žepov,« je razložila Oražmova.
Bručan naj bi sicer minuli petek v uradnem listu objavil navodila za posredovanje »spornih« podatkov, s katerimi bi po napotkih sektorja za upravno inšpekcijo dopolnil sicer že izdani sklep o zavezujočem izpolnjevanju medsebojnih obveznosti obeh pogodbenih strani.
»Postopek še traja,« pravi Bručan in se pri tem sklicuje tudi na delovanje komisije, ki pripravlja predloge za morebitne spremembe v lekarniškem sistemu plačevanja in proučuje možnosti za morebitno spremembo zakonodaje – če bi se izkazalo, da je zakonsko določena 0,75-odstotna provizija za to delo lekarn v resnici prenizka.
»A mislim, da za to ni nikakršne resne osnove,« je prepričan minister.
Trdi, da Vzajemna dolguje Celjskim lekarnam in še nekaterim drugim lekarniškim zavodom iz Savinjske regije in s Ptujskega več kot 1,2 milijona evrov za zdravila, ki jih imajo ljudje že doma.
Hkrati poudarja, da jedro spora ni v naboru podatkov, ki jih zahteva zavarovalnica, temveč v neustrezno ovrednotenem delu, ki ga lekarne opravijo za Vzajemno na področju dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja.
»Zato ne sprejemam ministrovega očitka, da bi bile lahko zaradi spora Celjskih lekarn z Vzajemno kratene pravice iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.
Nikakor ne gre za to.
Osnovni spor z Vzajemno je, da nam ta zavarovalnica prizna le 0,75 odstotka vrednosti zdravil kot tisti strošek, s katerim naj bi lekarne pokrivale storitev dopolnilnega zavarovanja za zavarovance Vzajemne.
To je kar štirikrat manjši znesek, kot ga kot dejanski strošek našega dela potrjujejo izračuni neodvisnih strokovnjakov.«
Minister pričakuje, da bodo lekarne in Vzajemna spoštovale začasni dogovor, h kateremu so decembra lani dale soglasje na skupnem sestanku na ministrstvu.
Sicer že izdani sklep bi Bručan po dodatnem nasvetu sektorja za upravno inšpekcijo pri ministrstvu za javno upravo moral nadomestiti z navodili za izvajanje na to temo vezanih določb v zakonu o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju in nato ta navodila objaviti v uradnem listu.
Ljubljana – Matevž Krivic , nekdanji ustavni sodnik in pravni zastopnik več prosilcev za azil, je včeraj že tretjič v manj kot enem tednu javno opozoril sektor za azil ministrstva za notranje zadeve, da je zapiranje otrok v Center za tujce v Velikem Otoku pri Postojni, kjer je gibanje omejeno, nezakonito in nehumano.
Čeprav mu je lani poleti v treh primerih pritrdilo ustavno sodišče, ki je ugotovilo, da so razmere v centru neprimerne za daljše bivanje otrok in da niso v skladu s 3. členom o otrokovih pravicah, nekaj mesecev pozneje pa je tako določilo tudi upravno sodišče v primeru Berisha, so pred dnevi iz Ljubljane v Postojno odpeljali Mevlijo Talović z dvema otrokoma.
Kot so zapisali v uradnem sporočilu v kabinetu predsednika vlade, se bodo predsedniki za zaprtimi vrati seznanili s seznamom zakonov, ki bodo v letošnjem letu obravnavani v okviru partnerstva za razvoj.
Na dnevnem redu je tudi predstavitev poročila o dosedanjih aktivnostih v zvezi z Resolucijo o nacionalnih razvojnih projektih za obdobje 2007–2023.
Prav gotovo pa bo razprava tekla še o čem drugem, denimo o zakonu o podeljevanju koncesij, ki je, takšen, kot ga je pripravil minister za zdravje Andrej Bručan, hudo zmotil socialne demokrate.
SOD je v desetih letih za odškodnine in obresti izdal za 614,8 milijona evrov obveznic – Te zapadejo v plačilo leta 2016
V zakonu o denacionalizaciji se je država zavezala, da bo upravičencem, če bo le mogoče, vrnila odvzeto premoženje v naravi.
V tem primeru so razlaščenci upravičeni tudi do nadomestila za nezmožnost uporabe nepremičnine od uveljavitve zakona naprej.
O teh nadomestilih, ki znašajo okoli 1,7 milijona evrov (zahtevkov pa je za 185 milijonov evrov), smo pisali prejšnji teden.
V primerih, ko vrnitev denacionaliziranega premoženja ni mogoča v naravi, pa zakon predvideva izplačilo odškodnine v obliki obveznic SOD.
Obveznice v vrednosti 51,13 milijona evrov, imajo rok dospetja junija leta 2016, obrestujejo pa se od 1. julija 1996 po 6-odstotni obrestni meri.
Iz tega naslova je doslej SOD v desetih letih izdal za 54,4 milijona evrov obveznic in plačal 377,6 milijona evrov obresti.
Obveznice je doslej prejelo 17.989 upravičencev.
Največje izplačilo po eni odločbi pa je doslej znašalo 129.187 obveznic oziroma 6,6 milijona evrov brez obresti.
Ljubljana – »Po neizvolitvi Mitje Gasparija bom moral postopke pospešiti, čimprej bom tudi tokrat poskušal predlagati kandidata, ki bo strokovno neoporečen, hkrati pa tudi politično neodvisen,« je izjavil predsednik Janez Drnovšek, potem ko je guverner Banke Slovenije v DZ dobil le 43 glasov.
Veliko bolje se je godilo drugemu Drnovškovemu kandidatu, saj je Franc Grad postal ustavni sodnik z 71 glasovi.
Premier Janša je za kmetijskega ministra izbral 44-letnega Iztoka Jarca, ki je trd pogajalec in vešč na diplomatskem parketu.
»Ustanovitev pokrajin lahko prispeva k polnemu in učinkovitemu črpanju evropskih sredstev v novi finančni perspektivi 2007–2013,« je v Ljubljani županom dejal premier Janez Janša .
Po sedanjem predlogu naj bi imeli 14 pokrajin, 12 sedanjih razvojnih in še Spodnje Podravje (Ptuj) ter Savinjsko-šaleško (Velenje).
Najmanjša bi bila zasavska s 45.000 prebivalci, največja osrednjeslovenska s 485.000 prebivalci, delovanje pokrajinskih organov naj bi stalo 3,7 milijona evrov na leto.
Za ustanovitev pokrajin bodo potrebni štirje zakoni in potem še peti (slednji z dvotretjinsko večino v DZ), s katerim bodo določena območja pokrajin.
Pokrajine naj bi po načrtih zaživele v letu 2009, potem ko bi pred tem skupaj z državnozborskimi volitvami konec leta 2008 izvedli prve volitve v pokrajinske organe.
Pri nas že obstaja nekaj dobrih modelov tutorstva.
Na posvetu so predstavili izkušnji fakultete za gradbeništvo in geodezijo (FGG) UL ter fakultete za gradbeništvo (FG) na Univerzi v Mariboru.
Obe sta tutorstvo uvedli predvsem zato, da bi povečali prehodnost študentov iz nižjih v višje letnike.
To se je, kot smo slišali na posvetu, tudi zgodilo.
Boštjan Kosec , predsednik tutorjev študentov na FG je posrečeno opisal razloge, zakaj zlasti študentje novinci potrebujejo tutorsko pomoč: »Študij je maraton, ki ga zmoreš le s posebnim treningom.
Večina študentov pa je pri študiju šprinterjev, ki si postavljajo le kratkoročne cilje in brez pomoči hitro omagajo.«
Minister Erjavec je člane odbora seznanil s poročili ministrstva za obrambo o izsledkih preiskave v zvezi z domnevnimi nepravilnostmi v 18. bataljonu RKBO (za radiološko, kemično in biološko obrambo) in kršitvami pravic dveh pripadnic Slovenske vojske.
Med drugim je poudaril, da obe komisiji nista zaznali znakov kaznivih dejanj, prav tako za taka dejanja ni bilo nobenih prijav, sta pa komisiji ugotovili nekaj kršitev vojaške discipline.
»Na podlagi ugotovitev je bilo iz 18. bataljona RKBO v druge enote slovenske vojske prerazporejenih šest pripadnikov vojske, in sicer dva častnika, en podčastnik in tri vojakinje,« je povedal minister, ko je članom odbora razlagal ukrepe, ki so jih izvedli v vojski.
Zoper enega od vpletenih častnikov so podali tudi tri predloge za uvedbo postopka pred prekrškovnim organom.
Pri tem je poudaril, da je skrb za preprečevanje kršitev človekovih pravic in varovanje dostojanstva v Slovenski vojski nenehna skrb vseh pristojnih, in predstavil tudi sedem ukrepov, ki zadevajo celotno Slovensko vojsko.
Uskladili zakon o zdravstvenem varstvu
Na prejšnji seji sveta LDS so navzoči podprli podpredsedniško kandidaturo Dušana Kebra.
Ali bo pisec manifesta stranke imel kakega tekmeca za to funkcijo, bo znano v soboto – morebitni novi kandidati morajo za uvrstitev na kandidatno listo dobiti tretjino glasov delegatov (med katerimi so člani sveta, poslanci, določen delež pa jih izberejo lokalni odbori) na kongresu.
Kacin bo najbrž, tako vsaj ocenjuje večina analitikov, dobil zaupnico.
Kako močna bi ta lahko bila, je mogoče le ugibati – če bo glasovanje javno, ni izključeno, da se bo precej ljudi vzdržalo, če bo tajno, bi utegnil biti delež glasov proti nekoliko večji.
Predsednik stranke ima podporo v nekaterih velikih lokalnih odborih, denimo v Ljubljani, Mariboru, na Gorenjskem in ponekod na Obali, kjer izbirajo delegate za kongres.
Na seji 14. februarja bodo Pogorevca spraševali predvsem v zvezi s primerom koprskega župana Borisa Popoviča, Mazija pa o primeru Železnik
Po besedah predsednika komisije Dimitrija Kovačiča bodo Pogorevca spraševali predvsem v zvezi s primerom koprskega župana Borisa Popoviča.
Pogorevc je bil namreč leta 2003 – v času, ko je bil Popovič v priporu – generalni direktor policije in je bil s tem nadrejen nekdanjemu vodji kriminalistične službe v Kopru Ljubu Volmutu, ki ga je Popovič omenjal v povezavi z razmerami v Kopru in ozadjem, katerih rezultat naj bi bile ovadbe zoper njega.
Nekateri prosilci z grenkobo ugotavljajo, češ da niso enakopravni pri pridobivanju dokazil, ker je ažurnost centrov zelo različna, iz česar sklepajo, da se pomoč ne deli enakopravno in pravično.
Prejemnik denarne socialne pomoči na centru za socialno delo Ljubljana Bežigrad, ki v strahu pred morebitnimi sankcijami želi ostati anonimen, je pri prvem vlaganju prošnje za denarno pomoč potreboval naslednja dokazila: potrdilo o stalnem bivališču in skupnem gospodinjstvu, o katastrskem dohodku in obdavčljivem premoženju, o vpisu v evidenco brezposelnih na zavodu za zaposlovanje in potrdilo Banke Slovenija o odprtih tekočih računih.
Pri drugem vlaganju prošnje pa se je vprašal, zakaj mora nekatera potrdila še vedno priskrbeti sam, saj je ugotovil, da v drugih centrih po Sloveniji nekaterih ne zahtevajo.
Gre torej za naključje?
LDS, SD in DeSUS zahtevajo upoštevanje odločbe ustavnega sodišča z navadnim zakonom, drugi so za ustavni zakon – Rešitve problema ni videti
Pokrajinski zakoni se bodo usklajevali vsaj še do sredine prihodnjega meseca, čeprav so v vladni službi za lokalno samoupravo in regionalno politiko (SVLR) še konec novembra napovedovali, da jih bodo v vladno obravnavo posredovali še do konca leta.
»Govorimo o tako pomembnem projektu, da je smiselno nameniti usklajevanju kakšen dan več,« je včeraj rekel minister Ivan Žagar in napovedal, da bodo opoziciji v prihodnjih dneh sporočili, kako in katere njihove pripombe so upoštevali.
Žagar napoveduje, da bi bila po optimističnem scenariju zakonodaja sprejeta še v prvi polovici leta in da bi bile volitve za pokrajinske organe skupaj s prihodnjimi državnozborskimi.
Bo onkologija znova obsojena na čakanje?
Izbor ponudnika je znan, in sicer naj bi zahtevano opremo dobavilo podjetje Gorenje GTI (odločitev o tem je stara slaba dva tedna), vendar se je včeraj znova zapletlo.
Pred polnočjo, ko se je iztekel uradno določeni rok za morebitne pritožbe, naj bi trije od štirih neizbranih ponudnikov zahtevali dodatna pojasnila glede izbora.
Lizinške hiše, ki ponudnike opreme »zastopajo« v tem sedemletnem lizinškem razpisu, so do včeraj na ministrstvo za zdravje vložile zahtevke za dodatna pojasnila glede izbora dobavitelja splošne in medicinske opreme za ljubljansko onkologijo.
Po naših informacijah naj bi se neizbranima ponudnikoma, podjetjema Mollier in Sanolabor, v tem legitimnem postopku pridružila tudi Lesnina.
V Sanolaborju so včeraj za Delo zgolj potrdili, da so se odločili za prej omenjeni korak, medtem ko razlogov zanj v tem trenutku, ko postopek še ni končan, ne želijo komentirati.
Direktor podjetja Mollier Roman Šumak pa meni, da ima javnost, predvsem vsi, ki so sodelovali pri javnem razpisu, pravico izvedeti, kaj se bo dogajalo z javnim denarjem.
Vendar pa po njegovi oceni ni dopustno, da pri odločanju o usodi tako pomembne institucije, kot je onkološki inštitut, katerega (novo)gradnja se je vlekla dobro desetletje, politika preprosto ne bi smela vleči tako nepreglednih in nedoslednih potez, kot jih v zadnjem času.
Kolegij predsednika DZ določil dnevni red februarske seje
Drnovškov kandidat Andrej Rant brez realnih možnosti za izvolitev Izmed 19 predlaganih kandidatov za programski svet RTVS bodo izbrali tri
Izstopi iz največje opozicijske stranke, Liberalne demokracije Slovenije
Odprti za tiste, ki bi se jim pridružili
Jože Možina , direktor televizije, je zadovoljen, da jim je uspelo ustaviti upad gledanosti.
Po njegovih besedah se je percepcija gledalcev v zadnjih letih zelo spremenila, čemur se je na TVS najhitreje prilagodil razvedrilni program, presežke vidi tudi v izobraževalnem in kulturnem programu, kritičen pa je do regionalnih centrov Maribor in Koper, ker nista dovolj prepoznavna.
Opozicija zahteva izredno sejo o oklepnikih
Predlagane sklepe, ki ugotavljajo, da je minister za obrambo Karl Erjavec v zvezi s poslom z oklepniki zavajal javnost, vlada ocenjuje kot nesprejemljive
Podobno nam je povedal tudi vodja poslanske skupine DeSUS Franc Žnidaršič .
Poslanci DeSUS se bodo namreč na seji sestali v četrtek pred začetkom zasedanje državnega zbora in takrat oblikovali stališča za razpravo.
Medtem pa so v poslanski skupini SDS že ob vložitvi zahteve za sklic izredne seje povedali, da je sklic seje nepotreben.
Kot je dejal poslanec Robert Hrovat , bodo na seji dokazali, da so kritike opozicije glede sklenitve pogodbe o nakupu oklepnikov neutemeljene in zavajajoče.
Resolucija nacionalnega programa visokega šolstva je bila minuli ponedeljek usklajena s slovensko rektorsko konferenco.
Na tem sestanku so bili tudi predstavniki Študentske organizacije Slovenije, ki so dali soglasje, tako da je zdaj resolucija usklajena z vsemi visokošolskimi partnerji.
Zdaj čakamo samo še, da univerze potrdijo zapisnik o uskladitvi, nato pa bo besedilo resolucije šlo v vladni postopek in bo, kot pričakujem, prišlo na sejo vlade še v januarju.
Ljubljana – Poslanec opozicijske LDS Jožef Školč je včeraj predlagal razširitev dnevnega reda redne seje odbora državnega zbora za zunanjo politiko z vprašanjem glede domnevne sporne uporabe službenega vozila za potrebe žene zunanjega ministra Dimitrija Rupla.
Po Školčevem mnenju bi moral vprašanje obravnavati odbor, ker se je vanj z odgovorom vključilo zunanje ministrstvo oziroma služba MZZ za odnose z javnostjo.
O razširitvi dnevnega reda bodo člani odbora glasovali na današnji seji.
Spomnimo, da je poslanec LDS Marko Pavliha na poslanske skupine parlamentarnih strank pred dnevi naslovil predlog, da bi na podlagi 168. člena ustave predlagali DZ, naj začne postopek za spremembo 160. in 162. člena ustave.
Pavliha tako meni, da bi se določbe ustave o pristojnostih ustavnega sodišča morale spremeniti tako, da bi bila sodišču omogočena diskrecijska izbira vlog za obravnavo med ustavnimi pritožbami in pobudami, pri čemer bi sodišče vloge izbiralo povsem po lastnih merilih ali pa bi ustava določila vsaj okvirna.
Tako ima Franc Grad, ki naj bi na ustavnem sodišču zamenjal Dragico Wedam Lukić – tej marca poteče devetletni mandat –, za zdaj zagotovljenih 44 glasov podpore, kar je dva glasova manj, kot jih potrebuje za izvolitev.
Ta izračun seveda velja, če se bodo januarske seje državnega zbora udeležili vsi poslanci, ki so mu izrekli podporo in da bi na tajnem glasovanju res glasovali tako, kot so napovedali.
Namestnik generalnega direktorja policije Matjaž Šinkovec: Celo sami naj bi zaradi otrok želeli, da naj jih nadzirajo policisti v civilu
Namestnik generalnega direktorja policije Matjaž Šinkovec je zatrdil, da policija ni opravljala prikritih ukrepov, ampak je delovala v skladu z zakonom.
Vsi ukrepi so bili namenjeni zavarovanju življenja ljudi in premoženja.
Družina je vedela, da bo nadzorovana, celo sami naj bi želeli, da jih zaradi otrok nadzirajo policisti v civilu, je dejal.
Generalna državna tožilka Barbara Brezigar je pojasnila, da so po pregledu policijskih poročil in preverjanjih na okrožnih tožilstvih ugotovili, da ni razlogov za sum, da bi policija uporabljala prikrite metode in sredstva.
Šlo je za splošno opazovanje območja zaradi resnih trenj med domačini in družino.
Policija je morala poskrbeti za varnost ljudi in premoženja.
Tožilstvo je tudi ugotovilo, da očitek o nadzorovanju intimnega življenja družine nima podlage.
Po naših informacijah si bodo člani parlamentarne komisije za nadzor nad obveščevalnimi in varnostnimi službami, ki so včeraj zasedali za tesno zaprtimi vrati, v zvezi z domnevno nezakonitim ravnanjem policije v primeru družine Strojan ogledali policijske zapisnike na generalni policijski upravi.
Nuša Tavčar, predstavnica policije za odnose z javnostmi, je v sporočilu za javnost, ki ga je posredovala po seji komisije, pojasnila, da policija komisiji nikoli ni prikrivala podatkov oziroma je ovirala pri delu.
Policija vztraja, da je v primeru družine Strojan ravnala zakonito, zato da je zagotovila varnost ljudi in premoženja.
V primeru Jaklič je komisija pridobila podatke na ljubljanski policijski upravi in ti so identični podatkom na generalni policijski upravi.
Vsi ti podatki so komisiji dostopni na generalni policijski upravi, zato policija odločno zavrača očitke, da je prikrivala nekatere podatke oziroma ovirala parlamentarni nadzor.
Minister Erjavec je že napovedal, da bo na izredni seji, ki se mu sicer ne zdi potrebna, med drugim opozoril tudi na nekatere sporne postopke pri nakupih v prejšnjem mandatu, denimo oklepnikov 6x6 ali helikopterjev.
Juri pa na to odgovarja: »Če se bodo razčiščevali nakupi v preteklosti, minister nosi vso odgovornost, ker bi na te stvari moral opozoriti že ob primopredaji, ne pa dve leti pozneje.
Če so bile v preteklosti res storjene napake, danes to ministra ne opravičuje, da jih nadaljuje.«
Za SDS izredna seja o oklepnikih ni potrebna
Poslanski skupini SDS se zdi sklic izredne seje nepotreben.
Kot je napovedal poslanec SDS Robert Hrovat , bodo na seji dokazali, da so kritike opozicije glede sklenitve pogodbe o nakupu oklepnikov neutemeljene in zavajajoče.
Minister za obrambo Erjavec je na seji odbora za obrambo jasno povedal, da bodo za 61,9 milijarde tolarjev oziroma 258,5 milijona evrov kupili 135 vozil z vso predvideno konfiguracijo, ki je bila navedena v razpisni dokumentaciji, pravi Hrovat.
Člani odbora za obrambo pa so se tudi prepričali o upravičenosti nakupa, razpisni dokumentaciji, prispelih ponudbah in pogodbi, ki je bila podpisana s podjetjem Rotis.
Ponudba Rotisa je bila bistveno ugodnejša od ponudbe podjetja Sistemska tehnika, še poudarja poslanec SDS.
Ljubljana – Poleg »vladajoče« SDS so se včeraj na predlog predsednika Drnovška za imenovanje Andreja Ranta za novega guvernerja Banke Slovenije odzvale tudi druge stranke; njihovim predstavnikom smo pri tem postavili še podrobnejša vprašanja.
Drugače kot v SDS in SNS menijo v LDS.
Vodja poslancev Anton Rop in predsednik LDS Jelko Kacin sta včeraj na skupni novinarski konferenci povedala, da stranka podpira Rantovo kandidaturo, ker ga ocenjujejo kot primernega kandidata za guvernerja Banke Slovenije.
Rop je dejal, da gre za človeka, ki že dolga leta deluje v Banki Slovenije, hkrati pa se s politiko nikoli ni posebej ukvarjal.
»Vendar očitno ni politično primeren za predsednika vlade Janeza Janšo.«
Tudi Kacin meni, da je prav Janša tisti, ki nasprotuje imenovanju neodvisnega strokovnjaka na čelo Banke Slovenije, pri čemer koalicijske stranke in državni zbor spreminja v instrumente svoje osebne politike.
Zato po njegovem mnenju še vedno obstaja možnost, da poslanci uvidijo nesmiselnost takšnega početja in pri imenovanju guvernerja glasujejo bolj po svoji vesti.
»Vladajoča koalicija se boji neodvisne ocene javnih financ, zato si poskuša podrediti centralno banko.«
Kot je dejal Kacin, bi neimenovanje Ranta pomenilo, da vlada ne priznava predsednika republike, zaradi česar ta ne bi mogel opravljati svojih v ustavi opredeljenih funkcij.
»Zato bi v tem primeru nastopila institucionalna kriza.«
Vodja poslancev SD Miran Potrč je včeraj povedal, da je zanje Drnovškov predlog načeloma ustrezen.
Sicer pa se bodo danes pred odločitvijo pogovorili tudi z Rantom.
»Verjamem, da bo v poslanski skupini kandidatu dana podpora glede na dela, ki jih je doslej opravljal v Banki Slovenije, skupini za sukcesijo in v evropskih bančnih institucijah, tako da prav gotovo ima izkušnje, ki ga kvalificirajo za kandidata.«
Sedanjemu guvernerju Mitji Gaspariju se mandat izteče 31. marca.
Če tudi Rant, tako kot pred tem Gaspari, ne bo dobil dovolj podpore poslancev (za kandidata mora glasovati vsaj 46 poslancev), bo moral predsednik predlagati novega kandidata.
V marcu sta sklicani dve parlamentarni seji (5. in 26. marca), na katerih imajo poslanci še možnost glasovati o kandidatu za novega guvernerja pred iztekom mandata sedanjega.
Pripravil: Vlado Šlamberger
Strokovnjaki OI: Zdravljenje pri nas razdrobljeno, premalo strokovno in nestandardizirano – Društvo onkoloških bolnikov postavilo zahteve ministru
Da je v marsičem na potezi država, so menili tudi na skupščini Društva onkoloških bolnikov.
»Ne moremo več čakati.
Ali je prav, da umira onkološki bolnik v konjušnici kakor v srednjem veku gobavec nekje za mestnim obzidjem?« so bili ogorčeni in od ministra zahtevali preselitev v nove prostore najpozneje do poletja letos.
Minister mora prav tako do poletja predložiti v obravnavo zakon o bolnikovih pravicah, saj je bolnikom kratena ustavna pravica do zdravljenja, menijo v društvu.
Od ministra pričakujejo, da bo v obdobju 2007–2008, ki ga še ima na voljo, pripravil celovit program zdravstvenega varstva, pri katerem želijo kot del civilne družbe sodelovati.
Prav tako mora ministrstvo v tem času zagotoviti izdelavo smernic za zdravljenje in za prihodnji dve leti zagotoviti denar za presejalne programe raka dojke, materničnega vratu, debelega črevesa in danke, sporočajo onkološki bolniki ministru.
Svet sprejel finančni načrt Kliničnega centra
Drnovšek je odgovarjal tudi na vprašanja novinarjev o odnosih med Slovenijo in Hrvaško.
Prepričan je, da zaostritve niso primerna pot.
»Še vedno mislim, da morata vladi začeti resen dialog, da zaostritve ne vodijo nikamor, da je nujno, da vladi sedeta in da začneta resno reševati odprta vprašanja, ker sicer samo prehajamo iz enega incidenta v drugega, iz ene zaostritve v drugo.
Na zadnjem srečanju z Mesićem sem posredoval nekatere možne rešitve, predvsem vprašanje deviznih vlog, ki je eno izmed odprtih vprašanj.
Že prej sva se dogovorila, da bo on proučil še možnosti, kako pri njih gledajo na vprašanje mej, da bi s tem pomagala vladama in spodbudila nadaljnji dialog.
Vendar je pri tem za zdaj tudi ostalo.
V tem trenutku ni nekih novih elementov, vsaj jaz jih ne poznam, da bi z Mesićem nadaljevala najin dialog o teh vprašanjih.
Sam sem izpolnil tisto, kar sva se dogovorila,« je dejal Drnovšek in pojasnil, da odpovedano srečanje s hrvaškim predsednikom ni bilo mišljeno kot politično srečanje, pač pa da je nameraval v Bjelovarju predstaviti svojo knjigo.
Glede letovanja Slovencev na Hrvaškem je Drnovšek – nasprotno od poslanca Marka Pavlihe – priporočil Slovencem, naj letujejo na Hrvaškem, Hrvatom pa naročil, naj ne uničujejo naravnega bogastva dalmatinske obale.
Ljubljana – Višina osnovnih plač v pravosodju očitno ostaja po včerajšnjem prvem usklajevanju med ministrom za javno upravo Gregorjem Virantom in predstavniki pravosodja o novem predlogu zakona o sistemu plač v javnem sektorju, osrednje neusklajeno vprašanje med izvršno in sodno oblastjo.
Po odločitvi ustavnega sodišča, ki je konec preteklega leta presodilo, da plačna reforma, ki zadeva sodnike, državne tožilce in državne pravobranilce ni v skladu z ustavo, saj je neodvisnost sodstva v veliki meri odvisna tudi od njegove materialne neodvisnosti, sta obe strani včeraj prvič poskušali zbližati stališča.
Predsednik državnega zbora je v nadaljevanju povedal, da se o vseh podrobnostih z Lahovnikom še nista dogovorila, saj gre za stvari, o katerih se morajo člani nove poslanske skupine dogovoriti s člani poslanske skupine LDS.
»Ko se bodo dogovorili – mislim predvsem na določitev mest v delovnih telesih in vodilnih položajih v njih –, bo o dogovorjenem v skladu s poslovnikom odločil kolegij,« je razložil in dodal, da v državnem zboru sicer spoštujejo načelo, po katerem je vsak poslanec član treh delovnih teles.
»Poslanec, ki odide iz ene poslanske skupine in se pridruži drugi, članstvo odnese s seboj,« je poudaril Cukjati.
Ljubljana – Po javno odmevnem cepljenju prve slovenske deklice proti okužbi s humanim papiloma virusom (HPV), ki sodi med najpogostejše povzročitelje raka materničnega vratu (RMV), je pobudo za brezplačno izvajanje tovrstne zaščite prevzela civilna družba oziroma lokalna politika.
Tako so denimo v Komendi že zagotovili denar za cepljenje tamkajšnjih deklic, ki končujejo osnovno šolo, o tem razmišljajo tudi drugod po Sloveniji.
Upravni odbor ZZZS, ki pri tovrstnem izbiranju pomeni prvo sito, je izmed šestih prijavljenih kandidatov kot najustreznejšega izbral Sama Fakina, nekdanjega direktorja celjske bolnišnice, ki zdaj tamkaj sodeluje kot svetovalec direktorice, sicer pa je tudi projektni svetovalec evropske agencije za rekonstrukcije in član svetovalne ekipe ministra za zdravje.
Organizacija, kakovost, odnosi – zlasti to troje je doslej pomenilo izziv, na katerega je v različnih vlogah, ki jih je opravljal v sklopu zdravstvenega sistema, doslej poskušal iskati odgovore bodoči generalni direktor ZZZS.
Ko je še kot direktor celjske bolnišnice z različnimi prijemi želel izboljševati kakovost dela, so se mu pred štirimi leti in pol zaradi posega v delovni ritem uprli zdravniki in zahtevali njegovo razrešitev.
Zgodila se mu je tudi »zadeva eritropoetin«, ki po pravdni strani še ni dobila epiloga, gotovo pa Sama Fakina postavlja v zanimiv položaj kot nekdanjega direktorja ene izmed bolnišnic, ki so nekaj let ravnale sporno v odnosu do ZZZS, in kot bodočega direktorja iste »oškodovane« ustanove.
Včeraj se je sestal upravni odbor (UO) ZZZS, ki se je posvetil predvsem obravnavi osnutka finančnega in poslovnega poročila za preteklo leto (o njem bo skupščina odločala prihodnjič).
Člani UO so ovrednotili lanski presežek zavoda v vrednosti 3,99 milijarde tolarjev.
Polovica zneska je umeščena v sklop namensko oblikovanih sredstev za odpravo nesorazmerij v plačah v javnem sektorju.
Sicer pa UO predlaga skupščini, naj danes sprejme sklep o oblikovanju rezervnega sklada; vanj bi dali četrtino presežka (torej »po starem« več kot 493 milijonov tolarjev), ki bi bil v »rezervi« za takojšnje ukrepanje, denimo v primeru epidemij ali drugih nepredvidenih in povečanih izdatkov.
Sicer pa je UO sprejel tudi pripombe k zakonu o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju; o tem bo več govora na današnji skupščini, ki se je namerava udeležiti tudi minister za zdravje Andrej Bručan.
Poslanska skupina NSi je v svojem sporočilu za javnost želela znova opozoriti na nesmotrno ravnanje predsednika države, ker na pogovor o kandidatu za guvernerja ni povabil vodij poslanskih skupin.
V NSi so tudi edini, ki so poleg Gasparija sprejeli tudi drugega kandidata za guvernerja Boštjana Jazbeca – njegov nastop je bil po njihovem mnenju prepričljivejši.
Obžalujejo, da predsednik ni sprejel obeh kandidatov.
Sklep ministrstva o dobavi in montaži splošne in pisarniške opreme, serijske splošne opreme ter splošne in posebne medicinske opreme bo v prihodnjih dneh torej »na čakanju«.
Vodstvo onkološkega inštituta in ministrstvo za zdravje tako zdaj lahko le upata, da se ne bo ponovila doslej pri nas že ustaljena zgodba o zahtevkih za revizijo razpisnih postopkov, ki obremenitev pacientov podaljšujejo v nedogled.
Obenem pa pritrjujejo skeptikom, ki pripravo razpisne dokumentacije v zdravstvu oziroma medicine v zadnjih letih cefrajo na kosce, bojda predvsem zaradi nedoslednosti med zahtevanim, ponujenim in izbranim.
Ljubljana – Pogajanja vladne in sindikalne strani o osnovnih plačah na področju javnega sektorja so bila na koncu lanskega leta začasno ustavljena zato, da bi se začeli pogajati o novih dodatkih k osnovnim plačam: teh bo veliko manj kot doslej.
Zakon o sistemu plač določa, kateri dosedanji stalni dodatki bodo v prihodnje postali sestavni del osnovne plače.
Vlada pa je pogajalcem predstavila svoj predlog vrste in višine novih »pravih« dodatkov plač.
Ljubljana – V ponedeljek je bila tudi uradno ustanovljena samostojna poslanska skupina, v kateri so štirje poslanci, ki so izstopili iz poslanskega kluba LDS.
Ob začetku njenega delovanja smo vodji novoustanovljene skupine Mateju Lahovniku postavili nekaj vprašanj o njeni vlogi in razmerjih do drugih udeležencev na političnem prizorišču.
Kot sem razbral iz medijev in dosedanjih neformalnih pogovorov, je stališče poslanske skupine LDS, da ne posegajo v članstva posameznih poslancev naše poslanske skupine v delovnih telesih.
Kar zadeva mesto predsednika komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb, ki ga zaseda naš poslanec Davorin Terčon, je že sam povedal, da ne vztraja na omenjenem položaju.
Glede tega smo seveda odprti za sporazumen dogovor in če bi v poslanski skupini LDS želeli, se lahko dogovorimo za ustrezno zamenjavo.
Vsi poslanci v tej skupini ste nekdanji poslanci LDS.
Kakšen bo odnos poslanske skupine do nekdanje stranke?
Boste njena opozicija?
Miklavčič je bil na včerajšnjem srečanju z novinarji slikovit v opisovanju trenutne realnosti na področju zdravstva, rekoč, da je od pete ure zjutraj, ko je poslušal poročila na radiu, do prihoda v službo, ko je v Delu prebiral o vročih temah slovenskega zdravstva ter o istem prisluhnil tudi v soočenju mnenj na nacionalni televiziji, spremljal le podatke o zapletih v našem zdravstvenem sistemu.
Zato se mu je očitno zdelo tem pomembnejše poudariti, da se Slovenija »uvršča med države, ki obvladujejo rast stroškov na področju zdravstva« – in to naj bi med drugim potrjevali tudi lanski dosežki zavoda: prispevna stopnja je ostala nespremenjena, pravice zavarovancev so ostale enake oziroma naj bi se po navedbah vodstva ZZZS celo nekoliko razširile; prihranke so namenili za dodatne programe, obvladovali so rast stroškov in leto končali pozitivno.
Vodstvo je zlasti ponosno na pozitivno mnenje računskega sodišča, ki je bilo, če se ozremo le nekaj dni nazaj, pri reviziji poslovanja Kliničnega centra vse prej kot »milostno«.
Ljubljana – Vlada je popustila predlogu Študentske organizacije Slovenije, tako da ta ostaja ponudnica študentske prehrane in dejavnosti ne bodo predali zasebnim ponudnikom.
Zakon o subvencioniranju študentske prehrane je bil tako glavna tema včerajšnje devete seje sveta vlade za študentska vprašanja, je razložil minister Milan Zver : »Po dolgotrajnih razpravah in prerekanju smo dosegli kompromis in privolili v njihov predlog prvega člena – pooblastili smo jih za izvajalca, kot je bilo doslej.
Vendar nameravamo v prihodnje analizirati sedanji sistem, vključno s posodobitvijo oziroma prehodom na kartični sistem.
Pozneje se bomo pogovarjali o morebitnih nadaljnjih spremembah zakona, ki gre zdaj v vladno obravnavo.«
Ne bo niti časovnega omejevanja prodaje bonov, ki bo zato potekala vse leto, je povedala predsednica ŠOS Saša Albreht in dodala, da se je število bonov za študentske družine povečalo za pet.
Na vprašanje, kako bo ŠOS vključena v delo Javnega sklada RS za razvoj kadrov in štipendije, je minister odgovoril, da so dobili predlog študentov in se bodo do njega opredelili na prihodnji seji: »Najprej smo se pogovarjali, da bi bila organizacija vključena v delo programskega sveta, a so študenti pripravili dodatni predlog, po katerem bi bili vključeni v nadzornem, ne le v tem projektnem svetu,« je dejal minister Zver.
Prepričan je, da bodo dosegli kompromis, saj si »ŠOS zasluži večjo vključenost, ker sofinancira to dejavnost«.
Glede predloga pravilnika o subvencioniranju bivanja študentov, o katerem je bila predvidena razprava, je pojasnil, da še čakajo na stališče ministrstva za visoko šolstvo.
Ko bodo stvari usklajene, jih bodo predstavili tudi vsebinsko.
Ljubljana – Novi zakon o volilni kampanji naj bi uredil del pomanjkljivosti, ki preprečujejo, da bi bile volilne kampanje pod natančnejšim nadzorom javnosti in nadzornih organov.
Predlog zakona vključuje tudi spremembe v volilni kampanji, ki so se pojavile zaradi razvoja tehnologije (internet, SMS sporočila), in enoten register organizatorjev volilne kampanje, ki ga bo vodila državna volilna komisija.
Na računskem sodišču, ki je pristojno za preverjanje podatkov kampanj, do sedaj namreč niso imeli podatkov, koliko je sploh kandidatov in organizatorjev kampanj na posameznih volitvah.
Vodstvo državnega zbora je zaradi predloga poslancev SD za splošno razpravo predlog zakona uvrstilo na sejo konec meseca.
Odločba slovenskega ustavnega sodišča po oceni evropske komisije »zadeva predmet, ki je v pristojnosti nacionalnih oblasti in ni povezan z zakonodajo skupnosti«, končuje pojasnilo iz Berlaymonta, ki pristavlja še pravni napotek, da »ima oseba, ki meni, da so ji bile kratene temeljne pravice, potem ko je izčrpala vsa domača pravna sredstva, še možnost pritožbe na evropskem sodišču za človekove pravice, ki ji kot zadnja instanca zagotavlja zaščito«.
Za zdaj še ni pričakovati podražitve tobačnih izdelkov, čeprav so pri nas med najcenejšimi v Evropi in so ponekod v tujini ugotovili, da je prav povišanje cen cigaret vplivalo, da se jim je marsikdo dokončno odrekel.
V preteklih javnih razpravah je bilo slišati več pobud za uvedbo tako imenovanega tobačnega evra.
»Neformalno sem to že predlagal finančnemu ministru Andreju Bajuku, a nisva imela še nobenih konkretnih pogovorov.
Dodatna sredstva, ki bi jih dobili s tem tobačnim evrom, bi morali nameniti borbi proti kajenju in zdravljenju,« je povedal Bručan in poudaril, da zakon ni namenjen preganjanju kadilcev, temveč zaščiti nekadilcev in zmanjšanju kajenja med mladimi.
Sicer pa v uradu informacijske pooblaščenke resno razmišljajo o vložitvi ustavne zahteve za presojo zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.
Tobačna industrija bi ščitila otroke
Zdaj je namreč v lokalih predvidena uvedba posebnih kadilnic, kjer kadilci sicer ne bodo deležni strežbe, lahko pa se bodo umaknili v prostor, v katerem naj bi bilo zagotovljeno posebno zračenje, ki bo tako kadilcem samim sproti čistilo zrak, obenem pa onemogočalo uhajanje dima iz kadilnice.
»Kadilnice nič ne zmanjšujejo načrtovanega obvarovanja nekadilcev pred tobačnim dimom,« zagotavlja Bručan, ki se v javnih polemikah že sooča z očitki, da uvedba kadilnic prinaša že vnaprejšnje popuščanje kadilski manjšini in odstopanje od dobre prakse tovrstnega varovanja zdravja drugod po svetu.
Turk je povedal, da so pri vodenju resorja za razvoj ključna tri vodila: ustvarjalnost, podjetnost in samozavest.
V preteklosti je bila podjetnost prepovedana celim generacijam, misliti s svojo glavo prav tako.
Ko je govoril o ustvarjalnosti, je na mizo pred poslance postavil dve straniščni krtački; prva, običajna, stane 1,33 evra, druga, domiselno oblikovana, 30 evrov.
Vprašal se je, zakaj smo za nekatere izdelke pripravljeni plačati nekaj več.
Druga krtačka je po njegovem dražja, ker je lepše oblikovana in ker je nekdo nekaj vložil v blagovno znamko.
Odločilna pri tem je vloga izobraževanja in znanosti: na vseh stopnjah šolanja je treba spodbujati ljudi, da so ustvarjalni.
Pomembno je tudi načelo treh T (toleranca, talent, tehnologija).
Kar zadeva samozavest, pa je povedal, da smo Slovenci lahko samozavestni: delati moramo in lahko izpeljemo projekte, ki si upajo nekaj več, denimo po vzoru Baskov, ki so v Bilbau postavili drzni Guggenheimov muzej.
Nova Gorica, Izola – Opravljanje funkcije župana Tomislava Klokočovnika ni nezakonito.
Tako bi lahko razumeli stališče upravnega sodišča, ki je pred nekaj dnevi izdalo sklep (stranke so ga prejele včeraj), s katerim je zavrnilo izdajo začasne odredbe, kot je predlagala Breda Pečan, kandidatka za županjo v izolski občini.
Senatu upravnega sodišča je tokrat predsedovala Mira Dobravec Jalen namesto izločenega prejšnjega predsednika (in hkrati predsednika upravnega sodišča) Janeza Breznika.
MVZT lani kljub napovedi ministra Zupana ni predstavil časovnega načrta gradnje
Ustavno sodišče ni odločalo o pritožbi Brede Pečan
Ljubljana – Ustavno sodišče včeraj ni odločalo o pritožbi in predlagani pobudi za presojo ustavnosti, ki ju je posredovala Breda Pečan zaradi izolskega volilnega zapleta.
Na 17. točko dnevnega reda včerajšnjega zasedanja ustavnega sodišča je bila uvrščena zgolj zato, ker je sodnik dr. Ciril Ribičič predlagal svojo izločitev pri odločanju o tej zadevi.
Sodišče je odločilo, da se sodnik Ribičič izloči tako pri obravnavanju in odločanju o pobudi za oceno ustavnosti izpodbijanih zakonskih določb kot tudi v primeru ustavne pritožbe, ki sta jo skupaj vložili Breda Pečan in Jožefa Pečar, upokojenka iz izolskega doma upokojencev.
Ciril Ribičič se je v predlogu za svojo izločitev skliceval na dejstvo, da sta bila s pritožnico dolga leta poslanca iste poslanske skupine v državnem zboru.
To je lahko okoliščina, ki bi lahko zbudila dvom o njegovi nepristranskosti in jo predvideva 6. točka 70. člena zakona o pravdnem postopku.
Določba na splošno navaja razloge, zaradi katerih sodnik ne sme opravljati sodniške funkcije.
V prihodnjih dneh bo Breda Pečan vložila še pritožbo na upravno sodišče zaradi svojega nasprotovanja poročilu o izidu volitev občinske volilne komisije in zaradi nasprotovanja ugotovitvenemu sklepu občinskega sveta o potrditvi županskega mandata Tomislavu Klokočovniku.
Kot ozadje zapleta z omenjenim razpisom pojasnjuje svetovalec v nabavi Marjan Kržič , so ponudniki prvi razpis bojkotirali, nakar so se v KC konec novembra 2004 odločili za odprt postopek s pogajanji in prejeli minimalno število ponudb, kar je razpis znova zavrlo.
Tako so se z ostalimi javnimi zavodi in bolnišnicami prijavili na skupni razpis v sklopu ministrstva za zdravje, kjer je postopek prekinjal in podaljševal niz revizijskih zahtevkov, »nekaterih tudi upravičenih«, dodaja Kržič.
Po sprejetju novega zakona o zdravilih pa je tudi ta poskus propadel, saj nenadoma ni bil več ne v kontekstu novega zakona niti pravilnika o cenah zdravil.
»Tako smo lahko naredili le eno: pripravili smo nov razpis, ki smo ga lani decembra vendarle speljali do konca.«
Ljubljana – Ponedeljkov termin srečanja s predsednikom vlade Janezom Janšo je zelo primeren in kaže pripravljenost obeh strani za dogovor, je včeraj izjavil ljubljanski župan Zoran Janković.
Pričakuje konstruktiven pogovor, predvsem oblikovanje pogajalskih skupin za določena področja in določitev okvirnih rokov za dokončanje pogajanj o posameznih točkah iz dogovora.
Glavna tema bo po njegovem vsekakor manjkajočih 56,8 milijona evrov v ljubljanskem proračunu.
Če bi Drnovšek znova kandidiral, bi bila tekma zanimiva, meni Peterle »Kadrovska problematika kaže, da tranzicije nismo opravili do konca«
Pohvale za uvedbo evra in opozorila – Posebni komisiji nista odkrili spolnega nadlegovanja vojakinj – Prvi odločitvi o Drnovškovih kandidatih
Janez Drnovšek : Mitja Gaspari je eden najzaslužnejših, da smo lahko kot prva nova članica EU prevzeli skupno valuto evro.
Če parlament ne bi potrdil takšnega kandidata, bi bilo to zelo čudno in zelo čuden signal tako za slovensko politično sceno kot tudi za mednarodno skupnost.
Kolikšen napredek je bil dosežen po razsodbi ustavnega sodišča iz aprila 2003?
– Ali podoben problem obstaja tudi v kandidatki Hrvaški?
Meijerja je zanimalo tudi, ali »so v Sloveniji kategorije stalnih prebivalcev, ki zaradi javnega mnenja in vladne politike pod nobenimi pogoji ne morejo pridobiti slovenskega državljanstva, tudi če so pripravljeni izpolniti potrebne formalnosti«.
In če je tako, »na katere skupine se to nanaša in zakaj«, je nadaljeval Meijer, ki je hotel vedeti še, »ali so prikrajšani tudi ljudje, ki zaradi duševnih oz. fizičnih hib niso mogli ustreči vsem formalnostim«.
Matej Lahovnik , ki je dva dni pred kongresom izstopil tako iz LDS kot tudi iz poslanske skupine stranke in namerava delovati kot samostojni poslanec, je minuli četrtek o svoji odločitvi najprej obvestil vodjo poslanske skupine LDS Antona Ropa, kar je formalna podlaga za vse nadaljnje postopke za vzpostavitev statusa samostojnega poslanca.
»Nato sem obvestil vse zdaj že nekdanje kolege iz poslanske skupine in predsednika LDS, naslednji dan pa tudi predsednika državnega zbora.«
Lahovnik pravi, da bo zdaj v skladu s 34. členom poslovnika državnega zbora pisal Francetu Cukjatiju, v katerih delovnih telesih želi sodelovati kot samostojni poslanec, o čemer bo odločil kolegij predsednika državnega zbora.
Minister za obrambo Karel Erjavec je v uvodu članom odbora razložil, da bo obrambno ministrstvo za nakup 135 oklepnikov Patria 8X8 z vključenim davkom na dodano vrednost plačalo 278 milijonov evrov (66,6 milijarde tolarjev).
Skupna vrednost pogodbe za 135 vozil Patria z vsemi konfiguracijami oborožitve je 258,5 milijona evrov (61,9 milijarde tolarjev), pa še sistem za podporo vodenja in poveljevanja v vrednosti 19,5 milijona evrov (4,7 milijarde tolarjev).
Nakup 135 oklepnikov sicer določa resolucija o splošnem dolgoročnem programu razvoja in opremljanja Slovenske vojske in iz nje izpeljan srednjeročni obrambni program 2005–2010.
V omenjenem programu je za nakup 135 vozil namenjenih 262,89 milijona evrov (63 milijard tolarjev), za elektronsko in komunikacijsko opremo pa je bilo predvidenih 79,7 milijona evrov (19,1 milijarde tolarjev), je še opozoril Erjavec.
Dodal je, da je s tem izpolnil obljubo, da bo končna cena oklepnikov nižja od vrednosti 262,89 milijona evrov (63 milijard tolarjev), ki jih določa srednjeročni obrambni program.
Pred nekaj dnevi so ministra za zdravje Andreja Bručana, naj cepljenje proti HPV uvrsti med obvezna cepljenja, pozvale tudi poslanke Majda Širca, Cveta Zalokar Oražem, Darja Lavtižar Bebler, Maria Pozsonec, Barbara Žgajner Tavš, Majda Potrata in Breda Pečan.
To vprašanje očitno nima kakih globljih političnih razsežnosti, saj so razlike v odgovorih med volivci opozicije in vladnih strank majhne.
Zanimivo je, da je delež tistih, ki jim je ljubši tolar, malce večji med volivci opozicije.
Kljub dvomom opozicije, da predlagane spremembe zakonov vodijo k želenemu cilju, privolitev v nadaljnji postopek
V ponedeljek bodo partnerji spregovorili o desetem in enajstem poglavju socialnega sporazuma, ki govorita o izobraževanju in o soupravljanju, v prihodnjih dneh, in sicer na posebnem posvetu, pa še o politiki plač.
Glede nadaljevanja pogajanj o zakonu o delovnih razmerjih (v petek, 23. februarja), ki jih bo prvič vodila konec lanskega leta imenovana ministrica za delo, družino in socialne zadeve Marjeta Cotman, je Krajnik dejal, da se jih bo po vsej verjetnosti udeležil tudi sam, saj se nekatera vprašanja zakona prepletajo z vsebino socialnega sporazuma.
V državi je zgolj še nekaj zdravstvenih domov (ZD), ki izpolnjujejo merila po veljavni zakonodaji, se je izkazalo na včerajšnji skupščini združenja.
Odhajajo predvsem zdravniki z visoko glavarino, zato se bodo zdravstveni domovi sčasoma izkazali »kot slabši«, je menil direktor ZD Nova Gorica Marjan Pintar .
Opozoril je, da se po novem zakonu kaže koncesija kot premoženjska pravica, to premoženje pa bodo dobili nekateri očitno od države brezplačno.
Jožica Lešnik Hren , direktorica ZD iz Slovenske Bistrice, je povedala, da je pri njih odšla med koncesionarje že večina zdravnikov, problemi (organizacija dežurne službe, vzdrževanje stavbe, razprodaja opreme, zaposlovanje zdravnikov) pa so ostali ZD in jih tudi osnutek novega zakona ne rešuje.
Nasprotno imajo v Sežani le enega koncesionarja, 21 zdravnikov pa je zaposlenih še v ZD.
»Skrbi me za 70 preostalih zaposlenih in njihove družine, če bodo zdravniki postali koncesionarji,« je dejala direktorica Ljubislava Škibin in menila, da bo sistem s koncesijami boljši za zdravnike, saj lahko koncesionar na škodo bolnikov zase prihrani na mesec milijon tolarjev, medtem ko je plača zdravnika v ZD 300 tisočakov, za uporabnike pa bo novi sistem slabši.
Ljubljana – Pogajalci so po dobrem letu, kolikor časa so trajala pogajanja, včeraj v eni sami uri uskladili celotno novelo zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.
Najverjetneje še ta mesec naj bi jo obravnaval tudi ekonomsko-socialni svet (ESS), so po končanih pogajanjih povedali predstavniki sindikatov, delodajalcev in ministrstva za zdravje.
Dogovorili so vseh še nerešenih zadevah, tako glede boleznin kot tudi sestave skupščine, je po koncu pogajanj povedal minister za zdravje Andrej Bručan .
Dogovor je bil mogoč zaradi popuščanja na vseh treh straneh, tudi na ministrski, je poudaril minister, ki je kompromis ocenil kot »dobrega za zavarovance in za naš zdravstveni sistem v prihodnje«.
Ekonomsko-socialni svet bo po Bručanovih besedah odločal samo še glede plačevanja oskrbe v bolnišnicah za alkoholizirane povzročitelje prometnih in drugih nesreč, ker tega pogajalci niso uskladili.
Glede boleznin so najbolj zadovoljni predstavniki sindikalne strani.
Njihovo stališče so upoštevali pri višini boleznin za poškodbe pri adrenalinskih športih ali poškodbe pod vplivom alkohola, ki naj bi znašale 70 odstotkov celotnega nadomestila, je povedal predsednik sindikata Pergam Dušan Rebolj .
Ljubljana – Odbor državnega zbora za gospodarstvo je z devetimi glasovi za in dvema proti odločil, da se je Žiga Turk ustrezno predstavil kot kandidat za ministra brez listnice, odgovornega za usklajevanje in spremljanje izvajanja strategije razvoja Slovenije.
Službe vlade za razvoj, ki jo bo kot minister vodil, ne vidi kot nekakšnega superministrstva, pač pa kot »razvojno vest in razvojno pest vlade«.
Kot štiri glavne naloge službe je določil usklajevanje razvojnega načrtovanja države, spremljanje reform in projektov iz resolucije, recenzijo razvojne komponente v vseh aktih vlade in mednarodno komponento, ki zajema mednarodno razvojno sodelovanje, lizbonske naloge in podporo predsedovanju EU.
Ljubljana – Decembrska anketa Dela kaže, da je Slovenska demokratska stranka (SDS) še naprej stranka z največjo javnomnenjsko podporo.
V primerjavi z mesecem prej SDS tudi edina med strankami beleži precejšen porast podpore.
Če bi bile volitve jutri, bi jo volilo skoraj 24,8 odstotka vprašanih, medtem ko je novembra imela 20-odstotno podporo.
Franci Matoz , odvetnik Tomislava Klokočovnika, je glede napovedi Pečanove, da se bo še enkrat pritožila na ustavno sodišče, včeraj povedal, da je takšna pritožba sicer mogoča, vendar sodišče ne bi smelo sprejeti njene prve pritožbe, ker je bila naravnana zoper sodni sklep, ki ni bil dokončen.
Matoz je prepričan, da bi tudi njeno vnovično pritožbo ustavno sodišče glede na svoje dosedanje sklepe moralo zavrniti.
Če bi sodišče ugotovilo, da je kakšen od doslej veljavnih zakonov v neskladju z ustavo, takšno spoznanje ne bi smelo za nazaj posegati v pravni položaj, ki ga je na podlagi veljavnih zakonov ustvarila sodba upravnega sodišča.
Poleg tega ustavno sodišče s svojimi odločitvami ne ugotavlja, kako je denimo upravno sodišče uporabilo materialno pravo, ampak presoja le, ali so se zgodile hude kršitve temeljnih človekovih pravic, zagotovljenih z ustavo.
Zato sodba upravnega sodišča po Matozovem mnenju ne more biti razveljavljena.
Ljubljana – Če se bo izpolnila slutnja premierja Janeza Janše, bo Drnovškovemu kandidatu za guvernerja Andreju Rantu zmanjkalo še več glasov, kakor jih je Gaspariju.
Koalicija je na glavo obrnila predloge opozicije, ki je očitala ministru Erjavcu zavajanje javnosti in škodljivo pogodbo pri nakupu 135 oklepnikov.
Javnim uslužbencem bodo, če se bodo poslanci strinjali, dihali za vrat detektivi in preverjali, od kod se vozijo v službo in ali si res zaslužijo povrnjeni prevoz na delo.
Bogomir Kovač: Politične igre z guvernerjem se bodo nadaljevale v pomladanske dni.
Pomagajmo si s prešernim Prešernom: morda pa bi se lahko na kranjskem koncu vremena razjasnila s kakšnim Kranjecem.
Ljubljana – Kmalu bo minilo leto dni, odkar je kirurg Erik Brecelj z Onkološkega inštituta (OI) v Ljubljani javnost opozoril na nevzdržne razmere v bolnišničnih prostorih, urejenih v stavbi nekdanje avstro-ogrske konjušnice – takrat bi morali biti že leto dni preseljeni v novo poslopje, pa se je vse skupaj zapletlo zavoljo operacijskih miz.
Te so zdaj res »že« na onkologiji, bolniki pa so še vedno v starih prostorih, čakajoč še na zadnji paket opreme, ki jo bo (če se ne bodo spet začele vrstiti pritožbe, tako kot doslej tako rekoč pri vseh tovrstnih postopkih) dobavilo Gorenje GTI.
Po oceni ministra za zdravje Andreja Bručana naj bi bila oprema po podpisu pogodbe v bolnišnici nekako v treh mesecih, medtem ko so v Gorenju včeraj omenili rok od štirih do 12 mesecev.
Uršula Menih – Dokl , predstavnica za odnose z javnostmi v Gorenju GTI, je včeraj za Delo povedala, da bodo posel, torej dobavo treh sklopov opreme, v sodelovanju z domačimi in tujimi pogodbenimi partnerji izvedli postopoma, vendar pospešeno, pri čemer se bodo, kot dodaja, držali določenih rokov.
Na ministrstvu za zdravje, kjer še vedno niso dobili povratnic od vseh ponudnikov, izbora še ne želijo komentirati.
A tamkajšnja vodja službe za odnose z javnostmi Janja Križman je potrdila, da neizbrani ponudniki lahko izkoristijo vse pravne možnosti, ki so jim na voljo – kajti napovedi zahtevkov za vpogled v dokumentacijo vseh ponudnikov se že vrstijo; podobno je tudi pri morebitnem vlaganju zahtevkov za revizijo, čeprav tovrstnih zapletov tokrat na ministrstvu ne pričakujejo.
Nad obstoječo stavbo naj bi zgradili nov servisno-logistični del oddelka za radioterapijo.
Stare prostore, ki so jih uporabljali za ta namen, so sicer pred dvema letoma, ko so dozidali dva bunkerja za namestitev dveh novih naprav, a je bila doslej kupljena le ena, v večjem delu podrli.
Dela so v pripravljalni fazi, gradbenega dovoljenja še vedno ni.
Tudi oddelek za radioterapijo je med tistimi, ki naj bi v zdaj aktualnem sklopu tako imenovanega lizinškega paketa dobil nekaj opreme, zaradi katere pa se že nekaj časa sooča še z dodatnimi problemi.
Kot nam je povedal dr. Strojan, je v zadnjem razpisu zajeta tudi nujna oprema, ki je potrebna za zagon brahiterapevtskega dela oddelka, po novem umeščenega v novi del inštituta.
»Problem je v opremi, ki jo že imamo, a je ne moremo uporabljati.
Gre za napravi, namenjeni polnjenju vodil, ki jih zdravnik predhodno 'uvede' v telo bolnika, z radioaktivnimi izviri.
To opremo v skupni vrednosti dobrih 200 milijonov tolarjev je ministrstvo kupilo in smo jo na inštitut dobili že avgusta 2004, uporabljati pa je ne moremo, saj bi v starih prostorih (to je v stavbi A) njena namestitev zahtevala preveč dragih adaptacij.«
Pritožba je vedno mogoča.
V nadaljevanju se lahko kandidat(ka) pritoži na občinski svet (do začetka izredne seje občinskega sveta).
Če občinski svet pritožbi ne ugodi, lahko potem v osmih dneh vloži pritožbo še na sodišče za upravne spore in dobimo še en krog sodnega odločanja.
Predsednik SLS pozdravil potezo slovenskega predsednika, ki se je s posebnim pismom odzval na sporne besede svojega italijanskega kolega
»Čeprav smo v SLS prepričani, da Slovenija potrebuje resolucijo o meji s Hrvaško, smo v stranki pripravljeni s predlogom za njeno uvrstitev na plenarno zasedanje državnega zbora počakati še nekaj tednov, zato da bi o njeni vsebini med parlamentarnimi strankami dosegli čim večje soglasje,« je v uvodu povedal Janez Podobnik .
V nadaljevanju je spregovoril o besedah italijanskega predsednika Giorgia Napolitana, ki je v svojem govoru omenjal »zamolčane zločine Slovanov«, in pozdravil potezo predsednika države, da se je s posebnim pismom odzval na besede italijanskega predsednika.
»Njegov odziv je bil pravilen,« je dejal Podobnik, »prav pa bi bilo, da bi bila z vsebino pisma seznanjena tudi slovenska javnost.«
Na vprašanje, kako se je na govor italijanskega predsednika odzvala slovenska vlada, je predsednik SLS dejal, da se je na trditve ustrezno odzval slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel, sicer pa se mu zdi prav, da je na besede, ki jih je izrekel predsednik, tudi z naše strani najprej odgovoril predsednik države.
Ljubljana – Zelo se motijo tisti, ki mislijo, da je s to stranko konec, je po sobotnem sestanku pod okriljem Liberalne akademije izjavil vodja poslancev LDS Anton Rop in dodal, da se bodo vsekakor trudili stranko okrepiti, čas pa bo pokazal, ali bodo pri tem uspešni ali ne.
»Pomembnih bo teh 14 dni in sam kongres, pa tudi po kongresu bo življenje teklo naprej in vsekakor se kar tako ne bomo dali.«
Organizator srečanja, predsednik Liberalne akademije Darko Štrajn, je bil s sestankom zadovoljen: »Pokazalo se je, da med vsemi navzočimi obstaja resno zavedanje o odgovornosti, ki jo imajo kot člani opozicijske stranke.«
Ljubljana – Govorice, da v nekaterih lokalnih odborih DeSUS, predvsem v ljubljanskem mestnem odboru, zbirajo podpise za sklic izrednega kongresa, na katerem bi zamenjali predsednika stranke Karla Erjavca, so neresnične.
Pomenijo kvečjemu poskus prevzema DeSUS, ki bi ga radi izvedli nekateri nekdanji člani LDS, ki so zdaj ostali brez svoje stranke in bi s pomočjo dobro razvejene infrastrukture DeSUS radi naredili novo stranko.
Sedanji predsednik države si težko predstavlja, da bi se šel še enkrat volilno kampanjo, kakršna je bila pred zadnjimi volitvami
Novi izolski župan je prevzel ključe županske pisarne – Želi ostati zaposlen v javnem zavodu
Po zadnji seji sveta ste rekli, da ne verjamete, da bo kongres ponudil radikalne rešitve, če pa že, potem bodo tisti, ki bodo to akcijo peljali, temeljito pripravljeni, tako da ne bo težko že takrat zamenjati vodstva.
Kako bi to izpeljali?
Tukaj gre za razliko, ki je dvajsetkrat večja, kot je vsota za operacijske mize, glede katerih je bilo toliko problemov in razprav.
Državljani so upravičeni do odgovora, zakaj se neka stvar kupuje.
Če je denar neracionalno porabljen – in v tem primeru očitno ni bil racionalno porabljen –, morajo dobiti tudi odgovor, kdo je za to odgovoren.
Dogajajo se čudne stvari.
Dejstvo je, da ministrstvo in SV večinoma odločata brez posvetovanj in brez obvestil odboru za obrambo.
Povsod je tako, da se ministri posvetujejo, poročajo in obveščajo odbor o nameravanih potezah, pa naj gre za mirovne operacije ali za izvajanje programov oboroževanja, da o vprašanju statusa vojakov niti ne govorim.
Vse to je povezano z varnostjo državljanov, ki imajo vso pravico vedeti, kaj se dogaja.
Navsezadnje plačujejo veliko davkov za vzdrževanje tega sistema in zagotavljanje varnosti.
In ko je že kazalo, da bo sodelovanje boljše, se je izkazalo, da je šlo za preoptimistična pričakovanja.
Stara praksa se ponavlja.
Ljubljana – Ali Berisha, ki ga je Slovenija prejšnji teden izročila Nemčiji, je z ženo in petimi majhnimi otroki trenutno nastanjen v azilnem domu Aallen blizu Stuttgarta, po besedah njegovega odvetnika Matevža Krivica imajo zagotovilo, da jih, vsaj dokler se postopek ne konča, ne bodo nikamor deportirali.
Na regionalnem uradu Visokega komisariata ZN za begunce (UNHCR) v Budimpešti, ki je pristojen za našo državo, pa menijo, da bi se morala Slovenija reševanja tega problema lotiti humano.
Triindvajsetega januarja bo monaška princesa Caroline Louise Marguerite dopolnila 50 let, ki jih je dosledno preživljala na naslovnicah svetovnih medijev.
S svojim položajem, lepoto in nadarjenostjo je že od rojstva kakor nalašč za ilustrirane tednike.
A kako razlikovati med dobrodelno damo, skrbno materjo štirih lepih in težavnih otrok, ženo princa, neotesanega pretepača, kraljično z diademom na glavi in v Chanelovem kostimu, med pravljično junakinjo rožnatega tiska in resnično Caroline?
Odvetniki obtoženih so še pred sojenjem sporočili, da bodo vsi njihovi klienti zavrnili krivdo in se izrekli za nedolžne.
Toda že prvi, ki je sedel na zatožno klop, Maročan Rabej Osman Sajed Ahmed, znan tudi kot »Egipčan Mohamed«, je izjavil, da se ne bo izrekel o krivdi in se bo zagovarjal z molkom; govoril da ne bo niti s predstavniki obrambe.
Z odgovorom so ruske oblasti postregle v televizijskem nagovoru novega ruskega obrambnega ministra Anatolija Serdjukova.
Ta je poudaril, da si bo prizadeval za posodobitev ruske vojske.
Ambiciozen program posodobitve je začrtal že njegov predhodnik Sergej Ivanov, a ga je uresničil bore malo, pa čeprav je bil po mnenju mnogih precej bolj kompetenten kot Anatolij Serdjukov, ki je bil na položaj obrambnega ministra imenovan pred tednom dni.
Takrat so številni z nemalo zlobe poudarjali predvsem Serdjukove dosedanje izkušnje: vodenje trgovine s pohištvom in pobiranje davkov za rusko davčno upravo.
Lani jeseni so pred parlamentom pet tednov potekali mirni protivladni protesti, ki so se nekajkrat spremenili v krvave nerede in izgrede po ulicah v središču Budimpešte.
Povzročili so največjo politično krizo v postkomunistični Madžarski.
Parlament in trg pred njim od 26. oktobra nenehno nadzoruje policija.
Od državljanov sta popolnoma ločena s kovinskim kordonom in ograjo.
Na tej lokaciji je prepovedano zbiranje ljudi; za veliko državljanov in še zlasti za opozicijske politike je to neustavna in nezakonita poteza v nasprotju z evropskimi normami.
Nekatere manjše klinike so dali kratko malo zapreti, saj jim ob pogledu na odpadke in nesnago ni preostalo nič drugega.
Tudi po orožniški inšpekciji v milanski bolnišnici San Carlo so televizijske kamere posnele na tleh človeške iztrebke, kletna okna so bila odprta, na okenskih policah pa so odpadki hrane privabili nekaj sto mačk.
Najhuje, pravijo orožniki, je bilo na neapeljski kliniki Cardarelli, v največji bolnišnici, kar jih premore Apeninski polotok.
Od leta 2001 se tam nihče ni lotil čiščenja kleti in hodnikov.
Z buldožerji in bagri so morali odstranjevati razpadajoče blazine in žimnice, neuporabne računalnike, polne in prazne kartonske škatle.
Tovornjaki so stali v vrsti, da so lahko odpeljali vse, kar se je nabralo v več kot petih letih.
Podgane so bežale na prosto, po kleteh so se nastanili tudi potepuški psi.
Minister pretirava, so komentirali nekateri, strokovnjaki pa so takoj ponudili dodatne podatke, ki so še za odtenek bolj skrb zbujajoči.
Spomnili so na poslance, ki jih je s prevaro odkrila Berlusconijeva televizija, pa na lansko odkritje sanitarnih oblasti, da je v reki Pad toliko sledov kokaina, da ga je bilo mogoče zaznati brez velikih tehničnih ali znanstvenih zapletov.
V obliki urina priteka predvsem iz Torina in Milana, dveh najrazvitejših in najbogatejših mest, kjer je tudi ritem dela in življenja veliko hitrejši kakor drugod.
V Milanu, ki ima 1,2 milijona prebivalcev, se je – tako so pokazale nedavne raziskave javnega mnenja – kar desetina meščanov, se pravi 120.000, izrekla za odvisnike, nekateri sicer samo za občasne uživalce, večji del pa za redne.
Cena na drobno je padla na 60 do 80 evrov za gram kokaina.
Prej so imeli dostop samo najbogatejši, politična, poslovna in kulturna elita, zdaj si ga vsaj od časa do časa lahko privošči vsakdo.
K temu je največ pripomogla konkurenca na trgu, tradicionalno največjemu, skoraj monopolnemu dobavitelju, kalabrijski 'ndrangheti , ki je dolgo držala visoke cene, se je postavila po robu predvsem albanska mafija, ki vse druge izrinja z nizkimi cenami.
Sulejmanov bratranec Ređo Talović, eden redkih, ki so se vrnili v Taloviće, je v sredo povedal, da je pokojni Sulejman med vojno v Bosni z družino pobegnil iz domače vasi v Srebrenico, enklavo pod zaščito OZN.
Tam so preživeli dve leti, medtem ko so bosanski Srbi oblegali enklavo in je bil v streljanju ubit Sulejmanov ded.
Ko so Srbi leta 1995 zavzeli mesto in pobili kakih 8000 muslimanskih moških in fantov, so Sulejmana in njegovo mater evakuirale sile Združenih narodov, pozneje se jima je pridružil še oče.
Bili so dobra, mirna družina, štiri, petletni Sulejman je bil priden fantič, morebiti malce živahen.
Zdaj se ne morejo več slepiti – poleg njih so v vesolju tudi drugi močni dejavniki, pa čeprav ni nujno, da bo priznanje te resničnosti pomagalo strezniti vroče kitajske glave.
Te so razgrete že od leta 2001, ko je ameriško vohunsko letalo, vódeno s sateliti, trčilo s kitajskim vojaškim lovcem.
V Pekingu so očitno sklenili, da bodo začeli spodkopavati same možgane nasprotnikove vojaške moči.
Paris Hilton je bila edina gostja opernega plesa, ki je za udeležbo dobila honorar.
Plačnik je bil njen gostitelj, dunajski gradbenik in poslovnež Richard »Mörtl« Lugner, ki na dunajski operni ples že vrsto let vabi znane osebnosti.
Od leta 1992, ko je zdaj že priletni Richard Lugner povabil prvega gosta (ameriškega pevca Harryja Belafonteja), so bile med njegovimi povabljenkami Sophia Loren, Claudia Cardinale, Joan Collins, Ivana Trump in Pamela Anderson.
Hudomušno anketno vprašanje na internetnih straneh avstrijskega tiska se je zato včeraj glasilo: Kdo je zvezda opernega plesa – Anna Netrebko ali Paris Hilton?
Minister za zdravstvene tegobe je predstavil rezultate obsežne javnomnenjske raziskave o izganjanju tobaka.
Kar 79 odstotkov vprašanih je podprlo prepoved kajenja v vseh zaprtih delovnih in javnih prostorih, tudi v gostinskih lokalih; predlogu je nasprotovalo le zanemarljivih 19 odstotkov zapopadenih.
Skratka, kajenje bo izgnano v nepovrat.
Bomo vsaj vedeli, zaradi katerih drugih strupov se bomo dušili in prezgodaj umirali.
Švedi so v četrtek navdušeno pozdravili vrnitev svojega prvega astronavta Christerja Fuglesanga , ko se je vrnil s 13-dnevne odprave Nase na mednarodno vesoljsko postajo s posadko Discoveryja.
Ta je popravila vesoljsko postajo in na njej pustila 41-letno ameriško astronavtko Sunito Williams (ima po materi slovenske korenine, njen oče pa je Indijec).
Suni, kakor pravijo Williamsovi, bo tam ostala šest mesecev.
Z zakonodajo o Iraku se demokrati še vedno lovijo na spolzkih tleh: po eni strani so pod pritiskom volivcev, ki bi radi čimprejšnji konec vojne, hkrati pa nočejo ustvariti vtisa, da bodo ameriške vojake pustili na cedilu.
Kongres bi lahko Beli hiši že zdaj zaprl denarnico, toda Američani, ki zvesto podpirajo svoje vojake, s tem ne bi bili zadovoljni.
Če bodo novice iz Iraka in tudi Afganistana še naprej tako slabe, kot so bile doslej, pa demokrati upajo, da se bodo tudi Bushevi privrženci obrnili proti vojnam.
Zdaj tudi Američani vse bolj soglašajo, da je človeška dejavnost kriva za večino segrevanja.
Pionir na tem področju je republikanski guverner Kalifornije Arnold Schwarzenegger, ki je avtomobilski industriji ukazal proizvodnjo okolju prijaznejših avtomobilov in ponovno dokazal, da imajo v ameriškem decentraliziranem političnem sistemu države in druge lokalne skupnosti veliko možnosti ukrepanja.
Glede prevoza tovora po železnici bi se lahko po Američanih zgledoval tudi marsikdo v razviti Evropi; na številnih ameriških bencinskih črpalkah že ponosno trdijo, da desetino bencina nadomeščajo z etanolom; hibridni avtomobili so zelo priljubljeni in za nakup je treba čakati v vrsti.
Na kazen prevladujeta dva pogleda, je Fitzgerald razložil v pogovoru za Guardian : »Po enem bi civilna družba morala sprejeti dejstvo, da se obsojeni med prestajanjem kazni spremeni, in mu po prestani kazni dati novo priložnost.
To je moj pogled.
Drugi pogled je, da je lepo in prav, če se obsojeni med prestajanjem kazni spremeni, vendar to še ne pomeni, da bi se morala spremeniti tudi kazen.
Jaz osebno verjamem, da se ljudje lahko spremenijo.«
Na odziv pakistanskih oblasti ni bilo treba dolgo čakati.
Predstavnik zunanjega ministrstva Tasnim Aslam je dejal, da je Negroponte pozabil omeniti, da je prav Pakistan omogočil dosedanje uspehe v boju proti Al Kaidi.
Po njegovem mnenju bi morali misliti na sodelovanje, ne pa na dvomljivo kritiziranje.
»Pri lomljenju hrbtenice Al Kaide je Pakistan naredil več kot katera koli država na svetu,« je zatrdil.
Predstavnik pakistanske vojske generalmajor Šaukat Sultan pa je dejal, da jim Združene države niso posredovale nikakršnih podatkov o lokaciji vodstva Al Kaide.
V tujo pisarno ali celo spalnico se je vstopalo brez trkanja, saj je bila vsakršna zasebnost odpravljena.
Pisma drugih so se nesramežljivo brala čez ramo v mestnih prevoznih sredstvih, saj nihče ni smel ničesar skrivati.
Ko pa so po fanatičnem uničenju tradicije tržne reforme prinesle nove družbene odnose, polne neusmiljene konkurence, so praznino, ostalo po revolucionarnem deciviliziranju Kitajske, napolnili z grobostjo in brezobzirnostjo.
Prihod avtobusa na postajo je praviloma spremljal jok otrok, ki so bili s pogojnim refleksom pripravljeni na divje prerivanje za vstop v vozilo in boj za sedeže.
Bruselj – »Komaj 43 dni je evropski parlament zdržal brez kajenja,« se je jezil Gérard Onesta, ko je biro, ki ga poleg predsednika Hansa-Gerta Pötteringa sestavlja še 14 podpredsednikov – med njimi je tudi gnevni poslanec francoskih zelenih – presenetljivo gladko odpravil sklep o popolni prepovedi kajenja, ki je veljala od 1. januarja letos.
Odločitev je podprlo kar ducat velmož, natančneje – vsi navzoči; edini glas proti je dvignil Onesta.
Luksemburški premier Jean-Claude Juncker, hkrati tudi prvi financar vélikega vojvodstva, znan kot verižni kadilec, je na neformalnem zasedanju ministrskega sveta na zelenem otoku disciplinirano zapuščal konferenčno poslopje, da bi v miru in z upoštevanjem prepovedi na prostem pokadil cigareto.
»Projekcije kažejo, da naj bi v letih 2007 in 2008 primanjkljaj dosegel dva odstotka BDP.
Tu je nekaj razlik glede na projekcije, ki jih je za obe leti pripravilo ministrstvo za finance.
Razlike za leto 2007 izvirajo iz drugačnih predpostavk o uporabi evropskih sredstev, za leto 2008 pa iz drugačnih predpostavk glede zvišanja stopnje DDV,« je še povedal Rant.
Po eni različici bi bila rast proračunskih prihodkov do leta 2008 štiri- do petodstotna, po letu 2008 pa 3,5- do štiriodstotna.
Prvi znak, da bo vse potekalo enostavneje in hitreje, kot so predvidevali pri Združenju bank Slovenije in Bankartu, je bil skoraj razpolovljen čas (večina jih je delovala že po dobri uri) nedelovanja terminalov POS. Tako ni čudno, da je najhitrejši prehod uspel prav sistemu Activa, kjer so ob polnoči izključili sistem plačevanja s kreditnimi karticami Mastercard in ga vključili že 13 minut kasneje.
Vmes, le sedem minut po polnoči, je bil vklopljen tudi že sistem terminalov POS, popolnoma brez odklopa pa so opravili prehod pri sistemu Visa.
Najbolj pod drobnogledom javnosti in medijev pa je bil zagotovo prehod bankomatov in sistem Bankart, ki mu je v preteklosti že večkrat »zdrsnilo«.
Tokrat so čez vse ovire dobesedno zdirjali.
Že v prvi uri so v sistem vključili le malenkost manj kot polovico vseh bankomatov in nato večino časa ostajali nad napovedmi o vklapljanju.
Ob 11.00 jih je tako že delovalo skoraj 90 odstotkov, kar so s pridom izkoristili tako potrošniki kot »firbci«, saj jih je do 10. ure zjutraj bankomate obiskalo kar 11.500, med njimi jih je več kot 7000 tudi dejansko dvignilo gotovino.
Konec prvega slovenskega evrskega dneva je bilo opravljenih 38.000 dvigov (povprečna vrednost 45 evrov na dvig) na bankomatih in 13.000 nakupov s plačilnimi karticami (povprečna vrednost 130 evrov na plačilo).
Kako je to vidno v praksi?
»Septembra lani smo v program za integrirano pomoč družini vključili šest brezposelnih oseb, država pa jim je financirala tudi izobraževanje.
Namesto da bi bile te osebe v program vključene dve leti, štiri izmed njih po novem ne ustrezajo več spremenjenim pogojem.
Na zavodu so se namreč z letošnjim letom odločili, da se lahko v javna dela vključijo le osebe, ki so brezposelne najmanj leto dni, prej pa so se lahko že po šestih mesecih,« je razložila Breda Gerenčer.
Po dostopnih informacijah so štirje območni zavodi lani v omenjeni program za socialnovarstveno pomoč družini na domu vključili 31 brezposelnih oseb, po 1. januarju pa je lahko vanj vključenih le še manj kot polovica.
Ali gneča ogroža varnost obiskovalcev slovenskih smučiščih?
Rogla, Krvavec – Kot je povedal direktor Uniorjevih smučišč Srečko Retuznik , je bilo na Rogli v minulem tednu vsak dan okrog 3500 smučarjev, na Krvavcu pa približno 3000.
Tudi vse prenočitvene zmogljivosti na Rogli so bile večinoma zasedene, odpovedi ni bilo.
Tudi v tem tednu so hoteli in depandanse na Rogli večinoma zasedeni.
Retuznik je prepričan, da bo tudi glede na napovedi o novih snežnih padavinah smuka tako na Rogli kot na Krvavcu ugodna.
Kakšni pa so denarni obeti podjetja od letošnje zimske sezone?
Za zdaj še ni mogoče reči, kaj bo zima prinesla, posebej zato ne, pojasnjuje Srečko Retuznik, ker se je elektrika že podražila za 20 odstotkov.
Glede na to, da vse snežne topove in vodne črpalke poganja elektrika in da je bila njena poraba na Rogli in Krvavcu zaradi potreb po izdelovanju umetnega snega za 80 odstotkov višja kot lani, pa je razumljivo, da v Uniorju z zaskrbljenostjo pričakujejo bilanco letošnje sezone.
Maribor: mila zima ni pokvarila sezone
Portorož – »Če ni snega, imamo morje,« je dejal Ivan Silič , direktor Turističnega združenja Portorož, ki je potrdil, da imajo te dni ob morju več gostov tudi zaradi pomanjkanja snega.
V desetih bazenskih centrih v hotelih slovenske Istre so včeraj našteli več kot tri tisoč kopalcev.
Strokovna direktorica Splošne bolnišnice Celje Frančiška Škrabl Močnik je prepričana, da bo le večje število koncesionarjev zagotavljalo večjo konkurenčnost in s tem boljše storitve v zdravstvu.
Nikakor pa ne podpira takšne vrste koncesionarstva, ki z zdravnikom specialistom odpelje iz bolnišnice tudi del programa, koncesionar nato opravi lažji del posla, težje primere pa pošilja v bolnišnico.
»Med bolnišnicami in specialisti koncesionarji je nujna delitev dela: bolnišnice naj opravljajo zahtevnejšo medicino, koncesionarji pa preprostejšo, z določenim delom diagnostike in terapije.
Seveda takšna delitev dela pomeni tudi to, da bi morali biti specialisti v bolnišnici za svoje delo bolje plačani kot specialisti koncesionarji.«
»Zdaj laže razumem, od kod lahko ZD izplačuje posameznikom na podlagi individualnih pogodb velikanske plače, celo nekajkrat višje od zneska, ki ga koncesionarji prejemamo mesečno za celoten program, vključno z materialnimi stroški in plačo.
Samo zato, da bi obdržali svoje položaje in plače, ti posamezniki (so)usmerjajo gibanje za ohranitev javnega zdravstva, vodijo gonjo proti podeljevanju koncesij in zavajajo javnost, da zdravniki koncesionarji nismo del javnega zdravstva.«
Tiskovni predstavnik vlade Valentin Hajdinjak je včeraj na vprašanja Dela : ali je med kandidati, ki se najpogosteje neuradno omenjajo za naslednika ministrice, že izbran novi minister; ali je res, da se je predsednik vlade pogovoril z veleposlanikom v Izraelu Iztokom Jarcem in da je ta sprejel ponudbo; kdaj bo predsednik vlade uradno predstavil svojo izbiro, pisno odgovoril: »Verjetno boste razumeli, da še ne morem govoriti o imenih.
Ko bo premier predlagal kandidata oziroma kandidatko, vas bomo obvestili.«
Vseved : »Ostal sem brez besed.
Joco: »Čestitam, Petra.
To je rezultat pravega pristopa v športu!«
Župan Muhič: Zakonodaja občini ne dovoljuje, da bi gospodinjstva začasno priklopila na omrežje
Cirkovce, Ljubljana – Prebivalci Cirkovc z Dravskega polja so zahtevali posebno sejo parlamentarnega odbora za promet, na kateri bi obravnavali zelo nevaren prehod ceste čez železniško progo v Cirkovcah.
Predsednik odbora Josip Bajc je včeraj sprejel njihovo zahtevo s 340 podpisi in obljubil, da bo sklical sejo.
V začetku februarja so Cirkovčani prvič mirno protestirali pri železniškem prehodu, ki je v zadnjih letih zahteval že enajst žrtev.
Zahtevajo namestitev zapornic na prehodu, Slovenske železnice (SŽ) pa se izmikajo na vse mogoče načine.
Da bi postavili na laž SŽ, ki trdijo, da ročnih zapornic ni mogoče postaviti, dokler prehod ne bo avtomatiziran, bodo od petka popoldne do sobote popoldne člani posebne pobude na obeh straneh tirov ročno dvigovali in spuščali zapornice, ki so jih sami pripravili.
Danes se začenjajo posezonske razprodaje
Ljubljana – Davčna uprava je včeraj v svoj informacijski sistem vključila virtualno davčno svetovalko Vido, ki bo na spletni strani davčne uprave www.durs.gov.si odgovarjala na temeljna vprašanja o davkih.
S tem poskuša vodstvo davčne uprave razbremeniti zaposlene, ki so jih pretekla leta močno obremenjevala vprašanja zavezancev, posebej v obdobju dohodninskih napovedi.
Že kar kritično je bilo dohodninsko leto 2005, ko je davčna uprava zaradi novih davčnih zakonov od zavezancev dobila skoraj 270.000 vprašanj.
Takšnim stresnim okoliščinam se poskuša davčna uprava letos izogniti tudi zato, da bi lahko v miru uveljavila nov pristop pri dohodninskih napovedih: zavezanci bodo predvidoma med 15. in 31. marcem od Dursa na dom po pošti dobili delno izpolnjene dohodninske obrazce, v katere bo Durs sam vpisal podatke izplačevalcev o izplačilih v letu 2006, zavezanci pa bodo napovedi popravili ali le dopolnili s podatki za olajšave.
Obrazce bodo morali Dursu vrniti do konca aprila.
Zavezanci, ki delno izpolnjenih obrazcev do 31. marca ne bodo dobili, bodo morali sami poskrbeti za napoved, če jo bodo zaradi ravni svojih obdavčljivih dohodkov v letu 2006 dolžni oddati.
Čeprav je tovarniško območje energetsko dobro povezano, pa razmišljajo še o dodatni in poceni energiji, ki bi jo bilo mogoče uporabljati pri proizvodnji bioetanola.
Dobili bi jo iz posebne sežigalnice, ki bi jo v tovarni zlahka uredili, v njej pa sežigali nenevarne odbrane posamične odpadke, ki zdaj končajo na odlagališčih, česar evropska unija pač ne bo dolgo trpela.
Za zunanje lagune pa se zavzemajo ornitologi, da bi ostale.
V skoraj treh desetletjih so se tam ustvarili posebni biotopi, ki bi postali naravni učni center.
Strokovnjaki restavratorskega centra na Zavodu za varstvo kulturne dediščine Slovenije (ZVKDS) bodo morali za natančno oceno škode najprej narediti poskus očiščenja saj, obstojnosti originalnih pigmentov in popravila retuš, kar bodo naredili v prihodnjih dneh.
Mateja Kavčič , vodja oddelka za arhitekturo na restavratorskem centru, nam je po ogledu sporočila, da si je razmere v dvorcu včeraj ogledalo osem strokovnjakov, in sicer za stenske poslikave, leseno opremo, arhitekturo in dokumentacijo.
Ugotovili so, da so v požaru v celoti zgoreli oprema, ostenje in strop pisarniškega prostora v južnem delu dvorca.
V tem prostoru je uničena več kot polovica ometa.
V osrednji viteški dvorani, ki je najlepši prostor dvorca, je gorelo ob dveh stranskih vratih dvorane, na tem mestu je poškodovan omet.
Preostali del viteške dvorane je bil močno zadimljen, temperature v njem so bile med požarom zelo visoke.
Dim se je razširil tudi v sosednje štiri prostore s štukaturnimi stropi in na stopnišče, vse je prekrito s sajami.
Na slovesnosti v CD se jim bodo pridružili tudi guvernerji centralnih bank, ki se bodo istega dne v Grand Hotelu Union udeležili srečanja €-konferenca Slovenija 2007.
Finančni minister je nanjo povabil ministrske kolege iz članic EU in evropskega komisarja za gospodarske in denarne zadeve Joaquina Almunia.
Zaradi zagotavljanja varnosti varovanih oseb po avtocesti in regionalni cesti od Ljubljane do Kranja ter ljubljanski Celovški cesti do križišča s Tivolsko cesto med 15. in 22. uro ne bodo smela voziti vozila, težja od 7500 kilogramov, in tista, ki so daljša od 14 metrov, razen mestnih avtobusov.
Druge poti si bodo morali izbrati tudi vozniki traktorjev, motokultivatorjev, delovnih strojev in vprežnih vozil.
Prav tako bo vožnja po omenjenih cestah prepovedana za avtošole in vozila z nevarnimi snovmi.
Policisti opozarjajo predvsem na verjetne večje prometne zastoje na Celovški cesti, med gorenjsko avtocesto in severno ljubljansko obvoznico.
Ljubljana – Gre za enega prvih primerov izredne odpovedi pogodbe o zaposlitvi v ljubljanski mestni upravi, nam je ob najnovejšem takšnem primeru dejal eden od visokih predstavnikov mestne uprave.
Župan Zoran Janković je namreč v sredo kot delodajalec ugotovil, da je iz mestnega oddelka za gospodarjenje z zemljišči »neznano kam izginil izvod Prikaza parcel v lasti Mestne občine Ljubljana na preglednih digitalnih katastrskih načrtih« .
Ker županov pooblaščenec, direktor uprave Vasja Butina, od načelnice Nuše Dolgan ni izvedel, kje je izginuli izvod, se je župan odločil uvesti postopek izredne odpovedi pogodbe o zaposlitvi, hkrati s prepovedjo opravljanja dela javni uslužbenki za čas od uvedbe do sklepa predmetnega postopka.
V nevladnih organizacijah, združenih v Koalicijo za Volovjo reber, ki nasprotujejo postavitvi elektrarne, so izdajo gradbenega dovoljenja pričakovali.
»Ključne nepravilnosti so bile že prej, gradbeno dovoljenje pa temelji na vrsti nepravilnosti v postopkih in je zato na trhlih nogah,« pravi ornitolog Tomaž Jančar in dodaja, da začetka gradnje ne pričakujejo pred poletjem.
Okoljevarstveno soglasje zaradi varstva gnezdečih ptic investitorju namreč prepoveduje gradbena dela med 1. aprilom in 30. junijem.
∙ agencija za okolje pri odločanju o okoljevarstvenem soglasju ni upoštevala študije o nesprejemljivem vplivu vetrne elektrarne na velike ujede.
Ljubljana – Slovenija ima konkretne, in ne zgolj načelne razloge za nasprotovanje italijanskim plinskim terminalom v Tržaškem zalivu, zato na ministrstvu za gospodarstvo ne vidijo njihove povezave z drugim blokom Jedrske elektrarne Krško.
Oba projekta je namreč celo v pogojno zvezo postavil italijanski zunanji minister Massimo D'Alema.
»Pogovarjamo se lahko le na temelju konkretnih analiz vplivov na okolje in tveganj pri vsakem projektu posebej, torej povsem ločeno,« pravi minister za gospodarstvo Andrej Vizjak.
O zamisli o sodelovanju italijanskega Enela pri gradnji drugega bloka JE Krško, ki jo je D'Alema ponujal kot drugi del »podkupnine« za soglasje pri gradnji terminalov, Vizjak nekoliko diplomatsko pravi, da so italijanska podjetja dobrodošla pri vseh, še zlasti energetskih projektih v Sloveniji.
Čeprav je v preteklosti večkrat že poudaril, da je Gen Energija (lastnica polovice Jeka) sposobna sama zgraditi drugi blok krške nuklearke in da partnerstva z zasebnimi podjetji pri gradnji varnostno občutljivega objekta niso najbolj zaželena.
Za Tomaža Pisanskega, rojenega Ljubljančana, ki bo letos spomladi dopolnil 58 let, nam je njegov stanovski kolega prof. dr. Matjaž Omladič – Pisanskega pozna še iz časov, ko sta bila oba v Šubičevi gimnaziji – včeraj dejal, da je »prijazen in izredno pošten človek z neizčrpno energijo, zelo delaven in poln idej, vedno naklonjen uvajanju študijskih in raziskovalnih novosti«.
Dvomi o pravi vrednosti sanacije plazu v Logu
Ali imajo na ministrstvu in pravobranilstvu vse podatke, tudi zapisnike arbitražne komisije, nam včeraj niso potrdili.
Dokončna odločitev o poravnavi je v pristojnosti vlade in resornega ministra.
Državno pravobranilstvo zastopa državo le na podlagi usmeritvenih navodil vlade, ki na sejah tudi odloča o mandatu pravobranilstva za sklepanje poravnav.
Pred dvema mesecema je veliko pozornosti pritegnila zunajsodna poravnava o povračilu škode Rimskokatoliški cerkvi, ker mariborska nadškofija zadnjih petnajst let, v času denacionalizacijskega postopka, ni mogla uporabljati stavbe kmetijske šole, ki ji je bila maja 2005 vrnjena v naravi.
Cerkev je takrat zahtevala nekaj več kot 23 milijonov evrov (5,6 milijarde tolarjev), dogovorili pa so se za 8,1 milijona evrov (1,9 milijarde tolarjev).
Gradnja terminalov ni sprejemljiva
Predlog za »tajno poizvedovanje« o maternem jeziku odklonili SPÖ, ÖVP in Zeleni
Zanimivo je nadaljevanje, češ da hrvaška stran ostro nasprotuje in zavrača mednarodnopravno nesprejemljivo razlago o obstoju t. i. nerazdeljenega Jadranskega morja.
»Morje ni in ne more biti predmet sukcesije – pripada kopnemu in je odvisno od kopna, ki je v postopku sukcesije pripadlo eni od držav naslednic.
Z dnevom osamosvojitve Hrvaške in Slovenije se je v odnosih med državama začelo uporabljati mednarodno pravo, kar pomeni, da se glede morja uporablja konvencija OZN o pravu morja iz leta 1982.«
Ministrstvo meni, da Slovenija s svojimi stališči odstopa od svojih prejšnjih stališč in da je celo v nekaterih svojih dokumentih, med njimi v memorandumu o Piranskem zalivu in notifikaciji, poslani ZN, izhajala iz stališča, da zaradi geografske lege ne more razglasiti gospodarskega pasu in da nima svojega epikontinentalnega pasu.
Za konec se vrnimo k januarski slovenski diplomatski noti, ki je ne le odgovor na zadnji hrvaški odlok »o Ini«, temveč v marsičem nadgrajuje tisto, kar se je na tem področju, torej prav tako na račun Ine, dogajalo že v letih 2001 in 2002.
Tudi tedaj je bilo izmenjanih nekaj ostrih not, slovensko MZZ pa je že 30. aprila 2002 v noti ugotovilo, da raziskovalno območje, za katerega je podeljena koncesija Ini, v svojem severnem delu deloma posega v akvatorij, ki ga Slovenija šteje za del svojega teritorialnega morja.
Ministrstvo je tudi tedaj ostro protestiralo proti omenjenemu dejanju, češ da je hrvaška vlada podelila koncesijo Ini tudi za raziskovanje nafte in plina v slovenskem teritorialnem morju, s tem pa posegla v teritorialno suverenost in celovitost naše države.
Približno deset dni pozneje (10. maja 2002) je sledila še ena diplomatska nota iz Slovenije: z njo je slovensko MZZ le še znova ugotovilo, da sredinska črta Piranskega zaliva in nobena od njenih ekstrapolacij ni mednarodnopravno priznana črta razmejitve med Slovenijo in Hrvaško v skladu s 15. členom konvencije ZN o pomorskem mednarodnem pravu.
MZZ je še enkrat protestiralo zaradi takšnih posegov na območjih, ki ležijo v slovenskem teritorialnem morju.
V Furlaniji - Julijski krajini imajo različna mnenja o modernizaciji proge med Ronkami in Divačo
Prav bi bilo, če bi objavili skupno poročilo o slovensko-italijanskih odnosih, je dejal minister Rupel
»Socialni demokrati predlagamo diplomaciji, naj na primeren in dostojen način opozori italijansko vlado, da besede italijanskega predsednika niso primerne in da na nesprejemljiv način osvetljujejo boleče dogodke iz polpretekle zgodovine,« je dejal predsednik SD Borut Pahor .
»Slovenija in Italija že dolgo živita v duhu prijateljstva in dobrega sosedstva, kar pomeni, da take razlage zgodovine zbujajo skrb.
Škoda je, da smo žrtve italijanske sprave Slovenci in deloma tudi Hrvati.
Jaz sem zadnji, ki bi spodbujal k netenju diplomatskega spora,« je poudaril.
Pahor je prepričan, da sta državi že dosegli raven medsebojnega sodelovanja in zaupanja, ko take boleče besede z nobene strani niso potrebne.
Koristno bi bilo, če bi slovenska vlada opozorila italijansko, naj stori vse, da bi bila italijanska javnost bolj objektivno obveščena o Sloveniji, o kateri ve malo, in prepreči, da bi se med njenimi državljani krepil vtis, da smo Slovenci krivi za italijanske žrtve.
Kostas Karamanlis , predsednik grške vlade: »Slovenija je primer države, ki je uspešno in pravočasno izpolnila konvergenčne kriterije, potrebne za prevzem evra.
Vstop v območje evra predstavlja velik dosežek, ki slovenskim partnerjem in prijateljem omogoča ne samo, da z drugimi državami deli prednosti sodelovanja v območju, temveč da sodeluje tudi pri gradnji bolj povezane Evrope.«
Janez Šušteršič, Umar: »Mislim, da to ni realno«
V tokratni anketi smo spraševali bralce, ali bi moral dr. Jože Pučnik, pobudnik za samostojno Slovenijo, dobiti svoj trg?
V ljubljanskem SDS namreč resno razmišljajo o preimenovanju enega izmed mestnih trgov po njem.
Kar 55 odstotkov bralcev meni, da si Pučnik zasluži svoj trg, 39 odstotkov jih temu nasprotuje, šest odstotkov pa je še neodločenih.
Zagreb – Začetek morskega naftno-plinskega spora med Slovenijo in Hrvaško sega v december 2001, ko je vlada Ivice Račana sprejela odlok o podelitvi koncesije za iskanje nafte in plina v severnem Jadranu na območju 9232 kvadratnih kilometrov za obdobje petih let.
Koncesijo je dobila Ina.
Diplomaciji sta si šele maja leta 2002 izmenjali protestne note, saj so slovenski diplomati, ko so pregledali koordinate, ugotovili, da je Ina dobila dovoljenje za raziskave do sredinske črte v Piranskem zalivu, ponekod pa naj bi območje za raziskave tudi prestopilo črto.
Slovenija je ostro protestirala zaradi posegov v ozemeljsko suverenost in celovitost, hkrati pa izrazila nezadovoljstvo, da Hrvaška podeljuje koncesije za raziskave tudi na območjih, za katera še ni odločeno, ali so v slovenski ali hrvaški pristojnosti.
Hrvaška vlada je že septembra 2002 s spremembo odloka popravila koordinate in zožila območje raziskav na 8980 kvadratnih kilometrov.
Ni znano, ali je Slovenija poslala Hrvaški protestno noto zaradi spremenjenega odloka.
Ini je koncesija potekla decembra lani, vlada jo je januarja letos podaljšala do konca leta 2011.
Hkrati je območje raziskav razširila na 9819 kvadratnih kilometrov, kar je največ doslej.
V najnovejšem odloku se je vlada izognila koordinatam in je točko A opisala, da je »sečišče z državno mejo Republike Slovenije in obalne črte«.
Ker meja ni določena, ni povsem jasno, do kod bo lahko Ina raziskovala.
Ker so na Hrvaškem prepričani, da meja poteka po sredini Piranskega zaliva, so lahko interpretacije območja raziskav zelo široke.
Kdo sta glavni figuri v spopadu gigantov
Predsednikov favorit Andrej Rant je v BS (pred osamosvojitvijo se je imenovala Narodna banka Slovenije) zaposlen že od leta 1973, ko se je zaposlil kot pripravnik v odseku za upravne in organizacijske zadeve.
Pred tem je dve leti kot mladi diplomant italijanščine in francoščine na filozofski fakulteti v Ljubljani delal še na turistični zvezi v domačem Mariboru.
V BS je Rant opravljal vrsto nalog, bil je, denimo, referent zunajorganizacijskih enot, vodja kabineta zunajorganizacijskih enot, analitik v odseku za analize v direkciji za analize, pomočnik direktorja oddelka za analize, pomočnik direktorja v analitsko-raziskovalnem centru in direktor oddelka v analitsko-raziskovalnem centru.
To je postal leta 1987, ko je diplomiral še na ljubljanski ekonomski fakulteti.
Naslednje leto, 1988., je postal viceguverner in nekaj mesecev pozneje še namestnik guvernerja Narodne banke Slovenije.
Ko mu je jeseni 1992 potekel triletni mandat namestnika guvernerja, je postal svetovalec guvernerja BS (tedaj je to bil France Arhar).
Leto dni pozneje je postal viceguverner, kar bo ostal, če ne bo izvoljen za guvernerja, vse do sredine januarja leta 2011, ko mu poteče sedanji, že tretji zaporedni šestletni mandat.
Tomislav Klokočovnik si že dolgo prizadeva za vrnitev v izolsko bolnišnico, kjer je začel zdravniško kariero.
Lani jeseni je na eni od tiskovnih konferenc napovedal, da mu je minister Andrej Bručan za letos obljubil sto operacij na srcu, ki naj bi jih opravili v izolski bolnišnici in naj bi bile prispevek k sanaciji bolnišnice.
Zadnji dogovori kažejo, da bi načrt lahko uspel septembra.
SBI mora za uresničitev načrta pridobiti dodatni program.
»Vse je odvisno od dogovora.
Bolnišnica mora najprej vložiti prošnjo, sledi obravnava na zdravstvenem svetu.
Predlog zdravstvenega sveta gre v odločanje ministru,« nam je včeraj povedala Janja Križman , odgovorna za stike z javnostjo na ministrstvu za zdravje.
Klokočovnik je pojasnil, da bi morala izolska bolnišnica pripraviti poseben finančni elaborat, vendar bo za to poskrbel sam v dveh do treh tednih.
Kot je dejal, še ni jasno, kako bo z njegovim statusom in zaposlitvijo, saj je možnosti več.
Najpomembneje je, da ima izolska bolnišnica zdaj diagnostični center in da v tej stavbi deluje tudi zasebni srčni center.
Za zdaj pa še nimajo kirurške dejavnosti, ki bi skrbela za urgentne operacije srca.
Koprski stadion bo kmalu najlepši v državi
Bruselj – »Nisem jezna, ampak v pričakovanju, saj doslej ni bila sprejeta nobena odločitev,« se je haaška tožilka Carla Del Ponte odzvala na namige, da bi Unija utegnila opustiti zahtevo po izročitvi generala Mladića, še preden bi se nadaljevala pogajanja o stabilizacijsko-pridružitvenem sporazumu v Srbijo.
Nataša Pirc Musar je prepričana, da je rešitev za spor med lekarnami in Vzajemno sprememba zakona – Ministru Bručanu se ta ne zdi potrebna
S tem ko je Vzajemna poravnala dolg lekarnam, pa ni bil rešen spor, ki je nastal med njimi zaradi različnih pogledov na obseg podatkov, ki naj bi jih lekarne pošiljale Vzajemni ob izdajanju zdravil njenim zavarovancem, in na višino provizije, ki naj bi jo dobile lekarne za opravljeno storitev za zavarovance Vzajemne.
V Celjskih, pa tudi nekaterih drugih slovenskih lekarnah trdijo, da Vzajemna preslabo plačuje njihovo dodatno delo, povezano z naborom podatkov, zato od zavarovalnice zahtevajo višjo provizijo, obseg podatkov pa do sklenitve dogovora krčijo le na najnujnejše.
Vzajemna je konkretno zoper Celjske lekarne vložila tožbo za posredovanje podatkov, ki jih je v svojem sklepu določil minister.
Hkrati je sodišču predlagala, naj v izogib nenadomestljivi poslovni škodi izda začasno odredbo in z njo zaveže Celjske lekarne k pošiljanju podatkov, ki Vzajemni omogočajo pravilnost in upravičenost izdanih računov.
Sodišče je z včerajšnjo izdajo začasne odredbe Vzajemni ugodilo.
»Odredbo bomo dosledno spoštovali, začete postopke, s katerimi želimo priti do nove pogodbe z Vzajemno, pa bomo kljub temu nadaljevali,« je po seznanitvi z odredbo celjskega okrožnega sodišča dejala direktorica Celjskih lekarn Lilijana Grosek .
Poudarila je, da ti postopki za zdaj ne bodo prizadeli zavarovancev Vzajemne, hkrati pa opozorila, da Vzajemna znova izsiljuje lekarne s tem, ko jim ne plača računov za že izdana zdravila.
Samo Celjskim lekarnam tako Vzajemna zopet dolguje 118.000 evrov, nekaterim drugim pa že 700.000 evrov.
Kmalu bo potrebna odločitev o načinu financiranja Darsa v prihodnje – Nadzorniki soglašali s predlogom uprave, da se projekt šetviškega predora izvede v polnem obsegu
To med drugim nakazuje včerajšnje obvestilo Vzajemne, da je od 99 lekarn prejela vse potrebne podatke in jim tudi poravnala vse račune.
»Problematične so le še štiri lekarne: javni zavod Celjske lekarne, zasebna lekarna Dušana Husa, javni zavod Žalske lekarne in Lekarna Straža,« pravijo pri Vzajemni.
Dodajajo, da Celjske lekarne prav zato, ker »ne spoštujejo odredbe okrožnega sodišča v Celju, čaka kazen 25.000 evrov«.
Čeprav naj bi bilo po besedah direktorice Vursa Vide Čadonič Špelič za STA , malo možnosti, da bi se ta bolezen razširila k nam ravno iz Madžarske, je po njenem mnenju ne smemo povsem izključiti.
Kot je dejala, ponoven pojav ptičje gripe na evropskih tleh zanjo ni presenetljiv in je bilo le vprašanje časa, kdaj se bo to zgodilo.
Boris Popovič nam je potrdil, da Milana Mandarića zelo zanima prenova koprskega stadiona.
Bolj kot vloga nosilca naložbe v nepremičnino pa ga zanima vloga vlagatelja v koprski nogometni klub.
V nasprotju z govoricami, ki so se zadnje dni širile po Kopru, je Milan Mandarić potrdil željo, da bi ostal najpomembnejši vlagatelj v klubu, v katerega je doslej vložil že več kot 1,2 milijona evrov.
Z rezultati nogometnega kluba v jesenski sezoni sploh ni zadovoljen, zato pričakuje spremembe.
Dobro ve, da rezultatov ni mogoče dočakati v nekaj mesecih, da je treba v klub vlagati dlje časa in še posebej skrbeti za mlade nogometaše.
Zdaj bodo najprej ugotovili, kaj lahko naredi novi vršilec dolžnosti predsednika kluba Miladin Ostojič.
Rait Lukka , absolvent iz Finske: Tak zakon so pred kratkim uvedli tudi na Finskem, od koder prihajam, in se mi zdi smiseln, čeprav sem sam kadilec.
Bil sem v Italiji, kjer protikadilski zakon že imajo, in videl, da v praksi dobro deluje – ljudje pač kadijo na ulici in je tako dobro za vse.
Takšni ukrepi države dajo ljudem misliti, da bi bilo dobro opustiti kajenje, in o tem razmišljam tudi jaz.
Tina Mohorič , natakarica: Z novelo se ne strinjam.
Kot je bilo prej diskriminatorno do nekadilcev, je zdaj do kadilcev.
Gremo iz ene skrajnosti v drugo.
Zaradi tega promet v lokalih po mojem mnenju ne bo prav nič upadel, saj bo več nekadilcev.
Obstajajo vmesne rešitve, kot so kakšni vrtovi, ne pa kabine za kadilce.
Prepričana pa sem, da se bo zaradi tega ukrepa nekoliko zmanjšalo število kadilcev.
Pričakovati je burno kadrovsko usklajevanje med SDS in NSi, ki je do zdaj obvladovala zavod za zaposlovanje – Med prijavljenimi tudi Anka Rode
Matevž Krivic odgovarja spletnim »komentatorjem«
»Ni res, da bi bila po dublinski uredbi EU za obravnavanje prošenj za azil vedno odgovorna država, kjer je prosilec prvič zaprosil za azil.
V primeru Alija Berishe je bil grobo kršen 17. člen te uredbe, ki jasno določa, da mora druga država (v tem primeru Slovenija) pozvati prvo (Nemčijo), da prosilca sprejme nazaj, »čim hitreje, najpozneje pa v treh mesecih« po vložitvi prošnje.
Slovenija je ta skrajni rok zamudila kar za dva meseca.
Za take primere uredba jasno določa: Če zahteva ni podana v treh mesecih, je za obravnavanje prošnje za azil odgovorna država članica, v kateri je bila prošnja vložena.
Če tega ne ve anonimni pisec na spletu, je to eno, če tega ne ve vrhovno sodišče Slovenije, je to sramota za pravno državo.«
Izkazalo se je, da so Slovenci pravi nagajivi vražički in so očitno preizkušali Vidino znanje na različnih področjih: prve štiri dni so ji zastavili 61.276 vprašanj, a je bilo med njimi le 7782 davčnih, torej takšnih, na kakršna naj bi Vida odgovarjala.
Med manj kot desetino davčnih vprašanj so bila večinoma temeljna povpraševanja o dohodnini, o vprašanjih z drugih področij pa od predstavnikov davčne uprave ni bilo mogoče izvedeti podrobnosti.
Po besedah vodje projekta bo Vida v vprašanjih znala prepoznati nespodobna sporočila, Ivan Simič pa obljublja, da bodo izboljšali tudi njeno slovenščino, edini jezik, ki ga bo razumela.
Zwau: »Mene sploh ne zanima, koliko je nekdo zaslužil, ali pa je ne vem kako bogat.
Pogoj pa je, da imam tudi jaz nekaj od tega.
In če bo mojster poskrbel, da bodo Ljubljančani in Ljubljana bolje in lepše živeli, zakaj pa ne!?
Dajmo mu malo časa, da se dokaže.
Če se ne bo, pa bodo kmalu nove volitve.«
Spremenil pa naj bi se 376. člen obligacijskega zakonika, ki določa, da obresti nehajo teči, ko vsota zapadlih neplačanih obresti doseže glavnico.
To pravilo, ki velja za zamudne in pogodbene obresti, bi po spremembah veljalo le še za pogodbene obresti.
Kot je včeraj pojasnil Hajdinjak, bo novo določilo močno izboljšalo plačilno disciplino v državi.
Veljavni člen naj bi namreč dolžnike spodbujal k neplačevanju njegovih obveznosti do upnika, saj zamudne obresti po določenem času nehajo teči.
Če bi želel upnik svoje pravice uveljavljati na sodišču, bi se verjetnost, da bodo obresti dosegle glavnico, zaradi dolgotrajnih sodnih postopkov, še bolj povečala.
Da gre za zelo sporen člen obligacijskega zakonika, naj bi pričalo to, da je ustavno sodišče lani prejelo šest pobud za oceno ustavnosti tega člena.
Ministri so odgovorili na poslansko pobudo poslanke Barbare Žgajner Tavš o podpori odprtju varne hiše v Trbovljah.
Vlada ustanovitvi varne hiše v Zasavju sicer ne nasprotuje, vendar resorno ministrstvo tovrstnih programov ne ustanavlja, ampak jih zgolj financira.
Ureditev varne hiše morajo tako predlagati lokalne skupnosti ali posamezne organizacije.
Finančni minister popravlja slabo načrtovanje porabe denarja v resorju Marije Lukačič
Za sindikat kmetov je nesprejemljivo, da v zapoznelih odločbah za leto 2004 piše, da bodo izplačila za izvajanje standardov EU poravnana do konca leta 2007, tako kot piše tudi v odločbah, ki jih kmetje prejemajo za izvajanje teh standardov za leto 2005.
Zamujajo tudi odločbe za ukrepe kmetijske politike v letu 2006, ki naj bi bile po javnih zagotovilih direktorja agencije za kmetijske trge Franca Kebeta in ministrice Marije Lukačič (na seji parlamentarnega odbora za kmetijstvo 21. decembra 2006) vse izdane že konec preteklega leta in po katerih naj bi prejeli denar do konca leta 2008.
Pogodba je bila pravnoveljavna in pogodbe je treba spoštovati.
Ker je država že na primeru RKC pokazala, da se obnaša odgovorno in moralno, bo seveda izplačala škodo s poravnavo.
Naše podjetje že več let sodeluje na javnih razpisih državnih ustanov, kjer se vedno srečujem z velikim monopolistom, ki je v neposredni in posredni večinski državni lasti.
Pa zato ne jokam in obupujem po raznih medijih, ampak neposredno napadam sovraga.
Postavljam neprijetna vprašanja izvajalcu razpisa v zvezi z neenakimi pogoji, in če ne dobim zadovoljivega odgovora, pošljem pritožbo na urad za javna naročila (nova vlada ga je ukinila!!!).
In sem zadovoljivo uspešen.
Razpisni pogoji so bili že večkrat spremenjeni in kar nekaj razpisov sem tudi dobil.
Ker je podjetje Mirage v postopku prisilne poravnave, se gospodarski spor obravnava prednostno, na prvem naroku za obravnavo na gospodarskem oddelku ljubljanskega okrožnega sodišča pa je bilo določeno, da bodo prve priče zaslišali marca.
Pogodba o izdelavi registracijskih nalepk je bila podpisana 27. novembra 2001, sklenjena je bila za pet let, od 1. decembra 2001 do 30. novembra 2006.
Sprememba zakona o varnosti cestnega prometa pa je aprila 2005 obvezne registracijske nalepke odpravila.
»Pregledali smo direktive EU in nobena ne zahteva tovrstnih nalepk.
Uvesti nameravamo star sistem prometnih dovoljenj, nalepko pa bomo odpravili, ker je nepotrebna in je samo dodatna ovira ter strošek za državljane,« je takrat povedal državni sekretar na notranjem ministrstvu Vinko Gorenak.
Znan je tudi podatek, da naj bi lastniki motornih vozil v treh letih za nalepke plačali več kot pet milijard tolarjev.
Državno pravobranilstvo, ki zastopa državo, se z zahtevkom v tožbi ne strinja.
Meni, da je notranje ministrstvo pravočasno obvestilo Mirage, da bo zelo verjetno prišlo do spremembe prometne nalepke, nato pa ga je obvestilo tudi o začetku zakonodajnega postopka in o tem, da bodo nalepke ukinjene.
Pravobranilstvo poudarja, da notranje ministrstvo ni vplivalo na spremembo zakonodaje.
Dodaja še, da je sprememba zakonodaje tisti poslovni rizik, na katerega bi moral Mirage računati, prav tako pa se pravobranilstvu zdijo sporne prikazane zaloge materiala in zatrjevana ogromna izguba dobička.
Zato bo glede tega sodišče v postopek najverjetneje pritegnilo tudi izvedenca.
Hrvaška odgovarja Sloveniji
Ljubljana – Po zdravstvu je včeraj svojo belo knjigo, čeprav s platnicami v modro-zeleni barvi, dobilo tudi gospodarstvo, po novem prostovoljna Gospodarska zbornica Slovenije (GZS).
V njej je 62 predlogov za povečanje konkurenčnosti slovenskega gospodarstva.
»Ker nam očitajo, da se preveč ukvarjamo s stroški dela, smo največji poudarek namenili internacionalizaciji gospodarstva.
Glede na to, da je izvoz življenjskega pomena za našo državo, je še premalo razpršen,« je dejal predsednik GZS Samo Hribar Milič .
Drugače si tega skoraj ni mogoče razlagati.
Minister očitno jemlje enim zato, da bi dal drugim.
Minister Zupan zmanjšanje vpisa na družboslovje utemeljuje z neskladjem, ki je pri nas med vpisom in dejanskimi potrebami po diplomantih.
Kaj bi rekli k temu?
Socialni demokrati pozdravljajo odločitev ministrstva za zdravje, da bo podeljevanje koncesij uredilo z javnim razpisom, vendar menijo, da je treba to področje urediti v skladu z javnim interesom.
Tega pa v osnutku zakona o koncesijah ni, je na včerajšnji novinarski konferenci povedala svetovalka predsednika SD Boruta Pahorja za zdravstvo Julijana Bizjak Mlakar .
V SD so prepričani, da zakon ureja podeljevanje koncesij v interesu nekaterih zdravnikov in premožnih elit, ne pa uporabnikov zdravstvenih storitev.
V zakonu ni omejitev, po katerih bi se smelo koncesijo podeliti le, če javni zavodi programov ne bi zmogli izvajati oziroma če bi zasebnik programe lahko izvedel enako ali bolj kakovostno in ceneje, je navedla Bizjak Mlakarjeva.
Soler: Ko sta se pred sedmimi leti spopadla za mesto guvernerja Arhar in Gaspari, LDS-ovci niso imeli proti Arharju drugega argumenta kot: saj je bil dober guverner, ampak v banko je treba dodati svežo kri, zato naj gre.
Pa naj še zdaj obvelja ta logika.
Gaspari je dober guverner ne glede na Jelinčičeve pomisleke, ampak že zaradi higiene je bolje, da to mesto zasede nova moč.
Kako letošnja zima vpliva na porabo energije
Nasvet davčnega svetovalca: zavezanec naj računa še sam
Računsko sodišče pričakuje od davčne uprave, da bo v odzivnem poročilu, ki ga mora napisati v 90 dneh, pojasnila, kako namerava zagotoviti primerne knjigovodske evidence, ki bodo omogočale »celovit nadzor in centralno organizacijo evidenc«.
V povezavi z dohodnino imajo revizorji več pričakovanj: davčna uprava naj našteje in opiše dejavnosti za odpravo posledic pomot v dohodnini, našteje in opiše pa naj tudi ukrepe, s katerimi bo zagotovila »pravočasno odkritje in odpravo pomot pri izvedbi obračunov dohodnine«.
Iz dokumentacije davčne uprave so revizorji ugotovili, da je napačno deloval sistem, ki je omogočil zmotne obračune dohodnine.
Direktor Zavoda za zdravstveno varstvo Koper Milan Krek je poudaril, da je cepivo v EU ustrezno registrirano in da cepljenje (prvo dokazano učinkovito cepivo proti raku) priporoča ustrezna strokovna agencija za področje zdravil in cepiv.
Če cepijo v ZDA in Avstriji, potem posebnih pomislekov ne bi smelo biti.
Tudi Dušan Deisinger je zatrdil, da slovenski ginekologi nimajo strokovnih pomislekov glede cepiva.
Prepričani so celo, da bo veliko prispevalo k zdravju žensk.
Res pa je, da bodo rezultati opazni večinoma šele čez 15 ali 20 let.
Torej je to dolgoročna naložba, zato se veliko ljudi sprašuje, zakaj je ta skrb na začetku prepuščena samoplačnikom.
V nekaterih slovenskih občinah (Komenda, Ptuj, zdaj tudi Izola in Koper) so že predlagali, da bi za deklice določene starosti cepljenje plačali iz občinskega proračuna.
Marsikdo pričakuje, da bo tovrstno cepljenje postalo sestavni del nacionalnega zdravstvenga programa šele čez dve leti, vendar bo za starejša dekleta in ženske cepljenje tudi potem ostalo samoplačniško.
Za zdaj je cepivo registrirano za dekleta do 26. leta.
Preizkušanje za starejše od 26 let še traja.
Je pa cepivo uspešno tudi proti nadležnim bradavicam na genitalijah.
Ljubljana – Odbor DZ za delo, družino in socialne zadeve je na včerajšnji seji sprejel več predlaganih dopolnil poslanske skupine SD k noveli zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju.
V razpravi so se poslanci strinjali, da je za uspešnost podjetja partnerstvo med zaposlenimi in vodstvom nujno, razlike pa so se pokazale predvsem pri položaju delavskega sveta.
Večja razhajanja v stališčih med poslanci in zainteresirano javnostjo so se pokazala pri tistem členu novele, ki izpušča dosedanje določilo zakona, po katerem mora svet delavcev dati soglasje k začetku disciplinskega ali katerega drugega postopka proti članu sveta, ki bi ga lahko postavil v manj ugoden položaj.
Ker se v poslanski skupini SD in v Združenju svetov delavcev slovenskih podjetij z izpustitvijo tega določila niso strinjali, so predlagali dopolnilo, ki je bilo pozneje tudi sprejeto kot predlog odbora, skladno s katerim se soglasje sveta še naprej zahteva.
Predsednik združenja svetov delavcev Mate Gostiša je opozoril, da bi s tem na stežaj odprli vrata morebitni diskriminaciji članov sveta s strani vodstva.
Delodajalec bi namreč lahko delavca uvrstil med presežke ali pa ga premestil na drugo delovno mesto pod pretvezo, da to zahtevajo spremembe v delovnem procesu.
Poslanec NSi in nekdanji minister Janez Drobnič pa je nasprotno menil, da bi bilo to dopolnilo združenja svetov delavcev in poslanske skupine SD neustavno.
Kot je pojasnil, bi s tem nastali dve kategoriji delavcev, pri čemer bi bili nekateri podrejeni delodajalcu, drugi pa svetu delavcev, zaradi česar proti zadnjim ne bi mogli začeti disciplinskega postopka.
»Če član sveta zažge podjetje, proti njemu brez soglasja sveta ni mogoče začeti disciplinskega postopka,« je svoje stališče ponazoril Drobnič.
V kompleksu že deluje vrtec Montessori, še letos pa načrtujejo delno obnovo objekta, zato bi se lahko do prihodnjega šolskega leta iz zdaj neprimernih prostorov na Zolajevi ulici pod Kalvarijo preselila škofijska gimnazija.
Postopoma nameravajo urediti tudi dijaški in študentski dom, glasbeno šolo in dom za ostarele.
Če se bo spremenila slovenska zakonodaja, ki je zelo restriktivna pri ustanavljanju zasebnih osnovnih šol, pa načrtujejo tudi osnovno šolo.
Kot je povedal arhitekt Urban Brandner , kompleks na Vrbanski nima posebnih arhitekturnih vrednosti, vendar je spomeniško zaščiten, zato veliki posegi v strukturo niso bili mogoči.
Poleg obnove in nekaterih adaptacij bo ob njem zrasla telovadnica, nova pa bo tudi parkovna zasnova ter parkirišča.
Po Vajglovem mnenju so bile nekatere izjave, v zadnjih dneh izrečene v Ljubljani, izrazito nekonstruktivne in nepotrebne.
Na vprašanje voditelja oddaje Mislava Baga, ali misli tudi na ministra Dimitrija Rupla (verjetno na njegovo ugotovitev, da bodo Hrvati najverjetneje bolj potrebovali Slovenijo kakor Slovenija Hrvaško), je odvrnil, da »tudi nanj, seveda«.
Vajgl je poudaril, da ni pametno, kadar se iz politike dela estrada, da se »enkrat objemamo in poljubljamo, nato pa se drug do drugega vedemo sovražno«.
Medsebojna neodvisnost organov je zagotovljena: ministrstvo bo urejevalni organ, ki bo skrbel za vozni red in dovoljenja; direkcija v okviru ministrstva bo skrbela za nove naložbe v javno železniško infrastrukturo; organiziran bo preiskovalni organ (za boljšo varnost); javna agencija bo po novem varnostni organ, ki bo skrbel tudi za nediskriminatoren dostop do železniškega omrežja; SŽ bodo upravljavec infrastrukture in prevoznik.
Sedež agencije in direkcije – in tudi vse drugo, je na zahteve poslancev zatrdil minister Janez Božič – bo v Mariboru, v dosedanji dovolj veliki stavbi agencije.
Čeprav je sedež organov – ob velikosti celotnega železniškega projekta, po besedah Jožeta Tanka (SDS) – povsem obrobna težava.
Ne pričakujemo bistvenih sprememb
V novem predlaganem občinskem proračunu za letos je predviden delež piranske občine za gradnjo pločnika, prehodov za pešce in protihrupne zaščite.
V začetku marca bodo krajani javno obravnavali predlog lokacijskega načrta za celotni 16-kilometrski odsek hitre ceste Koper–Šmarje–Dragonja.
Takrat naj bi jim tudi predstavili projekt 800 metrov dolge obvoznice, ki naj bi jo zgradili do sredine leta 2008 (zanjo naj bi vlada zagotovila vsaj tri milijone evrov že letos!).
Upokojenci bodo od Zpiza dobili obširnejša obvestila kakor lani
Včeraj je delo.si obiskalo 39.000 obiskovalcev, največ jih je prebralo novico o ponedeljkovem nastopu Drnovškovega svetovalca Iva Vajgla in predsednika Slovenske narodne zveze pri SLS Marjana Podobnika na hrvaški televiziji.
Vajgl je med drugim poudaril, da arbitraža o meji ne bo rešila vseh problemov med Slovenijo in Hrvaško, Podobnik pa, da bi Slovenija zaradi meddržavnega spora Hrvaški lahko odtegnila podporo pri vstopu v EU.
Naši bralci so včeraj na to temo množično pošiljali svoje komentarje.
Ob koncu dneva se jih je nabralo že okrog 300.
V spletni anketi smo bralce spraševali, ali podpirajo okrepljeno vlogo slovenske vojske na Kosovu.
Do zaključka redakcije je glasovalo 100 bralcev, od katerih jih je 57 odstotkov proti, 36 odstotkov za, 7 odstotkov pa je neodločenih.
Osrednja in tudi najbolj obiskana tema včerajšnjega dne na delo.si je bila novica, da je policija iz azilnega doma deportirala družino Alija Berishe.
Romsko družino s Kosova, ki je bila izbrisana iz registra stalnega prebivalstva Slovenije in ki se je v preteklosti selila med Slovenijo, Albanijo in Nemčijo, da bi se izognila prisilni vrnitvi na Kosovo, so po mnenju njihovega pravnega zastopnika Matevža Krivica včeraj nezakonito izselili v Nemčijo.
V spletni anketi bralce sprašujemo, ali se jim zdi prav, da so se oblasti odločile za deportacijo.
Do zaključka redakcije smo prejeli 130 komentarjev naših bralcev in 391 odgovorov na anketno vprašanje, med katerimi se je 63 odstotkov strinjalo z ravnanjem slovenskih oblasti.
Izbrali smo nekaj odzivov.
Prijava na odvetniško zbornico mu je tudi očitala, da je časniku Direkt omogočil dostop do fotokopij obdukcijskih zapisnikov, vendar je bil Vajda v tej točki oproščen.
Kakor je znano, so pretreseni starši zoper časopisno družbo Dnevnik , ki je marca lani izdajala Direkt , vložili civilno tožbo.
Z njo zahtevajo javno opravičilo in odškodnino, saj so vse sledi vbodnih igel pustili poskusi oživljanja, Direkt pa je po mnenju staršev v članku s šokantnim naslovom Sledi igle na vseh treh žrtvah iz Lipe namigoval, da so dekleta sama pripomogla k svojemu nesrečnemu koncu.
Ljubljansko okrožno sodišče je tožbo začelo obravnavati januarja, starši nesrečnih deklet pa so na prvi obravnavi opisovali, da se jim je vsaka črka v Direktu kot nož zarila v srce.
Pred kratkim je v javnosti zaokrožila novica, da je časopisna hiša Dnevnik s starši sklenila poravnavo, vendar se je pozneje izkazalo, da informacija ni prava.
Po vloženi zahtevi za uvedbo disciplinskega postopka zoper Vajdo se je s primerom ukvarjala disciplinska komisija prve stopnje.
Šlo je namreč za lažjo kršitev, ali gre za težje kršitve, pa odloči disciplinsko sodišče.
Zagreb – Besede hrvaškega predsednika Stjepana Mesića, s katerimi se je odzval na izjave italijanskega kolega Giorgia Napolitana, so neprimerne, je včeraj ocenila evropska komisija.
Izjav italijanskega predsednika niso hoteli komentirati.
Takšna osebna izmenjava stališč kaže, kako pomembna je integracija EU za ozračje zaupanja med evropskimi državami, sporočajo iz Unije, kjer pričakujejo, da bodo dobri odnosi med državama opazni tudi v razpravi o tej mučni temi.
V Mesićevem uradu so takšno stališče nemudoma cenili za »enostransko in nekorektno«, oceno pa so že posredovali šefu delegacije evropske komisije na Hrvaškem Vincentu Degertu.
V DeSUS obžalujejo odločitev ministrice za kmetijstvo, saj je delo opravljala korektno in dobro, razumejo tudi njeno skrb za zdravje oziroma razloge, ki jih je navedla v odstopni izjavi, so zapisali v sporočilu za javnost, v katerem so izrazili pričakovanje, da bo predsednik vlade na to odgovorno mesto predlagal ustrezno kandidatko oziroma kandidata.
Po besedah predsednika SNS Zmaga Jelinčiča so odstop ministrice za kmetijstvo pričakovali.
»Odstop nas ni presenetil.
Že velikokrat smo opozarjali na njeno nekompetentnost.
Namesto da bi zadeve urejala in spravila na čisto, je močno nadaljevala delovanje prejšnjega ministrstva.
Morda tudi zato, ker se na ministrstvu še ni lotila tistega, kar bi morali storiti po vseh ministrstvih, torej počistiti s starimi kadri iz nekdanje nomenklature.«
Jelinčič je dodal, da bi bilo tako ali tako najbolje, če bi že na začetku na ministrsko funkcijo imenovali veliko bolj kompetentnega Janeza Krambergerja, ki je po njegovem mnenju tudi najprimernejši naslednik Lukačičeve.
Onkološki inštitut še vedno čaka na opremo
Bežigrajski nogometni stadion kar propada
Plečnikov stadion ni državnega pomena
Sicer pa je pismo s tovrstnim predlogom Janez Kocijančič poslal sedanjemu ljubljanskemu županu Zoranu Jankoviću in že prejšnji županji Danici Simšič.
Ta je v svojem mandatu opustila načrte za gradnjo novega stadiona v Stožicah, kjer bi velik del finančnega bremena prevzeli zasebni vlagatelji, saj se je mestni svet odločil za korenito obnovo Plečnikove stvaritve, ki naj bi tako postala osrednji športni objekt v Ljubljani.
»Odločitve o Gaspariju še nismo sprejeli, bomo pa o tem razpravljali v torek v poslanski skupini.
Ali bomo odločitev sprejeli v poslanski skupini ali izvršilnem odboru stranke, še ne morem povedati.
Mi smo sicer Gasparija že dvakrat povabili na predstavitev, prva je bila v okviru poslanske skupine, druga pa koalicijskih poslancev.
Gotovo bomo razpravljali tudi o novih stvareh in Jelinčičevem pismu, doslej pa se v poslanski skupini še nismo pogovarjali o podpori Gaspariju,« je povedala tiskovna predstavnica SDS Janja Pavlin .
»Stališče naše stranke ostaja enako.
Podpiramo predlog predsednika Janeza Drnovška oziroma kandidaturo Mitje Gasparija za guvernerja Banke Slovenije.
Upam, da nam bodo predstavljeni dokumenti, o katerih govori kolega Jelinčič, če sploh obstajajo.
Če bodo res takšni, potem te podpore ni.
Do takrat pa podpiramo kandidaturo,« je zagotovil vodja poslanske skupine SLS Josip Bajc .
Sarajevo – Predsednik vlade Janez Janša je danes na enodnevnem uradnem obisku v Bosni in Hercegovini.
To je prvi obisk slovenskega predsednika vlade v BiH po letu 1997 in prvo srečanje na tej ravni po letu 2004, ko je bil v Sloveniji tedanji predsednik sveta ministrov BiH Adnan Terzić.
Obisk bo namenjen poglobitvi političnega dialoga med državama in zlasti odnosov na gospodarskem področju.
Predsednik Janša se bo srečal tudi s svojim gostiteljem, predsednikom sveta ministrov BiH Nikolo Špirićem, minister Rupel pa z zunanjim ministrom BiH Svenom Alkalajem.
Poslanci pozvali italijanske kolege
Zagreb – Druga seja slovenske in hrvaške vlade bo v prihodnjih mesecih, je včeraj potrdil hrvaški premier Ivo Sanader.
Dodal je, da priprave na »drugo skupno sejo v zgodovini« že potekajo, ni pa hotel natančneje pojasniti, kaj bo na dnevnem redu.
Na prvem mestu bodo teme, povezane s »skupnim interesom«, in gospodarske teme, vladi pa naj bi odločali tudi o nekaterih sporazumih.
Sanader je dejal, da bodo sejo izvedli v prihodnjih mesecih v Sloveniji; po neuradnih informacijah iz hrvaške vlade bo že februarja, najbrž na Bledu.
Glede na to, da bodo novembra na Hrvaškem parlamentarne volitve, ni pričakovati, da se bo na Bledu zgodilo kaj zares pomembnega.
Ni je namreč hrvaške vlade, ki bi le nekaj mesecev pred volitvami tvegala z dogovarjanjem o najpomembnejših odprtih vprašanjih, predvsem o meji, LB ali hrvaškem zakonu o ekološko-ribolovnem pasu.
Čeprav je nehvaležno napovedovati, kaj bo na dnevnem redu, se največkrat omenjajo »lažje teme«, kot sta problematika nepremičnin (nakupi slovenskih državljanov na Hrvaškem) ali čim blažji schengenski režim na meji s Hrvaško.
Jožef Školč je na začetku seje utemeljeval svoj predlog po uvrstitvi domnevno sporne uporabe službenega vozila za potrebe soproge ministra Rupla na dnevni red seje OZP, češ da so tudi drugi ministri, denimo nekdanji obrambni minister Anton Grizold, pa tudi Janez Janša, pred pristojnimi odbori že odgovarjali na podobna vprašanja.
Delovna telesa parlamenta morajo slediti delu ministrstev, je dodal.
Školču se je pridružil poslanski kolega Anton Anderlič , ki je dejal, da sicer ne ve, ali zadeva z Marjetico Rupel sodi na OZP, a da ve, da so v preteklosti na sejah odbora že razpravljali o protokolarnih zadevah.
Veliko bolj so ga zmotile Jerovškove besede o zaskrbljenih veleposlanikih.
Po njegovih besedah »poznamo takšna navodila [od zunaj] še iz časov Kominterne«.
Ljubljana – Osupljiv podatek, po katerem se je v Sloveniji samo v prejšnjem letu poraba antibiotikov zmanjšala kar za deset odstotkov, naj bi bil rezultat večplastnih prizadevanj – pospešenega izobraževanja zdravnikov; osveščanja javnosti, da antibiotiki niso vedno potrebni in tudi ne priporočljivi, predvsem pa jih ne bi smeli (več) uvrščati med zdravila za zbijanje vročine; prizadevanja zavoda za zdravstveno zavarovanje (ZZZS) za racionalizacijo stroškov tam, kjer naj bi ti po nepotrebnem dosegali vrtoglave zneske.
Lani je zdravstvena blagajna samo za antibiotike namenila 25 milijonov evrov (šest milijard tolarjev, medtem ko so skupni izdatki za zdravila znašali 417 milijonov evrov (sto milijard tolarjev), od katerih jih je le nekaj manj kot tri četrtine pokrilo obvezno zdravstveno zavarovanje.
Z omenjenimi ukrepi pa so samo pri antibiotikih prihranili vsaj 600 milijonov tolarjev, saj se je poraba, kot pravi vodja oddelka za zdravila ZZZS mag. Jurij Fürst , bistveno zmanjšala prav v sklopu najdražjih skupin antibiotikov.
Slovensko-italijanski dialog je namenjen izmenjavi stališč o dvostranskih vprašanjih, posebej o manjšinskem, in evropskim oziroma mednarodnim temam, poudarjajo na sedežu diplomacije v Mladiki.
Pričakujejo nov zagon v odnosih in predvsem upajo na napredek pri uresničevanju zaščitnega zakona za slovensko manjšino.
Februarja bo minilo šest let, odkar je bil zakon v Italiji sprejet, vendar se ne izvaja.
Slovenija se nadeja, da bo naposled čakanja in pogojevanja konec, upanje ji zbuja, da je Italija že določila oziroma je tik pred imenovanjem štirih članov paritetnega odbora; slednji ima nalogo, da začrta teritorij, na katerem se bo zakon izvajal.
Italijanski gost je pred obiskom v intervjuju za Primorski dnevnik potrdil politično voljo, »da se vse, predvideno v zakonu, čim prej uresniči«.
Po velikem poku še ni konec poti, čakajo nas novi izzivi
Ljubljana – Nemški veleposlanik v Sloveniji Hans-Joachim Götz je v sredo še na skupni seji odborov državnega zbora za zunanjo politiko in zadeve EU predstavil načrt nemškega predsedovanja Evropski uniji.
Nemčija si bo prizadevala rešiti institucionalno krizo in Unijo približati ljudem, je poudaril.
Seje so se udeležili tudi veleposlanici Finske in Portugalske Birgitta Stenius-Mladenov in Maria do Carmo Allegro de Magalhâes, državni sekretar za evropske zadeve Janez Lenarčič, vodja predstavništva evropske komisije v Ljubljani Mihela Zupančič in vodja informativne pisarne evropskega parlamenta v Sloveniji Maja Kezunovič.
Prah je dvignila menjava lastništva Emone Obale
V izobraževalnih ustanovah so ogorčeni, ker jih je Vurs pri pripravi zakona kratko malo prezrla
Tretje zavarovanje Adriatic Slovenice menda povsem mimo ministra Bručana – Dolge čakalne vrste silijo ljudi k novemu dodatnemu zavarovanju – Pred uvedbo takšnih ponudb je treba razmejiti različna zavarovanja in okrepiti nadzor
Predsednik vlade se glede ministra še ni odločil
Insinuacije in trditve o katastrofičnem videnju stanja javnih financ v Sloveniji so torej neresnične, saj se v javni razpravi mešajo projekcije s simulacijami indikatorjev.
Prav tako smo s strokovnimi službami MF doslej vseskozi sodelovali in v največji meri upoštevali njihova videnja, seveda v obsegu, ki nam ga dovoljuje metodologija ESCB.
Prihranili že tričetrt milijona evrov
Z uvajanjem preprostega sistema so na ministrstvu začeli pri obrtnikih in v letu in pol jim je uspelo skrajšati čas ustanavljanja z osmih dni na en sam dan.
Samostojni podjetniki lahko od 1. julija 2005 na enem mestu brezplačno registrirajo svojo dejavnost, se prijavijo zavodoma za zdravstveno in pokojninsko zavarovanje in dacarjem.
Zaradi odprave takse za vpis, spremembe in izpis ocenjujejo na ministrstvu prihranke na tričetrt milijona evrov.
Gregor Virant pri tem opozarja, da je glavni prihranek zanesljivo čas.
Drnovšek je v intervjuju govoril tudi o razlogih za odpoved obiska v BiH, ki da ga je že vnaprej načrtoval za marca, za obisk premiera pa da še ni bilo določenega datuma.
Zato je potrdil obisk za 14. marca, nato pa izvedel, da bo premier že naslednji teden obiskal BiH.
Ker sta si obiska sledila v roku treh tednov, je predsednik pot odložil, za neusklajenost pa okrivil MZZ.
Radenci – V združenju delodajalcev obrtnih dejavnosti (ZDODS) načeloma podpirajo vladne reforme, vendar so do njih tudi kritični.
Kot je včeraj na tradicionalnem posvetu dejal predsednik združenja Milan Škapin , davčna zakonodaja denimo uvaja olajšave za razvoj, kar pa bodo uveljavili le maloštevilni podjetniki.
Večina jih namreč deluje v panogah in storitvenih dejavnostih, »kjer preprosto ni razvoja.«
Tatjana Cvetičanin je pojasnila, da v postopku ni bilo mogoče dokazati naklepa za očitano storjeno kaznivo dejanje.
RKS je namreč večkrat prodajal svoje nepremičnine prek Baragovega podjetja Investina.
Tudi v tem primeru je bila prodajna ponudba za kmetijsko zemljišče, veliko približno 11.000 kvadratnih metrov, najprej 30 dni na oglasni deski, vendar interesentov ni bilo.
Zato je zemljišče aprila 1998 kupil Bogomir Baraga.
Jeseni istega leta je Baraga v zemljiški knjigi ugotovil, da prodano zemljišče sploh ni last RKS in da je šlo za pravno zmoto.
Decembra 1998 je izvršni odbor RKS Baragi v zameno določil drugo, nekoliko večjo parcelo (13.692 kvadratnih metrov), ki so jo prodali za 3,9 milijona tolarjev.
Mirko Jelenič se je branil z navedbo, da je sodni cenilec tedaj določil polovico nižjo ceno in da sta se z Barago dogovorila za dvakrat višjo ceno zaradi domneve, da bi del kmetijskega zemljišča nekoč morda lahko postal zazidljiv.
Postopek pri dohodninskih napovedih bo res drugačen, ker bodo zavezanci od davčne uprave dobili vnaprej izpolnjene napovedi, še vedno pa bodo za pravilnost podatkov odgovarjali zavezanci sami.
Posebna prehodna določba v 421. členu novega zakona o davčnem postopku zavezance opozarja: »V primeru, da davčni zavezanec ni prejel predizpolnjene dohodninske napovedi do 31. marca 2007 in je dolžan vložiti dohodninsko napoved, sam izpolni dohodninsko napoved za leto 2006 in jo do 30. aprila predloži davčnemu organu.«
Davčna uprava bo pri izpolnjevanju dohodninskih napovedi uporabila podatke, ki jih bo do 31. januarja dobila od izplačevalcev dohodkov.
Po besedah ministra za javno upravo Gregorja Viranta je velika novost, da se z uredbo vzpostavlja »zelo stroga nezdružljivost med funkcijo ministra, državnega sekretarja, generalnega sekretarja vlade in članstvom v nadzornih svetih podjetij, ki so v večinski lasti države ali v posredni večinski lasti države«.
Nezdružljivost funkcij in predpisane sejnine se morajo uveljaviti do prve skupščine gospodarske družbe, a najpozneje do 31. avgusta letos.
Vsi tisti, ki jih zadeva uredba o nezdružljivosti funkcij, bodo morali odstopiti kot člani nadzornega sveta.
Za javne uslužbence velja, da so lahko člani v največ dveh nadzornih svetih ali svetih javnih zavodov.
Na vprašanje, koliko je tistih, ki bodo morali odstopiti iz nadzornih svetov, je Virant pojasnil, da »bo treba zbrati podatke«.
Siročič: Odprli ga bomo do konca leta
Poljska ima še enega predsednika, saj je Marcin Libicki ohranil sedež v odboru za peticije, Slovakinja Anna Zaborska je obdržala vodstvo odbora za ženske pravice in enakost spolov, na najvišji položaj odbora za okolje pa se je povzpel tudi Čeh Miroslav Ouzky, ki je politični zagovornik evroskeptičnega predsednika Vaclava Klausa.
Nenavadno dobro so v vodstvih odborov zastopani najnovejši med novinci Romuni, ki imajo kar sedem podpredsedniških mest, tako kot Poljska.
Povsem praznih rok so ostali Ciper, Estonija, Luksemburg in Belgija.
Naložb podjetij iz BiH v Sloveniji je mnogo manj, kakor je naših tam.
Po podatkih Banke Slovenije je bila ob koncu leta 2005 (za leto 2006 še niso objavili podatka) njihova skupna vrednost 29 milijonov evrov.
Državi sta sklenili tudi sporazum o medsebojnem spodbujanju in zaščiti naložb.
Ljubljana – Banka Slovenije je z uvedbo evra postala polnopravna članica evrosistema in je vplačala preostali znesek svojega prispevka h kapitalu Evropske centralne banke v višini 17,1 milijona evrov, skupni vplačani kapital pa tako znaša 18,4 milijona evrov.
Kot je povedal guverner BS Mitja Gaspari, je Banka Slovenije nakazala tudi ustrezno količino zlata in ameriških dolarjev v rezerve ECB.
Nacionalne centralne banke z območja evra morajo ECB v celoti vplačati svoj vpisani kapital (slovenski delež je približno 0,32 odstotka), 14 centralnih bank iz držav, ki nimajo evra, pa morajo vplačati le manjši znesek, kot prispevek za stroške poslovanja ECB; podrobneje o tem pa v priloženi tabeli.
Mediji v Italiji pišejo, da je onkraj severovzhodne meje moderna, prodorna in uspešna država, ki je preskočila cela obdobja, podrla zidove in prva med nekdaj komunističnimi državami vstopila v Evrolandijo
Časnik Repubblica med drugim objavlja pogovor s predsednikom dežele Furlanije - Julijske krajine Riccardom Illyjem.
Ta poziva Evropo, naj v svoje nedrje sprejme tudi druge balkanske države, predvsem Hrvaško.
Če na Balkan ne bo šla Evropa, bodo morali tja spet oditi ameriški bombniki, svari politik in podjetnik Illy.
Da italijanski podjetniki ne bi ušli čez mejo, mora po Illyjevem mnenju poskrbeti rimska vlada z davčnimi ukrepi.
Sarajevo, Hadžići – Včerajšnji obisk velike slovenske delegacije v BiH je imel tako gospodarske kot politične poudarke.
Predsednik sveta ministrov BiH Nikola Špirić je po pogovoru s slovenskim premierom dejal, da so analizirali dosedanje sodelovanje, ki je iz leta v leto trdnejše, zlasti na področju gospodarstva, hkrati pa so postavili smernice za nove in še uspešnejše odnose med državama.
Slovenske platforme so odsev evropskih
Preprostejše bo tudi ustanavljanje podjetij; še vedno jih bo treba registrirati na sodiščih, ustanovitelji pa bodo vse potrebne podatke vlagali na vstopnih točkah.
Sam postopek naj ne bi bil daljši od enega do treh tednov.
Novelacija zakona prinaša tudi ukinitev vpisa dejavnosti podjetja: ob registraciji so nekateri doslej navajali vrsto dejavnosti, ki jih potem niso opravljali, drugi pa premalo, tako da so morali v zamudni postopek dopolnjevanja.
Kaj lahko se zgodi, pravi Franc Erjavec, da nekaterih prenovljenih poklicnih programov zaradi počasnosti sprejemanja ne bodo začeli izvajati niti v šolskem letu 2008/09.
Šole imajo namreč z vpeljevanjem novih programov veliko dela, učitelji pa morajo biti pripravljeni in usposobljeni za delo v novih ali prenovljenih programih.
Nasprotniki nove rešitve, med njimi tudi predstavniki uglednih znanstveno-raziskovalnih in izobraževalnih ustanov, svarijo pred posledicami rešitve, ki si jo »zaradi monopola, ki ga nad zakonom in zaščito živali uveljavlja Vurs«.
Očitajo, da je dopolnjevanje novele zakona nastajalo v anonimnem in zaprtem krogu, brez široke strokovne presoje in resne javne razprave.
Zavajajoče je, pravijo, tudi sklicevanje predlagatelja na predpise EU, s katerimi je moral biti usklajen že zdaj veljavni zakon, in opozarjajo, da zakonodaja EU ne predpisuje tega, kar želimo uzakoniti pri nas.
Tekaška princeska postaja kraljica slovenskih src
Dosedanji direktor Vladimir Topler je prepričan, da so ugotovitve računskega sodišča le povod za njegovo nepotrditev, vzroki so najbrž drugje – Član LDS
Triglavski park bo na red in razvoj še počakal
»Ožja skupina štirih članov komisije bo do konca meseca pripravila teze, ki bodo podlaga za usklajevanje znotraj komisije.
Z ministrom za okolje in prostor Janezom Podobnikom smo se dogovorili, da bo osnutek zakona končan februarja.
Sledila bo obravnava in sprejemanje zakona po normalnem postopku,« je povedala Inga Turk in dodala, da je novi zakon o TNP zelo nujen, saj brez njega ne bo upravljavskega načrta, brez tega pa ne razvojnih in drugih projektov.
Inga Turk zagotavlja, da ni lahko delati v komisiji, kjer je izredno težko sklepati kompromise.
»V skupini se križajo različni interesi, zaradi česar včasih trpi konstruktivnost, vendar osebno vztrajam, da morajo biti vsi predlogi strokovno podprti,« je namignila na trenja v skupini.
Če do konca februarja ne bodo dosegli konsenza, bodo sprejeli variantne rešitve, dodaja.
»Ministrstvo za okolje in prostor ima pripravo zakona o TNP zapisano v letnem programu dela, prav tako tudi vlada.«
Če se bodo uresničile tokratne napovedi, bi zakon lahko šel v parlamentarno obravnavo še letos.
Rim – Kovanci s Trubarjem, Triglavom, lipicanci in drugimi podobami na slovenskih evrih so postali vroča roba med priložnostnimi zbiralci po vsej Italiji, in to prav v dneh, ki si jih je najmočnejši mož italijanske levosredinske vladajoče koalicije, podpredsednik vlade in zunanji minister Massimo D'Alema izbral za obisk v Sloveniji.
Najbolj odmevni se zdijo lipicanci na kovancih za 20 centov.
Da je Lipica ravno v Sloveniji, ko pa se za lipicance vendar med seboj dajejo Avstrijci in Italijani, je bilo za Rimljane te dni veliko presenečenje.
In medtem ko so parlamentarci razglabljali o usodi ustavne pogodbe, se je predsedniška kandidatka francoskih socialistov Ségolène Royal po pogovoru z luksemburškim premierom Jean-Claudom Junckerjem nepričakovano izrekla za sklic novega referenduma v Franciji, ki bi bil hkrati z volitvami evropskega parlamenta junija 2009.
Mate se ne strinja z očitki Sveta Evrope, da Slovenija po letu 2003 ni naredila ničesar za izbrisane, saj je bilo »v času prejšnje vlade izdanih nekaj odločb in prejemniki so povečini postali državljani Slovenije«.
Ti dokumenti so po ministrovem mnenju »nenavadni«, saj je namesto natančnega naslova zapisano, da imetniki prebivajo na ozemlju Republike Slovenije, kar je po njegovem mnenju »zelo sporno«.
Ministrstvo za notranje zadeve je leta 2005 pripravilo predlog ustavnega zakona, ker so menili, da je to prava pot za reševanje problema.
Ministrstvo in vlada sta prepričana, da je »ureditev statusa z ustavnim zakonom pravilna rešitev, vendar potrebujemo dvotretjinsko večino v DZ, ki pa je trenutno nimamo«, je dejal Mate.
»Dobra« stran smledniškega primera je tako morda, da bo več ministrstev začelo skupaj razmišljati o boljšem varovanju tega, kar zdaj uničujemo sami.
Ljubljana – Davkoplačevalci bežite, rešite se!
Prav mogoče, da bo revizijsko poročilo računskega sodišča o informacijskem sistemu davčne uprave pri bralcih spodbudilo strah pred ustanovo, o kateri vrhovni revizorji ugotavljajo, da ne zagotavlja učinkovitosti delovanja svojega informacijskega sistema, ki ne deluje po predpisih.
Javnost bodo bržkone najbolj vznemirile napake, ki jih je po ugotovitvah računskega sodišča informacijski sistem davčne uprave omogočil pri odmeri dohodnine za leto 2005.
Računsko sodišče se je za revizijo v davčni upravi odločilo sredi preteklega leta in vanjo zajelo pregled delovanja informacijskega sistema od začetka leta 2003 do izdaje osnutka svojega poročila konec preteklega leta.
Računsko sodišče v revizijskem poročilu o delovanju informacijskega sistema davčne uprave objavlja tudi pregled pomot pri odmeri dohodnine za leto 2005, ki so jih omogočile napake v sistemu, ugotovljenih do 29. novembra lani: »Izmed napak, ki imajo finančne posledice, sta bili raziskani le napaka, pri kateri smo ugotovili, da je Durs 9533 zavezancem odmerila 73.668.739 tolarjev preveč dohodnine, ter napaka, ko je davčna uprava 1339 zavezancem odmerila za skupaj 17.923.240 tolarjev premalo dohodnine.«
Pri prvi napaki gre za odmero dohodnine od osnovne kmetijske in gozdarske dejavnosti, pri drugi za nepravilen izračun dohodnine, ker je bila olajšava za dodatno pokojninsko zavarovanje priznana tudi zavezancem, ki je niso vpisali.
»Največjih evrskih bankovcev bo v obtoku izredno malo,« je povedal član sveta BS Božo Jašovič .
Te bankovce uporabljajo v glavnem ljudje za hrambo (tezavracijo).
Preden smo uvedli evro, smo v bankah zlahka dobili 100, 200 ali 500 evrov, ker preprosto ni bilo povpraševanja po njih, pa so nam jih rade hitro »podtaknile«.
Direktor Inštituta za lokalno samoupravo in javna naročila Maribor Boštjan Brezovnik , ki je sodeloval pri pripravi nove zakonodaje, meni, da bo pobudnikom težko uspelo z ustavno presojo.
Vse občine imajo po novi zakonodaji priznan enakopraven obseg povprečnih stroškov, ki so bili priznani na ravni države.
Tako bi morali pobudniki dokazati, zakaj naj bi bili stroški za opravljanje posameznih dejavnosti v Ljubljani dražji kot v kateri koli drugi slovenski občini.
Ker natančnih ocen stroškov ni bilo, dokler je veljal stari zakon, bo tudi ocena ustavnega sodišča o starih in novih potrebah in dohodkih »vse prej kot realistična in bo prej temeljila na hipotetični ravni«.
Ker ne verjame v uspeh ustavne presoje, svetuje občinam, predvsem Ljubljani, naj z večjo gospodarnostjo prihranijo del denarja v javnih podjetjih Holdinga in mestnih javnih zavodih.
»Zaloge so pri izvajalcih javnih služb, na primer pri ravnanju z odpadki, vodo in kanalizacijo in lekarniško dejavnostjo,« je prepričan Brezovnik.
Čeprav smo prosili za komentar tudi Inštitut za primerjalno pravo, ki je pomagal MOL pri pripravi zahtev za ustavno presojo za MOL, so nam povedali, da ni dosegljiv nihče od pristojnih sogovornikov.
Vlade imajo glavno, ne pa tudi edine besede
Pri predlaganju guvernerjev je v vseh državah zapovedana neodvisnost Slovenska vlada: Za letos ne načrtujemo sprememb zakona o BS
Če lahko sklepamo po dostopnih predpisih, je imenovanje vodstva in delovanje centralne banke nasploh bolj natančno urejeno v državah z uveljavljeno pravno kulturo.
V pozitivnem smislu izstopa predpis, ki ureja imenovanje, razrešitev in delo vodstva, pa tudi funkcioniranje Nacionalne banke Kanade.
Zdi se, da so bili v predpisih, dopolnjenih pred prevzemom evra, natančnejši tudi v tistih državah, ki so imele glede načelne razmejitve pristojnosti med vlado in centralno banko v preteklosti težave (npr. Italija).
Menim, da ne.
S tem bi se lahko bolj ukvarjala.
Zaradi tega izgubljamo določene točke prednosti, ker Evropska unija ne razume, kaj želimo imeti s Hrvaško.
Javno mnenje na Hrvaškem nam ni naklonjeno.
Ni mi jasno, zakaj ne naredimo ničesar, da bi ga spremenili.
Tudi če bi hoteli [hrvaško] politično vodstvo prepričati za kakšno pozitivnejšo politiko do nas, ga pri tem ovira javno mnenje.
Zagotovo je na to vplivala zgodba z varčevalci nekdanje Ljubljanske banke v Zagrebu.
Tisti, ki so nam zaupali, so bili razočarani.
Ne zdi se mi pametno, da tega vprašanja nismo poskušali urediti.
Pričakovalo se je, da ga bo rešila sukcesija, toda odnos komitent–banka ne sodi v sukcesijo.
Kaj kot dolgoletni veleposlanik v Italiji menite o sedanjih odnosih s to državo?
Drugi so se jezili nad slabo očiščenimi javnimi površinami:
Ljubljana – Komaj smo potrošniki denarnice napolnili z evri, imamo že rahel problem: kje in kako bomo (lahko) plačevali z bankovci največje vrednosti, petstoevrskimi in dvestoevrskimi?
Vsej evforiji okoli uspešnosti uvajanja nove valute navkljub bi ob tej dilemi finančnemu ministrstvu vendarle lahko prisodili kakšno negativno točko.
Po razlagi o plačevanju z največjimi apoeni izpred dveh mesecev ponudnik ne bi bil dolžan sprejeti npr. petstotaka, če stranke vnaprej jasno obvesti o tem.
Tik pred 1. januarjem pa so odgovorni svoje stališče spremenili, češ da je »vnaprejšnja najava zavračanja sprejemanja posameznih apoenov evro bankovcev in kovancev v nasprotju z zakonom«.
Minister za finance Andrej Bajuk jih je – na posebno novinarsko vprašanje – pojasnil na petkovi tiskovni konferenci, včeraj pa je ministrstvo poslalo medijem še uradno sporočilo.
Izhodišče je še vedno zakonsko določilo o tolarju kot zakonitem plačilnem sredstvu, sledi pa opredelitev že prej omenjene proporcionalnosti: če želi nekdo z 200- ali s 500-evrskim bankovcem plačati blago ali storitev, ki stane le nekaj evrov, pa trgovec nima drobiža za vračilo, tega »ni mogoče razumeti kot zavračanje sprejemanja zakonitega plačilnega sredstva«.
Posledica je lahko, da posel pač ni sklenjen.
To je tveganje za ponudnika, inšpektor pa ga v tem primeru ne more kaznovati z globo, določeno v zakonu.
Po drugi strani pa je po uveljavitvi zakona o uvedbi evra »vnaprejšnja najava zavračanja sprejemanja posameznih apoenov evro bankovcev in kovancev v nasprotju z zakonom«.
Ker so se trgovci na evro že pripravili in izobesili obvestila o nesprejemanju velikih apoenov.
Ponekod so obvestilo o tem, da ne sprejemajo bankovcev za 200 in 500 evrov, vgradili tudi v programe tiskanja računov.
Zdaj je to nezakonito in kaznivo.
Kot sporočajo iz tržne inšpekcije, so včeraj bedeli nad uvajanjem evra tržni inšpektorji v Ljubljani, Mariboru, Celju in Postojni, danes pa bodo začeli nadzor v še večjem obsegu.
Glavna tržna inšpektorica Andrejka Grlič je za STA povedala, da opažajo kršitve predvsem pri ponudnikih (nadzor so opravili pri avtoprevoznikih ter trgovcih in gostincih), ki opozarjajo potrošnike, da ne sprejemajo večjih apoenov evrskih bankovcev.
To pa je po zakonu o uvedbi evra prepovedano.
Denarnih kazni še niso izrekli, saj so kršitelji takoj odpravili nepravilnosti in umaknili sporne objave.
Rim – Italijanski mediji se že skoraj ves teden ukvarjajo s spominom na fojbe in eksodus, še posebej pa s hrvaškim predsednikom Stipetom Mesićem, za katerega marsikateri komentator pravi, da ga muči nostalgija za Titom in komunizmom.
Nič ne kaže, da bi se ozračje v prihodnjih dneh umirilo.
Zunanji minister Massimo D'Alema bo pojasnil razmere senatorjem, levica odločno podpira predsednika republike Giorgia Napolitana in ga brani pred Mesićevimi napadi, desnica se ji pridružuje in hkrati zahteva, naj Italija da veto na približevanje Zagreba Evropski uniji.
K rasti števila višjih strokovnih šol v omenjenem obdobju so veliko več prispevale zasebne višje šole – tolikšnega deleža zasebnih šol ne premore noben drug del našega izobraževalnega sistema.
Pred petimi leti smo imeli 17 javnih višjih strokovnih šol in le osem zasebnih šol, jeseni pa bo pri nas 27 javnih višjih strokovnih šol in kar 32 zasebnih višjih šol.
Ljubljana – Slovenska policija je dobro poskrbela, da pri prevozih delegacij, ki so se udeležile slovesnosti ob vstopu v evrsko območje, nikjer ni bilo večjih zastojev.
Po besedah prometnega inšpektorja na GPU Srečka Deželaka, to v Ljubljani tako rekoč ni bilo opazno, ker je že popoldanska prometna konica naredila svoje, le na Bledu oziroma v bližnji okolici je bilo treba med tretjo in polčetrto popoldne malce dlje počakati, da so se zvrstili in na glavno cesto proti Ljubljani odpravili vsi avtobusi.
Niti po sestanku z ministroma niso dosegli kompromisa – Danes novo navodilo ministra Bručana?
– Lekarne: Vzajemna izsiljuje s pomočjo vlade
Ljubljana – Predvidoma danes naj bi v uradnem listu objavili navodilo ministra za zdravje Andreja Bručana glede pošiljanja podatkov lekarn zavarovalnicam dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja.
Ta se naj ne bi pomembno razlikoval od njegovega decembrskega sklepa.
Sprti strani pa ostajata pri svojih stališčih tudi po sestanku, ki ga je predsinočnjim sklical minister za javno upravo Gregor Virant.
Jazbar: Ne vem, zakaj se tako razburjate glede tega, kdo je zmagal v Srbiji.
Oni bodo morali živeti s svojim izborom!
Pomembno je, da smo dobri med sabo in da »biznis laufa«!
Slovenci se bomo s Srbi vedno bolje razumeli kot s Hrvati zaradi dveh razlogov: ker nismo sosedi in ker imamo stvari bolj ali manj razčiščene.
Ptuj – Najpozneje v treh mesecih bo v Ljubljani začela delati pisarna izbrisanih stalnih prebivalcev Slovenije.
Polovico potrebnega denarja za triletno delovanje bo dobila iz Soroseve fundacije.
Z njim bo poleg potrebne opreme plačevala še enega ali dva zaposlena in storitve dveh slovenskih in še dveh italijanskih odvetnikov.
Pisarna bo zbirala dokumentacijo o izbrisanih, ta pa bo namenjena pravnemu reševanju te težave na vseh ravneh.
Ker društvo izbrisanih in CIIA (Civilna iniciativa izbrisanih aktivistov, ki jo je ustanovil in jo vodi Aleksandar Todorović) nimata niti denarja niti delovnih moči, doslej na enem mestu še niso zbrani dokumenti in podatki o izbrisanih, njihovih posamičnih usodah in poteh, mogočem reševanju njihovih posamičnih statusov in vsega drugega, kar bi težavo celovito osvetlilo z več strani.
Ta pomanjkljivost se je pokazala tudi pri sestavljanju tožbe 11 izbrisanih na sodišče za človekove pravice v Strasbourgu, ki so jo pripravili italijanski odvetniki.
Proti koncu prejšnjega leta je s tega sodišča prišlo sporočilo, da so več kot sto strani dolgo tožbo (Milan Makuc in deset drugih izbrisanih proti Sloveniji) prejeli in jo kot prednostno uvrstili na delovni red sodišča.
Po izkušnjah z drugimi podobnimi primeri bi lahko pričakovali obravnavo in razsodbo v prihodnjih treh ali štirih mesecih, je prepričan Todorović, ki bo tudi delal v novi pisarni v Ljubljani, saj najbolje pozna izbrisane, njihove zgodbe, ima največ njihove dokumentacije in drugih uporabnih podatkov.
S stalnim delom pisarne, zbiranjem dokumentacije in pregledom posameznih primerov bo zagotovljena podpora vsem nadaljnjim sodnim procesom, ki jih bodo posamezni izbrisani še sprožili na domači in evropski ravni.
V Sorosevi fundaciji so presodili, da je takšno delo treba opraviti in so ga pripravljeni plačati.
Kot zanimivost Todorović navaja ravnanje naše države po tem, ko so izbrisani vložili tožbo: nekaterim izmed 11 tožečih je namreč po njegovih besedah začela ponujati papirje, s katerimi bi jim vrnila stalno bivališče; nekdo izmed njih jih je tudi že sprejel, vsaj še enemu pa jih še ponuja.
Kako bi to lahko vplivalo na razsodbo, ni jasno, sicer pa z veliko nestrpnostjo pričakujejo prvi konkretni odgovor iz Strasbourga, ki bi lahko bil vzorčni primer za reševanje primera izbrisanih stalnih prebivalcev Slovenije.
Odstavljena načelnica Nuša Dolgan bo najbrž vložila ugovor – Afero sprožil krajinski arhitekt – Bogastvo za nepremičninske oziroma zemljiške mešetarje
BenoS25 : »Kje je tu logika: najbogatejša občina v najbogatejši regiji bi se izdatno pasla še pri državnih jaslih.
Če je Janković tako sposoben, kot pravi, da je, pa naj si poišče sredstva na razpisih EU, pridobi zasebne partnerje za zasebno-javno partnerstvo in razpiše referendum za samoprispevek.
Ljubljančani ga bodo zagotovo podprli, če ga bo predlagal ljubljeni Zoki.«
Tokratne razprodaje so prve in bodo bržkone edine, na katerih so znižanja objavljena s štirimi cenami: redni v evrih in še v tolarjih ter znižani prav tako v obeh valutah.
Kot so povedali v ljubljanskih trgovinah, jim prehod na evro ne povroča težav, povečini so prodajalce nanj namreč privajali že pred časom.
Ženska, ki vodi velenjski Esotech z moško roko
Za direktorico pravijo, da vodi Esotech z odločno, da ne zapišemo moško roko.
Po izobrazbi je inženirka elektrotehnike in informatike, končala pa je tudi študij MBA.
Na začetku svoje poklicne poti je bila projektantka avtomatizacije in regulacije tehnoloških procesov.
Leta 1990 je postala vodja prodaje, leta 1991 direktorica inženiringa v podjetju Eso, leta 1992 direktorica družbe Eso Montaža.
Ta se je leta 1997 lastninsko in programsko preoblikovala in preimenovala v Esotech.
Ta je z Zofijo Mazej Kukovič pred nekaj leti postal tudi vodilna družba Slovenskega ekološkega grozda.
Po njenem prepričanju so namreč okoljske tehnologije velika priložnost za vso Slovenijo, zato ekološki grozd deluje predvsem na področju prenosa okoljskih tehnologij na kupce v energetiki in industriji v srednji in vzhodni Evropi ter na Kitajskem.
Če Mitja Gaspari ne bi bil izvoljen, bi bilo to za Janeza Drnovška veliko presenečenje
Murska Sobota – Predsednik države Janez Drnovšek je imel včeraj v Prekmurju zapolnjen urnik.
Najprej je v Murski Soboti obiskal Zvezo Romov Slovenije.
Za zaprtimi vrati se je poldrugo uro pogovarjal s predsednikom ZRS Jožkom Horvatom Mucem, predsednikom romskega svetniškega foruma Darkom Rudašem in njunimi sodelavci iz Prekmurja in Dolenjske.
Sledil je obisk pri Rozaliji Bogdan v Dobrovniku, ki je včeraj praznovala 105. rojstni dan, nato pa je obiskal še Veroniko Gorza v Rakičanu pri Murski Soboti, ki je v soboto vstopila v 107. leto starosti.
Pozno popoldne je v knjižnem centru Sveta knjige podpisoval svoji knjigi.
Drnovšek je na vprašanje, kaj meni o Jelinčičevem predlogu romskega zakona, odgovoril, da ga ne pozna.
Zato pa pozna predlog romskega zakona, ki ga je vlada pripravila v sodelovanju z romsko skupnostjo.
Zanj je dejal, da je dobra podlaga za ureditev položaja Romov pri nas.
Pri tej dilemi Turku inženirska logika ne bo prav dosti pomagala.
Prav tako tega ne more pričakovati pri izvajanju ekonomskih in socialnih reform, oblikovanju izobraževalne politike, pogovorih s socialnimi partnerji in reševanju preostalih problematik, ki jih predvideva razvojna strategija.
Naštetega v praksi ni mogoče reševati izključno na podlagi dejanskih informacij in znanj, zato bo moral inženir Turk prej ali slej postati – politik.
Mc: »Hrvaški pravniki – tole pa močno spominja na srbske akademike, ki so pripravljali prihodnost Srbije.
Dejansko je arbitraža za Hrvate poceni rešitev, saj se tako še dolgo ne bo rešilo nič.
Ubila bi dve muhi na en mah: s Slovenijo bi se spravila v enakopraven položaj in hkrati bi spravila vprašanje z dnevnega reda za dolgo časa, saj reševanje z arbitražo traja dolgo.
Slovenska diplomacija dela pametno: gleda, kaj delajo sosedi in zažene vik in krik, ko segajo v naš žep.«
Besede Giorgia Napolitana odmevajo tudi v Furlaniji - Julijski krajini
Včeraj je bil na spletu najbolj bran Delov članek Erjavec, Popovič in Kučan – iz oči v oči pred komisijo , ki govori o morebitnem soočenju obrambnega ministra, koprskega župana in nekdanjega predsednika države pred parlamentarno komisijo, ki ugotavlja razmere na državnem tožilstvu in morebitno politično odgovornost nosilcev javnih funkcij.
Najbolj komentirana pa je bila novica Javno sporočilo Tigra Napolitanu .
Do zaključka redakcije smo prejeli 178 komentarjev.
Objavljamo najbolj zanimiva komentarja:
Ljubljana – »Za izvensodno poravnavo smo se odločili predvsem zato, ker imamo pri tovrstnih zadevah precej slabe izkušnje s sodno potjo.
Pri glasbeni matici v Ljubljani smo denimo izgubili tožbo, plačali zahtevani znesek in še obresti.
Ne vem, kako bi se zgodba končala v tem primeru, vendar je z vidika vlade in ministrstva pot, ki smo jo ubrali, najbolj gospodarna in racionalna,« je prepričan Milan Zver , ki meni, da je z vidika države več kot dobro, da je »prišlo do te transakcije oziroma izmenjave«, kot je ocenil rezultat vseh dogovorov in plačil med njegovim ministrstvom in nadškofijo Maribor.
V sredo se je na pisanje Dela odzvalo tudi zunanje ministrstvo in se dotaknilo »domnevnega uradnega hrvaškega zemljevida«, na podlagi katerega da je sprejet hrvaški odlok o koncesiji Ini.
MVP poudarja, da odlok »ne vsebuje nobene zemljepisne karte«.
Z MVP še sporočajo, da je vladni odlok le podaljšano dovoljenje iz let 2001 in 2002.
Leta 2002, poudarjajo, Slovenija ni protestirala.
Določitev območja v odloku, ponavljajo na MVP, »na noben način ne prejudicira končne rešitve vprašanja razmejitve na morju«.
Tematski članek Dela popolnoma napačno predstavlja dejstva, opozarjajo na zunanjem ministrstvu in dodajajo, da so v noti poudarili, da ima slovenska javnost pravico do »točne, objektivne in utemeljene informacije«.
Medijsko vzpodbujanje napetosti med državama ni dobro, dodajajo.
– Med prijavljenimi na drugi poziv – 5. decembra 2003 – je Drnovšek izmed šestih kandidatov izbral takratnega direktorja Centra za finančno upravljanje v Novi Ljubljanski banki Milana M. Cvikla.
V DZ so mu za izvolitev zmanjkali štirje poslanski glasovi.
Na spletnem Delu je bil včeraj najbolj obiskani članek z naslovom Drnovšek udari, Janša se brani.
Na drugem mestu je pristala novica o hudi prometni nesreči, v kateri je 16-letni sopotnik na sprednjem sedežu umrl zaradi poškodb, še trije sopotniki in voznik brez vozniškega izpita pa so bili hudo ranjeni.
Temu sledi članek, v katerem pišemo o dopolnitvi statuta SDS, ki predvideva ločitev politične funkcije v stranki s funkcijo v gospodarstvu.
Predsednik LDS Jelko Kacin domneva, da je predlog usklajen z vlado in bi moral dobiti podporo potrebne večine.
»Kandidata poznam osebno in ga cenim.
Z njim sem sodeloval v parlamentarni skupščini Sveta Evrope, ko je šlo za zahteven problem varčevalcev Ljubljanske banke Zagreb.
Je najožji sodelavec guvernerja Gasparija in verjamem, da je zelo kakovosten in verodostojen kandidat, kakršen je bil tudi prejšnji kandidat predsednika republike.
Vedno je bil neodvisen od vseh vlad in menim, da bo neodvisen tudi od sedanje, če bo le dobil dovolj glasov.
Pri meni pa še vedno ostaja grenak priokus, ki so ga povzročili poslanci dela vladajoče koalicije, ko so pred očmi evropske javnosti smešili sebe in našo državo, predvsem pa naš parlamentarni sistem.
Pri takih presojah in odločitvah bi namreč morali biti samostojni in ne podrejeni diktatu svojih strank, tako kot morata biti samostojna in neodvisna Banka Slovenija in njen guverner.
Nadzirati morata naš finančni sistem, ki je steber gospodarstva in edina pot, ki vodi v gospodarski, tehnološki in socialni razvoj.«
Pred več kot letom dni je bilo Zupančevi očitano, da ima s svetom zavoda podpisano pogodbo o zaposlitvi za plačo, ki naj bi bila previsoka.
Po tistem so nekatere občine ustanoviteljice študijskemu središču prenehale plačevati denar za redno delovanje, nazadnje pa je prav svet zavoda, v katerem so (tudi) predstavniki občin, kot enega glavnih razlogov za njeno odstavitev utemeljeval s tem, da ji občine ne plačujejo svojih obveznosti.
Že po odstavitvi Zupančeve je študijsko središče dobilo odobreno še drugo visoko šolo, za kar je vse pripravila sama, od takrat pa več ni nobenih podatkov o tem, za katere šole se pravzaprav središče še poteguje.
Po lokacijskem načrtu je za trgovsko središče namenjeno tudi zemljišče ob bencinskem servisu Agip v poslovni coni Pod obvoznico, ki je še v lasti Primorja.
To je za parcelo dobilo nekaj ponudb, a se o prodaji ni dogovorilo še z nikomer.
Občina ima – levo od izvoza s hitre ceste – za poslovne in storitvene dejavnosti tudi štiri hektare veliko cono Tale.
Direktor trgovskega središča Fama Vipava Aleksander Lemut je menil, da za tolikšno število trgovskih središč ni prave prihodnosti.
»Glede na gospodarsko moč to območje ne bo preneslo tolikšnega števila trgovin.
Prodaja se bo porazdelila in bomo verjetno vsi poslovali na meji rentabilnosti, prej ali slej bo nekdo moral zapreti svoja vrata.
Seveda se velikim trgovcem tudi ob majhni prodaji taka tveganja izplačajo.
Bistveno je, da se trgovska mreža nenehno širi, nazadnje tudi v manjša središča.
Tako povečujejo nabavo in nanjo dosegajo dodatne količinske popuste.
Tujim podjetjem pokrijejo velik del naložbe tudi davčne olajšave, ki jim jih priznajo matične države, ko vstopajo na tuje trge,« je pojasnil.
Dekanja načrtuje, da bo konec letošnjega leta v rednem delovnem razmerju 16 delavcev, od teh bodo za polni delovni čas zaposleni štirje (poleg dekanje, ki že ima habilitacijo s področja zdravstvene nege, še en visokošolski učitelj, tajnica dekanje in vodja referata), 12 pa bo zaposlenih dopolnilno (za 20 odstotkov delovnega časa) za različna področja, kot so biokemija, anatomija, patologija, zdravstvena nega …
Zoran Arnež je poudaril, da si je po 30 letih dela želel novih izzivov v tujini; Trst je dovolj blizu njegovemu domu.
Na novem delovnem mestu bi rad izpeljal kar nekaj projektov: ustanovil bi manjši center za opekline, saj se je v Ljubljani dolgo ukvarjal z njimi (za to v tržaški bolnišnici že urejajo nove prostore), »banko za kožo«, v kateri bi hranili kožo za primere nujnega nadomeščanja, ter travmatološko skupino, ki bo obiskala pacienta med zdravljenjem.
Nekaj pozornosti bo namenil tudi lepotnim operacijam za samoplačnike.
Dodal je, da je lepotna kirurgija še zmeraj kirurgija, zaradi česar priporoča, da opravi poseg kirurški specialist.
Arneža je deželna vlada imenovala v posebno štiristransko komisijo, ki snuje smernice za skupni razvoj zdravstva v Sloveniji, Furlaniji - Julijski krajini, Venetu in na Koroškem.
Italijanskim novinarjem je povedal tudi, da funkcije ministra za zdravje ni sprejel, ker se ni želel odpovedati kirurgiji.
Povečano povpraševanje po derivatih je v drugi polovici preteklega tedna potisnilo navzgor tudi ceno surove nafte, saj je prvič v zadnjih mesecih presegla 60 dolarjev za sod.
Že včeraj se je spet pocenila približno za dolar, potem ko je naftni minister Savdske Arabije izjavil, da Opec zelo verjetno ne bo znova zmanjšal skupne kvote za črpanje črnega zlata.
Naftni kartel se je upadanju cene črnega zlata poskušal upreti tudi tako, da je 1. novembra in 1. februarja zmanjšal proizvodnjo, skupaj za 1,7 milijona sodov na dan oziroma za šest odstotkov.
Sod zahodnoteksaške lahke nafte je včeraj stal 58,67 dolarja, severnomorskega brenta pa 57,63 dolarja.
Zanima me, kaj bo kot župan za to naredil.
Če bo namreč »tam gori« le pripravljal protokolarne prireditve, bo verjetno premalo.
Virtualni muzej, grajski stolp, nič kaj ugledna (za večino obiskovalcev) gostinska ponudba, neurejene peš poti, smeti ... je samo nekaj elementov, ki bi jih bilo treba dodelati ali preurediti, da bodo začeli spet privabljati.
Ne pa – odbijati!
Bodo morali naši učenci v italijansko srednjo šolo?
V programu prestrukturiranja ormoške tovarne je tudi socialni program, ki natančno določa odpravnine.
Po veljavnem zakonu imajo zaposleni, ki izgubijo delovno mesto, pravico do plačila v višini polovice plače za vsako delovno leto, vendar vsega skupaj največ desetih svojih plač.
Tako lahko dobijo odpravnino le za dvajset let; kdor je delal več, pa za presežek let ni upravičen do odpravnine.
Bodo ptujski LTO reorganizirali ali ustanovili novo turistično podjetje?
Občinski svetniki se bodo o usodi LTO odločali po kurentovanju – Celotna izguba LTO bo okoli 120.000 evrov – Občina, se zdi, je naklonjena ustanovitvi novega podjetja
Dve možnosti imajo: reorganizacijo ali pa razpustitev LTO in ustanovitev novega turističnega podjetja (ali zavoda).
Če bi se odločili za prvo, bi izgubili že odobrenih nepovratnih 83.460 evrov (20 milijonov tolarjev), ki bi jih lahko izkoristili za razvoj turističnih destinacij v letošnjem in prihodnjem letu.
Ostane jim tudi pokritje dolga LTO.
Kot nam je povedal direktor LTO Aleksander Dolenc , je iz let 2001 do 2005 še vedno nepokritih 66.770 evrov (malo več kot 16 milijonov tolarjev) primanjkljaja.
Temu bo treba prišteti še lansko izgubo, a lanski končni račun še ni nared.
Glede na to, da jim je lansko kurentovanje prineslo 50.000 evrov izgube (12 milijonov tolarjev), ki ga z drugimi dejavnostmi niso bistveno zmanjšali, je torej v sklepnem računu LTO mogoče pričakovati približno 120.000 evrov skupne izgube.
Bohinjski proračun še čaka na obravnavo
Na ministrstvu na te očitke odgovarjajo, da se problematika inšpekcijskih služb v Krškem neuspešno rešuje že od leta 2003.
»Izvedeni so bili štirje javni razpisi za pridobitev novih poslovnih prostorov s postopnim odkupom v Krškem, vendar nam primernih prostorov ni uspelo pridobiti.
Lani smo uspešno preselili upravno enoto in geodetsko izpostavo v nov poslovni center v Brežicah, pri čemer smo ugotovili, da obstaja možnost, da v navedenem objektu odkupimo poslovne prostore za potrebe inšpekcijskih služb.«
Kot še navajajo na ministrstvu, je občina Krško lani ponudila možnost preselitve inšpekcijskih služb na drugo lokacijo v Krškem, vendar je ministrstvo ugotovilo, da »občina ponuja objekt, ki ni v njeni lasti«.
Imeli smo pomisleke tudi glede nujne obnove objekta, finančna konstrukcija pa je pokazala, da bi v 16 letih za najem teh prostorov plačali enako kot za nakup novih prostorov.
Kar je osnovni razlog za selitev inšpekcijskih služb v Brežice, ki bodo sprva začasno delovale v bivših prostorih geodetske izpostave, navajajo na ministrstvu.
Ptuj tako še vedno kljuje v svojem superjajcu, ki ga je pred štirimi leti predstavil župan in ga hotel postaviti na vrhu Panorame ali ob Potrčevi.
Kaj bodo na takšno snovanje osnutka kulturne prestolnice Evrope rekli strokovnjaki, za zdaj še ni jasno.
Gotovo poseganje v zaščiteno mestno jedro ne bo poželo aplavza, pa tudi predstavljanju perutninskih klobas kot glavnega kulturnega aduta ne bodo mogli kar pritrditi.
Kaj bodo rekla sosednja mesta, ki naj bi pri kandidaturi Ptuja kot vodilnega le sodelovala, pa tudi ne bo treba dolgo čakati.
Bo Novo mesto leta 2013 središče JV Slovenije?
»Prebivalci mestne četrti so ogorčeni.
Osebno nisem prizadeta, a razumem tako občane kot gostince,« pravi Danica Gerbec , ki se zaveda, da v nočnih lokalih pred polnočjo ni skoraj nikogar, saj se mladina takrat šele začne zbirati: »Menim, da bi morala svojo vlogo odigrati policija, lastniki lokalov pa bi morali okrepiti redarske službe in zadeva bi se iztekla v zadovoljstvo vseh.
Mladim pač ne moreš prepovedati, da živijo svoje življenje.«
Butalska rodnost ne pada, ampak se dviga, vztraja in vstaja, so pojasnili pojav nove butalske inteligence – V Kopru 12 skupin z 250 do 300 maškarami
Cerknica – Včeraj popolne so Cerknico zavzeli Butalci.
Razžagali so babo, kos debla, s tem pa je mesto za slab teden dni prešlo v butalske roke ali kot sami pravijo: »Ko baba pade, je požagana, takrat butalstvo vstane!«
To je bila gotovo ena najmehkejših predaj oblasti doslej, saj se ji cerkniški župan Miroslav Levar ni prav nič upiral.
»Veseli me, da predajam oblast pustnemu županu, za katerega verjamem, da je pameten človek.
Vse je treba storiti za veselje in zabavo Butalcev,« je dejal Levar, preden je butalskemu županu nadel ketno pravičnosti in lento blagostanja.
Častni vod je izstrelil nekaj salv – za župana, coprnice, lepo vreme in še za kaj, Butalci pa so poskušali v večinoma povsem nepustno odetih obiskovalcih razvneti butalske strasti, prižgali in delili so butalski ogenj ter tako segrevali ozračje za največji cerkniški praznik – veliki nedeljski karneval.
Odprli so tudi razstavo pustnih običajev Primoža Hienga; na ogled bo v Galeriji Krpan.
Cerkniške pustne vragolije se nadaljujejo že danes z butalskim deželnim zborom in jutri z veliko otroško maškarado oziroma festivalom butalskega podmladka.
V nedeljo se bo veliki karneval, letos s sloganom Butale vstajajo – Butale vztrajajo, začel »točno okoli 12.32«.
Po ulicah Cerknice bo videti številne domače maske in gostujoče skupine, tu bodo polhi s hudičem, ščuka velikanka, hribci, Martin Krpan, zmaj, butalski jež ter seveda coprniška pramater Uršula
Ljubljana – Ljubljančani in okoličani so novembra lani prvič iz odpadkov izločili več kot petino takih, ki se jih da predelati, s čimer so v Snagi zadovoljni.
To je vplivalo tudi na večje število zahtev za zmanjšanje števila navadnih zabojnikov za smeti, kar za uporabnike pomeni prihranek.
Računi za smeti so namreč odvisni le od prostornine in pogostnosti praznjenja teh zabojnikov.
Ljudem so zabojniki za embalažo, steklo, papir in biološke odpadke čedalje bližji.
»Zbrane količine tako klasičnih ločenih frakcij kot organskih odpadkov naraščajo in smo z njimi zadovoljni.
V novembru smo prvič presegli 20-odstotni delež ločeno zbranih odpadkov,« pravijo v Snagi.
V vsem letu so za predelavo izločili dobrih 16 odstotkov odpadkov, 19.327 od skupaj 119.186 ton, ki bi sicer končale na odlagališču Barje.
Po analizah bi delež izločenih odpadkov lahko močno presegel 50 odstotkov.
Demokrati in Kos rušijo župana
Poleg tega da na Mirana Kusa zdaj res »pritiska« Drago Kos, ki ga poziva, naj do začetka marca sporoči, kaj bo storil, ga še vedno preganjajo tudi koroški Demokrati Slovenije.
Njihov predsednik Mihael Jurak z Raven je menil, da gre za načelnost: »Če je zaradi neprijavljenih stanovanj moral odstopiti poslanec Pavel Rupar, bo tudi Miran Kus.«
Menda ne gre za nič drugega kot za načelnost in enakopravnost pred zakonom.
Romunija in Bolgarija imata že zdaj največ menjave z EU.
Ta ima namreč 69,4-odstoten delež v romunskem uvozu in 68,1-odstoten v izvozu.
V bolgarskem uvozu pa ima Unija 57,2-odstoten delež in v izvozu 55,9-odstoten.
Tudi menjava Slovenije z obema novinkama se je v zadnjih letih zelo povečala.
V Romunijo izvažamo največ zdravil, hladilnikov in drugih naprav za hlajenje, osebnih avtomobilov, lasne kozmetike ter papirja in kartona.
Uvažamo pa največ naftnih derivatov, surovega aluminija, usnja in sadja.
Naši največji izvozniki v Romunijo so Krka, Gorenje, Lek, Cimos in Revoz, pospešek našemu izvozu na romunski trg pa bo najbrž dalo še odprtje predstavništva slovenskega gospodarstva v Bukarešti (odpira ga Javna agencija za promocijo tujih investicij).
Jesenice – Svet Splošne bolnišnice Jesenice je na včerajšnji seji za novega direktorja imenoval dosedanjega direktorja Igorja Horvata, ki bo bolnišnico vodil v prihodnjih štirih letih, če bo za to dobil še soglasje vlade.
Poleg imenovanja direktorja se je svet zavoda seznanil s poročilom o poslovanju v lanskem letu, ki ga je bolnišnica končala z 1,2 milijona evrov (300 milijonov tolarjev) izgube.
Enega glavnih razlogov za takšen rezultat vidi direktor v povečanem obsegu dela, a enaki količini prejetega denarja.
Nova Gorica – Nova novogoriška komisija za poimenovanje ulic, naselij in javnih ustanov se bo morala lotiti teme, ki je bila v občini v prejšnjem mandatu že večkrat na dnevnem redu takratne komisije, mestnega sveta in na mnogih drugih sestankih, in sicer poimenovanja čezmejnega novogoriško - goriškega trga.
Uredili so ga med pripravami Slovenije na vstop v Evropsko unijo in odprli na slovesnosti ob tem dogodku na zadnji aprilski dan pred tremi leti.
Nove predloge za poimenovanje trga so že predstavili člani Foruma za Goriško, izvršni odbor foruma pa je soglašal z nekaterimi imeni, zlasti z imenom Kolodvorski trg, in s pobudo, naj ima trg dve imeni; poleg že uveljavljenega italijanskega tudi slovensko.
Ekološki kmetovalci se bojijo, da pridelkov ne bodo prodali
Najbrž je treba tudi pri ekološkem kmetovanju uporabljati škropiva?
Kranj – »Želimo si, da bi bili naši ambasadorji v Ljubljani ali kjerkoli že boste.
In da bi nas podprli na ministrstvih za uresničenje regionalnega razvojnega programa Gorenjske.
Prav tako bi radi, da bi bila bodoča Gorenjska razvojna pokrajina, ne pa administrativna,« je Slavka Zupan, namestnica direktorja regionalne razvojne agencije Gorenjske BSC Kranj, nagovorila peterico gorenjskih poslancev.
Borut Sajovic, Branko Grims, Bojan Homan, Milenko Ziherl in Matej Lahovnik ter pridruženi poslanec iz Medvod Mitja Ljubeljšek so po novem letu obiskali sedež agencije in se seznanili z njenimi programi.
»Vaše želje so naše domače naloge,« je Zupanovi odgovoril Sajovic.
O zasedenosti hotelov v prihodnjih dneh sta Razdevšek in Slivnjakova omenila, da so obeti sicer dobri, vendar je mogoče, da bo zaradi zelene zime oziroma pomanjkanja snega tudi kakšna odpoved rezervacij.
»Gotovo pa se bo pri številu gostov zelo poznalo, da je moral letos prireditelj Zlato lisico s Pohorja prestaviti v Kranjsko Goro,« je še dejal Razdevšek.
Mestna sramota, ki čaka, da se je kdo usmili
Grenki časi za sedemetažno Cukrarno, ki še naprej propada
Letos je za Cukrarno namenjenih le pet tisoč evrov – V županstvu molčijo o obnovi, spregovorili bodo šele, ko bo pripravljena idejna zasnova, kdaj bo to, pa ne vedo – Nič ni znanega, ali bodo prosili za evropski denar
Ljubljanski župan Zoran Janković je namreč v predvolilnem programu predstavil načrte, ki urejajo dotrajani objekt Cukrarne, z več kot tri tisoč kvadratnimi metri površine, ter njegovo okolico.
Predvidevajo rušenje osrednjega dela zgradbe, ki ni pod kulturnospomeniškim varstvom, gradnjo mostu, ki bi omogočil rekonstrukcijo zdaj zaprte Njegoševe ceste v letu 2008 in vzpostavitev nove mestne negovalne bolnišnice.
Kljub zastavljenim projektom je v osnutku odloka o proračunu mestne občine Ljubljana (MOL) za leto 2007 Cukrarni namenjenih le pet tisoč evrov, in sicer za nadzor na cestni zapori in za obveščanje prek medijev.
Za obnovo objekta denar ni predviden; MOL je v dokumentu z naslovom Načrti razvojnih programov, ki je del osnutka, zapisala le, »da se bodo vzdrževalna in obnovitvena dela na kulturnih spomenikih v letu 2007 začasno prekinila, nadaljevali pa naj bi jih v prihodnosti«.
Haider odkril »umetne Slovence«
Slovenj Gradec – Zlatko Halilovič, do 15. januarja še direktor policijske uprave v Slovenj Gradcu, se bo poslej vozil na delo v Celje.
Kaj bo tam delal, še sam ne ve, čeprav mu je generalni direktor policije Jože Romšek zagotovil delo pri »strateškem načrtovanju in usmerjanju dela policije«.
Oseminštiridesetletni Halilovič ima do izpolnitve pogojev za upokojitev le še dobro leto in jasno mu je, da je njegove kariere oziroma napredovanja konec.
Razrešeni slovenjgraški policijski direktor je prepričan, da si z ničimer ni zaslužil premestitve, »ker je profesionalec od glave do pete.«
A na novo delovno mesto bo šel, ker ga je tja pač premestil šef.
Predsednik Ribiške družine Tolmin Lucijan Rejec je občinskim možem predstavil osnutek Uredbe o določitvi voda posebnega pomena ter načinu izvajanja ribiškega upravljanja v njih, ki naj bi jo v kratkem obravnavala in sprejela vlada.
Rejec je predlagal, da se s seznama voda posebnega pomena, ki jih upravlja Zavod za ribištvo Slovenije, izvzame Soča od izvira do mostu v vasi Čezsoča z vsemi pritoki na tem odseku ter Krnsko jezero.
Ta del Soče naj bi zopet upravljala Ribiška družina Tolmin, kakor je bilo že urejeno nekaj let po drugi svetovni vojni.
Župani so se strinjali, da bi RD Tolmin s svojo strokovnostjo ta del Soče lahko upravljala.
Govorili so tudi o načrtovanem ustanavljanju pokrajin.
Tolminski župan Uroš Brežan se je vprašal o potrebnosti pokrajin.
Ni se mu zdela slaba zamisel o Primorski kot enotni pokrajini, ki jo še posebej zagovarja njegov bovški kolega.
»To bi bila vsekakor evropsko primerljiva regija, ki bi lahko imela težo.
Znotraj nje bi morda Posočje dobilo večji pomen v primerjavi z Goriško regijo, ki je preveč 'goricocentričen'.
Vsaj za zdaj pa končnega stališča še nimam,« je dejal Brežan.
Med načrti za prihodnje obdobje je izpostavil prestrukturiranje trgovinske dejavnosti in izločitev medicinsko-rekreacijskega centra Fontana iz družbe.
Za zadnjega nameravajo poiskati strateškega partnerja, priložnost pa vidijo v javno-zasebnem partnerstvu v okviru privatizacije zdravstva.
Bodo pa Terme, kot je dejal Bošković, obdržale motel Jezero v Bresternici in ga revitalizirale; načrtujejo tudi dograditev hotela Habakuk.
V gradu Betnava bo zrasel športno-rekreativni in turistično-poslovni kompleks – Igrišča za golf na tej lokaciji vsaj za zdaj ne bo
Maribor – Po načrtih obnove in rekonstrukcije pred kratkim v okviru denacionalizacijskega postopka vrnjenega objekta na Vrbanski cesti so v mariborski nadškofiji pripravili tudi idejni načrt obnove in novih programov v gradu Betnava.
Grad, ki ga je nadškofija dobila nazaj pred šestimi leti, se bo imenoval Center Betnava in naj bi združeval kulturne, turistične, rekreacijske in poslovne programe, kot kaže, pa Maribor na tem območju ne bo dobil igrišča za golf, saj tega projekt za zdaj ne vključuje.
Ljubljana – Snaga je lani po odločbah mestnega inšpektorata pospravljala na črno odložene odpadke na več kot 120 različnih lokacijah v Ljubljani.
Njeni delavci so odpeljali 3778 kubičnih metrov oziroma 1657,6 tone odpadkov.
MOL je to z davkom stalo 33,3 milijona tolarjev (138.958,44 evra), saj inšpektorji nobenemu odlagalcu niso naložili odstranitve odpadkov, nikogar tudi niso kaznovali.
Na 18 lokacijah (več se jih ponavlja) so morali delavci Snage pospraviti več kot 30 kubičnih metrov odpadkov, na 173 pa manj kot 30 kubičnih metrov.
Največkrat so morali delavci Snage na Koželjevo ulico 8 pri Žalah.
Že februarja so morali tam odstraniti 40 kubičnih metrov oziroma dobrih 11 ton odpadkov, kar je stalo 205.494 tolarjev.
Z istega smetišča so aprila znova odpeljali 90 kubičnih metrov nesnage (38,4 tone), za kar so MOL izstavili račun za 635.910 tolarjev.
Septembra so po odločbi mestne inšpekcije s slepega dela Koželjeve za 204.019 tolarjev odpeljali 50 kubičnih metrov smeti (deset ton).
Oljčno olje je zdaj med tržno najzanimivejšimi kmetijskimi pridelki.
Povpraševanje po njem narašča, pričakujejo, da se bo povečalo še desetkrat.
Slovenci porabijo 0,5 litra na prebivalca na leto, Italijani pa 12 litrov na prebivalca.
Zaradi dokaj visokih stroškov pridelave (gričevnato-terasasti teren, slaba izkoriščenost terena, občasne pozebe, majhne proizvodne enote, omejen obseg zasaditve) je ekonomsko upravičena le pridelava olja vrhunske kakovosti, zato je bila zaščita nujna.
Zaradi večjega interesa za sajenje oljk na leto obnovijo približno 50 hektarov oljčnih nasadov.
V zadnjem desetletju so se z oljkami zasajene površine podvojile, s 500 na 1200 hektarov, veliko več je tudi oljkarjev.
Oljčno olje s 1200 hektari nasadov pri pridelku od 500 do 700 kilogramov olja na hektar, pri povprečni ceni osem evrov za kilogram prinese najmanj 4.800.000 evrov na leto.
Jeseniško bolnišnico je privatizacija zdravstva in odhod zdravnikov v zasebništvo obšla, saj je ni zapustil noben zdravnik.
Izobrazba očeta odpira vrata gimnazije
Po pogovorih z ministri ima sicer občutek, da vlada pred določitvijo datuma srečanja čaka na odziv mesta.
Za zdaj ni jasno niti to, kje bo srečanje potekalo.
»Meni je vseeno.
Pripravljen sem se sprehoditi do vladne palače,« je dejal ljubljanski župan.
Cerknica – Domoznanski oddelek Knjižnice Jožeta Udoviča v Cerknici hrani bogato domoznansko zbirko, v kateri so še posebno ponosni na zemljevide iz 16. 17. in 18. stoletja, ki so jih zdaj postavili na ogled javnosti.
Zemljevidi, ki so jih sprva izdelovali tuji zemljemerci, prinašajo najzgodnejše prikaze notranjskih krajev, potokov, gozdov, gradov, ledinskih imen in osupljivega Cerkniškega jezera.
Najstarejši zemljevid v knjižnici je iz leta 1550, najstarejšo knjigo, pesmarico Nebeško blagu pa je leta 1764 izdelal Jakob Filip Repež, pesnik in organist na Križni gori.
»Imamo tudi več kot 300 razglednic, predvsem iz obdobja od 1900 do 1930, še zlasti pomembni pa so Udovičevi rokopisi in dve drugi izdaji Slave vojvodine Kranjske,« pravi Hribarjeva.
In kakšen davek bo plačalo 8000 dijakov in študentov, ki so delali prek Sharka, ter kaj to pomeni za podjetja, ki so sodelovala s Sharkom?
Kdo bo prevzel odgovornost glede na to, da niti dijaki in študentje niti podjetja niso vedeli, da Shark nima koncesije, sicer bi zagotovo zamenjali študentski servis?
Davčna uprava Republike Slovenije bo po naših informacijah zaradi tožbe, ki jo je zoper ministrstvo na upravno sodišče vložil Once, počakala na odločitev sodišča.
A kot je razumeti, bodo morala podjetja odvajati prispevke, kot da so ti mladi opravljali delo po pogodbi, medtem ko dijakom in študentom zmanjšanje davčne osnove ne bodo priznali.
Od zaslužka bodo torej plačali 25-odstotni davek, ne glede na starost in status.
Namesto za začetek uresničevanja visokoletečih projektov namreč župan izgublja čas v nekakšnem lovu za izgubljenimi evri (po njegovi metodologiji naj bi šlo za 56,3 milijona, po vladni za 45 milijonov evrov), ki naj bi jih država »izmaknila« z novim zakonom o financiranju občin.
Tiste, ki so ostali brez denarja, prepričuje, da je za vse kriva vlada.
Zapleta se tudi pri kadrovskih zadevah, saj še naprej dela s staro ekipo.
Res se je na zunaj na grobo (na znotraj pa zelo elegantno) znebil načelnic Nuše Dolgan (zemljišča) in Nade Pavšer (šolstvo), vendar bo z novo ekipo menda nastopil šele jeseni.
Slišati je, da se v svoji menedžerski nameri polepšati Ljubljano lahko zanese le na tiste, ki jih je sam nastavil; to pa sta zlasti Jadranka Dakić in Aleš Čerin.
Hudič je, ker se prav onadva manj spoznata na delovanje mesta kot manj menedžersko in bolj politično spretni podžupan Jani Möderndorfer; tudi podžupan arhitekt Janez Koželj menda ni preveč zadovoljen z razmerami, s katerimi se srečuje pri uresničevanju nalog, ki mu jih je zadal župan.
Strokovnjaki so pripravili načrt trajnostnega upravljanja porečja Drave – Do leta 2009 program čezmejnega sodelovanja
Lendava – Že konec novembra lani so domačini iz okolice Žitkovcev pri Dobrovniku obvestili policijo, da vozi nekdo v staro jamo za izplake pri opuščeni naftni vrtini Mrt-1 v Žitkovcih po naftnih derivatih smrdečo tekočino.
Policija in predstavniki Agencije RS za okolje so si jamo ogledali in ugotovili, da dovažajo tekočino cisterne Nafte - Geoterma iz Lendave.
Inšpekcija za okolje je družbi izpuščanje tekočine nemudoma prepovedala, agencija pa je naročila analize tekočine in mulja.
Te dni so dobili rezultate, ki so pokazali preveliko vsebnost mineralnih olj v mulju, v Nafti - Geotermu pa zanikajo, da bi tja vozili oporečno vodo.
Ustrezne mestne organe smo opozorili na ta člen, vendar – milo rečeno – o njem v mestu ne želijo niti slišati; kaj šele, da bi se po njem ravnali.
Vprašali smo tudi nekaj poznavalcev; vsi so si enotni, da gre za kršitve, preprečevanje javnosti, da bi bila obveščena, celo kršitve ustavne pravice do obveščenosti so nekateri omenjali ...
Osankarica – Spominski dan, s katerim zaznamujejo v občini Slovenska Bistrica zadnji boj legendarnega Pohorskega bataljona, katerega 69 borcev je izkrvavelo v neenakem boju z nemškimi okupatorji, je ena tistih priložnosti, ko se na Slovenskem ponosno ozremo v preteklost.
Včerajšnje komemoracije pri Treh žebljih, na kateri je o veličini boja Pohorskega bataljona spregovorila Irena Majcen, županja občine Slovenska Bistrica, se je udeležila množica častilcev narodnoosvobodilnega boja, delegacije borčevskih organizacij, občin Slovenska Bistrica, Oplotnica, Zreče, Slovenske Konjice, Maribor, Ptuj in Ruše, pripadniki združenja vojnih veteranov, slovenske vojske in številni pohodniki.
Kulturni program so izvedli člani polskavsko-bistriškega moškega pevskega zbora Obrtnik, bistriški Kvartet trobil, učenci osnovne šole Šmartno na Pohorju in Jana Jeglič, ob tradicionalni skrbi bistriškega Zavoda za kulturo, katerega sodelavci imajo največ zaslug za vzdrževanje spominskega obeležja pri Treh žebljih.
V pismu je med drugim še navedeno, da naj bi se državne službe selile iz Krškega zaradi političnih odločitev, ki nimajo nič skupnega s strokovnostjo in gospodarnostjo, zato občina do zdaj ni našla skupnega jezika s pristojnimi ministrstvi.
»O zahtevi protikorupcijske komisije sem se posvetoval s številnimi ljudmi, tudi tistimi, ki so v enakem položaju kot jaz.
Najbolj me moti, da gre za vsesplošno nezaupanje v ljudi, saj država že vnaprej sumi, da so koruptivni.
Počasi bodo pomembne položaje pri nas tako lahko opravljali le še tujci, ki niso povezani z nikomer,« je bil oster.
Dodal je še, da Kus zaradi Kosa ne bo odstopil.
Poharjeva je leta 2005 in 2006 v LC opravila dva redna inšpekcijska nadzora; enega 14. decembra 2006, na dan, za katerega v Eko krogu trdijo, da so bile mejne vrednosti prekoračene za tisoč odstotkov, inšpektorica pa po njihovih trditvah ni ukrepala.
Glede Lafargeovih izpustov v vode Poharjeva ugotavlja, da so v mejah predpisanih vrednosti, glede rabe vode iz vodovodnega omrežja, iz dveh lastnih vrtin in iz izvira, pa vodilni v LC decembra lani inšpektorici kot dokaz niso predložili ustreznega dovoljenja za odvzem.
To morajo storiti do danes; če dovoljenja nimajo, ga bodo morali pridobiti na Arso.
Na vprašanje, ali bodo inšpektorici do danes poslali dovoljenje, so v LC odvrnili le, da »izvajajo vse upravne postopke v skladu z zahtevami pristojnih organov«.
Mariborski župan Franc Kangler je za direktorico mestne uprave izbral državno podsekretarko na ministrstvu za lokalno samoupravo – Kritika dosedanje mestne uprave
Župan Franc Kangler po zavrnitvi napoveduje kandidaturo za prireditev leta 2013
Peklaj je še dejal, da je zaradi dogovora s civilno pobudo ustavljena gradnja bencinskega servisa Radovljica, ob koncu odseka pa bo zagotovo stala nova cestninska postaja Brezje.
Za njeno gradnjo, ki bo stala približno 4,8 milijona evrov, bo Dars javni razpis izvedel še letos.
Kot pravi Andrej Avsenek stroški običajnega spravila prostorninskega metra lesa (bukev, smreka) iz gozda znašajo od 3000 do 4000 tolarjev, medtem ko so ti stroški pri polomljenem lesu za 30 do 50 odstotkov višji.
Preprost izračun pokaže, da je nastala škoda v višini 240 milijonov tolarjev oziroma milijon evrov, k temu pa niso prišteti stroški popravila gozdnih cest in ekološki stroški.
Na osrednjem delu Jelovice je po ocenah gozdarjev sneg polomil 16.000 prostorninskih metrov predvsem starejših iglavcev, na Pokljuki pa 20.000 prostorninskih metrov.
Avsenek je pojasnil, da je lomilo in preobračalo tako mlada kot debelejša drevesa, zaradi nezmrznjenih tal pa so drevesa izgubljala tudi oporo.
Kot dodaja, je pri tem nastala gospodarska in ekološka škoda: višji so stroški odvoza lesa, večje so količine neuporabnega lesa, nastali so stroški čiščenja več kot sto kilometrov gozdnih cest, poleg tega se pojavlja tudi nevarnost za razvoj škodljivcev (podlubnikov), ki je že lani kazal trend naraščanja.
Dodaten problem je še ta, da so mesta, kjer je prišlo do snegoloma, razpršena in je dostop težji in se zato stroški spravila še povečajo.
Poškodovani so bile tudi vsi elektrovodi na Pokljuki in na Mežakli.
Sogovornik je še dodal, da denarja za čiščenje gozdnih cest nimajo in da ga bodo morali poiskati, medtem ko od večjih lastnikov gozdov pričakujejo, da bodo sanacijo gozdnih cest krili iz lastnih sredstev.
Minister Bajuk kmetom obljubil denar
Zasebnemu šolstvu ravnatelji ne nasprotujejo, opozarjajo pa, da se ne sme razvijati v škodo javnega – »Vprašanje je, kako odpraviti ovire za zasebne šole«
Namen RZC s sedežem v Novem mestu je razviti nove načine zaposlovanja Romov, saj je po podatkih škocjanske občine več kot 90 odstotkov Romov brez zaposlitve.
Občina Škocjan, ki koordinira projekt RZC, je zanj dobila 438.157 evrov – 75 odstotkov je prispevala Evropska unija, 25 odstotkov pa je iz državnega proračuna.
Toda ta denar lahko občina črpa šele, ko začne RZC delovati, torej, ko dobi kapital za delovanje.
Mladinskega kluba v Vojniku (še) ne bo
Vojnik – Ustanovnega sestanka novega mladinskega kluba v Vojniku, ki so ga v iniciativnem odboru napovedali za konec prejšnjega tedna, ni bilo.
Kot je pojasnila ena od članic odbora Vida Podergajs, pobudnikom ni uspelo pridobiti zadostnega števila predvsem mlajših ljudi, ki bi bili pripravljeni poprijeti za delo v na novo ustanovljenem mladinskem klubu.
Mladi letos iščejo dobre, ne slabe
Kmalu naj bi podpisali pogodbo o sodelovanju z Zdravkom Luketičem (NSi), Janezom Ujčičem (Mariborska lista) in Ivanom Sisisingerjem (Neodvisna lista gasilcev), ustni dogovor o sodelovanju pa sta po Kanglerjevih besedah dosegla tudi z njegovim županskim protikandidatom Gregorjem Pivcem, saj naj bi imela zelo podobne poglede na prednostne razvojne naloge v mestu.
A najpomembneje je, da so župani včeraj brez preglasovanja izvolili novo vodstvo in malce spremenili način delovanja sveta.
Za predsednika sveta je bil ponovno izvoljen rogaški župan Branko Kidrič, ki bo hkrati usklajeval interese županov Obsotelja in Kozjanskega.
Župani so namreč sklenili, da bo odslej v vodstvu sveta zastopanih vseh pet območij Savinjske regije.
Za štiri namestnike oziroma podpredsednike sveta so bili izvoljeni celjski župan Bojan Šrot (Celjska kotlina), župan tabora Vilko Jazbinšek (Spodnja Savinjska dolina), konjiški župan Miran Gorinšek (Dravinjska dolina) in ljubenska županja Anka Rakun (Šaleška dolina in Zgornja Savinjska dolina).
Sicer pa je lanska anketa nakazala, da se bo v slovenskem zdravstvu začelo dosledno zbiranje podatkov o poslovanju posameznih zavodov in o (pre)obremenjenosti kadra; zagotovljeno bo spremljanje produktivnosti zaposlenih (denimo zdravnikov in medicinskih sester), tako po panogah kot po posameznih oddelkih.
Na podlagi dobljenih kazalnikov bo nastal slovenski standard, ki naj bi dajal bolj jasno sliko o našem zdravstvenem sistemu.
Ljubljana – Civilni pobudi za gradnjo polnega priključka magistralne ceste na avtocesto v predoru Šentvid in proti cesti Stanežiče–Brod skozi Vižmarje pozivata vlado, naj takoj pojasni, zakaj še ni potrdila sprememb državnega lokacijskega načrta, s katerimi bi tudi formalno omogočila legalno gradnjo dveh tunelskih priključkov v šentviškem predoru.
Po njihovih podatkih bi moral biti dokument potrjen že lansko pomlad, a se to ni zgodilo, ker naj bi obležal v vladnem predalu.
Zato jih skrbi, da bo dvocevni predor do konca leta zgrajen, priključka pa ne.
Predstavniki obeh pobud so na nedavnem sestanku znova poudarili, da je nujno takojšnje sprejetje sprememb lokacijskega načrta za izvedbo polnega priključka v šentviškem predoru.
V njem je namreč že vse nared za kopanje dveh nekajstometrskih vzporednih predorov, ki bi se na šentviški strani priključila v že zgrajeno kaverno dvocevnega predora.
Prepričani so, da bi oba priključka (eden bi bil namenjen vozilom iz smeri Stanežič, drugi tistim, ki bi se hoteli iz smeri Kosez peljati na Celovško cesto) pomenila takšno razbremenitev prometa na severnem delu Ljubljane, da bi se lahko odpovedali načrtovani gradnji štiripasovne navezovalne ceste Stanežiče–Brod (Vižmarje)–Nemška cesta.
Viktor Zupan , predsednik pobude za polni priključek magistralne ceste v predoru Šentvid, oba podpredsednika ( Vladimir Kokalj in Ciril Virant ) ter člana pobude proti cesti Stanežiče–Brod Ivan Čož ter Franc Kovač menijo, da sprejetje sprememb državnega lokacijskega načrta zavirajo predvsem tisti, ki se bojijo, da bi se pokazalo, da je navezovalna cesta od Stanežič do Nemške ceste nepotrebna.
Prepričani so, da so v ozadju zemljiški špekulanti, ki bi radi zaslužili s prodajo zemljišč na trasi te ceste.
Maja letos bo UE Metlika predvidoma začela poslovati tudi ob sobotah, nadaljnje delo ob sobotah pa bo odvisno od odziva prebivalstva.
»Ljudje so pri nas vajeni drugačnega ritma kot v mestnih okoljih.
Želijo, da pri nas začnemo uradne ure čim bolj zgodaj in ne šele pozneje, kot v večjih mestih.
Prilagajamo se njihovim željam in ljudje to cenijo,« je povedal Toni Krašovec .
Najpomembnejša je samopotrditev
»Pri vas smo že vajeni odlične organizacije in lepih prizorišč,« je povedal Mariusz Damentko , evropski športni direktor pri specialni olimpijadi.
»Našim športnikom niso najpomembnejše medalje, ampak druženje, doživetje in samopotrditev.«
Enakega mnenja je bila 13-letna Estonka Ragne Kandla : »Tukaj sem se spoprijateljila z dekleti iz Rusije in Kazahstana, poleg tekmovanj pa so mi najbolj všeč prireditve in vaša hrana.«
Večina športnikov se bo jeseni udeležila poletne specialne olimpijade v Šanghaju.
Najverjetneje se bo na srečanjih pogovarjal o tesnejših stikih med mestoma, še zlasti z Zagrebom, saj Zorana Jankovića in njegovega zagrebškega županskega kolega Milana Bandića poleg funkcij druži tudi osebno prijateljstvo.
Zato tudi ne čudi, da je Jankoviću za zmago na županskih volitvah med prvimi čestital prav zagrebški župan.
Janković je nato tudi nemudoma nastopil na hrvaški televiziji, kjer se je v pogovoru pohvalil s prijateljstvom z Milanom Bandićem, odšel je tudi na smučarsko prireditev na Sljeme in se na kratko srečal z zagrebškim kolegom.
Milan Bandić je v Ljubljani že bil, in sicer takrat, ko so v Ljubljani odpirali dom hrvaškega gospodarstva.
V nekaj prihodnjih tednih bo torej Zoran Janković opravil tudi svoj prvi uradni obisk v Zagrebu, s katerim je podpisala protokol o sodelovanju že Vika Potočnik pred šestimi leti.
Omejitev kajenja mora veljati za vse enako, tudi za društva in klube – Kazen gostincem, če gosti kljub prepovedi prižgejo cigareto?
– »Glavni namen zakona je zaščita zaposlenih«
Po besedah generalne direktorice direktorata za javno zdravje pri ministrstvu za zdravje Marije Seljak , ki je bila s pogovorom zadovoljna, je glavni namen zakona zaščita zaposlenih.
Zakon bo veljal za vse javne prostore.
Če opravljajo društva gostinsko dejavnost, velja to tudi zanje, je dejala.
Postaviti pa bodo morali natančnejše meje odgovornosti gostincev, čebodo gosti kljub prepovedi in opozorilom kadili.
»Če bo veljala splošna prepoved, v javnih prostorih ne bodo več potrebni napisi o prepovedi kajenja.
Podobno kot smo opustili tiste, s katerimi smo včasih opozarjali, da se ne pljuva po tleh,« je menila Seljakova.
Stanovanjska gradnja je predvidena v obstoječih območjih poselitve, pri čemer je posebna pozornost namenjena prenovi mestnih, trških in vaških jeder in krepitvi lokalnih središč (Radovljica, Lesce, Kamna Gorica, Brezje, Kropa, Begunje, Podnart), kjer bi radi spodbudili oskrbne in storitvene dejavnosti.
Industrijsko dejavnost bodo usmerjali na območja, kjer za to obstajajo prostorski, prometni in komunalni pogoji, intenzivno kmetijsko dejavnost pa občina načrtuje na območju Radovljiško-Brezjanske ravnine.
Območje Lipniške-Kroparske Dobrave in Gorenjske Dobrave namerava občina ohranjati kot kulturno krajino in tam razvijati trajnostno usmerjen turizem.
Območje Karavank in Jelovice bo namenjeno ohranjanju naravnih vrednot in turistično-rekreativni dejavnosti.
Na Štajerskem in Ptuju še vedno kraljuje kurent
Čeprav je sodišče razveljavilo del odloka, ki so ga hoteli lani le spremeniti (Peter Verbič je hotel prvotni nezakoniti park tehnične kulture povečati s 16.000 na 28.500 kvadratnih metrov, večnamenski objekt s 1200 na 2000, poligon s 4500 na 6650, ploščad za rolkarje in kotalkarje pa zmanjšati z 2200 na 1400 kvadratnih metrov), in se je konec preteklega leta Verbič javno odpovedal projektu, zgodba za predsednika odbora za zaščito interesov krajanov Mačkovcev Mateja Notarja še ni končana.
Kranj – Po več letih na Gorenjskem znova iščejo najprimernejši kraj za regijsko odlagališče; okoljski minister Janez Podobnik je ob obisku odlagališča Kovor pri Tržiču ugotovil, da zaradi nasprotovanja krajanov tam ni mogoča gradnja medobčinskega centra za 130.000 ljudi in odlagalnega polja na osmih hektarih.
O lokaciji novega odlagališča se bodo na Gorenjskem morali dogovoriti še letos, če bodo zanj hoteli dobiti evropski denar.
Poleg tega se trem zdajšnjim odlagališčem – tržiškemu Kovorju, jeseniški Mali Mežakli in kranjskim Tenetišam – izteče okoljevarstveno dovoljenje oktobra letos, v Škofji Loki pa na odlagališču Draga že od oktobra lani ni več prostora, zato zdaj vozijo smeti v Logatec, kar je njihov odvoz podražilo za več kot polovico.
Prva priložnost za pogovor o regijskem odlagališču bo že jutri, ko se bodo župani zbrali na seji Sveta gorenjske regije.
Na podlagi pobude, ki jo je občina Komenda naslovila na okoljsko ministrstvo, zdaj kot možno lokacijo omenjajo Suhadole.
V petih letih bi za projekt potrebovali 21 milijonov evrov – Javna predstavitev še letos – Ekološka sanacija, komunalna oprema in zunanja ureditev dva milijona
Oddaja prenovljenega grajskega kompleksa pravni osebi bi pomenila, da je način upravljanja in odnos do lokalnega okolja prepuščen izključno tej, sicer prek uradnih postopkov izbrani, pravni osebi.
»Da bi to preprečili in občini omogočili sodelovanje pri oblikovanju vsebin v grajskem kompleksu in povezali grajski kompleks z lokalno skupnostjo, hočemo ustanoviti javni zavod za kulturo,« pravi Gradišar.
Pojasnil je, da občina, sodeč po pogovorih na ministrstvu za kulturo in na osnovi zakona, z ustanovitvijo javnega zavoda izpolnjuje vse pogoje za upravljanje grajskega kompleksa brez javnega razpisa.
Občinski zavod z imenom Javni zavod za kulturo in turizem Snežnik seveda ne bi samostojno upravljal s kulturno dediščino.
»Zavod bi le dobil koncesijo za upravljanje, kar pa ne pomeni, da bi tudi tržili za grajski kompleks predvidene dejavnosti.
O tem bi se dogovorili s partnerji, tudi s tistimi, ki so se za koncesijo že zanimali,« je še pojasnil Gradišar.
Bo STT IM vrnila ugled trboveljski strojni industriji?
Kot sta povedala Božo Kern , izvršni direktor STT IM, in Janez Jelen , vodja proizvodnje, so vitalne dele transportnih trakov izdelali v obdelovalnici, v tisti 2600 kvadratnih metrov veliki proizvodni dvorani, ki jo je od stečajnega upravitelja pred leti kupila občina Trbovlje in je postala jedro spora, ko jo je občina lani dala na prodaj najboljšemu ponudniku.
Sol Intercontinental je namreč zanjo ponudil več kot 634.000 evrov ali približno 100.000 evrov manj od velenjskega Toming Consultinga, ki že ima objekt v bližini STT IM, to je nekdanjo Orodjarno Trbovlje.
Tretji mejaš je bilo Gorenje iz Velenja, ki je Solu v odkup ponudilo zemljišče, kamor bi STT IM preselil obdelovalnico.
Za kvadratni meter zemljišča naj bi Gorenje po neuradnih podatkih hotelo 70 evrov, čeprav naj bi ga od občine kupilo po desetkrat nižji ceni.
Toda, kot vztrajajo v Solu in hčerinski STT IM, kakršnakoli selitev strojev in proizvodnje iz obdelovalnice tehnično in ekonomsko ni mogoča.
Če se vpleteni partnerji ne bodo dogovorili, bodo morali v STT IM, kot pravijo, začeti odpuščati delavce.
Blaž Kujundžič je pojasnil, da je izstopil zaradi nesoglasij s poslancem Milenkom Ziherlom Vodenje SDS v Škofji Loki je začasno prevzel drugi podpredsednik – Novo vodstvo bodo izbrali februarja
Odlagališče bodo zaprli do konca leta 2008
Zagorje – Raziskava o vplivih okolja na pojav določenih bolezni in na umrljivost, ki jo je občina Zagorje naročila pri celjskem Zavodu za zdravstveno varstvo, ni prinesla revolucionarnih odkritij.
Potrdila pa je, kar sta doslej domnevali tako zagorska medicinska stroka kot civilna iniciativa: Zasavje in s tem Zagorje sta območji s tako imenovano nižjo pričakovano življenjsko dobo, ljudje tod najpogosteje umirajo za boleznimi srca in ožilja ter za rakom, nadpovprečno je tudi število umrljivosti zaradi duševnih motenj, otroci v vzhodnem delu občine imajo v primerjavi z vrstniki nekajkrat več možnosti, da bodo imeli kronični bronhitis, večje pa naj bi bilo tudi tveganje za razvoj nekaterih rakastih obolenj.
Konkretnega odgovora na vprašanje, kje so vzroki za takšno skrb zbujajočo 'sliko', raziskava ni dala, sklepati pa je mogoče, da je glavni krivec izpostavljenost škodljivim snovem v zraku.
Podrobneje je izsledke dobrih 12.500 evrov vredne študije Zasavcem v sredo predstavil dr. Ivan Eržen.
Eržen je zagorsko občino na osnovi hidrometeoroloških podatkov in stanja onesnaženosti zraka razdelil na dve območji: na onesnaženi vzhodni del, kamor sodijo krajevne skupnosti Franca Farčnika, Jožeta Marna, Kisovec–Loke, Ravenska vas in Rudnik–Toplice,in na manj onesnažen zahodni del s Čemšenikom, Izlakami, Kotredežem, Mlinšami, Tirno in Šentgotardom.
V raziskavo je zajel 560 otrok od prvega do četrtega razreda.
Kot se je izkazalo, pa bi moralo v raziskavi sodelovati vsaj še enkrat toliko otrok, če bi hoteli dokazati tako imenovano statistično značilnost.
Kljub vsemu so podatki o obolevnosti za astmo, bronhitisom in alergijami zgornjih dihalnih poti pri zagorskih otrocih, živečih na onesnaženih območjih, po njegovem mnenju »zelo ilustrativni«: v primerjavi z vrstniki z zahoda občine imajo kar 3,5-krat več možnosti, da bodo imeli kronični bronhitis, dvakrat več možnosti za astmo in kronični bronhitis ter 1,6-krat več možnosti za alergije zgornjih dihalnih poti.
Bled – Vrhovno sodišče je zavrnilo zahtevo za varstvo zakonitosti, ki jo je vrhovno državno tožilstvo junija lani na pobudo blejske župnije oziroma njenega pravnega zastopnika Danijela Starmana vložilo glede vrnitve Blejskega otoka župniji v naravi.
Starman pravi, da ga je odločitev vrhovnega sodišča presenetila, napovedal pa je, da bodo postopek nadaljevali na ustavnem sodišču.
Blejski otok ostaja v državni lasti, upravlja pa ga blejska župnija.
Vrhovno sodišče je lani denacionalizacijsko zahtevo župnije Bled po vrnitvi Blejskega otoka v naravi zavrnilo, odvetnik Starman pa je nato na ustavno sodišče vložil ustavno pritožbo, s katero želi odpraviti sodbo vrhovnega sodišča.
Ustavno sodišče je pritožbo blejske župnije sprejelo v obravnavo, vendar o njej še ni odločalo, je povedal Danijel Starman in pojasnil, da je ustavno sodišče prosil, naj z obravnavanjem zadeve počaka do odločitve glede zahteve za varstvo zakonitosti.
Rotenturnski parlament, kakor Slovenjgradčani pravijo svojemu občinskemu svetu, je zadihal s polnimi pljuči.
Konstitutivna seja in nato še nekaj vsebinskih sej je minilo v skoraj popolnem soglasju.
V glavnem so bili vsi za ali vsi proti, če je bilo treba.
Soglasje petindvajsetih svetnikov je bilo skoraj idilično.
Težko pa je reči, ali je ta nova, na videz prava idila tudi pravi obraz nove mestne oblasti.
Ali skoraj popolno soglasje res odraža pravo enotnost pogledov na težave, načrte in vizijo mesta ob Mislinji, ali pa se bodo razlike šele pokazale?
Povsem razumljivo bi bilo, če bi se v rotenturnski sejni dvorani, preden svetniki sprejemajo sklepe, kdaj tudi zaiskrilo.
Pa ne v slabem pomenu besede, ki opredeljuje politiko, temveč že zato, ker več ljudi več ve.
Enoznačne idile bo prej ali slej konec.
Prvi pravi preizkus neformalne rotenturnske koalicije bo urejanje razmer v zdravstvenem domu Slovenj Gradec.
Komu dati prednost – javnemu zdravstvu ali koncesionarjem?
Takrat verjetno ne bo več tolikšne enotnosti; različna mnenja bi bila prav dobrodošla.
Iz takšnih, včasih tudi »težkih« razprav se ne rodijo le prepiri, marveč pride do izraza volja večine.
To pa je bistvo demokracije – tudi v občini.
»Peterle nas je povabil v Bruselj, kamor bomo odpotovali 15. februarja.
Dogovorili smo se, da bo pripravil več srečanj, na katerih bomo predstavili naše projekte in se poskušali dogovoriti za denar iz kohezijskih in morda tudi drugih skladov.
Vsekakor je to za Belokranjce lepa priložnost, ker tudi izpolnjujemo merila za pridobitev evropskega denarja za naše območje,« je povedal belokranjski državni svetnik in semiški župan Janko Bukovec .
Za semiško občino je še posebej pomembno nadaljnje urejanje smučarskega centra Bela, saj bi bil lahko to eden od stebrov turizma.
Smučarsko središče, ob katerem bi postavili hotela, je dobilo soliden gospodarski položaj, ko ga je kupila Iskra in ga prepustila v upravljanje semiški Iskri Kondenzatorji.
Med obiskom Lojzeta Peterleta so se pogovarjali predvsem o dokončnem odpravljanju posledic katastrofe, ki so jo v semiški Iskri zapustili nemška uprava in lastniki.
V »tretji zasavski drami« je del Pihlerjevih očitkov še vedno namenjen tudi Lafarge Cementu.
Tako kot vsi doslej tega ni bil pripravljen storiti decembra odstopljeni direktor Franci Blaznek, enako tudi prvi Lafargeov nadzornik Peter Orisich zasavski javnosti oziroma neodvisnim presojevalcem ni pripravljen pokazati poročil o podatkih trajnega emisijskega monitoringa.
Ali zato, »ker javnost ne sme izvedeti, v kolikšni meri jo zastruplja LC«, se sprašuje Pihler.
Obljuba, da bo LC o svojih emisijah z marcem začel objavljati poročila enkrat na mesec na spletu, je zanj le slaba tolažba.
V imenu Eko kroga še naprej zavrača vsako krivdo za Blaznekov odstop.
Zanj, piše, so bile krive poslovne spletke, za vsa Eko krogova sporočila, posredovana bodisi prek spleta bodisi prek elektronske pošte ali plakatov, pa je Pihler prepričan, da ne žalijo nikogar, temveč kvečjemu – žalostijo.
Zemljišče je ministrstvu za notranje zadeve prodala metliška občina Tamkajšnja policija ima pod okriljem več mejnih prehodov
Udeleženci barikade, ki so prejeli položnice, razmišljajo o tem, da bodo preverili, ali je bil postopek ugotavljanja njihove identitete pravilen.
Če policija za ogled posnetega materiala ni podala uradnega zahtevka, je bilo ugotavljanje njihove identitete kršenje zakona o osebnih podatkih.
Nekateri med njimi se bodo na izrečene kazni tudi pritožili.
Pogodbo so podpisali v poročni dvorani ptujske mestne hiše.
Na Ptuju pa že letos pričakujejo podpisovanje še kakšne avtocestne pogodbe.
Za dva od treh odsekov že zbirajo ponudbe in sredi tega meseca bo postopek končan, dober teden zatem pa naj bi objavili razpis za oddajo del še tretjega odseka.
Vsi trije naj bi bili dokončani do leta 2009.
Ta del phyrnske avtoceste bo stal še 297 milijonov evrov.
UE Mozirje ima le štiri nerešene denacionalizacijske zadeve – Nadškofiji so vrnili za skoraj 13 milijonov evrov premoženja – Za 733 hektarjev presežka v gozdovih
Lani decembra je upravno sodišče pritrdilo tudi njihovi odločbi o predčasni vrnitvi 8167 hektarjev gozdov, ki jih je UEM pred tremi leti prenesla v začasno uporabo ljubljanski nadškofiji.
Ta se lahko nadeja še vračila dela premoženja v naravi za 144 hektarov, kjer so pretežno stavbišča, za katera bo treba podrobno preučiti in ovrednotiti tudi poznejša vlaganja.
Doslej so nadškofiji v celoti vrnili za približno 12,8 milijona evrov premoženja.
O načrtovani zidavi sežigalnice Avstrijci madžarskih sosedov niso obvestili, čeprav jih k temu zavezuje članstvo v EU in sodelovanje v okviru podonavskih držav.
Uradnih informacij nimajo niti obmejne avstrijske občine, celo občina Modinci ne, čeprav načrtujejo gradnjo prav na njenem območju.
Organizacije civilne družbe in naravovarstveniki iz Porabja opozarjajo, da je objekt predviden v neposredni bližini trideželnega naravnega parka Goričko–Raab–Örseg, zaščitenega obmejnega območja treh sosednjih držav.
Zato po njihovem prepričanju ne bo škodoval samo Porabju, pač pa tudi obmejnim avstrijskim in slovenskim pokrajinam.
Sežigalnica bo od slovenske meje oddaljena le deset kilometrov po zračni črti.
Po torkovem neuspelem poskusu, da bi vodenje Komunale prevzel Štefan Velečič, je trebanjski občinski svet na izredni seji odpravil decembrski sklep o imenovanju Jožeta Povšiča – Smela županova poteza
Požar je bil verjetno podtaknjen – Tretji požig slovenskih šol v zadnjih letih »Takšna dejanja ovirajo razvoj dobrih sosedskih odnosov med državama«
Poslovanje RRA Celje je v celoti zakonito
V Jakčevem domu, ki so ga po nujni obnovi lani ponovno odprli, je zdaj poleg stalne razstave na ogled razstava Almanah slovenske fotografije.
Poleg Borčićeve razstave bo letos gostil še razstavo fotografij Josipa Pelikana iz celjskega muzeja in razstavo Novomeški likovni dnevi, Slovenski bienale fotografije in razstavo slik ter grafik Hama Čavrka.
V Galeriji so zdaj na ogled slike in grafike Nataše Mirtič, ki jih bo zamenjala gostujoča zgodovinska razstava iz Celja o povojnih pobojih, v sodelovanju s Kolesarskim klubom Novo mesto bo postavljena razstava ob njegovi 35-letnici, zatem likovna razstava Podobe nevidnega in novembra likovna razstava novomeškega slikarja Sama Kralja.
V mali dvorani muzeja bo zdajšnjo razstavo razglednic zamenjala gostujoča razstava foto humorja Edija Šelhausa, na tradicionalni razstavi ob dnevu muzeja 1. junija Iz depojev bo letos na ogled 30 podarjenih litografij Vladimirja Lamuta o povojni obnovi Novega mesta, novembra pa jo bo zamenjala razstava lovskega posodja skozi čas.
V muzejski predavalnici bodo letos postavili dve likovni razstavi in razstavo o 50 letih lutkarstva na Dolenjskem.
Gosta na seji IO Foruma za Goriško sta bila novogoriški župan Mirko Brulc in podžupan šempetrsko-vrtojbenske občine Zvonko Mavrič , ki sta zatrdila, da v obeh občinah podpirajo zahtevo za oblikovanje Goriške pokrajine.
Mirko Brulc je povedal, da se je vodstvo novogoriške občine že odzvalo na sežanski sestanek in o svojem nestrinjanju z mnenjem primorskih poslancev obvestilo poslance SD; opozoril pa je tudi na možnost, da bi z enotno primorsko pokrajino na Goriško prišla tudi stranka Koper je naš.
V Smučarskem centru Cerkno so vendarle dočakali več smučarjev, slednji pa povsem urejene proge.
Snežna odeja je zdaj dovolj debela, delavci na Črnem vrhu pa vseeno s polno paro smučišče umetno zasnežujejo in upajo, da se bo zaradi poznega začetka smučarske sezone ta zavlekla v april.
»Končno smo lahko uredili vse proge.
Teh je z vsemi prehodi približno 80 hektarov, na vseh pa sta urejena hidrantno omrežje in elektrika za umetno zasneževanje.
Smučišče intenzivno zasnežujemo, ponekod smo pripravili več kot meter in pol debelo odejo.
Upamo, da bodo ljudje letos smuči postavili v kot vsaj malce pozneje kot ponavadi.
Snega bo dovolj,« je zatrdil vodja smučišča Ciril Peternel .
Zadovoljni so bili tudi obiskovalci.
»Prvič smučam tukaj in lahko rečem, da sem prijetno presenečen.
Le gneče je nekaj, a nič zato.
Zagotovo se vrnem – iz Pulja do sem ni tako daleč,« je dejal Hrvat Emil Vlašič.
Hrvati so sicer poleg Madžarov najbolj redni tuji obiskovalci smučišča na Črnem vrhu.
Ker je Gramoz kmalu za tem, ko je postal njegov večinski lastnik Europrofit, za 309 milijonov tolarjev kupil kopališče in restavracijo v Vevčah, so lendavski svetniki sprejeli odločitev o prodaji 26-odstotnega lastniškega deleža občine v tem podjetju.
Gosar zaradi odstopne izjave – na Jankovićevo zahtevo so jih sicer dali vsi direktorji sedmih javnih podjetij – ob razrešitvi ne bo dobil odpravnine.
Vršilec dolžnosti direktorja v VO-KA je postal Krištof Mlakar, dosedanji prokurist.
Pred Gosarjem se je od položaja direktorja v Parkiriščih moral posloviti Marko Feist, ki je Jankoviću »podtaknil neupravičeno podražitev parkiranja v Ljubljani«.
Večina občin ne uporablja niti elektronskega dostopa do centralnega registra prebivalcev
V Gornjem Gradu so se še pod taktirko prejšnjega župan Tonija Riflja lotili pilotskega projekta daljinskega ogrevanja z lesno biomaso, za kar so ustanovili občinsko podjetje Engo.
Zaradi obveznosti do dobaviteljev surovine in graditelja toplotnega omrežja, najbrž pa tudi zaradi premajhnega števila individualnih odjemalcev, se je družba kmalu znašla v finančnih škripcih.
Nakopičilo se je za več kakor dva milijona evrov dolga; ker pa za poslovanje Enga jamči občina, se je pod bančno hipoteko znašlo njeno premoženje.
Občinski svet je zahteval revizijo poslovanja občine, zdajšnji župan Stanko Ogradi, ki je bil v prejšnjem mandatu občinski svetnik, pa je odtlej čedalje bolj neodločen.
Kovačič je dodal, da se zaprtost nove občinske oblasti kaže tudi v tem, da medijem ne dopusti dostopa do sej delovnih teles mestnega sveta, obenem pa člani Jankovićeve liste vsa telesa tudi vodijo.
»Koncentracija oblasti v eni osebi se kaže povsod.
Četrtnim skupnostim je odvzel polovico denarja in jih oklestil na čvekalnice, na Holdingu pa si je zagotovil samostojno odločanje o cenah javnih podjetij in o postavljanju direktorjev,« še pravi Kovačič.
Čeprav je prihodnja seja mestnega sveta 23. januarja, je malo verjetno, da bo do takrat politična blokada za delovanje mestnega sveta odpravljena.
Županova koalicija, torej svetniki SD in DeSUS, imajo v svetu 14 sedežev od 33, Severjeva Unija naj bi jih imela zdaj 18, saj k njej ni pristopil svetnik SNS.
V Uniji naj bi imela SDS 8, LDS pa sedem mestnih sedežev.
Toda kaže, da vsi njuni svetniki Unije ne podpirajo in da bi lahko glasovali po svoji presoji ali na strani županove koalicije.
To pomeni, da je razmerje glasov med tistimi svetniki, ki so naklonjeni Mehu, in onimi, ki podpirajo Severja, približno izenačeno oziroma da nobena stran v mestnem svetu nima večine glasov.
Se bo rušenje nadaljevalo?
ESA je evropska medvladna organizacija, odgovorna za vesoljske dejavnosti.
»Razvijamo tehniko poletov,« je dejal Rene Oosterlinck , »denimo z raketo Ariane, tudi s človeško posadko.
Smo partnerji pri mednarodni vesoljski postaji.
Danes smo edina organizacija na svetu, ki ima satelite nad Venero, Marsom in Luno.
Imamo sondo, ki prav zdaj leti na asteroid.
ESA bo skupaj z Eumetsatom izdelala več vremenoslovnih satelitov, v Evropi razvijamo telekomunikacijske satelite, smo baza za komercialne aplikacije v telekomunikacijah, prav tako za pomorske satelite, pa tudi za GMES.
Posnetke s takega satelita je mogoče uporabiti za opazovanje poljščin, za geologijo, kartografijo itd., pa tudi za tisto, pri čemer sodeluje tudi vaša država, to je za Galileo, skupni projekt EU in ESA.
Ker ste del EU, ste udeleženi tudi v Galileu.
Slovenija bi lahko sodelovala tudi v programu za opazovanje Zemlje.«
Ljubljana – Knjižnica Otona Župančiča, ki združuje Mestno, Pionirsko in Delavsko knjižnico, od nedavne preselitve v nekdanji Marcus – za kavarno Evropa na Ajdovščini – prvič v svoji 25-letni zgodovini deluje pod eno streho.
Prvič jo obiskovalci (dan po tistem, ko so jo odprli, so jih našteli 3500 ) doživljajo tudi kot enovito knjižnico, opaža direktorica Vilenka Jakac Bizjak.
Zdaj jih je približno 1500 na dan, pri čemer velja, da imajo januarja, ko imajo študentje počitnice, običajno najmanj obiska.
Prvi odzivi bralcev so pozitivni; da jo bodo sprejeli povsem za svojo, pa bo najbrž še trajalo.
Stankiewicz je poudaril, da vodstvo IRU ni prišlo k nam, da bi kritiziralo – želi se seznaniti s položajem Romov v Sloveniji in predlagati dogovore o mogočih rešitvah.
Izrazil je pričakovanje, da bo Slovenija kot članica EU reševala romsko vprašanje po evropskih standardih in demokratični poti.
Položaj Romov v Sloveniji je veliko boljši kakor v številnih drugih evropskih državah.
Ljubljana – Minister za šolstvo in šport Milan Zver ter predstavniki Sindikata vzgoje, izobraževanja, znanosti in kulture (Sviz) in Sindikata delavcev v vzgojni, izobraževalni in raziskovalni dejavnosti (Vir) so na včerajšnjem sestanku zgolj »soočili že znane različne poglede na spremembe in izmenjali stališča o temeljnih vprašanjih zakonov o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja, o osnovni šoli in o vrtcih pred nadaljnjo zakonodajno proceduro,« je po koncu pojasnil minister.
Branimir Štrukelj, glavni tajnik Sviza, je dejal, da bi bil bolj zadovoljen, če bi bili na ministrstvu konkretnejši pri predlaganih spremembah: »Očitno je, da se pripravljajo večje organizacijske spremembe na področju financiranja, o čemer bi želeli biti bolje seznanjeni.«
Na 69 hektarih vinogradov je namreč Zlati grič vse do lani prideloval približno pol milijona litrov vina, vendar bo po besedah direktorja Janeza Lešnika količino počasi skrčil na 300 tisoč litrov.
Iz pridelanih 400 do 450 ton grozdja bodo namreč kletarji namesto večje količine odslej pridelovali bolj kakovostna vina, s katerimi se nameravajo prebiti v višji cenovni razred.
Zaradi promocije in boljše prepoznavnosti vinarske hiše pa bodo v izrednih razmerah, ki niso vsako zimo enake, pripravljali tudi posebne trgatve in iz ledenih ali izsušenih (a toliko bolj sladkih grozdnih jagod) pridelovali vrhunska vina pozne trgatve, izbora ter jagodnega in suhega jagodnega izbora.
Za zdaj je najbolj prestižno v njihovi kleti viteško vino iz leta 1993, ki so ga obrali s posebno trgatvijo trsov renskega rizlinga.
Razpis je bil objavljen na internetni strani sevniške občine, internem televizijskem kanalu in na oglasni deski.
SSRS je namreč občini Sevnica dodelil pravico, da prevzame obveščanje o oddaji neprofitnih stanovanj.
Celjski župan Bojan Šrot je potrdil, da bo načrtovana stolpnica nekaj posebnega in bo objekt (po njegovem mnenju grajen iz jekla in stekla), po katerem bi postalo mesto bolj prepoznavno.
Upa, da bo Celje že letos razpisalo mednarodni arhitekturni natečaj za njeno podobo in bo z njim pritegnilo k sodelovanju najboljše evropske in svetovne arhitekte.
Večina predavanj je organiziranih posebej zanje, če je prijavljenih manj, pa študij izvajajo s konzultacijami.
Precejšnje je zanimanje za tuje poslovne jezike in tam so tuji študenti vključeni v skupine skupaj z domačimi študenti.
Sicer pa ponujajo tujim študentom tudi vpis v redne študijske programe, ki se za zdaj izvajajo le v slovenščini, doktorski študijski program management pa izvajajo tudi v angleščini.
(Tako so tudi dobili prvega doktoranda iz Danske.)
Devet študentov je vpisanih v redne programe na dodiplomski stopnji in trije na podiplomski stopnji.
Med temi študenti jih je največ iz držav nekdanje Jugoslavije.
S celotne primorske univerze zdaj v tujini študira 34 slovenskih študentov, na vsej koprski univerzi pa imajo kar 120 tujih študentov.
Od tega jih je 59 iz dveh programov mednarodnih študentskih izmenjav, 61 pa je rednih študentov iz tujine (od tega 17 na podiplomskem študiju v Kopru).
Brežan: Projekt vetrnih elektrarn je podoben plinskim terminalom Večina svetnikov proti – Tudi daljnovod lahko vpliva na razvojne možnosti
Povsem razumem!
Imam pa nekaj vprašanj.
Le kako namerava župan delati s približno 560 ljudmi, ko zaupa le tistim, ki jih je sam nastavil?
Če namerava zamenjati vso upravo in na njihova mesta nastaviti svoje kadre, je izjava, ki si jo je privoščil, povsem na mestu.
Če tega ne namerava storiti (kar je bržkone najbolj verjetno), je njegova izjava neumestna.
In če obrnemo: njemu je več deset tisoč volivk in volivcev izreklo zaupanje, še več, »nastavilo« ga je na položaj.
Nezadovoljni starši šolarjev in ravnatelj OŠ Jarenina so se končno začeli pogovarjati
Varnost na morju razkriva pomorsko naravnanost države
O tem, ali smo pomorski narod, kaže tudi odnos do varne plovbe in skrb za morje.
To je poglavitna dejavnost uprave za pomorstvo, kjer nam je luški kapitan Davorin Fantulin navedel nekaj statističnih podatkov.
Lani so na upravi našteli 3070 prihodov ladij v naše morje, od tega 2310 v tovorno pristanišče Koper.
Slovenija ima v vpisniku ladij (plovila, daljša od 24 metrov) 10 primerkov, v vpisniku čolnov pa 10.526 plovil, dolgih od treh do 24 metrov.
Zadnja leta naštejejo v povprečju 45 reševanj na morju.
Poleg naštetih sistemov si pomorske države ni mogoče predstavljati brez svetilnikov.
Na slovenskem morju in ob obali jih je približno 45.
Država jih upravlja 16, vzdržuje pa jih podjetje Sirio iz Kopra.
Nekaj svetilnikov na kopnem deluje na elektriko, večinoma pa jih napajajo akumulatorji, ki jih polnijo sončne celice.
Predsednik komisije za preprečevanje korupcije Drago Kos pojasnjuje, da gre sicer za projekt, ki ima več faz in zato doslej še ni veliko zamujenega.
Zdaj gre za priprave na izdelavo načrtov, sledilo bo iskanje izpostavljenih dejavnosti, nato bodo organi ocenili obstoječe preventivne mehanizme, v zadnji fazi pa jih bodo poskušali izboljšati.
Toda že po enem letu od objave smernic komisije, torej februarja 2006, so začeli teči roki za dokončanje načrtov.
Prvi bodo potekli maja 2007.
Do takrat morajo načrte oblikovati občine, ki imajo do 50 zaposlenih.
Do konca letošnjega leta morajo načrte oblikovati občine, ki imajo do 100 zaposlenih, sredi leta 2008 pa jih morajo imeti še občine z več kot 100 zaposlenimi.
Precej bolje so se v pripravah na izdelavo načrtov integritete odrezale upravne enote.
Po sklepu ministra za javno upravo Gregorja Viranta je posebna delovna skupina novembra lani oblikovala stališča in napotke upravnim enotam in prav zato načrtov niso začeli pripravljati v samo dveh upravnih enotah.
Marčevski vrh v Bruslju pa bo v znamenju ene od ključnih tem za evropsko prihodnost, energetskega vprašanja.
Sprejet naj bi bil akcijski načrt za enotno energetsko politiko Unije.
To bo nemško predsedstvo povezalo tako s prizadevanji proti globalnemu segrevanju in spodbujanjem konkurenčnosti kakor tudi z odnosi s sosednjimi območji, bogatimi z energetskimi viri.
Pri tem ima Berlin pred očmi novo strategijo do Srednje Azije in seveda odnose z Rusijo.
Ker ima Nemčija z njo posebne odnose, povezane tudi z energetsko oskrbo (kočljivo vprašanje plinovoda pod Baltikom), je negotovo, do kolikšne mere bo pripravljena »evropeizirati« svojo nacionalno politiko.
Zadnje leto so na bistriškem območju zagotovo najbolj odmevale Vintgarjeve akcije zaradi onesnaževanja, ki ga povzroča steklarna Luminos, nastopili so proti golosekom na Pohorju in širitvi kamnolomov ob potoku Bela, spodbudili začetek integriranega ravnanja z odpadki in sodelovali s predlogi za ohranitev narave v porečju Dravinje.
Koper – Na največjem ocenjevanju oljčnih olj na svetu, na splitski Maslini 2007, so slovenski oljkarji spet doživeli velik uspeh.
Potem ko se je lani Vanja Dujc iz Kopra s svojim vzorcem uvrstil med 20 najboljših med 700 oljkarji, je letos z vzorcem brend (mešanico 14 različnih oljk) zasedel odlično drugo mesto za šampionom Miletom Vrsaljkom iz Nadina.
Letos so na splitski Maslini dobili v ocenjevanje 1012 vzorcev oljčnega olja.
Uspeh Slovencev (olje je poslalo v oceno osem oljkarjev) je kronal še Darko Jakomin iz Pobegov, čigar vzorec olja je imel najboljšo kemijsko analizo, piko na i pa je dodal še drugi vzorec Vanje Dujca, ki je dobil zlato medaljo za aromatizirano oljčno olje (z limono).
V soboto ga je doletela tudi čast, da se je v družbi desetih najboljših oljkarjev Hrvaške udeležil sprejema pri predsedniku Stjepanu Mesiću in ministru za kmetijstvo Petru Čobankoviću, katerima so na Maslini simbolično podelili naziv kneza hrvaškega oljkarstva.
Slovenci smo na največjem srečanju oljkarjev bili deležni še dveh priznanj, saj sta v treh strokovnih komisijah, ki so ocenjevala vzorce olja sodelovali strokovnjakinji Milena Bučar in Vasja Bandelj, na strokovnem posvetu pa je o oljkarstvu v Sloveniji govorila Viljanka Vesel.
Po statističnih podatkih o številu rojstev bo generacija prvošolcev prihodnje šolsko leto še manjša kot letošnja, ko je v ljubljanske osnovne šole vpisanih 2285 otrok, kar pomeni, da bi ob ohranitvi sedanje mreže šol v vsaki ostalo prostora za sto do 150 otrok.
Zlasti v zaostrenih finančnih razmerah se zdi Mihaelu Jarcu (Lista za čisto pitno vodo) razprava o racionalizacijah na tem področju nujna in smiselna.
V nedavni razpravi o osnutku mestnega proračuna so na to opozarjali tudi drugi opozicijski svetniki.
Peter Sušnik (SDS) je tako dejal, da je odločanje o razdelitvi denarja brez pomena, če niso znane vsaj temeljne usmeritve razvoja šol, vrtcev, športa in zdravstva v MOL.
»Želel sem izvedeti, zakaj ni pripravljenih strategij in predvidenih ukrepov na ključnih področjih, vendar nisem dobil odgovora,« pravi Sušnik.
O podpori pobudi za sklic izredne seje o strategiji razvoja osnovnih šol se v svetniški skupini SDS še niso pogovarjali.
Vsekakor bodo počakali na sklic aprilske redne seje, in če teme ne bo na dnevnem redu, bodo najprej prisluhnili razlogom za morebitno negativno županovo določitev.
Če ne bodo prepričljivi, se bodo pridružili pobudi za izredno sejo.
Izvedeli smo, da se v vrhu mestne oblasti o tem še niso odločili.
Očitno že načrtujejo racionalizacijo (zlasti pri šolskih prevozih), saj so ravnateljem šol neuradno namignili, naj vpise usmerjajo znotraj 17 četrtnih skupnosti in ob upoštevanju poteka prog LPP.
Vzajemna zdaj z zakonom določeno provizijo plačuje tistim lekarnam, ki so z njo podpisale nove pogodbe.
Drugim, ki pod okriljem lekarniške zbornice vztrajajo pri iskanju bolj pravičnega sistema vrednotenja lekarniškega dela – tega bo mogoče uveljaviti le s spremembo veljavne zakonodaje ali s sprejetjem podzakonskega akta –, pa plačujejo po starih, še nepreklicanih pogodbah, v katerih znaša provizija za delo lekarn za zdravstveno zavarovalnico 0,6 odstotka.
Vzajemna je včeraj ministra Bručana že pozvala k vnovičnemu skupnemu sestanku, ki je nujen, saj zaradi neplačevanja zastaranih obveznosti nekaterim lekarnam zadnje doživljajo takšen poslovni šok, da bodo morale ukrepati.
Tako so Celjske lekarne napovedale, da bodo začele v ponedeljek zavarovancem Vzajemne zaračunavati doplačilo za zdravila, čeprav jim sicer te stroške poravna zavarovanje.
Nato bodo morali zavarovanci od Vzajemne zahtevati povračilo stroškov – kar je seveda nedopustno.
Novo mesto – Predstavniki Zveze Romov Slovenije, novomeški župan Alojz Muhič in direktor vladnega urada za narodnosti Stane Baluh so včeraj na novomeškem Novem trgu odprli romsko pisarno.
Odprta bo dvakrat na teden po štiri ure, podpredsednik zveze Romov in novomeški svetnik Bojan Tudija pa bo v njej poleg pripadnikov te etnične skupine sprejemal tudi druge obiskovalce.
Enkrat na mesec bo v pisarno prišel še predsednik omenjene zveze Jožko Horvat Muc.
Čatež ob Savi – Računsko sodišče namerava v prihodnjih letih skladno s svojo strategijo več pozornosti nameniti preventivi pri porabi javnega denarja na ravni lokalne samouprave.
V vseh slovenskih regijah bodo o tem vse do jeseni potekali posveti, na katerih bodo občine opozorili na najpogostejše napake.
Lani, denimo, sodišče ni izdalo v 20 slovenskih občinah niti enega pozitivnega mnenja pri revizijah poslovanja in zaključnih računov.
Med najbolj kritična področja sodijo javna naročila, kjer je tudi največ kršitev.
Nova zakonodaja naj bi občinam sicer nekoliko olajšala delo, saj jim ne bo več treba sprejemati internih predpisov za oddajanje naročil.
Druga pomembna težava je zadolževanje občin, pri čemer pogosto obidejo zakonodajo oziroma prekoračijo mejo za zadolževanje.
Težave imajo tudi pri transferjih, razpolaganjih z zemljišči in bilancami premoženja.
Novo mesto – Na odru novomeškega Kulturnega centra Janeza Trdine bo v petek, 2. marca, ob 19.30 na ogled dogodek leta evropskega baleta.
Tako je predstavo Nekdanje svečanosti označil Vojko Vidmar, predsednik Društva baletnih umetnikov Slovenije, s pomočjo katerega se bo novomeška občina poklonila spominu na svojega častnega občana, nestorja slovenskega baleta Pina Mlakarja ob stoti obletnici njegovega rojstva.
Zakon o koncesijah bi okrnil pristojnosti občin
Ljubljana, Tolmin, Dolenji Novaki – Cerkvica svetega Duha v Javorci pri Tolminu iz prve svetovne vojne, Partizanska bolnica Franja pri Dolenjih Novakih in Plečnikove Žale – Vrt vseh svetih v Ljubljani so pridobili znak evropske dediščine.
To je v Madridu preteklo sredo sklenil posebni odbor, ki vodi pobudo za prepoznavanje skupne evropske dediščine, in območjem priznal evropski pomen ter pravico do posebne označbe in napisa.
Poslanca Sama Bevka pa je na ponedeljkovi seji državnega zbora zanimalo, kdaj bo vlada ratificirala Unescovo konvencijo o nesnovni kulturni dediščini.
Ministrstvo za kulturo je namreč leta 2005 pripravilo osnutek izhodišč za organiziran pristop k varovanju kulturne dediščine in naravnih vrednot v skladu z Unescovo konvencijo iz leta 1972.
Vlada je lani izhodišča sprejela, med njimi tudi poglavje, ki govori o konvenciji o zaščiti nesnovne kulturne dediščine.
Konvencija je začela veljati aprila lani, slovenska vlada pa mora ratificirati še konvencijo o varstvu nesnovne kulturne dediščine.
Postopek je predviden šele za letošnji december, zato je Bevk spraševal, ali bo zaradi običajnih zamud ratifikacija sploh prišla na vrsto še v tem mandatu vlade.
Pozval je, da naj država pohiti.
Zaposlitvenemu centru manjka le še denar
Zarod sterilnih šarenk so v Kanomljo pripeljali iz neke ribogojnice v bližini Ljubljane, ki je bila menda nekoč že okužena z virusom IHN.
Decembra in januarja je poginilo več rib, po analizah pa je inšpektorica nacionalnega veterinarskega inštituta potrdila navzočnost virusa tudi v ribogojnici idrijske družine.
Pravilnik o ukrepih za nadzor določenih ribjih bolezni je v tem primeru zelo strog (poleg omenjenega enako velja še za virusa ISA in VHS) – nujna bo sanacija celotne ribogojnice.
Čeprav so šarenke v okuženem bazenu na videz že zdrave, bodo ostale klicenosci.
Prenašalke so tudi soške postrvi v sosednjih bazenih, ki jim virus (vsako leto ga pri nas najdejo v približno treh ribogojnicah) sicer ne more do živega.
V nobenem primeru pa vnašanje v ribolovne vode iz te ribogojnice ni več dovoljeno.
Podatki, ki jih posreduje Vzajemna, so po Husovih besedah zavajajoči in ne kažejo pravih razmer.
Kako neenotni so v zavarovalnici, ko se pogajajo o plačilu dodatnih storitev, največ povedo podatki, da so se z Ljubljanskimi lekarnami že dogovorili za ceno dodatnega dela na podlagi posredovanja štirinajstih zanje pomembnih podatkov, Pomurskim lekarnam so ponudili enakovredno plačilo za 13 podatkov, zdaj se z nekaterimi pogajajo celo o enaki ceni dela za devet podatkov.
»Lekarnarje hočejo na vsak način stisniti v kot in na njihov račun prihraniti čim več denarja.
In to kljub dejstvu, da smo slovenski farmacevti tako po številu zaposlenih kot po obremenitvi in po zaslužku na samem evropskem repu.«
Po besedah prometnega ministra Janeza Božiča , ki se je pred dnevi v Ribnici sestal z župani enajstih občin od Ljubljane do Kolpe, država v proračunu 2007 in 2008 ter v cestnem nacionalnem razvojnem programu namenja državnim cestam na tem območju več, kot je bilo predvideno v preteklosti.
V enajstih občinah ob cesti G2-106, ki je opredeljena kot 3. a razvojna os, bo država letos uresničila 25 projektov v skupni vrednosti šest milijonov evrov, pri čemer redna vzdrževalna dela v znesek niso všteta.
Za ljubljanske dimnike je čedalje manj dela
Ves čas je besedilo razpisa enako in vsakič je državna revizijska komisija zavrnila zahteve pritožiteljev kot neutemeljene.
Razlag o tem, zakaj naj bi se morebitni izvajalci pritoževali, je več.
Razpisna dokumentacija je gotovo primerna, saj Dars ne pripravlja prvič takšne naložbe.
Mnogi verjamejo, da je najverjetnejša razlaga tista, ki pravi, da so slovenska gradbena podjetja tako zasedena pri gradnji nekaj manj kot 150 kilometrov cest in cestnih odsekov, da ne zmorejo prevzeti dodatnih obveznosti.
Zato se raje pritožijo, s čimer umetno zavlačujejo začetek predvidenih del in si tako hranijo dober posel za pozneje.
Mnogi so prepričani, da pritožb ne bo več, ko bosta zgrajena predora Peračica–Podtabor in Šentvid–Koseze.
Marušič je povedal, da se bo vzpostavljanje mreže urgentnih centrov v velikih bolnišnicah, ki bo v domeni države, začelo prihodnje leto in končalo leta 2013.
Horvat je zdravstvene delavce spomnil, da bo uresničitev posameznih projektov zagotovo odvisna tudi od finančnega prispevka občin in regij ter njihove pripravljenosti za razvijanja javnega in zasebnega partnerstva.
Marušič in Horvat sta se v občini Moravske Toplice seznanila tudi z gradnjo zdravilišča za luskavico v Rimski Čardi.
Občina naj bi po doslej neuspešnih poskusih to zdaj uresničila v okviru nacionalnih razvojnih projektov.
Dušan Mongus iz ekipe GPR Kralji je prav tako prepričan, da mora kralj Matjaž v korak s časom.
»Naredili smo mu mobilni telefon, ker je na prireditvi vsako leto preveč gradov in ker ga preprosto tudi on potrebuje,« je povedal Mongus, ki ni hotel izdati Matjaževe telefonske številke.
»Če bi mu že prve dni preveč zvonilo, bi telefon postavil na sonce,« so sklenili GPR Kralji.
»Evrov ni,« pa so zatrjevali njihovi sosedje, ki so iz snega oblikovali velik evrokovanec.
A organizatorji prireditve, zadruga Parka kralja Matjaža, občina Črna na Koroškem ter okrepčevalnica Pri Matjažu vztrajajo pri gradnji gradov.
»Zato, ker je takšno tudi ime prireditve,« je rekel organizator Aleš Tomše.
Najpomembnejše lipicanske kobilarne o skupnem nastopanju in poenotenju lipicanca – Ivan Urbas: Vse lipicanske linije izhajajo iz Lipice
Za zasebno prakso so se odločili po štirje splošni zdravniki in pediatri ter psiholog in psihiater – Pomanjkanje prostora za zdravstvene ambulante
Ambulante in druge delovne prostore imata v soboškem zdravstvenem domu v najemu le oralni kirurg in psihologinja ter na zdravstveni postaji na Goričkem zobozdravnik.
Do pred kratkim sta jih sicer najemala splošni zdravnik in otroška zdravnica, ki pa sta se preselila v središče Murske Sobote.
Pripombe zaradi razpršenosti ordinacij po vsem mestu imajo zlasti pacienti, ki se morajo na laboratorijske preiskave in slikanje iz zasebnih ordinacij odpraviti v zdravstveni dom in se nato vrniti.
Pacienti večine zasebnih zobozdravnikov takih težav nimajo, saj ima večina lastne naprave za slikanje zob.
Ali je bilo dr. Egonu Žižmondu, ki je bil odpuščen po aferi s kitajskimi študenti, že izplačanega kaj denarja?
Za društva in druge nevladne organizacije na mestnih razpisih ni predvidenega denarja niti v četrtnih skupnostih – Velik korak nazaj
»Očitki o razsipnosti vodstva so podtikanje«
O kampusu Zlato polje, za katerega so ob polaganju temeljnega kamna decembra leta 2003 napovedali, da bodo v treh letih (torej do decembra 2006) končali gradnjo novega študentskega doma, doma za podiplomske študente in gostujoče profesorje ter restavracije, je dekan Robert Leskovar povedal, da je v pripravi prostorski načrt.
Takrat so naložbo ocenjevali na 5,5 milijona evrov.
Po odstopu dekana Jožeta Florjančiča novembra 2004 in imenovanju Leskovarja februarja 2005 so v Kranju začeli razmišljati o cenejšem prizidku, ki bi bil povezan z osrednjo stavbo in bi bil poleg študijski dejavnosti namenjen tudi razvoju in podjetniškemu inkubatorju.
Arao je začela tudi postopke za odpiranje nekdanjega rudnika v Dečnem selu v brežiški občini.
Pobudo je dal vodstveni odbor lokalnega partnerstva Brežice: »Del krajanov je prepričanih, da je bilo med zapiranjem rudnika v letih 1987–1989 v rove odloženo nekaj iz Jek.
Ti sumi so ostali do danes, zato smo zahtevali, da Arao preveri, ali je mogoče odpreti rudnik, ga preiskati in pomiriti krajane,« je včeraj za Delo dejal predsednik vodstvenega odbora Stane Preskar .
Nekateri strokovnjaki dokazujejo, da bi takšen ukrep razmere v Iraku še poslabšal in da bi bila v nevarnosti stabilnost celotnega Bližnjega vzhoda.
Odkrito rečeno, ta trditev ni preveč iskrena.
Danes Slovenija na potrebuje botrov, saj Evropska zveza ni mafijska družina, ne potrebuje alians, ki bi pomenile konfrontacijo ali nostalgično kramljanje o dobrotah s habsburške mize, saj se v Zvezi iščejo zavezništva na programsko-interesnih principih, ne pa v preglasovanju.
Za Slovenijo kot suvereno državo pa seveda obstajajo prioritete in to so prav gotovo odnosi z državami južno od nas in odnosi z Rusko federacijo.
Tudi o tem smo se odločali na plebiscitu 23. decembra 1990, da samostojno odločamo o tem, kaj je naša prioriteta in naš interes.
Iz samostojne slovenske države ocenjevati našo zgodovino od pokojne črno-žolte monarhije (varuha majhnih narodov ??!!!, kot piše avtor), prek prve in druge Jugoslavije kot zgrešeno, je pač popolnoma neznanstveno , da ne rečem šarlatansko, kakor tudi etiketiranje celih narodov in njihovih držav kot sovražnih, s katerimi moramo imeti menda le korektne odnose, prav tako.
Ko se torej prebijemo čez vseh štirideset minut novih Odmevov , o dnevnem dogajanju, predvsem pa odzivih nanj, katerim so Odmevi že po svojem imenu tudi namenjeni, izvemo, vsaj v ponedeljek je bilo temu tako, bore malo; morda še največ v rubrikah Kultura, Šport in Vreme, ki jim še vedno sledijo.
To pa bi lahko pomenilo naslednje: Zakaj bi nocoj gledali novice dneva, če jih lahko berete že včeraj zvečer?
Le kam gre slovensko alpsko smučanje?
To vprašanje smo slovenski novinarji na svetovnem prvenstvu v Åreju največkrat slišali.
Vsi se sprašujejo, kaj se dogaja z eno nekoč vodilnih nacij v moškem slalomu in eno izmed najmočnejših ter najbolj prepoznavnih ekip belega cirkusa, da se ne more približati niti deseterici.
Tudi ekipa vražjih Slovenk, ki je od časov Mateje Svet v osemedesetih letih vedno premogla vsaj eno smučarko najvišjega kakovostnega razreda, je v krizi.
Vsepovsod, v vseh družbah in druščinah, v podjetjih in organizacijah, tudi mednarodnih, so poleg javnih in uradnih še neuradni, neformalni, javnosti nedostopni sestanki.
Spominjam se strogega opozorila, ki ga je izrekel nekdanji generalni sekretar Nata novopečenim članom Severnoatlantskega sveta.
Ministri, je rekel, morajo pustiti prenosne telefone pred dvorano.
Vsak telefon je tudi oddajnik.
Med zasedanjem ne želim slišati nikakršnega zvonjenja.
V Natu, je rekel George Robertson, ne želimo, da nas poslušajo nepooblaščene osebe.
Revščina je pogosto obenem vzrok in posledica kršitev človekovih pravic.
In vendar povezava med skrajnim pomanjkanjem in zlorabami ostaja ob robu razprav o politikah in razvojnih strategijah.
Lanski decembrski dan človekovih pravic je bil posvečen boju proti revščini ravno zato, da se opozori na to ključno in pogosto zanemarjeno povezavo.
To bi moralo biti ne samo priložnost za premislek, ampak tudi poziv vladam k ukrepanju, kot tudi skupnostim človekovih pravic in razvoja, da zagotovijo dostojanstveno življenje za vse.
Vse človekove pravice – pravica do govora in volilna pravica, kot tudi pravica do hrane, zdravstvene nege in nastanitve – so za revne ljudi pomembne, saj sta pomanjkanje in izključitev tesno povezana z diskriminacijo, neenakim dostopom do sredstev in priložnosti ter družbeno in kulturno stigmatizacijo.
Zanikanje njihovih pravic revnim otežuje udeležbo na trgu dela in dostop do osnovnih storitev in sredstev.
V številnih družbah jim je onemogočeno, da bi uživali pravice do izobrazbe, zdravja in stanovanja preprosto zato, ker si tega ne morejo privoščiti.
To potem ovira njihovo udeležbo v javnem življenju, njihovo sposobnost vplivanja na politike, ki jih zadevajo, in prizadevanja za odstranitev krivic.
Vsestranski pristop k človekovim pravicam se bo spoprijel z napačnimi predstavami in miti, ki obdajajo revne, kot tudi – kar je še pomembnejše – pomagal pri iskanju trajnostnih in nepristranskih poti iz revščine.
S tem ko prizna izrecno dolžnost držav, da obvarujejo svoje prebivalce pred revščino in izključenostjo, ta pristop poudarja odgovornost vlade pri ustvarjanju okolja, ki pripomore k javni blaginji.
Ta pristop tudi omogoča revnim, da pomagajo pri oblikovanju politik za uresničevanje njihovih pravic ter da ob zlorabah poiščejo učinkovito pomoč.
Države lahko sprejmejo takojšnje ukrepe za boj proti revščini, čeprav so njihova sredstva omejena.
Konec diskriminacije bo denimo v veliko primerih odstranil ovire pri udeležbi na trgu dela ter ženskam in manjšinam omogočil dostop do zaposlitve.
Umrljivost otrok je lahko zmanjšana z učinkovitimi, poceni in nizkotehnološkimi posegi.
Države, ki imajo to možnost, bi morale ponuditi pomoč.
Predsednik vlade je naposled naredil, kar je bilo že dolgo pričakovano.
Tak je bil komentar mnogih, ki so se kot kritični opazovalci dela odstopljene kmetijske ministrice Marije Lukačič odzvali na uradno sporočilo iz kabineta premiera.
Kljub uradnemu sporočilu, da je kmetijska ministrica napisala odstopno izjavo z obrazložitvijo, da se poslavlja zaradi zdravstvenih razlogov, ministrski predsednik pa jo je sprejel, le redki verjamejo, da se je sama odločila za odstop.
Škoda, saj je delala dobro, kajti med njenim vodenjem resorja ni bilo nobenega škandala in nobenega zvezdništva, kot se je to dogajalo pri njenih predhodnikih, pa so komentirali odhod Lukačičeve glasniki vladajočih.
Ob letošnjih informativnih dnevih se je – čeprav seveda njihov obisk ne more biti zanesljiv kazalec – pokazalo, da se naši študijski kandidati sicer še vedno zelo množično ogrevajo za družboslovne študije, vključno s poslovnimi in pravnimi vedami, a da se jim tudi študij v zadnjih letih vpisno prezrtih tehniških ved znova zdi vreden študijskega napora.
Sedanja celovitost hrvaškega ozemlja je bila plačana s tem, da je slovenski živelj v okviru današnje tržaške, goriške in videmske pokrajine ter v Reziji in Kanalski dolini ostal pod Italijo.
Hrvati pa teh naših žrtev ne samo, da ne upoštevajo, temveč so si po letu 1954 prisvojili še ozemlje v Istri, ki je bil do takrat naseljen pretežno s slovenskim prebivalstvom.
Pa vse to jim ne zadošča in še kar naprej silijo k nam.
Ali to vodi v institucionalno krizo, na katero se sklicuje Drnovšek?
Ne, saj je zapolnjevanje pravne praznine zaradi morebitne nepravočasne izvolitve guvernerja predvsem tehnično-pravno in na kratek rok menedžersko vprašanje.
Politične igrice s centralnimi bankami se dogajajo tudi drugod.
V Italiji je moral lani guverner Antonio Fazio odstopiti zaradi poslovnega škandala, njegov japonski kolega Tošihiko Fukui se je komajda rešil.
Na Poljskem je politični dvojec bratov Kaczynski prek parlamenta preprosto zmanjšal moč guvernerja pri notranji regulaciji bank.
Pravijo, da guverner, ugledni profesor Leszek Balcerowicz, enostransko politično graja fiskalno politiko desne vlade, prav tako pa ni nasprotoval združitvi domače banke BHP z UniCreditom.
To je skrajni primer političnega čudaštva, toda zveni kljub temu nenavadno domače.
ECB je glede na tradicijo (Bundesbanka) in politični ustroj EU, ki nima prave centralne politične moči, najbolj neodvisna centralna banka.
Banka Slovenije kot njena filiala s tega vidika ne potrebuje posebnih potrditev neodvisnosti na notranjem političnem trgu.
ECB vodi denarno politiko za RS in BS zgolj sodeluje pri tem.
Guverner BS ima kot vsi guvernerji ECB možnost sooblikovanja teh politik, njegov glas pa bo v politični aritmetiki vsaj petindvajsetkrat večji od ekonomske moči in pomena Slovenije.
Vplivnost guvernerja in BS je torej predvsem domače vprašanje političnega prestiža in moči, ki temelji na potrebnem nadzoru bank in bančnega trga.
Potem je, po dolgih letih, vladavino cesarja iz severnih in za njim še kralja iz južnih krajev vzel hudič.
Zavladal je sistem, danes znan kot mračni rdeči vek.
Novi ljudski oblastniki so ceste sicer gradili, vendar nikoli predobrih, da so imela preštevilna gradbena podjetja vedno kaj početi.
Samo v pravljicah se lahko zgodi, da se življenje povsem ustavi.
V pravljicah se lahko zgodi vse, v Sloveniji pa teoretično tudi.
Če bi ustavili vsa javna naročila, torej vse tisto, kar kupuje in gradi država, bi se življenje sicer ne ustavilo, a problem ne bi bil bistveno manjši.
Ustavili bi kroženje več milijard evrov proračunskega denarja.
Tovrstna možnost je skrita v majhnem, neopaznem zakonu o reviziji postopkov javnega naročanja.
Tega zelo dobro poznajo vsi, ki imajo v državi karkoli opraviti z javnimi naročili in iz dneva v dan boga prosijo, da jim ne bi zagrenil življenja.
Tudi gradnja sodobnejše čistilne naprave, ki bi varovala morje pred Piranom, doživlja podobno usodo javnega naročanja.
Postopek se vleče in v tem primeru prav nikogar (nobene civilne pobude) ne skrbi, kaj bo z morjem.
Vzemimo najnižjo znano številko o vrednosti protidobav: 160 milijonov evrov.
Da gre za precej megleno in ne preveč realistično zavezo, pokažejo kar podatki o trgovinski menjavi med Slovenijo in Finsko ter o njeni strukturi.
Izvoz na Finsko, pri približni 70-odstotni pokritosti uvoza z izvozom, ostaja na ravni četrtine odstotka skupnega slovenskega izvoza.
To je bolj ali manj normalno oziroma skladno z rezultati, ki bi jih dobili z uporabo gravitacijskega modela, po katerem je menjava med dvema gospodarstvoma določena z njuno velikostjo, razvitostjo in oddaljenostjo.
Kakorkoli, na Finsko smo v petih letih skupaj, oziroma natančneje, od januarja 2002 do oktobra 2006, izvozili za 164,6 milijona evrov blaga, kar je malone enako zahtevanim protidobavam.
Da bi protidobavne zaveze v petih letih res izpolnili, bi se moral izvoz podvojiti.
Ker pa se tudi proizvodna struktura izvoza Slovenije na Finsko nebistveno razlikuje od proizvodne strukture slovenskega izvoza nasploh, je podvojitev le malo verjetna.
To se zgodi takrat, ko je beseda o vedno malo zaničevanem delu Evropejcev, ki jim rečejo »slavi«.
Pa beseda ne pomeni Slovanov, kakor bi bilo nam pogodu.
Beseda pomeni – tako je pojasnil posebni poročevalec velikega italijanskega časnika iz Hrvaške, ki v resnici poroča iz Kopra, pa ne ve, da je Koper v Sloveniji – približno isto, kakor pri »slavih« pomenita besedi »lahi« ali »žabarji«, ko govorijo o Italijanih.
Ne pozabimo na čevlje
Kaj bi torej svetovali tem evropskim političnim »pozabljivcem«, sem takrat vprašal Walterja Schwimmerja.
Odgovor je imel takoj pri roki.
»Svet Evrope, ki svoje poslanstvo temelji na demokraciji, spoštovanju človekovih pravic in vladavini zakona, bo po razširitvi Unije potreben še bolj, kakor je bil doslej.
Poglejva geografski položaj Slovenije: mejite na Hrvaško in posredno na države, ki so nastale iz nekdanje Jugoslavije.
Vse so članice Sveta Evrope.
Nekatere med njimi bodo zagotovo postale tudi članice EU.
Potrebujemo torej evropsko sodelovanje, multilateralno strukturo, ki edina lahko ponudi sodelovanje vsem.
Nekakšen evropski forum za urejanje problemov, ki jih ni mogoče urediti zgolj v okviru Unije.
Jasno je, da javnost zdaj vidi samo Bruselj.
Toda prepričan sem, da bodo vlade, politiki, parlamentarci in tudi mediji prej ali slej odkrili, da se Evropa še zdaleč ne končuje na mejah Unije in da so temeljni cilji Sveta Evrope zato še vedno enako aktualni, kakor so bili vsa povojna leta,« je takrat dejal Schwimmer.
Plan D za demokracijo, dialog in debato, ki so ga lani predstavili v Bruslju, je lahko korak v pravo smer.
Vendar ne brez zares temeljitega premisleka o tem, kaj naj pravzaprav v resnici počne prihodnja Evropska unija.
Ali naj se vrne k svojim ekonomskim koreninam, kot je predlagal Britanec David Heathcoat, ali pa naj zares prevzame (politični) monopol nad vso Evropo, čeprav je že zdaj popolnoma jasno, da Sveta Evrope nikakor ne more nadomestiti?
Ustavna pogodba poskuša prispevati rešitve oziroma vsaj dajati smernice, da bi se Unija in njene članice lahko spopadle z velikimi izzivi, ki nam jih prinašata novi družbena in gospodarska stvarnost znotraj in zunaj naših meja.
Njen smoter je učinkovito odgovoriti na pričakovanje državljanov na področjih, kakršna so skrb za okolje, energijska politika, priseljevanje, sodelovanje v razvoju, varnost, tako notranja kakor zunanja, itd.
Ustavna pogodba bo omogočila, da bo zunanje delovanje Unije izpolnilo pričakovanje njenih državljanov.
Res pa je, da samo njena veljavnost ne bo dovolj za korenito izboljšanje še vedno skromnih rezultatov skupne zunanje in varnostne politike, ki jo države članice razvijamo v okviru Unije, saj je za to potrebna tudi jasna politična volja posameznih vlad.
Ustavna pogodba pa je vsekakor potreben pogoj za dosego tega cilja.
Plazu kritik je deležen tudi novi program vlade.
Velika koalicija si po mnenju Avstrijcev ni zastavila dovolj visokih ciljev, ki bi ustrezali njeni silni, dvotretjinski moči v parlamentu.
To je Halilovičeva zgodba, tako junaka ali žrtev »zakulisnih obračunov« vidijo tudi mnogi Korošci, pritrdil pa bi mu gotovo še kakšen somišljenik v Sloveniji.
Teza, da Halilovič ni več direktor policijske uprave v Slovenj Gradcu samo zato, ker je bil osamosvojitelj in ker država te ljudi zaničuje, pa seveda ne drži.
To je grda in huda manipulacija, dobro naštudirana pretveza, ki jo je, da bi javnost pridobil na svojo stran, izrekel šesti policijski predstojnik dobrih petindvajset let stare policijske uprave v Slovenj Gradcu.
Javnosti pravzaprav niti ne zanima, zakaj je oblast premestila enega višjih policijskih šefov v koroškem kotu – saj se takšne premestitve dogajajo po vsej državi in so pač del kadrovske politike, v tem primeru generalne policijske uprave –, zanima pa jo, zakaj vedno nastane afera, ko se kaj zaplete s koroškimi policisti.
Morebitno tveganje za otroke, ki imajo dostop do interneta z mobilnimi telefoni, je še vedno enako kakor pri fiksnih telefonih, vendar z dodatnimi nevarnostmi.
Velika razlika pri mobilnih telefonih v povezavi z internetom je, da so mobilni telefoni zelo osebni.
Starši pri mobilnih telefonih težko nadzirajo internetni dostop in stike na enak način kakor pri domačem osebnem računalniku.
V raziskavi med otroki, starimi od sedem do 15 let, ki jo je opravila finska organizacija za varstvo otrok Save the Children Finland, je skoraj 20 odstotkov otrok izjavilo, da s starši nikoli ne govorijo o tem, za kaj uporabljajo mobilni telefon.
Pahor, ki ima zelo verjetno nevarnejše nasprotnike v formalno »lastnih« vrstah kot v vrstah sedanje vladajoče koalicije, je lahko ob tem še v dodatni dilemi: naj meri na predsedniško mesto, kjer mu je uspeh tako rekoč zagotovljen, ali pa se naj se tej zmagi zavestno odreče in se osredotoči izključno na državnozborske volitve in upa na takratno zmago, ki bi bila za njegovo stranko sicer dragocenejša.
Tako zanj kot za stranko se postavlja vrsta zanimivih dilem, ki jih tu niti ne moremo našteti, a bodo odločilne za nadaljnjo usodo obeh.
Zadeva je še nekoliko bolj zapletena zaradi vprašanja, ali je ravno v letu, ko bo Slovenija predsedovala Evropski uniji, bolje biti nominalni poglavar države ali vodja opozicije.
Res je, da je povezovanje bank in zavarovalnic ponavadi tudi v tujini – navsezadnje je tako organizirana tudi KBC – vprašanje pa je, ali imajo slovenski lastniki dovolj denarja za nakup deleža v NLB in še kakih sto milijonov evrov za prvo fazo dokapitalizacije banke.
Poleg tega bi z vložkom Triglava v NLB le povezali – in ne privatizirali – dve finančni instituciji, ki sta zdaj pretežno v paradržavni lasti, kar pa načeloma ne bi smelo biti v interesu koalicije, ki si je v koalicijskem in reformnem programu zadala za prosvetljen cilj pregledno in učinkovito privatizacijo gospodarstva.
Če je kdo mislil, da so glavni problem v zdravstvu helikopterski prevozi za nujno medicinsko pomoč, ali pa zaslužki iznajdljivih trgovskih špekulantov pri preprodajah operacijskih miz, se je motil.
Zdravstvene stratege in zavarovance bi morale bolj vznemirjati izgube v zdravstvu, ki v resnici razkrivajo dejansko težo, učinkovitost in vrednost udarne moči slovenskega zdravstvenega sistema.
Velika izguba v izolski bolnišnici (finančno najbolj problematični zdravstveni zavod v EU) namreč lepo kaže pomanjkljivosti v delovanju našega zdravstvenega sistema, ki pa ni od včeraj (nikakor ne samo od ministra Bručana)!
Dogajanje okoli LDS še enkrat dokazuje, da so eden od ključev za uspeh v politiki nove ideje za vedno spreminjajoče se politične razmere.
Samo tisti politični programi, ki uspejo pokazati pot naprej, ki uspejo na takšen ali drugačen način državljane navdihniti, so lahko uspešni.
Pravzaprav je naloga vsake javne oblasti, da z vsestranskim spodbujanjem kreativnosti ljudi oblikuje politično skupnost, da bo igrala kot dobro uigran orkester, katerega člani se zavedajo odgovornosti do sebe in okolja, v katerem živijo.
Navdihovanje pomeni predvsem ustvarjanje možnosti za realizacijo želja in interesov posameznikov.
Programi političnih strank naj bi bili usmerjeni v ustvarjanje primernih razmer, da bi njih ljudje uresničevali svoje življenjske vizije.
Res pa je, da so z nami zmeraj manj zadovoljni drugi.
Evropska unija se je očitno odločila za frontalni napad na potrošnjo tobačnih izdelkov – ne pa še na njihovo proizvodnjo.
ZDA so ji v tem primeru pač svetal zgled, eden redkih, ki se ga ni treba sramovati.
Kajenje najbrž ni največji problem EU, je pa razmeroma lahko obvladljiv, vsekakor bolj kot ustavna pogodba, tudi rezultati so neprimerno bolj reprezentativni.
V EU kadi le še približno petina prebivalstva, največ v Grčiji (kar 45 odstotkov), najmanj, pod 20 odstotkov, v »naprednih« državah severne polovice Evrope.
Tudi Slovenci že sodimo v to srečno območje, kar pomeni, da smo po zmožnostih abstiniranja nadarjeni Evropejci.
Polom v Iraku je bilo mogoče predvideti že od vsega začetka in številni ameriški partnerji in prijatelji so to v svojih opozorilih Bushevi administraciji povsem jasno napovedali.
Tudi posledico napake, ki jo Amerika morda namerava narediti, je ravno tako mogoče napovedati: vojne, ki je krivična, ni mogoče spremeniti v pravično, če jo podaljšaš.
To je nauk Vietnama, Laosa in Kambodže.
V nasprotju s pričakovanjem in napovedmi evropske konservativne politike niti Sovjetska zveza niti Jugoslavija leta 1991 nista razpadli, ampak sta se kvečjemu utrdili.
Bolgarija, Češkoslovaška, Jugoslavija in Poljska so ustanovile novo federacijo Evroslavijo, ki jo vodi »direktor«.
Vodstvo se po zgledu Evropske unije zamenja vsakih šest mesecev.
Evroslavija je sklenila denarno unijo s Sovjetsko zvezo, skupna denarna enota pa je postal rubelj.
Večina kosovskih, hrvaških in slovenskih upornikov iz leta 1991 je izginila v anonimnosti ali v zaporih.
Ko sta Mladić in Adžić bombardirala Ljubljano, je manjša skupina Slovencev ušla na Koroško in vrnila sta se samo dva, ki danes igrata v orkestru mariborske opere.
Drugi so se izselili v ZDA in v Argentino.
Nekdanji slovenski dnevnik Delo se je združil z zagrebškim Vjesnikom , češkoslovaškim Rude pravo in beograjsko Politiko v glasilo Socialistične zveze delovnega ljudstva Evroslavije Direktor .
Časnik izhaja v nakladi 10 milijonov izvodov, v dveh pisavah in v treh jezikih: v srbščini, češčini in ruščini.
Minili (ali skoraj minili) so časi mejnih zapornic in valutnih menjalnic.
Minil (ali skoraj minil) je čas cenzure, ki je avtorje navajal k previdnemu izražanju.
Prebivalcem Srednje in Vzhodne Evrope, ki jim je bilo nekoč prepovedano tekmovati v politiki, so se odprla vrata strank, parlamentov in vladnih palač.
Lahko povejo, kar mislijo.
Še več: lahko rečejo, kar jim pride na misel.
Za mojo generacijo je bila to seveda velikanska sprememba.
Življenje v tem času in prostoru je še vedno vznemirljivo.
Kaj bo storila Evropska unija?
Drugo vprašanje zadeva obseg EU.
Evropa je posebna zmes geografije in zgodovine, meje EU in tako tudi možnosti za njeno nadaljnjo širitev pa določata tako njena zmožnost, da integrira države kandidatke, kakor zmožnost teh držav, da se prilagodijo.
Takšna vprašanja bi lahko bila tema posvetovalnega referenduma, ki bi ga hkrati izvedli v vseh državah članicah.
Rezultati bi omočili, da bi ustavno pogodbo devetim članicam, ki je še niso ratificirali, predstavili v poenostavljeni verziji.
EU bi pridobila tako politično razsežnost kakor jasna pravila ravnanja.
Rusija je minuli konec tedna zagrozila, da bo, če Američani res nameravajo na poljskem in češkem ozemlju postaviti protiraketni ščit, odstopila od sporazuma o prepovedi jedrskih raket srednjega dosega (INF).
S tem bi se lahko nevarno zamajali razorožitveni sporazumi, ki so v Evropi omogočili konec hladne vojne in privedli do demokratičnega združevanja celine.
Razdiranje teh sporazumov pa bi lahko odprlo tudi celo vrsto drugih nevarnosti, kajti svet se je v minulih dveh desetletjih resda spremenil, razorožil se pa še zdaleč ni.
In tudi jedrskih raket, čeprav se zadnjih petnajst let o njih ni veliko govorilo, ni nič manj, kot jih je bilo.
A iz te moke ni bilo veliko kruha.
Predolgo so mesili ta novi svetovni red, z 11. septembrom 2001 pa je potem vse skupaj »vkup padlo«.
Rumsfeldova delitev Evrope na staro in novo, zapleti ob iraški vojni, ki so razdelili Nato in ga spremenili v koalicijo po potrebi, navsezadnje pa celo Busheva odpoved sporazuma ABM – ker da naj bi Američane oviral pri oživitvi nekdanjega Reaganovega protiraketnega ščita, s katerim bi se ZDA zavarovale pred raketnimi napadi »pokvarjenih« držav – so bili prvi jasni namigi, da stari sporazumi ne veljajo več.
Zanimivo je, da so na ameriško odpoved ABM sporazuma in ne nazadnje tudi na ameriško vključitev Indije v jedrski klub prvi odgovorili Kitajci, ki so s simbolično sestrelitvijo svojega zastarelega meteorološkega satelita (in to s povsem enako raketo, kot jih je Bush z enostransko razveljavitvijo sporazuma spet dovolil) svetu sporočili, da so razumeli sporočilo o preurejanju sil.
Rusija, ki se je predvsem preurejala v energetsko silo, je bila kljub vsem tem spremembam presenetljivo dolgo tiho, čeprav so se razmere medtem kar precej spremenile.
Vendar se doslej Evropa ni bila zmožna spoprijeti s temi izzivi.
Ni ukrepala z odločnostjo in pobudo, ki se pričakujeta od politične in gospodarske sile in največjega prostora svobode na svetu.
Številni dejavniki, nekateri pravi, drugi namišljeni, so prispevali k malodušju in apatiji.
Šibki gospodarski rasti so se pridružili strahovi pred mednarodnimi premestitvami in izgubo zaposlitve, strah pred slabo pojasnjeno širitvijo in nenehne kritike Bruslja, ki je v očeh marsikoga odgovoren za vse negativne stvari.
Polemika, da bo, če bodo prevoze s helikopterji prevzeli zasebniki, konec javnega zdravstva, pa je bila na robu dobrega okusa.
Vojska in policija nista javni zdravstveni ustanovi.
Lahko razumemo, da ju na pomoč politiki pošljejo ob naravnih katastrofah ali izjemnih dogodkih v gorah.
Da bodo servis za prevažanje zdravnikov in bolnikov na rednih in rutinskih reševalnih poteh, pa nekoliko manj.
O tem, da so prevozi z vojaškimi ali policijskimi helikopterji cenejši za davkoplačevalce, pa bi morali kritiki tudi najprej predstaviti resno analizo.
Utemeljevanje, da so cenejši za zdravstveno zavarovanje, je namreč – če drugi del stroškov plača državni proračun – zavajanje, vse skupaj pa nenamenska poraba davkoplačevalskega denarja.
Hipotetično bi sicer bilo mogočih še nekaj javno bolj razvpitih kandidatov: če bi predsednik denimo predlagal Milana M. Cvikla, ki je bil nekoč v Banki Slovenije že zaposlen, trenutno pa je, ker je izstopil iz LDS, neodvisen poslanec, ali denimo Antona Ropa, ki vodi poslanski klub LDS.
Ali je Rant boljši, bomo še videli.
Sedanji položaj liberalne demokracije je pravzaprav hkrati slabši in boljši, kot je bil položaj ljudske stranke leta 2001, ko je bil namesto Arharja na vrh Banke Slovenije izvoljen Gaspari.
LDS je tudi izgubila na parlamentarnih volitvah, a ne tako dramatično kot SLS leta 2000, se je pa takoj po volitvah odrekla možnosti za sodelovanje v vladi in je danes v opoziciji.
Kar je slabša pozicija za obrambo direktorjev in funkcionarjev, kot je bila eselesovska.
Prednost, ki jo ima LDS, je v predsedniku države.
Če bi bila na predsedniških volitvah namesto Janeza Drnovška leta 2002 izvoljena Barbara Brezigar, v teh dneh najverjetneje ne bi bilo nobenih zapletov: naslednik Mitja Gasparija bi bil v parlamentu gladko izvoljen.
Kot leta 2001 Gaspari Arharju bi se novi guverner staremu v teh dneh v medijih že zahvaljeval za vse, kar je dobrega storil v zadnjih letih.
No, argumenti, ki jih je mogoče slišati te dni o »srbskem Kosovu«, nas tudi silijo nazaj v zgodovino, denimo v leto 1913, ko je mednarodna skupnost – navzlic večini albanskega prebivalstva – dodelila Kosovo Srbiji in Črni gori, od leta 1918 pa je bilo pod jurisdikcijo Srbije, ki je tako dobila priložnost, da večetnični skupnosti omogoči svoboden razvoj.
To pa se ni zgodilo niti tedaj, ko je Kosovo postalo avtonomna pokrajina v okviru tedanje Jugoslavije.
Napetost med večinskim albanskim in manjšinskim srbskim prebivalstvom se je vseskozi stopnjevala, saj je manjšina dejansko odločala o usodi večinskega življa, še preden je Miloševićev režim leta 1990 odpravil kosovsko avtonomijo in podžgal nasilje nad Albanci.
Šele spomladi 1999 ga je ustavila mednarodna skupnost, kar je za Beograd še danes »agresija Nata«.
Bo na Dunaj sploh prišel kdo iz Beograda?
V zdravstvu podobne privatizacije ni mogoče izpeljati, ker je edini kapital s stalno vrednostjo pravzaprav nekakšna intelektualna lastnina; to so znanje, izkušnje in spretnost zdravnikov in številnih drugih zdravstvenih delavcev.
Vsi se zavedajo, da brez tega zdravstveni sistem ne le razpade, ampak propade.
Brez kapitala, znanja, izkušenj in spretnosti postanejo naše bolnišnice in zdravstveni domovi s svojo odsluženo in pomanjkljivo opremo dobesedno slabo vzdrževane podrtije, polne medicinske krame, ki je ne bo lastninil nihče, ki je pri zdravi pameti, in to ljudje z denarjem običajno so.
Bolniki ne bodo izgubili nič, hodili bodo samo v kakšno drugo bližnjo ambulanto, kjer bomo koncesionarji, upam, uredili prijaznejše okolje za delo, skrajšali čakanje v prenapolnjeni čakalnici; upam, da nam bo uspelo imeti več časa za svetovanje, da si bomo s sodobnimi informacijskimi pripomočki pri delu res pomagali, ne pa ga zavirali.
Verjamem, da bomo imeli več časa za pogovor in pojasnila, da bomo skrbneje in izčrpneje pisali napotnice.
Nekaj časa bo hudo škripalo, ne bo pa ves čas samo škripalo.
Poleg tega je argument o (pre)obremenjenosti v tej zvezi neprepričljiv tudi zato, ker po besedah Mojce Škrinjar, generalne direktorice direktorata za vrtce in osnovno šolstvo, na ministrstvu o »zmanjšanju števila izbirnih predmetov razmišljajo tudi zaradi možnosti uvedbe obveznega drugega tujega jezika, tretje ure športa v zadnjo triado in predmeta tehnika in tehnologija«.
Če je tako, potem se bo urna obremenitev učencev ohranila, bo pa vzpostavljena programsko skoraj povsem uniformirana šola.
in učitelji, ki poučujejo na Oddelku za pedagogiko in andragogiko Filozofske fakultete:
Zgodba o nasilju v slovenski družini je tudi zgodba o licemerstvu v slovenski družbi.
In medtem ko politiki razpravljajo, Slovenke ubijajo njihovi družinski člani.
Zadnji umor matere in starih staršev je zgolj najbolj grozovit v vrsti družinskih tragedij.
Ob primerih, kot je ta, se javnost zgrozi, se vpraša, kaj bi bilo treba storiti, nato pa na nasilje v družini počasi pozabi.
To potem znova postane domena ozkega kroga strokovnjakov, ki se ukvarjajo z žrtvami in ki zaman opozarjajo, da problem še zdaleč ni majhen.
O trpljenju žensk se več govori marca, ob dnevu žena, ali novembra, ko je teden boja proti nasilju v družini.
In če se takrat ne zgodi kakšen posebej okruten umor, se opozorila nevladnih organizacij porazgubijo v razpravah, kako so trpinčene ženske najbrž kar same krive za svojo usodo, saj so se najbrž neprimerno obnašale.
Ali pa: zakaj pa ne odidejo.
Nekaj pa je povsem jasno.
Če se kopičijo pristojnosti na SŽ, potem družba nujno in takoj potrebuje močnega, od sindikatov povsem neodvisnega direktorja.
Dars je očitno lahko bil leto dni brez prvega moža, na SŽ pa si česa takega, kot se dogaja ne samo zadnje tri mesece, temveč dve leti, preprosto ne bi smeli privoščiti.
Bagdad je bil nekoč središče omikanega arabskega sveta.
Ko so britanski kolonialisti v začetku tridesetih let prejšnjega stoletja ustanovili državo Irak, se je Bagdad vedno bolj odmikal od zlatih časov.
Zdaj iraško glavno mesto po neusmiljeni maščevalnosti neprijetno spominja na čase izpred malodane pol stoletja.
Takrat so voditelji panarabske stranke Baas najprej strmoglavili monarhijo dinastije Fejsal in vzpostavili republikanski režim, nato pa so v državnih udarih in protiudarih krvavo obračunavali med seboj baasistični politiki od Abdela Kasema do Sadama Huseina.
Pri tem je nenadomestljiva evropski integraciji naklonjena Francija, v zadnjem obdobju vase zaprta in od ključnih evropskih razprav nekoliko odmaknjena država.
Zato je skorajda nemogoče oporekati mnenju tistih analitikov, ki opozarjajo, da bi bil pravzaprav največji uspeh Merklove, če ji bo med nemškim predsedovanjem uspelo potegniti Francijo iz »kota za užaljene«.
Tako bi lahko čas do francoskega predsedovanja, za Slovenijo v drugi polovici leta 2008, izkoristili za pospešek evropskemu povezovanju.
Tako bi francosko-nemški motor, v drugačnih okoliščinah kot pred pol stoletja, spet lahko pognal blokirano Staro celino.
Številke, s katerimi vsa podjetja končajo leto, so stvari postavile drugače: podjetje Delo med šestimi dnevniki z dvema produktoma ohranja večinski, 56-odstotni tržni delež; v celotnem letu 2006 je branost (doseg) narasla zgolj Novicam in Delu (in Financam ), najbolj neposredni konkurenci ( Dnevnik in Večer ) pa upadel; zadnja revizija prodanih naklad kaže, da je v tretjem četrtletju 2006 najmanj upadla časopisoma Dela; Delova spletna stran je z velikim naskokom zmagala pri uradnem merjenju obiskanosti (čeprav je še pred poltretjim letom začela z ničle; delo.si je danes daleč prvi spletni medij za uporabnike, ki si želijo najširše politične in medijske razprave); naši novi produkti, kot gospodarska priloga Delo FT , imajo med bralci nepričakovano dober odziv; in tudi poslovni izid podjetja bo, kot kažejo tekoči zneski, kar nekaj nad tistim izpred leta dni.
Žal pa je po koncu hladne vojne pogosto prevladovala domneva, da Rusija nima več sovražnih namenov, zato je zunanja politika številnih držav takšna, kot da bi tradicionalni diplomatski pomisleki ne veljali več.
Seveda še vedno veljajo.
Spodbujanje gospodarskih in političnih reform je pomemben cilj, a ne more nikoli nadomestiti resnih prizadevanj za brzdanje ruskega globoko zakoreninjenega ekspanzionizma.
Sestavni del primerne evropske politike do Rusije mora biti spoznanje, da je Evropa čedalje bolj odvisna od ruskih energetskih virov.
Če bi Evropa razmišljala drugače, bi to pomenilo, da ne upošteva najpomembnejšega vprašanja – zanesljivosti ruske dobave energije.
Rusija ima sicer največje rezerve naravnega plina na svetu, a ga ruski državni monopolist Gazprom ne pridobi dovolj za rusko gospodarstvo, ki raste s šestodstotno letno stopnjo.
Proizvodnja na Gazpromovih treh največjih plinskih poljih, na katerih pridobi tri četrtine plina, nazaduje.
To domače pomanjkanje pomeni, da Gazprom ne more povečati dobave Evropi, vsaj kratkoročno ne, razen če plina ne kupuje po nizkih, netržnih cenah pri svojih vzhodnoevropskih in srednjeazijskih sosedah in ga po tržnih cenah prodaja evropskim odjemalcem.
Hkrati bi Rusija rada plin prodajala na druge trge, zlasti sosedam ob svoji vzhodni meji.
No, zdaj smo pač evropska družina, in velikanki, ki si leta 1956 nista padli v zakonski objem, kvečjemu lahko le še sanjata o kakih novih, seveda ne krvoskrunskih, porokah.
Posledica tega je bila vztrajna in sorazmerno visoka inflacija (okrog osem odstotkov v petih letih), s čimer je BS tvegala, da bi ob odločitvi za vstop v mehanizem ERM2 zaradi previsoke začetne stopnje inflacije ob nujni vezavi tečaja tolarja na evro povzročila precejšen šok za gospodarstvo.
Po hudih kritikah je BS naposled objavila svoj cilj v smislu zasledovanja nizke inflacije in postopoma znižala stopnjo depreciacije tolarja in s tem v dveh letih dejansko za polovico zmanjšala stopnjo inflacije in nato v času gostovanja v mehanizmu ERM2 ob ničelni depreciaciji tolarja dejansko varno in stabilno pripeljala Slovenijo v evrsko območje.
Ob morebitni uporabi vojaške sile proti Iranu izstopata dva scenarija.
Po prvem je mogoče pričakovati široko zastavljeni napad na jedrske objekte, podkrepljen z obsežnim bombardiranjem vojaških tarč.
Zaradi materialne in operativne zahtevnosti bi ga pravzaprav lahko izpeljale le ZDA, vendar je težko verjeti, da bi se ameriški predsednik odločil za tako neposredno nasprotovanje izrazito protivojno razpoloženemu »demokratskemu« kongresu.
Druga možnost je omejen poseg, kakršnega si po zgledu podobne operacije proti iraškemu reaktorju Osirak pred četrt stoletja lahko privošči tudi Izrael.
In dobro je, da je generalni direktor poklical računsko sodišče na ogled informacijskega sistema, ker se je o njihovi sodbi hitro izvedelo in zdaj tudi ministrstvo za finance, ki je davčni upravi nadrejeno, saj ta ustanova zbira proračunski denar, o davčnem informacijskem sistemu zdaj nesporno ve: »Njihove ugotovitve bodo za ministrstvo za finance zaveza, da kar se da hitro in na najbolj ekonomičen način uredimo informacijski sistem davčne uprave, za katerega smo vedeli, da ni učinkovit in da je njegova prenova nujna.«
Vidite, ni dovolj vedeti, nekdo mora še povedati.
Lahko bi drencljali še bolj in bolj nazaj v preteklost, v čas, ko je iz uprave za javne prihodke in nadzornega dela tedanje agencije za plačilni promet sredi leta 1996 nastala enotna davčna služba, v katero je vsaka prinesla svoj informacijski sistem, ki ju ni bilo mogoče zlepiti v enega, ali še bolj na začetek države Slovenije.
In videli bi, da davčna uprava za državo ni bila (vselej) najpomembnejša ustanova.
Nova strategija za Irak, ki jo je predstavil predsednik Bush, pritrjuje številnim presojam in predvidevanjem, izrečenim ob oceni Baker-Hamiltonovega poročila.
Prevladujoče mišljenje je bilo, da bo ameriški predsednik pri svojih nadaljnjih odločitvah prisluhnil svojim svetovalcem za nacionalno varnost in se ne bo striktno ravnal po objavljenih priporočilih.
Tudi tisti, ki so pričakovali, da bo Bush zaradi novih političnih razmerij v ameriških predstavniških domovih napovedal skorajšnji umik ameriških vojakov iz Iraka, so ostali razočarani, čeprav realno takšne odločitve v sedanjih razmerah tudi ni bilo mogoče pričakovati.
Bush je napoved dodatnega števila vojakov, ki jih namerava poslati v Irak, utemeljil s potrebo po zagotovitvi varnostnih razmer v Bagdadu in njegovi okolici.
Srhljiva statistika namreč kaže, da je 80 odstotkov vseh terorističnih napadov in smrtnih žrtev prav v iraškem glavnem mestu in okolici v premeru 40 km od njegovega centra.
Dodatni kontingent bo po mnenju njegovih svetovalcev, skupaj s povečano dejavnostjo iraških oboroženih sil, to območje umiril.
Po načrtu bo namreč ameriška vojska v vsako mestno četrt namestila bataljon s 600 vojaki.
Njihova naloga bo preganjati upornike in teroriste z naseljenih mestnih območij ter tako zagotoviti prebivalstvu varnost in osnovne razmere za življenje.
Naloga ni preprosta, saj bo šlo velikokrat za spopade za vsako hišo, ulico, naselje.
Spopadi v urbanih predelih pa so praviloma zelo krvavi in lahko na obeh straneh prinesejo veliko žrtev.
Ta naloga je morda še zahtevnejša, saj zgodovinske izkušnje kažejo, da česa podobnega še ni uspelo zagotoviti nobeni arabski vladi, ki je delovala v podobnih razmerah skoraj popolne vladavine zakona ulice.
Uspešna izpeljava zahtevne naloge bo tudi testni kamen za sedanjega iraškega predsednika vlade Al Malikija, s katerim bo svoj položaj obdržal ali pa ga bo mednarodna skupnost nagovorila, da se umakne in prepusti mesto sposobnejšemu in spretnejšemu politiku.
Nova razmerja, ki jih zaznamuje usihanje ameriške premoči, tekma med »velikimi« v Aziji, negotova Evropa, ki ne ve, kaj hoče, in tako rekoč anarhični Bližnji vzhod, spreminjajo svet v precej bolj negotovo mednarodno krajino in precej težje obvladovanje mednarodnih odnosov.
S člankom »Direktor regionalne razvojne agencije pod drobnogledom policije« povzroča g. Piano neposredno škodo družbi RRA Celje, d.o.o.
V družbi Jelen, d.d., sem bil direktor pred šestimi leti.
Podjetje sem vodil 15 let s pozitivnim rezultatom.
Konec l. 2000 sem prevzel RRA Celje, d.o.o., ki je bila pred stečajem.
Firmo sem saniral in iz nje naredil uspešno razvojno podjetje.
V Jelenu, d.d., sem eden izmed 60 delničarjev družbe.
Od l. 2002 sem bil tudi v nadzornem svetu.
Od l. 2001 do 2006 se je v družbi Jelen, d.d., zamenjalo šest direktorjev – od tega je bil dvakrat direktor družbe Jelen, d.d., g. Franc Tomažič, ki je hkrati lastnik firme Anchi inženiring, d.o.o., in Falco inženiring, d.o.o.
V decembru 2006 pa je angažiral za sodelovanje z družbo Jelen, d.d., še firmo Oranža d.o.o., ki je v lasti njegovih hčera.
V RRA Celje, d.o.o., smo imeli v l. 2006 in začetku l. 2007 preko 20 inšpekcijskih pregledov, med drugim pregled Ministrstva za finance, Službe vlade RS za lokalno samoupravo in regionalno politiko, davčne inšpekcije, množico inšpekcij pri gradnji Tehnopolisa itd.
Vse to pa je usmerjeno z namenom, da se blokira g. Klančnika z zadevo Jelen, d.d., in se mu odpre fronta na RRA Celje d.o.o.
Gruziji je – sicer dokaj nerada – priskočila na pomoč tudi Turčija.
Če se temu lahko tako reče.
Čeprav bo iz Šah deniza dobila več plina, kakor ga potrebuje, ga ni hotela prodati Gruziji.
Pač pa ji bo moral Tbilisi 800 milijonov kubičnih metrov plina, ki ga bo dobil letos od Turčije, naslednje leto vrniti v naturi.
Gruzija se je tako letos rešila krize, ki pa utegne biti za to toliko večja naslednje leto.
Nič čudnega, da so v Tbilisiju politične spremembe v ameriškem kongresu sprejeli z optimizmom.
Demokrati napovedujejo ostrejšo politiko do Moskve, v proceduri pa se je že pojavil novi zakon o energetski varnosti, v katerem je predvidena tudi finančna pomoč »mladim demokracijam«, ki jih »energetsko izsiljuje« Rusija.
je profesor politične geografije na Filozofski fakulteti v Ljubljani
Bistvene spremembe, ki jih omenja minister, se nanašajo na zasebno šolstvo.
Pri tem bralcu žal ni čisto jasno, na kaj naj bi se nanašale spremembe.
Minister pravi: »Mislim, da ni ovir za ustanovitev zasebne osnovne šole.
Če pa bi se pokazale, bi jih bilo vredno odpraviti.«
In malo pozneje še doda: »Zanimivo bi bilo dobiti kakšno zasebno osnovno šolo.«
Bralec je malo zbegan.
Obstoj zasebnih šol v Sloveniji že nekaj časa ni stvar teoretskih špekulacij; ne samo, da je od leta 1991 mogoče ustanoviti zasebno šolo in da zakonodaja iz leta 1996 tudi pravno dodela postopek ustanavljanja, zasebna osnovna šola (Waldorfska šola Ljubljana) v Ljubljani obstaja že petnajst let.
Minister spremembe pojasnjuje: »Če bomo imeli več zasebnih šol, potem moramo urediti tudi njihovo financiranje.
Če se bodo financirale enako kot javne, potem ne bi imele šolnin in bi bile dostopne vsem, tudi staršem z manj denarja.«
Merklova je v zadnjem času večkrat opredelila skupne vrednote, ki da jih imata Evropa in ZDA.
Povsem različni pogledi na ravnanje z osumljenci terorizma in denimo način ter okoliščine usmrtitve Sadama Huseina, odnos do mednarodnega sodišča za vojne zločine in varstva ozračja pa, nasprotno, niso znamenja skupnih vrednot.
A najmanj tako kot v odnosih z Rusijo pod Vladimirom Putinom, ki ji z realpolitiko in pragmatizmom navdahnjeni evropski voditelji le izjemoma očitajo nesprejemljivo ravnanje (človekove pravice, pravna država, Čečenija), ker se zavedajo njene moči kot energetske velesile, imajo takšni (moralni) pomisleki drugotni pomen.
Četudi lahko na primer o imenovanju guvernerja Banke Slovenije v realpolitičnem pogledu odloča (iz ozadja) predsednik vlade, mora predsednik države spoštovati institucionalno porazdelitev pristojnosti in se o teh zadevah uradno pogovarjati predvsem z vodji poslanskih skupin.
Seveda se lahko o tem neformalno pogovarja tudi s predsednikom vlade Janezom Janšo (to je celo koristno za njegovo presojo o tem, ali ima neki potencialni kandidat možnost, da bo imenovan), toda kot predsednik države mora v tem primeru pokazati ustrezno spoštovanje predvsem do institucije državnega zbora in poslancev.
Tudi če domneva, da jih s svojim predlogom ne bo prepričal.
Nikomur ne bi koristilo, če bi Kosovo zadrževali v ječi.
Zato bi bilo najbolje, če bi odločitev o končnem statusu Kosova sprejeli čim prej.
Pentagon se resno pripravlja na spomladansko ofenzivo, s katero naj bi znova prevzel pobudo v Afganistanu.
Vojaška premoč se namreč zadnje čase nevarno nagiba na stran talibov.
O tem se je včeraj v živo prepričal tudi ameriški podpredsednik Dick Cheney.
Samomorilski napadalec je po ameriškem vojaškem oporišču v Bagramu udaril prav tedaj, ko se je v njem mudil drugi mož ZDA.
Cheney v napadu ni bil ranjen.
Razmerje sil se je začelo spreminjati v začetku preteklega leta, ko so talibi – ob precejšnji pomoči lokalnega prebivalstva – znova vkorakali na območja, ki so jih morali zapustiti v spopadih leta 2001.
To ne velja samo za pokrajine, kjer so bili že od nekdaj najmočnejši (Kandahar, Helmand, Uruzgan, Zabul in Paktika), ampak tudi za province drugod po državi.
Na »osvobojenih območjih« ustanavljajo vzporedne organe oblasti in celo sodišča.
Talibi, ki se ne vračajo, saj iz Afganistana pravzaprav nikoli niso odšli, so tudi politično iz vsak dan močnejši.
Svoje ljudi imajo v vladi in parlamentu, zato že celo v uradnih krogih trdijo, da ni več daleč dan, ko bodo znova prevzeli oblast.
Po nekaterih namigih naj bi se že tudi Američani tajno pogajali z njimi.
Kot so se pred oktobrsko vojno leta 2001.
Philippe Moreau-Defarges pojasnjuje, da je predvolilna govorica nekaterih francoskih politikov neodgovorna in je v njej premalo zavedanja, da je Evropska unija zelo dragocena in ni samoumevna.
Toda ne glede na to, se po njegovem mnenju v odnosih med Francijo in EU ne bo veliko spremenilo in je besednjak Nicolasa Sarkozyja in Ségolène Royal izrazito predvolilen.
Jean-Philippe Courtois, odgovoren za mednarodne operacije Microsofta, je tako zagotovil, da bo z visto povezanih najmanj milijon delovnih mest v državah EU in da bodo skupaj ustvarila za več kot 50 milijard evrov prihodkov.
V slovenski podružnici Microsofta obljubljajo sto novih delovnih mest in številne priložnosti za domače razvijalce novih storitev, sistemske integratorje in e-upravo.
Hkrati je Microsoft predstavil številne pobude, ki na prvi pogled z visto nimajo dosti skupnega – računalniško izobraževanje za mlade, projekte za boljšo zaposljivost Evropejcev in razvoj informacijske panoge.
Obsežna marketinška kampanja pa ne more prikriti zadrege visokih predstavnikov Microsofta, ko jim uspemo zastaviti nekaj preprostih vprašanj, s katerimi visto nerazumevajoče ponižamo v – operacijski sistem.
Tretjič, projekt vključevanja v EMU in prevzema evra je imel v Sloveniji široko podporo tako najpomembnejših političnih strank kakor javnosti.
V javnomnenjskih raziskavah je bila podpora prevzemu evra v Sloveniji vedno med najvišjimi, če že ne najvišja.
Projekt prevzema evra je podprl tudi socialni sporazum, torej tudi sindikati oziroma politika plač.
Program vključitve v območje evra, ki ga je začela že prejšnja vlada, je prevzela za svojega tudi nova vlada.
Skratka, prevzem evra je bil vsenacionalni projekt, ki je Slovence povezoval, ne pa ločeval.
Petič, in kar bi rad še posebno poudaril, opredelitev za hitri prevzem evra in določitev konkretnega ciljnega datuma prevzema evra 1. januarja 2007 sta bili v gospodarstvu sprejeti kot kredibilni in uresničljivi, s tem pa sta pozitivno vplivali na znižanje inflacijskih pričakovanj ter po mojem prepričanju bistveno prispevali k doseganju maastrichtskega inflacijskega konvergenčnega kriterija, ki je bil za Slovenijo pravzaprav edini resnejši problem na poti do prevzema evra.
Mejniki na slovenski poti do evra so bili tisti prelomni trenutki, ki so odločilno vplivali na hitri prevzem evra.
Predvsem nastanek samostojne države je prehitel načrtovalce sedanjega KC.
Postal je premajhen, nefunkcionalen in omejen v svojem razvoju.
Verjetno je res težko načrtovati za petdeset ali več let, pa vendar se sedanje generacije niso kaj dosti naučile iz izkušenj naših prednikov.
Kako je sicer mogoče, da smo tako pomembne dele KC, kakršni so denimo porodnišnica in pediatrična klinika ali onkološki inštitut, načrtovali in zgradili na tako majhnem in z vseh strani težko dostopnem območju.
In zidamo še kar naprej (tudi garažno hišo, pet metrov oddaljeno od poliklinike).
Gotovo je to predvsem stvar urbanističnega načrtovanja in daljnovidnosti (ali bolje kratkovidnosti) vseh mestnih oblasti od sedemdesetih let naprej.
S stališča zdravljenja bolnikov pa je izjemno pomembno, ali je bolnišnica locirana v mirnem in čistem, tako rekoč idiličnem okolju – tega pa o sedanji lokaciji pač ne moremo reči.
Bolnišnice so po svoje res merilo civilizacije.
Predsednik Bush v svojem 2,9 bilijona dolarjev vrednem proračunskem predlogu odločno stoji na teh kapitalističnih barikadah in upa, da bodo zakonodajalci podaljšali veljavnost leta 2010 zapadlih davčnih nižanj z začetka njegovega mandata.
V tem primeru obljublja nadaljevanje visoke gospodarske rasti in rekordne davčne bere, s tem pa – ob hkratnem krčenju zdravstvenih, kmetijskih in drugih subvencij – uravnoteženje proračunskega primanjkljaja.
Zgodovinsko, enkratno, normalno in zmerno so bile besede, ki so označevale začetek prehoda na evro s 1. januarjem letošnjega leta.
Slovenci, ki zdaj plačujemo že s četrto vrsto denarja v zadnjih 16 letih – najprej smo uporabljali hiperinflacijske jugodinarje, nato pa tolarske bone in prave tolarje, za vzporedno valuto pa nam je pred evri dolga leta služila nemška marka –, smo se očitno vnovič izkazali za precejšnje denarne pragmatike.
Novo denarno valuto smo večinoma sprejeli stvarno in trezno, brez naivne evforije, pa tudi brez večjih zapletov.
Po drugi strani pa je dejstvo, da kot prva država med novinkami sprejemamo evro, tudi eminenten dokaz trenutne uspešnosti in trdoživosti slovenskega gospodarstva.
Prevzem evra pa tudi dokazuje, da Slovenci navzlic političnim razprtijam v pravih trenutkih sprejemamo prave odločitve in skupaj (v konkretnem primeru prejšnja in zdajšnja vlada in Banka Slovenije) vodimo politike, ki so v skupno dobro.
Kot kažejo prvi podatki s terena, je Slovenija v prvih dveh dnevih evro prevzela razmeroma gladko in uspešno, bolj celovita razsežnost in uspešnost velikega evrskega poka pa bosta znani danes in v prihodnjih dneh – ko bo evro preko domačega in mednarodnega plačilnega prometa dejansko zakrožil po denarnem ožilju po vsej državi, pa tudi zunaj nje.
Veliki pok bo končan 15. januarja, ko bodo tolarji pospravljeni v trezorje centralne in poslovnih bank, evro pa bo uradno postal edino zakonito plačilno sredstvo v državi – prav na ta dan pa bo v Ljubljani tudi posebna evrokonferenca, na kateri bo zbran vrh evropske denarne oblasti.
Naši kmetje so v zadnjih letih uspešno izvedli prehod, ki jim je omogočil, da več prispevajo k varovanju in ohranjanju našega okolja.
Naši predlogi reforme sektorja sadja in zelenjave to nadgrajujejo z uvajanjem obveznih okoljskih standardov.
Izpolnjevanje teh standardov je pogoj za izplačevanje podpor.
Tako namerava evropska komisija kriti najmanj 20 odstotkov vseh izdatkov, ki jih organizacije pridelovalcev porabijo za okoljske ukrepe (npr. kakovost voda, ohranjanje biološke raznovrstnosti in podeželja), predvideva pa tudi večje pomoči za organsko pridelavo.
Pred letom so v Bruslju objavili, da so slovenske avtoceste med najdražjimi v EU, a merila niso bila za vse enaka.
Na Darsu so doslej operirali s podatkom, da je stala gradnja avtocest povprečno za vsak kilometer 9,77 milijona evrov, razpon pa je segel od 2,64 do 25 milijonov evrov, kar naj bi bilo po njihovih podatkih manj od evropskega razpona med štirimi in 150 milijoni evrov.
Po tihem je hkrati potekala komunikacija na ravni predsednikov držav.
Janez Drnovšek je pisal zasebno pismo in včeraj je z italijanske strani že prejel tudi odgovor, katerega vsebina je enako zasebne narave; po neuradnih informacijah pa naj bi bil odgovor vljuden in v slogu, ki ga je opisal že premier z besedami o strpnosti in evropskem duhu.
Končno je začela vlada razmišljati, kako vplivati na ta razvoj.
Pri tem velja načelno izhodišče: vsak evro za družine ni subvencija za neko skupino prebivalstva, ampak naložba v prihodnost države.
Vprašati se moramo, kaj mlade zavira pri rojevanju in kako te ovire odpraviti.
Infrastrukture za poklicne matere nimamo.
To pomeni, da bo vse manj staršev, ki bi lahko imeli otroke.
Luknja se bo torej eksponencialno večala.
In končno se vprašajmo: kakšna dežela smo, če naj bi bila upokojitev šele po 67. letu, mnogi pa že s 50 leti ne morejo dobiti dela, ker jih delodajalci štejejo za predrage?
To ni nesposobnost, ampak nepripravljenost, ker terja to drugačno pojmovanje.
Vsa leta smo imeli protidružinsko kampanjo, z viškom v trditvi, da se lahko z gospodarskega vidika odpovemo otrokom, ker bo faktor kapital vse bolj produktiven.
Kar je načelna zmota.
Če bo na prebivalca rasla produktivnost za 1,5 odstotka letno, se bo podvojila do leta 2050.
Če pa se bo prebivalstvo tako krčilo kot doslej, bo BDP leta 2050 samo za tretjino večji, ker bo šlo od tega bistveno več za starejše.
Opravka imamo z izrinjanjem iz zavesti nekaterih neprijetnih dejstev.
Nobelovec Paul A. Samuelson je rekel: Človek, ki deluje ekonomsko racionalno, ne more imeti otrok.
Ekonomska teorija namreč obravnava otroke kot potrošno blago, ki ga nabavimo samo takrat, ko je bilanca stroškov in koristi pozitivna.
Potrebna je prebivalstvena politika, čeprav je na slabem glasu od časov nacizma, vendar mora imeti humano vsebino.
Elite se vedejo tako, kot da so se državi odrekle.
Tudi pri volitvah je veljal med strankami kartel molka o tem grozečem demografskem razvoju, ki grozi Slovencem s krčenjem, kar mu jemlje upravičenost do nastopanja na evropskem igrišču.
Ravnodušnost pa je vzrok ignorance.
Stranke se slepijo o prihodnosti države in s tem vsa družba.
Vladna služba je celo opustila objavljanje predvidevanja gibanja prebivalstva, ker nakazuje katastrofo.
Vogali prebivalstvene politike so družina in izobraževanje.
V celoti se število prebivalstva veča zaradi priseljevanja tujcev.
Število pristnih Slovencev zato pada: od leta 1991 do 2002 nas je manj za 58.294, kar je že velikost Kranja in Škofje Loke skupaj.
Vsako desetletje bo izginilo večje mesto.
Ko mi je računalnik to pokazal na priloženem grafu, sem doživel šok.
Še desetletje prej (1981 do 1991) se je število Slovencev povečalo za 21.034.
Leta 1991 smo prišli Slovenci na točko preloma: odtlej nas bo vse manj in sicer se bo to dogajalo eksponencialno.
Očitno se je zataknilo že pred sestankom.
Stvar se je zapletla, ko se je predsednik Abas pred desetimi dnevi na sestanku s Hamasom v Meki dogovoril, da bo njegov Fatah sestavil vlado enotnosti skupaj s skrajnim islamističnim Hamasom.
Ta je v izraelskih in ameriških očeh teroristična organizacija.
Hamas je v Meki sicer diplomatsko privolil v to, da je treba spoštovati dogovore z Izraelom, formalno priznanje izraelske države pa je potisnil nekam daleč v nedosegljivo prihodnost.
Če bi premier Olmert vedel že pred časom, da se bo Abas odpovedal sklicu predčasnih volitev in namesto tega v Meki sklenil kupčijo s Hamasom, verjetno do ponedeljkovega sestanka sploh ne bi bilo.
Olmert je namreč prepričan, da Abasova poteza kaže, da se palestinski predsednik raje brati z ekstremizmom kot pragmatizmom, ki ga ponujajo Izraelci in Američani.
Washingtonu in Tel Avivu je jasno, da bo Hamasova udeležba in prevlada v skupni palestinski vladi spet vodila v zaostrovanja in bo preprečevala uresničitev zahtev kvarteta (ZDA, EU, Rusije in OZN) - Palestinci morajo priznati Izrael, se odpovedati nasilju in sprejeti sklepe prejšnjih mirovnih dgovorov -, ki so bile položene na hotelsko mizo v Jeruzalemu.
Novi poslanski skupini, katere oblikovanje je formalno še v postopku, se bo resda po dikciji novega poslovnika reklo poslanska skupina nepovezanih poslancev, vsebinsko pa bo verjetno vse kaj drugega.
V povezanost, morda še večjo, kot velja za druge poslanske skupine, jih sili že to, da v nasprotju z drugimi poslanskimi skupinami za njimi ni močne parlamentarne stranke.
Svojo stranko morajo šele oblikovati, če jo sploh bodo.
Veliko je pričakovanj in ugibanj o oblikovanju nove stranke, ni pa rečeno, da bo kdaj ustanovljena, in če bo, da se bo povezala s to poslansko skupino.
Bi lahko bela knjiga zaradi tovrstnega premalo previdnega poseganja v občutljivo področje človekovih pravic doživela neslavno usodo Drobničeve strategije za rodnost, ki sta jo zaznamovala plačljiv splav in nasveti za spodobno oblačenje mladih deklet?
Čeprav gre za dokument, ki na primer na nekaterih področjih tako imenovane podjetniške birokracije naivno prodaja meglo, bi bila to velika škoda.
Že zaradi možnosti, da se z njo zbornica vendarle razvije v kredibilnega nadzornika vlade, ki je nekoč govorila o podobnih reformah.
Druga je, da hitro pospešujemo uporabo obnovljivih goriv.
ZDA so že zdaj največji proizvajalec biogoriv.
V skladu s predsednikovim načrtom bomo zaostrili obstoječe obvezne standarde, po katerih bo treba do leta 2017 uporabiti 130 milijard litrov obnovljivih in alternativnih goriv, kar je skoraj petkrat več, kakor je zdaj zapovedani cilj do leta 2012.
Populistični izziv tržnemu gospodarstvu in naklonjenost zahodu, ki sta prevladala v regiji po letu 1990, imata dve obliki: boj proti korupciji in »dekomunizacijo«.
Vsak ima svoj fetiš
Nekatere politike, ki si prizadevajo za socialno kohezijo, to kohezijo morda celo zmanjšujejo.
Varstvo pred odpuščanjem, na primer, resda zavaruje ljudi, ki imajo službo, vendar na račun brezposelnih.
Takšna politika povečuje družbeno izključenost.
Celo kadar visoki socialni transferji v resnici zmanjšajo neenakost (in torej verjetno tudi povečajo kohezijo), lahko pokvarijo odnose med ljudmi, če so ti prepričani, da imajo največ koristi od njih etnične manjšine.
Veliko povečanje porabe za večjo vseevropsko socialno kohezijo bi bilo za bogatejše članice, ki bi to porabo morale plačevati, politično nesprejemljivo.
Nesprejemljivo pa je tudi, da se velika sredstva trošijo za kohezijo v posameznih državah, medtem ko evropska kohezija tako žalostno zaostaja.
Prosti pretok delovne sile v EU pomeni, da poljski inštalaterji ne bodo dohiteli samo francoskih inštalaterjev, temveč tudi poljske bančnike.
Pripadnike srednjega razreda na Poljskem so prizadele višje cene storitev kvalificiranih delavcev, na primer inštalaterjev, pa tudi manj kvalificiranih, na primer soboslikarjev, in visoko izobraženih, a malo plačanih, na primer zdravnikov.
Takšen odnos lahko povzroči katastrofo.
Če bo sprejet kot vodilno načelo evropske politike, bo evropsko gospodarstvo paralizirano, njegova rast bo stagnirala in onemogočila najskromnejši obseg socialnih transferjev.
Nekaj takratnih metod ( false flag terrorism ) obveščevalne službe s pridom uporabljajo tudi v današnjih operacijah.
Iraška policija je septembra 2005 na primer v Basri aretirala pripadnika britanskih posebnih enot, preoblečena v Arabca.
Njun avto je bil poln razstreliva, ki sta ga nameravala razstreliti na mestni tržnici.
Zato je proučevanje tajnih operacij zelo pomembno, opozarja Švicar.
Oblike tajnega vojskovanja se s časom res spreminjajo, strategija in metodologija pa skoraj nikoli.
In tu je bistvo problema: varnostne službe so zaradi prevelikih pooblastil v boju proti terorizmu očitno že postale del problema, in ne več del rešitve.
V očeh Vladimirja Putina je svet unipolaren, z enim centrom moči, enim središčem odločanja, enim suverenom.
Ko je v soboto kot prvi ruski predsednik nastopil na tradicionalni münchenski varnostni konferenci, ZDA sploh ni konkretno omenjal.
A jasno je bilo, da govori zgolj o njih, o državi, ki v Iraku doživlja poraz enostranske politike.
Z ostro retoriko, ki je v marsičem spominjala na čase hladne vojne.
»Tako kot mislim,« je pojasnil in z nasmehom na obrazu izrazil upanje, da ga organizatorji ne bodo prekinili.
Treba pa je le vedeti, da je zdravniški poklic eden redkih, kjer je (skoraj) vsakomur zagotovljena služba, če jo le hoče sprejeti.
Pravzaprav je nerazumljivo, da mlad človek, ko konča študij medicine, ni zainteresiran za delo na primer v Bovcu ali Dravogradu, in to ob tem, da ima praviloma zagotovljeno stanovanje in relativno dobre osebne dohodke.
Očitno tudi to nista zadosti velika motiva, da bi se mladi zdravniki odločali za delo v odročnih krajih, če pri tako majhni državi sploh lahko govorimo o odročnih krajih.
Razlogi za odklanjanje dela zunaj večjih središč so najbrž bolj kompleksni.
Tudi feminizacija zdravniškega poklica – zdaj je na dveh medicinskih fakultetah med vpisanimi skoraj dve tretjini žensk – je po svoje pripomogla k relativnemu pomanjkanju zdravnikov.
Vzrok za večji delež žensk je predvsem v tem, da je glavni pogoj za vpis na fakulteto uspeh v srednji šoli oziroma maturi, česar pred 40 leti ni bilo.
Bojim pa se, da je eden temeljnih vzrokov za feminizacijo zdravniškega poklica (finančna) podcenjenost zdravnikovega dela, saj so se po nekaterih ocenah plače zdravnikov v zadnjih desetih letih realno zmanjšale za okrog 20 odstotkov.
Poleg vsega navedenega pa zbuja največjo zaskrbljenost ugotovitev ministrstva za pravosodje, da so poskušali številni zavezanci v postopkih denacionalizacije te postopke z vsemi sredstvi čim bolj zavleči.
Posledice takšnega zavlačevanja so se dolgo napovedovale z zahtevki za povračilo škode.
Iz podatkov državnega pravobranilstva je že jasno, da odškodnina, ki jo je v odmevnem postopku dobila Nadškofija Maribor, ne pomeni niti štirih odstotkov vseh zahtevkov, ki so jih denacionalizacijski upravičenci vložili iz naslova povračila škode, ki nastaja zaradi nezmožnosti uporabljanja premoženja.
Odškodnine za premoženje, ki ga ni mogoče vrniti v naravi, pa so povsem druga zgodba.
To je kajpada tudi veliki problem vsakršnih načrtov s pripravo predsedovanja.
Vlada je sicer sprejela predlog deklaracije o usmeritvah za delovanje Slovenije v institucijah EU od januarja 2007 do junija 2008, prednostne naloge za delo v svetu EU in še nekaj poročil na to temo.
Iz dokumentov je videti, kako zapletena naloga je pred nami, a nobena menda ni prav nova.
Kajti tudi o prihodnosti Unije se pogovarjajo na številnih ravneh doma in v tujini že dolgo, pa še zdaleč ni pričakovati konca teh razprav.
Ne kaže jih pričakovati niti glede širitve ali česar koli, kar bi moralo tudi v prihodnje ostati veliko bolj v domeni članic kakor pa Bruslja.
Vsekakor je v enoletnem sporu med dvema akterjema slovenskega zdravstva zanimivo, da očitno več kot nespretna formulacija veljavne zakonodaje vsem vpletenim omogoča, da najdejo sebi najustreznejšo pravno razlago pravil igre na tem področju, ki jim nasprotna stran ne more povsem dobro, predvsem pa ne celovito oporekati.
In nikogar ni, ki bi bil sposoben narediti red.
Srbski premier Vojislav Koštunica se je v pismu novemu generalnemu sekretarju Združenih narodov Ban Ki Munu odločno zavzel za nadaljnje pogovore o prihodnjem statusu Kosova in za rešitev, po kateri bi pokrajina imela ustrezno avtonomijo v mejah Srbije.
Koštunica je v pismu, ki ga je objavil vladni urad za sodelovanje z mediji, poudaril, da sta spreminjanje meja Srbije in ustanovitev nove države na petnajstih odstotkih njenega ozemlja nesprejemljiva.
Morda Ahtisaarijeva rešitev za srbsko javnost in politično elito v Beogradu ne bo videti kot »popoln fiasko«.
Ne gre obujati strahov, kakor jih naši sosedje vsakega desetega februarja, ko se z državnim praznikom spominjajo žrtev fojb in izgnancev.
Le na nekatera dejstva je treba opozoriti, ki ostanejo, pa naj bodo nasmeški po evropsko še tako prijazni in stiski rok prisrčni.
Kar je pred dnevi v Ljubljani povedal Massimo D'Alema, ki je v Rimu na tehtnici realne moči več kakor samo zunanji minister, potem pa (tudi v Ljubljani) italijanskim novinarjem potrdil še premier Romano Prodi, je samo strinjanje s splošno razširjenim prepričanjem v italijanski politični javnosti.
Rimski sporazum, če že ne tudi osimskega (ki tudi ni bil ratificiran), je treba ponovno postaviti na mizo in se o njem pogajati.
Denarja, ki ga je Slovenija vplačala na fiduciarni račun, niso nikoli dvignili.
Tudi to bi morali že zdavnaj razumeti kot opozorilo, da rimski sporazum zavračajo, čeprav so ga podpisali.
Renato Ruggiero, zdaj že pozabljeni Berlusconijev zunanji minister, je prav ne hitro letel iz palače Farnesine, ko je Slovencem priznal »Pacta sunt servanda«, sporazume je treba spoštovati.
Težko je zabrusiti nazaj, da bi se lahko še enkrat pogajali tudi o londonskem sporazumu, ki je – pa nas ni nihče nič vprašal – malo in prikupno Slovenijo v začetku prve vojne za nagrado dodelil Italijanom (in Srbom).
Da bi bilo morda pošteno še enkrat postaviti na pogajalsko mizo položaj Trsta, denimo, ali pa Beneške Slovenije.
Nesmiselno se je seveda še enkrat pogajati o podpisanih mednarodnih sporazumih.
Vendar je to prav toliko smiselno, ko gre za londonskega in pariškega, kakor je za rimskega.
Ravne na Koroškem – Športnemu zavodu Ravne, ki upravlja smučišče na Poseki, še vedno ni uspelo zasnežiti sicer priljubljenega smučišča nad Ravnami na Koroškem.
Jože Lenart, direktor zavoda, je povedal, da so se v zadnjih dneh sicer zelo trudili, a jim previsoke temperature za ta letni čas niso dovolile narediti dovolj umetnega snega.
»Božično novoletni prazniki, med katerimi imamo kar tretjino vsega obiska, so žal izgubljeni.
Zdaj veliko pričakujemo od zimskih počitnic,« je povedal Lenart.
Tržič – Dan po izredni seji, na kateri so tržiški občinski svetniki zavrnili predlog svetnika Pavla Ruparja, naj občina ob izpadu dohodka v smučarski sezoni z dobrimi 20 tisoč evri iz proračuna omogoči preživeti žičničarjem na Zelenici, so se predstavniki občine sestali z vodstvom Kompasa MTS v Ljubljani.
Po besedah župana Boruta Sajovica so doživeli hladno prho, saj so bili Tržičani prepričani, da so s pogodbo, sklenjeno decembra 1997, dobili žičniške naprave v svojo last.
Kompasov direktor Aleksander Jereb in pravni zastopnik sta jih še opozorila, da zemljišča pod žičniškimi napravami ne nameravajo brezplačno prenesti na občino.
Janez Aljončič , upokojenec: Vzpenjača je dobra naložba mesta.
Primerna bo za turiste.
Navsezadnje si je nekdanja županja Danica Simšič z njo naredila spomenik.
Da se je ob začetku nekajkrat že pokvarila, se mi ne zdi nič posebnega, podobno je pri novih strojih.
Verjetno se bom enkrat peljal z njo.
Dvakrat sem že čakal v vrsti, ko je bila vožnja še brezplačna, a zaman, saj se je prav takrat pokvarila.
Ljubljana — Otvoritev razstave kitajskih akvarelov profesorja Lojzeta Drašlerja bo v sredo, 21. februarja, ob 19. uri v Arhitekturnem muzeju Ljubljana, na gradu Fužine.
Razstava bo na ogled do 7. marca.
»Ustanovitev nove razvojne agencije Sara, ki bo opravljala tiste naloge pri spodbujanju regionalnega razvoja, ki so v javnem interesu, pa nikakor ni izraz nezaupanja v RRA,« je na seji mestnega sveta še dejal župan Šrot.
Svetnikom je zagotovil, da je ustanovitev Sare skladna tudi s sklepi predsedstva Sveta regije.
Ajdovščina – Po načrtih ajdovske in novogoriške občine naj bi ob zajetju pitne vode na izviru Hublja do leta 2010 zgradili čistilno napravo.
Tako bodo odpravljene nevarnosti obolenj zaradi oporečne pitne vode, hkrati pa se bodo povečale možnosti za razvoj gospodarskih dejavnosti, med katerimi predstavlja pomemben delež živilsko-predelovalna industrija, za katero je neoporečna voda ključnega pomena.
Naložbo bosta financirali obe občini, ministrstvo za okolje in prostor, večji del denarja pa bodo poskušali dobiti iz kohezijskih skladov.
Voda iz vodnega izvira Hubelj ni tako zelo neoporečna, kot bi si želeli mnogi, ki se z njo oskrbujejo.
Analize, ki jih izvaja novogoriški zavod za zdravstveno varstvo in Komunalno-stanovanjska družba Ajdovščina, so pokazale, da »surova« voda vsebuje povečano število mikroorganizmov, ob večjih nalivih pa postane še bolj motna.
Vodo zato dezinficirajo s plinskim klorom, kadar je motna pa bi jo bilo treba tudi filtrirati.
Surova voda iz Hublja je nenehno mikrobiološko onesnažena zaradi neurejenih vodovarstvenih pasov Trnovsko-banjške planote, torej območja med Sočo, Idrijco in Vipavo, ki je eno največjih kraških vodonosnikov v Sloveniji.
»Tudi ob upoštevanju strogega režima varovanja vodovarstvenega območja, bi kraška zemlja potrebovala nekaj let, da bi se ponovno prečistila dolgoletnega mikrobiološkega onesnaževanja,« je povedala Zvonka Kabaj Tomšič , odgovorna za kakovost pitne vode pri novogoriškem podjetju Vodovodi in kanalizacija.
Obe občini naj bi v letošnjem proračunu za gradnjo čistilne naprave predvideli približno 283 tisoč evrov, ministrstvo za okolje in prostor naj bi namenilo okrog 644 tisoč evrov, iz kohezijskih skladov pa naj bi pridobili še približno 1,7 milijona evrov.
Graditi naj bi jo začeli v začetku prihodnjega leta, dokončana pa naj bi bila leta 2010.
Naprava bo v bližini zajetja, in sicer na mestu današnje opuščene in na pol podrte stavbe nekdanje vojašnice in transformatorja.
Oba objekta bo zato treba podreti in zgraditi novega ter urediti tudi dovozno pot in parkirišče.
Primerjava s posameznimi evropskimi državami (denimo s Finsko in Italijo) dokazuje izjemen razvojni pomen oblikovanja izdelkov in storitev.
Kot so dejali, od države, ki skrbi za šolanje, pričakujejo spodbujanje in širjenje izobraževalnih programov v vseh regijah, še zlasti tam, kjer prihajajo nove zamisli in pobude, pomembne za razvoj.
Prilagodljivost, ki se kaže v uspešnem delu slovenskega gospodarstva, bi morala biti zgled za državne ustanove, so prepričani pobudniki za uvedbo novega programa in njihovi podporniki.
Zdajšnja očitna »zacementiranost« in birokratsko ravnanje na področju izobraževanja pa po njihovem ne omogočata razvoja, kakršnega zahteva globalni trg.
Vuzeničani, zbrani v iniciativnem odboru proti gradnji Mobitelove bazne postaje na Kričejevem posestvu nad Vuzenico, so ogorčeni, ker so v Ljubljani ostali gluhi na vse njihove zahteve.
Sredi decembra so, in pri tem jih je podprla občina, zahtevali ustavitev gradnje 24 metrov visokega stolpa z antenami, vse do dogovora o tem, kje bi bazna postaja po njihovem lahko stala.
Mobitel je stolp medtem zgradil, nanj namestil antene in pred tremi dnevi tudi že dal izmeriti visokofrekvenčno elektromagnetno sevanje.
Ljubljanski Center za fizikalne meritve pri Zavodu za varstvo pri delu je v ponedeljek opravil meritve sevanja in je ugotovil, da je to daleč pod dovoljeno mejo in da je torej »sprejemljivo za okolje«.
Kilometer rečnega brega bodo uredili sonaravno, da bi dvignili podtalnico Avstrijski ukrepi povsem v nasprotju s slovenskimi načrti za gradnjo elektrarn
Ukrepi, ki že kažejo prve pozitivne rezultate, so povsem v nasprotju z razmišljanjem na slovenski strani, kjer bi problem upadanja podtalnice in poglabljanja Murine struge radi rešili z gradnjo vodnih elektrarn.
Vsaj lokalne avstrijske oblasti v občinah ob mejni Muri in v okraju Radkersburg se z načrti za gradnjo elektrarn ne strinjajo, saj želijo Muro urediti sonaravno in jo kot takšno ponuditi turistom, obenem pa prebivalcem ob reki izboljšati oskrbo s pitno vodo.
Tudi zato so murski logi in avstrijska stran mejne reke že nekaj časa zaščiteni kot območje varstva narave Natura 2000.
Azbestne strehe klonile pred drugimi nalogami
Prav te so namreč najpogostejše žrtve tatvin in drugih nasilnih dejanj.
Tako so skupine strokovnjakov iz treh držav – Češke, kjer so nosilci projekta predstavniki društva Athena iz Ostrave, Slovenije v okviru Inštituta Antona Trstenjaka in Avstrije, kjer tamkajšnje društvo Gefas vse skupaj koordinira – najprej raziskale razmere v svojih okoljih, se pravi podobe nasilja nad starimi, potem pa pred približno letom dni pričele uresničevati že omenjeni projekt samoobrambe s praktičnimi delavnicami.
Barkine delavnice na Jeprci so še pod vprašajem
Mobitel se ni odzval na zahteve občanov, naj anteno za UMTS telefonijo prestavijo, občini pa ponujajo meritve sevanja – Župan ne bo odstopil
Občina Vuzenica je že dan po javni tribuni, ki je bila 13. decembra, na Mobitel poslala zahtevo, naj postavitev bazne postaje za UMTS telefonijo ustavijo, dokler s prebivalci, ki se bojijo sevanja antene, ne dosežejo dogovora.
Mobitel zahteve občine ni upošteval in je antenski stolp medtem že postavil.
Zdaj nanj montirajo antene, na občino Vuzenica pa vsak dan dežujejo klici, da bi pooblaščene agencije opravile meritve sevanja.
A tako neenakomerno porazdeljen razvoj po regiji ni rešitev in zato v Perspektivi nekateri župani ne vidijo preboja iz skupine nerazvitih oziroma pomeni le preboj določenih območij, ne pa regije kot celote.
Župani pravijo, da so vlado opozarjali na to, a da se na njihove pozive ni odzvala.
Kljub temu še upajo, da jim bo uspelo uskladiti interese.
Popolna prenova, ki so jo končali konec leta 2005, je bila vredna več kot 847.000 evrov (203 milijone tolarjev), do pridobitve gradbenega dovoljenja pa so na občini dolgo usklajevali svoje želje z zahtevami zavoda za varstvo kulturne dediščine.
Nazadnje so le našli skupni jezik in je zavod k načrtom izdal kulturnovarstveno soglasje.
Toda obnovljena hiša na vogalu Glavnega trga in Trga svobode ne ustreza povsem temu, kar so se dogovorili.
Bodo novo šestsedežnico prvič zavrteli v soboto?
Stari vrh – »Upamo, da bo smučišče začelo delovati v soboto,« je včeraj dejal Matej Demšar, vodja smučišča Stari vrh.
Na smučišču, le nekaj kilometrov oddaljenem od Škofje Loke, je medtem snežilo.
»Zgoraj je do dvajset centimetrov novega snega, spodaj malo manj.
Ker so se temperature spustile, bomo danes začeli še zasneževati smučišča,« je pojasnil Demšar.
Na Starem vrhu tako smučarji kot tudi domačini, ki živijo za smučišče, letos še zlasti nestrpno pričakujejo prvi smučarski dan, saj bodo prvič zavrteli novo šestsedežnico z ogrevanimi sedeži, smučarje in deskarje pa bodo pričakale tudi preurejene proge.
Na Starem vrhu, kjer so v minuli sezoni našteli kar 108 smučarskih dni, še vedno upajo, da jih bodo imeli letos vsaj 60.
Letos lahko v Radljah po dolgem času spet upajo na premik z mrtve točke.
Župan Alan Bukovnik je povedal, da so se s predstavniki družbe za državne ceste že dogovorili o časovnem načrtu za dokončanje obvoznice, za letos in prihodnje leto pa je v proračunu že zagotovljenih približno milijon evrov za odkupe zemljišč na dobre tri kilometre dolgem pasu.
»Za pridobitev gradbenega dovoljenja bomo morali zastareli projekt iz leta 1995 najprej dopolniti in uskladiti z veljavno zakonodajo, graditi pa bi spet začeli leta 2009, tako da bi obvoznico dokončali v 2010,« upa Bukovnik, ki pa je zaradi slabih izkušenj pri pričakovanjih tokrat še previden.
Druga faza gradnje radeljske obvoznice naj bi državo stala skoraj štiri milijone evrov, celoten projekt pa so ocenili na več kot deset milijonov.
Občina bo morala nekaj primakniti tudi sama ter poskrbeti za spremljajočo infrastrukturo, a ker ob obvoznici ne načrtujejo površin za pešce ali kolesarje, tudi ne pričakujejo večjih stroškov.
Še največ preglavic jim pri načrtih za obvoznico povzroča mestni stadion, ki ga bodo morali prestaviti.
Spričevalo o končani osnovni šoli, ki ga prejmejo, je enakovredno spričevalu rednih osnovnih šol in omogoča vpis v vse programe srednjega izobraževanja.
To je tudi eden prednostnih ciljev programa zavoda za šolstvo, poleg tega pa tudi razvijanje temeljne pismenosti in sposobnosti za razumevanje, sporočanje in izražanje v slovenskem jeziku, usposabljanje odraslih za samostojno in vseživljenjsko učenje in izobraževanje, spodbujanje in omogočanje osebnostnega razvoja udeležencev in izboljševanja kakovosti življenja, usmerjanje za dejavno načrtovanje življenjskih ciljev in poklicne kariere ter razvijanje delovnih navad.
Te so še zlasti problematične pri mladostnikih, ki večinoma izhajajo iz socialno šibkih družin in/ali imajo učne in vedenjske težave.
»Ti pogosto že vnaprej zavračajo sodelovanje pri pouku, zato je kombinacija mladi-odrasli v oddelku pozitivna, ker se vzpostavi čvrsta socialna klima,« je razložila Chvatalova in dodala, da delo njihovih honoranih predavateljev še zdaleč ni le poučevanje, pač pa zaradi problematičnih mladostnikov tudi sodelovanje s centri za socialno delo, sodišči in drugimi institucijami.
Zato je vsako spričevalo še toliko večji uspeh.
»Izobraževanje v povprečju uspešno konča tudi polovica pri nas vpisanih odraslih.
Nekaj se jih prestraši, drugi imajo probleme z učenjem ali časom.«
A tudi za te obstaja pomoč – večina izobraževalnih institucij odraslim, ki se po več letih premora vrnejo v osnovno šolo, ponuja učno pomoč in svetovanje.
Nova Gorica – Pobudo za gradnjo letalskega muzeja na Goriškem je prevzela območna zbornica GZS v Novi Gorici.
Na svoj sedež je sredi prejšnjega tedna povabila predstavnike Hita, Primorja, Salonita, Pipistrela, Epica, Intralightinga in drugih podjetij.
Ta naj bi že v tem tednu ustanovila zavod, ki bo naročil izdelavo študije o evropskem letalskem muzeju.
Zanjo bo vsako podjetje plačalo po 20 tisoč evrov.
Bo Kapelski dom dočakal konec denacionalizacijskega postopka?
Maribor – Zgodba o znameniti črni gradnji, ki jo je v Smetanovi ulici 20 zgradil direktor Študentskega servisa Maribor (ŠSM) Marjan Krajnc, se bo za investitorja očitno srečno razpletla.
Po Krajnčevih besedah je v teku postopek pridobitve gradbenega dovoljenja, čakajo le še na soglasje ministrstva za šolstvo in šport (MŠŠ), saj je objekt, v katerem bo zasebni študentski dom, tik ob srednji strojni šoli.
Murska Sobota – Minister za kulturo Vasko Simoniti v desetih mesecih ni odgovoril na pobudo umetnostnega zgodovinarja in kustosa soboškega pokrajinskega muzeja Janeza Balažica za ustanovitev regionalnega zavoda za varovanje nepremične kulturne dediščine za Pomurje in pomurskega pokrajinskega arhiva.
Zato je Balažic pred nedavnim pobudo naslovil še na predsednika sveta pomurske regije, soboškega župana Antonu Štihcu, ki jo je uvrstil na dnevni red zadnje seje sveta.
Člani sveta in župani pomurskih občin so jo večinoma podprli.
Naravni prirastek v Posočju je negativen, razmerje med rojstvi in umrlimi pa 2,6-krat manjše od povprečja v Sloveniji.
Zagorje – Zavod za zdravstveno varstvo iz Celja bo danes predstavil obsežno raziskavo, ki jo je naročilo vodstvo občine Zagorje, da bi dobili podatke o tem, ali je zdravje v posameznih delih Zagorja zaradi škodljivih dejavnikov okolja morda bolj ogroženo kot drugje v državi.
Z ugotovitvami bo navzoče v prostorih prostovoljnega gasilskega društva Zagorje–mesto danes ob 16. uri seznanil dr. Ivan Eržen, nosilec raziskave in direktor celjskega Zavoda za zdravstveno varstvo.
Na prizoriščih Knežjega dvora, mestnega kina Metropol, Celjskega mladinskega centra, Celjskega doma, knjigarne Antika, v Galeriji sodobne umetnosti, v Likovnem salonu in na ulicah in trgih, celo na vlaku, ki bo vozil med Ljubljano in Celjem, se bodo od sobote, 24. februarja, pa do srede, 28. februarja, odvijale številne glasbene, likovne, dramske, lutkovne, plesne, filmske, literarne in fotografske razstave in predstave za otroke, mladino in odrasle ter tudi številne ustvarjalne delavnice.
V njih bo sodelovalo ogromno celjskih umetnikov in ustvarjalcev, med njimi bo tudi kipar Franc Purga, ki se bo letos predstavil v romunskem Sibiu, sedanji evropski prestolnici kulture.
Za Celje bo pripravil vizualno-zvočno inštalacijo na vlaku, ki bo vozil med Celjem in Ljubljano.
Medvode – Nedavni požar v dvorcu Smlednik v Valburgi je v Medvodah znova sprožil ugibanja, kaj se dogaja z dvorcem Goričane, enim najpomembnejših kulturnih spomenikov na tem območju, ki je bil do nacionalizacije priljubljena poletna rezidenca ljubljanskih škofov.
Na vprašanje, kaj so obnovili v zadnjih dveh letih in ali je že odločeno, da bo obnova potekala po programu arhitekta Andreja Kalamarja iz leta 2004, je Peter Zakrajšek, ravnatelj nadškofijske gospodarske uprave, odgovoril le, da postopek denacionalizacije še ni končan, zato v dvorcu opravljajo le vzdrževalna dela.
»Več bo mogoče reči, ko bo nepremičnina vrnjena,« je dejal.
Na vprašanja, koliko denarja so doslej vložili in kakšne načrte imajo z dvorcem, ni želel odgovoriti.
»Vzpostavitev integracijske hiše v soseski niti slučajno ne pomeni, da bodo dobili slabe sosede ali imeli težave.
Svetujemo jim, naj se ne razburjajo,« je pojasnila direktorica SF.
Meni, da se nestrpnost v Sloveniji pogosto rodi iz pomanjkljivih in napačnih informacij.
Posveta s prebivalci, ki ga bo organizirala četrtna skupnost, so se pripravljeni udeležiti ter tako prispevati k razjasnitvi problematike.
»To je tako, kot če bi za sosedo dobili mene,« je končala Novakova.
V metliškem domu starejših je nastanjenih 79 domačinov, v posebni enoti doma pa še 15.
Drugi stanovalci tega doma so iz drugih občin, saj je vseh mest v domu 177.
V metliškem domu je, upoštevaje občane, starejše od 65 let, nastanjenih 4,6 odstotka takšnih občanov.
Če bi Metličani v svojem domu počitka celotno zmogljivost namenili le svojim občanom, starejšim od 65 let, bi zmogljivosti zadoščale za 15 odstotkov oziroma za približno 170 ljudi.
Po drugi strani pa je res, da bi 70 odstotkov starejših kot 80 let v občini potrebovalo določeno vrsto pomoči, to pa je tudi ravno 170 ljudi.
V metliški občini je 243 prebivalcev, ki so starejši od 80 let in predstavljajo v skupini starejših 21 odstotkov.
Če upoštevamo državni normativ o 70 odstotkih prebivalcev iz skupine starejših, ki potrebuje takšno ali drugačno pomoč, je takšnih v metliški občini zdaj 170.
Jadranka Dakič je povedala, da se plačila zasebnim podjetjem povečujejo zaradi lani podeljenih koncesij za vzdrževanje cest in javne razsvetljave.
Župan je dodal, da so nameravali LPP namesto lanske 2,3-milijardne subvencije (v tolarjih), letos dati štiri milijarde, da bi vendarle podaljšali pet avtobusnih prog, vendar bodo morali subvencijo skrčiti še znatno pod dve milijardi.
Dodal pa je, da bodo letos za glavne projekte iz njegovega programa zagotovili denar za pripravo projektne dokumentacije.
Podžupan Janko Möderndorfer , ki upa, da bo proračun mogoče popraviti do predloga, je ob tem razkril, da letos ne bo denarja za razpise za nevladne organizacije.
Plačevali bodo le programe, ki se nadaljujejo iz preteklih let.
»Družina Kovač se bo v dobrem mesecu vselila v večje, trisobno stanovanje v bloku na Trgu 29 na Prevaljah.
Do novega prebivališča za Kovačeve smo prišli z zelo ugodno zamenjavo, zdaj stanovanje še obnavljamo in Kovačevi se kmalu ne bodo več stiskali na dobrih štiridesetih kvadratih,« je rekel župan.
V Klubu mladih Kočevje bodo počitniške dejavnostmi začeli v ponedeljek, 26. februarja.
Od 13. do 17. ure bo potekala likovna delavnica, na kateri se bodo udeleženci z Beti Malinovič učili tehnik risanja z ogljem, barvico ali svinčnikom.
V torek se bo ob 15. uri začela delavnica Kdo je moj prijatelj?
»Njen namen je medsebojno spoznavanje, opredelitev pojma prijateljstvo, pogovor o tem, kakšne lastnosti so in katere niso zaželene pri prijatelju,« napoveduje Klavdija Kraus .
Projekt Gojup je torej znova zastal.
Glede na to, da že gori voda (zdajšnjih odlagališčem bodo lahko podaljšali »življenje« do sredine leta 2009), lahko pričakujemo, da bodo župani aprila resno zagrabili zadevo.
Neuradno se sliši, da naj bi spremenili celo projektni svet in namesto ene lokacije za odlaganje ostanka odpadkov določili kar dve lokaciji, menda najboljši, in sicer v občinah Ilirska Bistrica in Koper.
Beljakovine preskrbujejo organizem z aminokislinami in drugimi dušikovimi spojinami, ki so nujne za gradnjo telesu lastnih beljakovin in drugih presnovno aktivnih snovi.
S poskusi ugotovljene povprečne potrebe odraslih ljudi po beljakovinah z visoko biološko vrednostjo (z upoštevanjem individualnih nihanj in prebavljivosti) znašajo okoli 0,6 do 0,8 grama na kilogram telesne teže na dan.
S to količino pri večini odraslih lahko zadovoljimo vse fiziološke potrebe po beljakovinah in preprečimo nastanek bolezni, ki jih lahko povzroči njihovo pomanjkanje.
Raziskavi Cordaina in Marsha (2000 in 2005) sta pokazali, da prehrana z malo maščobami, v kateri so večino ogljikovih hidratov zamenjali z beljakovinami, zmanjša koncentracijo skupnega holesterola, triacilglicerolov ter razmerje med slabim in dobrim holesterolom v serumu.
Druga epidemiološka raziskava, ki je zajela več kot 80 tisoč žensk, starih od 34 do 59 let (z diagnozami ishemične srčne bolezni, prebolelega infarkta, raka, povišanega holesterola v krvi in sladkorne bolezni), je pokazala, da večji delež beljakovin v dnevni prehrani lahko zmanjša tveganje za prezgodnjo umrljivost.
Ta povezava je bila opazna tako pri prehrani z malo kot tudi z veliko maščobami, seveda ob velikem deležu beljakovin.
Direktorica je postala Biserka Povše Tašič
Tudi Iztok Valič , direktor Gledališča za otroke in mlade (nekdanjih Španskih borcev), bo k plači, ki je oktobra znašala 2800 evrov bruto, prištel nagrado.
Iz službe za odnose z javnostmi in promocijo ministrstva za javno upravo smo prejeli pojasnilo, da letnih nagrad direktorjem javnih zavodov za leto 2006 ne bodo več izplačevali na podlagi 8. odstavka 52. člena zakona o sistemu plač v javnem sektorju (ZSPJS), ker je ta veljal le do prvega izplačila po tem zakonu.
Za direktorje namreč že od 1. marca lani velja novi plačni sistem, saj je ustavno sodišče odločilo, da so v neskladju z ustavo le določbe, ki se nanašajo na sodnike in državne tožilce.
Poleg tega bo lansko uspešno poslovanje direktorjev lahko ovrednoteno le z nagrado v višini največ dveh plač, enkratna letna nagrada pa je ukinjena.
Direkt je objavil tudi dele obdukcijskih zapisnikov, kar je starše še posebej šokiralo, objava pa se zdi sporna tudi mag. Emilu Zakonjšku, ki zastopa Dnevnik.
Sicer pa je Zakonjšek opozoril, da je Milan Vajda, odvetnik lastnika Lipe Roberta Zavašnika, še pred objavo v Direktu v javnem pozivu vsem, ki so bili usodnega večera pred Lipo, zapisal, da so imela vsa tri dekleta vidne sledove vbodov z iglami.
Po njegovem je bil Vajda prvi vir informacij, ki so se kasneje pojavile v medijih.
Po objavi v Direktu so se v javnosti pojavili tudi namigi, da so obdukcijski zapisniki prišli v javnost prav s pomočjo odvetnika Milana Vajde.
Tudi starši treh najstnic so prepričani o njegovi »umazani igri«.
(Vajda nam je pred časom zatrdil, da jih ni izročil Direktu – op. p.).
Takoj jo je mahnil do najbližjega bankomata, kjer se mu je posrečilo dvigniti okrog 700 evrov, a mu ni bilo dosti.
Še šestkrat je poskusil, a se stroj ni pustil »prepričati«.
Dnevni limit je bi namreč že prekoračen.
Kisovec – Zagorski družbi EVJ Elektroprom – njen ustanovitelj in lastnik je Janez Vidmar – je v štirih desetletjih obstoja uspelo razviti kar enajst dejavnosti, tri od teh, ki predstavljajo kar 90 odstotkov vsega prometa podjetja, pa ostajajo ključni stebri tudi v njenem petem desetletju; to so področje elektro– in strojnih instalacij, kabelsko–razdelilni sistemi (KRS) in trgovina.
Slednja v prometu podjetja predstavlja največji, 56–odstotni delež, z 18 odstotki sledi področje elektro– in strojnih instalacij in s 15 odstotki področje KRS.
Ko smo prejšnji teden obiskali Javorje, smo od domačinov slišali zgodbe, ki se v pravni državi ne bi smele dogajati.
Ljudje so dobesedno prestrašeni in nihče se ne želi osebno izpostaviti v javnosti.
»Nemudoma se mi bodo začele dogajati same neprijetnosti,« nam je povedal podpisnik peticije, ki progi za motokros nasprotuje zato, ker se mladci skozi vas vozijo s prehrupnimi motorji, za povrh pa jih z vožnjo po zadnjem kolesu tudi ogrožajo.
Varadi je zatrdil, da mu je usodnega večera Osredkarjeva še pomagala znositi njegove stvari v avto, zapeljal jo je do Name, kjer jo je odložil, nato pa se je odpeljal proti Mariboru.
V sodnem spisu je kar nekaj različnih izjav o tem, kaj vse je počel 26. decembra 2004, sicer pa se Varadijeve izjave razlikujejo tudi o tem, kdaj je zvedel za Betkino, kakor je klical Osredkarjevo, smrt.
Tožilstvo vztraja, da ga je Osredkarjeva tistega večera vrgla iz hiše v Velikovški ulici, skupaj z vso prtljago ga je z avtom odpeljala do opuščene garaže v Veselovi ulici, kjer je Varadi nekaj časa stanoval na črno.
Tam jo je po trditvah v obtožnici umoril.
Na prizorišču kaznivega dejanja sicer niso našli Slovakovih sledi, poleg trupla pa je ležal nož iz hiše v Velikovški ulici, ki jo je Osredkarjeva oddajala v najem.
Ljubljana – Mestna občina Ljubljana je objavila javno naročilo za izbor izvajalca adaptacije počitniškega doma Zveze prijateljev mladine Moste-Polje v Zambratiji.
Čeprav v opisu javnega naročila ni posebej navedeno, da gre pri tem tudi za odstranjevanje azbesta (med drugim azbestnih streh), je to razvidno iz besedila javnega naročila.
Kot smo poročali, je občinski šolski oddelek dela oddal v »nenavadnih« okoliščinah, zaradi česar je oddelčno službo za naložbe doletela izredna notranja revizija.
Po novem je informacije o javnem naročilu mogoče dobiti pri Andreju Korenčanu , ki se je na šolskem oddelku zaposlil pred nedavnim; pred tem pa je sodeloval s podjetjem Robnik International.
Piran – Kako razvijati ribogojstvo in drugo marikulturo, da ne bi uničevali okolja, in v kakšnem okolju ju razvijati, da bosta dali najužitnejše plodove morja?
O tem so znanstveniki Morske biološke postaje skupaj z drugimi slovenskimi strokovnjaki razpravljali na včerajšnji delavnici in predstavitvi evropskega projekta Ecasa.
V evropski projekt iz šestega okvirnega programa, v katerem sodeluje 13 evropskih držav in 16 nacionalnih znanstvenih inštitutov, je s piranske morske biološke postaje vključenih sedem znanstvenikov in štirje tehniki.
Do konca leta bodo še raziskovali morje in ribogojnico družbe Fonda.si, nato pa bodo v nekaj mesecih pripravili poročilo.
Ljubljana – Jeseni pred poslopjem Bank Austria na Prešernovem trgu ne bodo več dajali sence gostom lokala Pločnik.
Konec preteklega tedna so jih posekali, kar je razburilo nekaj ljubiteljev dreves, ki so na štore narisali križe in napisali: »Ubili so me.
»Ob tem bomo obnovili tudi tlak na tem delu.
Vsa dela bodo dokončana do zaključka javnega razpisa za gostinski vrt,« pravi Vidmar.
Posadili bodo nekoliko višja drevesa, »strižene platane, ki jih bomo strigli na dežnik (podobno kot na Hribarjevem nabrežju).«
Torej bo sence nemara več.
Za Delo je povedal: »Izvolitev za osebnost Primorske me je močno presenetila, ker sem do zadnjega mislil, da bo ta naslov pripadel kakemu politiku.
V Sloveniji prevladuje navada, da imajo politiki v vsem prednost.
S politiko se ne mislim ukvarjati.
Prepričan pa sem in upam, da mi bo ta naslov pomagal za vse tisto, kar sem zapisal v pismu in pri tem, da ne odnehamo v naših prizadevanjih,« je dejal dr. Erik Brecelj , najmlajši specialist na Onkološkem inštitutu, sicer doma iz Ajdovščine.
Brecelj je na naše vprašanje naštel več razlogov, ki vodijo zdravnike iz tega poklica, vendar je obljubil, da ne misli zapustiti zdravniških vrst.
Dva huje opečena po obrazu – Portoroški policisti in lokalni gasilci preprečili najhujše – Stanovalec udaril snemalca TV Slovenije
Kasneje smo neuradno zvedeli, da je začel pri pretakanju plina od nekod (iz rezervoarja ali cevi) močno puščati plin.
Glede na to, da je rezervoar postavljen v nekakšno klet pod stopniščem, kjer je bil tudi hladilnik in v bližini kurilnica, je majhna iskrica zelo hitro povzročila eksplozijo in požar.
Inšpektorji in kriminalistični tehniki primer še raziskujejo.
Škoda je precejšnja, vendar je še niso ocenili.
Je pa zbor špijonov kljub temu zelo radoveden, ali bo takšno, vsaj približno sodobno zasnovano nujno medicinsko službo uspelo uresničiti trem mušketirjem iz stranke Bolnišnica je naša.
Pred dnevi je močno užival Boris Popovič, ker so ga policisti menda prvič v življenju zaslišali »kot človeka«.
»Tožilca Pečnika ni bilo zraven, ker je vedel, da njemu ne bi povedal niti besedice.
On ne bi rad govoril z mano, rad bi me samo zaprl.
Zato mu ne povem niti besedice.
Pa naj me zapre,« je dejal župan in užival, ker se je oglasil njegov stari prijatelj Drago Kos.
»Če on pravi zgražanju nad uro in dnevom zaslišanja trda roka, potem mi res trda prede,« se je sam sebi smilil Popovič.
Morda bi dobil nagrado Prešernovega sklada.
Umrl je pred 50. letom, premalo je objavljal in ni bil dobro zapisan pri tedanjih vplivnežih.
Sicer ga niso prezrli, o njem pa so govorili, da se izgublja v kvantah in sentimentu.
Ljubezenska poezija takrat ni veljala za narodno pomembno in vredno zrelega, spodobnega moža.
Vsak drugi Slovenec menda skrivaj pesni verze.
Je Prešeren še vedno normativni zgled, kaj naj bi bila poezija?
V »pesnikovanju za v predal« njegova poezija ne more biti ideal nadebudnih pesnikov, saj je vmes precejšnja zgodovinska razdalja.
Vzore iščejo v kakih dveh generacijah za nazaj in sploh ne več toliko v slovenski tradiciji.
To zadane žebljico na glavico.
Prešeren je zasidran v kulturnem spominu, čeprav bolj prek recikliranja okrajšav njegovega opusa in uporabnih stereotipov o njegovi osebnosti.
Spremenili smo ga v nacionalnega pesnika, ki zagotavlja ritualno povezanost slovenske družbe.
Na drugi strani je stik z notranjim svetom njegovega dela v precejšnji krizi.
Bojim se, da ga čez nekaj desetletij nihče več ne bo dojel – ne njegovega protislovnega duha ne njegovega jezika.
Upam, da ga današnja tehno-merkantilistična civilizacija ne bo oklestila na figuro, vtisnjeno na kovanec evra.
Ljubljana – V Mali galeriji Cankarjevega doma bo jutri, 14. februarja, ob 20. uri otvoritev fotografske razstave Andante grazioso avtorja Borisa Fariča.
Razstava bo na ogled do 11. marca.
Pravda se bo nadaljevala 16. aprila, a le, če bo izvedenki medicinske stroke do takrat uspelo dopolniti mnenje o Topolovčevem zdravstvenem stanju, ki je menda čedalje slabše.
Boris Dular iz LDS je dejal, da se bo prvič po osamosvojitvi zgodilo, da bo v Novem mestu predsednik nadzornega odbora iz koalicijske stranke.
S predlogom LDS, da to mesto prevzame opozicijska stranka, se je strinjal Alojz Zupančič iz Nove Slovenije kljub nejasnosti, kdo je opozicija in kdo koalicija.
Sicer pa so na lokalnih volitvah Alojza Muhiča iz Zveze za Dolenjsko podprle še SDS, SD in DeSUS.
Gostišče na trgu ohranja dejavnost
Gradbena dela na Bledubodo trajala še dva meseca
Na postavki zagotavljanje neprofitnih stanovanj so bili dokaj uspešni predvsem pri izvajanju petih novogradenj (večji zaostanek je bil le pri projektu Zelena jama F3), hudo pa se je zatikalo pri nakupih novih stanovanj.
Namesto 1,75 milijarde tolarjev (7,3 milijona evrov) so zanje porabili le dobrih 422 milijonov tolarjev (1,76 milijona evrov) oziroma slabo četrtino načrtovanega.
Osrednji razlog je bila nizka licitirana cena (1300 evrov za kvadratni meter), ki za gradbena podjetja ni bila dovolj zanimiva.
Težave so bile še s pridobivanjem najnujnejših bivalnih enot (tretjinsko izpolnjevanje načrtovanega), skladu pa ni uspelo izpeljati niti enega projekta obročno-rentnega nakupa.
Že med lansko javno razpravo in na seji sveta so lastniki zemljišč opozarjali na razvrednotenje njihovih nepremičnin in izrazili nezadovoljstvo, ker bodo morali za vzdrževanje odtočnih jarkov na parcelah poskrbeti sami.
Hit (še) ni kupil Hotela Kanin
»Po 'šihtu' imam letos vsaj kam iti,« je pred dnevi ugotavljal znanec, ko se je po hokejski tekmi v enem od jeseniških lokalov zbrala navdušena druščina pristašev domačih hokejistov.
Letošnja sezona je na Jesenicah zares bogata, o čemer pričajo tudi podatki o obiskanosti tekem.
V jeseniškem hokejskem hramu se redno nabere več kot dva tisoč gledalcev.
Hokej je tako pomembno pripomogel k temu, da se je razbila siceršnja monotonija družabnega življenja v mestu.
Zato marsikdo z veseljem opazuje vrvenje pred hokejskimi tekmami.
Ceste in ulice napolnijo v rdeče šale in hokejske drese oblečeni navijači, ki ustvarijo občutek živahnosti.
Ta se med tekmo preseli v Podmežaklo, mesto pa je v tem času videti bolj ali manj kot izumrlo.
Po koncu športnega dogodka se (zlasti po domačih zmagah) napolnijo tudi lokali.
Komunikacija (še kar) teče.
V tem je potencial »rdečega mesta«.
Na to, da bi začasni zimski balon, ki pozimi pokriva manjše igrišče (90 krat 50 metrov), potreboval gradbeno dovoljenje, so inšpektorje opozorili stanovalci Vodovodne ceste z dopisom 12. decembra.
Na drugo mesto se je uvrstila dr. Branislava Belovič iz Zavoda za zdravstveno varstvo Murska Sobota in na tretje gledališka igralka Nataša Matjašec.
Za Pomurca leta so izbrali docenta in doktorja medicine Mitjo Lainščaka.
Drugo mesto so uvrstili Jožeta Ošlaja, ki je daroval kri 160-krat, na trejo mesto pa zlatega maturanta ljutomerske gimnazije Miho Tibauta.
Kot je povedal Zvone Benčič , župan občine Hrpelje - Kozina, je zadeva za njih končana, izbrani investitor pa bo lahko nadaljeval delo, saj sodišče v Kopru ni izdalo predlagane začasne odredbe, s katero naj bi ustavili postopke.
Izginil tudi skoraj nov golf
Po tretjega volkswagna se je neznani nepridiprav odpravil v ljubljansko okolico.
S parkirišča v Vidmu pri Dolu pri Ljubljani je potem skupaj s predrznežem izginil še en golf.
Tokrat se je tat potrudil in »našel« skoraj novega VW.
Izginuli sivo-zeleni golf je namreč lanski letnik, registriran pod oznako LJ 40-7PT in ocenjen na okroglih dvajset tisoč evrov.
Policija poizveduje tudi za tatovi, ki so skoraj izpraznili trafiko na Vodnikovi v Šiški.
Za dva tisoč evrov cigaret, žetonov in mobikartic je izginilo.
Po besedah Janeza Henigmana , predsednika GZ Ribnica, ki je še z nekaterimi drugimi člani zveze sodeloval na včerajšnji novinarski konferenci ribniškega župana Jožeta Levstka, je spor med gasilci posledica neurejenih lastninskih razmerij.
Šlo naj bi za gasilski dom v Merharjevi ulici 1, kjer deluje PGD Ribnica in ki sta ga v preteklosti zgradila PGD Ribnica in GZ Ribnica.
Po letu 1993, ko je začel veljati zakon o gasilstvu, naj bi si društvo in zveza lastnino razdelila, tako da bi 47 odstotkov pripadalo GZ Ribnica, 53 odstotkov pa PGD Ribnica.
Toda dogovorjenega niso takoj vpisali v zemljiško knjigo, je povedal Henigman, ampak je društvo to storilo leta 1998, ko je po načelu »kdor je lastnik zemljišča, je tudi lastnik stavbe« vse prepisalo nase.
Nič dobrega se nam ne obeta s pokrajinami, za katere so se lokalni politiki tako dolgo potegovali, zdaj pa so predsednik vlade in njegovi ministri objavili, kako so si jih zamislili.
Predsinočnjim so v Celju župani Ljubljane, Maribora in Celja v znamenju Zlatoroga javno kramljali o svojih mestih.
Zlatoroga ne zaradi pivovarne, temveč se tako imenuje tukajšnji klub podjetnikov, ki je župane povabil v goste.
Medtem ko ima najboljši sosed pač svoje načrte, sta se mariborski Kangler in celjski Šrot obnašala, kakor bi jima pokrajine nekam visele.
Da se lahko z njimi le še bolj namnoži državna birokracija in da ni jasno, katere pristojnosti in naloge naj bi občine prestavile na pokrajinska vodstva.
Od tega je odvisno, ali jih bomo spet volili.
O njem se pogovarjajo, kakor bi bil denar države nekaj, kar vlada dobi z Marsa, ne pa iz naših žepov.
O njem govorijo, kakor da bi ga po potrebi tiskali v centralni banki.
Pravica do brezplačnega parkiranja velja za eno temeljnih neodtujljivih človekovih pravic, čeprav je ni niti v ustavi niti v zakonskih in podzakonskih aktih, tudi med direktivami EU je ni najti, OZN se z njo ne ukvarja.
Eden naših bralcev – J. B. – pa razmišlja o podatkih (gre za uradne podatke, zbrane iz več virov; mestno redarstvo pa je osrednji vir), da zgolj v okolici ljubljanskega kliničnega centra mestno redarstvo v preteklem letu ni(!) izreklo več kot 2700 kazni zaradi napačnega parkiranja.
To je le zbanaliziran primer naše potrošniške šentflorjanske vzvišenosti, ki si jo nočemo priznati.
A je dogodkov še več: gledališke predstave, otroške animacije, odprtja razstav, glasbene prireditve.
Težava tiči v naši kvazi udobnosti: najbolj preprosto se je zgražati v kakšni luknji smo doma, kjer ni ničesar, vse je grozno in neprimerno, da bi naš jaz zmogel – na duhovni ravni – to sprejeti in kupiti.
Zato je veliko udobneje ostajati doma pred televizorjem ali še bolje hišnim kinom, potem pa se ceremonialno odpraviti v velika mesta na ogled iste vsebine kljub potnim stroškom in višji vstopnini.
Kako resneje zastaviti marikulturo
Poleg tega je na mizi še vprašanje delovanja konzorcija Gojup, ki naj bi našel rešitev za zbiranje, obdelavo in odlaganje ostanka odpadkov najmanj za osem občin (tri obalne, štiri kraške in ilirskobistirško).
O tem, kako naprej, kdo naj ga vodi (kraški župani bodo predlagali Uroša Slamiča, ki je vodenje pripravljen sprejeti), bodo razpravljali na seji 14. februarja v Hrpeljah.
Sklical jo bo najstarejši župan v regiji Zvone Benčič Midre.
Ne samo pršuti, tudi narava se je to zimo obrnila na glavo.
Nobene prave zime ni in tisti, ki so se spraševali, zakaj »oblačijo« v slamo palme v Pristaniški ulici, nekoliko privoščljivo pravijo, da je to še en nepotreben strošek.
Verjetno ne vedo, da letos zaščite palm pred mrazom ni plačala občina, temveč jih je »brezplačno« zaščitil v tako imenovanem garancijskem roku Evrovrt, ki jih je tudi posadil.
Pozneje bo njihovo zaščito verjetno plačevala občina.
Tistih iz komunističnih časov, če jih seveda ne bodo posekali, ni treba zasčititi, ker so odpornejše.
Plavalni klub ne more več vzdrževati objekta – Športna zveza Ljubljane napoveduje obnovo do leta 2012 – Gradnja novega kopališča letos ni predvidena
Leta 2001 so na natečaju izbrali načrt za prenovo kopališča avtorja Petra Lorenza, arhitekta iz Innsbrucka.
Po njem naj bi na ozemlju današnje Ilirije zraslo večnivojsko športno, nakupovalno in kongresno središče, s športnimi dvoranami in pripadajočo infrastrukturo, z olimpijskim bazenom, manjšim bazenom za tekmovanja v skokih v vodo, rekreacijskimi površinami, atletsko stezo, prostori, namenjeni kongresni dejavnosti in gostinstvu, trgovinami ter bivalnimi prostori za gostujoče športnike.
V njem naj bi bilo še parkirišče za skoraj 2500 avtomobilov.
Kljub obljubam in plačanim načrtom (MOL je za Lorenzovega odštela 2,8 milijona nekdanjih slovenskih tolarjev) na kopališču sameva temeljni kamen, ki ga je davnega maja 1999 postavila Vika Potočnik.
Seča – Potem ko so lastniki podjetja Pick & Place z zemljišča ob cesti, ki vodi ob Jernejevem kanalu, umaknili neprimerno postavljene stebričke (drogove) za predvideno ograjo, ostaja odprto temeljno vprašanje: kdaj bodo odgovorni začeli urejati Jernejev kanal, za katerega so sprejeli lokacijski načrt že pred poldrugim letom?
Upravljalec kanala so Soline – pridelava soli, ker sodi v območje krajinskega parka Sečoveljske soline.
Soline so že pred več leti podpisale pismo o nameri z Istrabenz Turizmom o tem, da bodo skupaj skrbeli za nekatere naložbe v turizem na območju solin.
Kaj kmalu se je izkazalo, da Istrabenzovih turističnih strategov soline ne zanimajo toliko, kot so zatrjevali ob podpisovanju pisma o nameri.
In to je bistvo zgodbe neuresničenega načrta Jernejevega kanala.
Piranski župan Tomaž Gantar je sicer napovedal, da bo skupaj z Alojzem Jurjecem 6. februarja obiskal ministrstvo za okolje in prostor, da bi dorekli še vsa odprta vprašanja, ki ovirajo normalno delovanje in upravljanje parka.
Toda glede vlaganj v načrtovano ureditev kanala bodo morali poiskati primernega partnerja.
Za zdaj v piranski občini še ni naložbenih junakov, ki bi napovedali pomembnejši zasuk za ta del slikovitega, vendar prepogosto zanemarjenega parka.
Kdo bo komu dal, če ne sebi
Kdo kadruje, kdo nadzoruje?
Semič – »V naši občini je več kot petsto zidanic, vendar le dva lastnika ponujata v njih prenočišče.
To je škoda, saj bi lahko z njimi lepo zaslužili, ker se ljudje zanimajo za idilične kotičke med našimi vinogradi.
Ob naših vinskih turističnih cestah je le šest ponudnikov.
Ker si v občini želimo razvijati turizem, bi radi spremenili miselnost ljudi in jih prepričali, da bi lahko od kmetovanju še kaj dodatno zaslužili,« meni semiški župan Janko Bukovec.
Vojaki niso odšli dopustovat
Knjige delajo družbo Črnomaljcem
Drugo vprašanje pa je, ali bi manjše občine lahko v regiji pridobile kaj takšnega, česar si same že doslej ne bi mogle izboriti?
Država je namreč pod pretvezo racionalizacije načrtno omejevala sorazmerno enakomerno razvejenost določenih državnih služb in s tem ustvarjala nekakšna regijska središča, ki so pač pogoj za regionalizacijo.
S tem je že centralizirala regije, ki tem središčem prinašajo kup prednosti, drugi so seveda na slabšem.
Pozitivnih učinkov, ki naj bi jih prinesla regionalizacija, denimo za Posočje, ni zaznati od nikoder oziroma so celo nasprotni.
O ja, in to krepko, krepko užgati!
A vprašanje je, koga in zakaj.
Naj jih »po prstih« dobita zadnja z vzgojno-izobraževalne hierarhične lestvice, nemočen učitelj in čedalje bolj zmeden učenec?
Ne, ampak z ravnilom po prstih si jih še kako zaslužijo tvorci vzgojno-izobraževalnih programov in pravilnikov, ki zadevajo problematiko uveljavljanja reda in discipline v šolah.
Glede slednjega je na primer ne samo nerazumno, temveč tudi neodgovorno, da šola otrokom dopušča pravico do 40 ur neopravičenih izostankov.
Ni kaj, lepa popotnica za njihovo nadaljnje poklicno življenje, ko bodo tozadevni »samoumevni« bonus pričakovano poskušali unovčiti tudi pri delodajalcu.
Nerazumno zapleteni in dolgotrajni so tudi predpisani postopki izrekanja vzgojnih ukrepov.
Poglejmo si samo enega številnih ustaljenih primerov iz prakse: učenec si je že v prvem mesecu poleg še dodatnih kršitev šolskega reda »prislužil« tudi že zadostno kvoto neopravičenih izostankov (za kar je zakonsko določena izključitev iz šole), a iz šole bo – seveda če bo postopek potekal brez zapletov, kar pomeni brez učenčevih ali ugovorov njegovih zagovornikov nanj – dejansko lahko najhitreje izključen šele čez tri, štiri mesece.
Zadnje čase pri njih vodi izbirnost.
Ponudba izbirnih predmetov je že krepko pretirana; osnovne šole jih imajo na primer že približno 70.
Pripravljavci teh predmetov bi se končno lahko začeli zavedati, da dobra šola ni ne Gardaland ne trgovina z igračami, temveč da je – kar vsaj na tihem pravzaprav vsi priznavamo – vedno tudi nekoliko konservativna ustanova.
A da ne bo nesporazuma: konservativna v pomenu izobraževati in vzgajati otroke za zrelost, ne pa samo za danes in jutri.
In ravno zato v šole pač ne spada množica predmetov kar vsepovprek, temveč zgolj pomembni predmeti.
In navsezadnje, krepko, krepko po prstih bi jih morali dobiti odgovorni tvorci še kako pomembnega pomožnega stebra vzgoje in izobraževanja.
Govorimo o nacionalni televiziji, instituciji, ki jo plačujemo oziroma »redimo« vsi, v zahvalo za to pa starši in vzgojitelji od nje dobivamo, kar se vzgojne pomoči tega medija tiče, samo še bolj in bolj zmedenega otroka.
V razmislek si poglejmo še samo dva zadnja, v oči bijoča primera (mimogrede: da je otrokom zaradi reklamnega bloka ukradenih za dobrih dvajset minut vzgojnih risank, smo se hočeš–nočeš že zdavnaj očitno vsi sprijaznili): v prednovoletnem času, v času preventivnega opozarjanja pred nevarnostjo pirotehničnih sredstev, je naša nacionalka v popoldanskih poročilih pokazala krajši prispevek, ki je slikovito opozarjal na nevarnost petard, v prvi reklami po omenjenih poročilih pa so se že vrstile reklame trgovcev z najcenejšimi pirotehničnimi sredstvi.
Taista zgodba, le da s predhodno reklamo »za« in poznejšim prispevkom »proti«, pa se je nato ponovila še v najbolj gledanem terminu, v osrednjem tv dnevniku.
Drugi primer, z vso odgovornostjo ga označujem za ekscesnega, saj je v nasprotju z vsemi civilizacijskimi normami, v nasprotju s človečnostjo itd., pa je brez dvoma v nedogled ponavljani posnetek postopka obešanja nekdanjega iraškega predsednika.
Otroci so ga lahko gledali malodane ob kateri koli uri.
Zatorej: ne »v kot in razmisliti«, marveč kar »dlan na kateder«.
In užgati z ravnilom po prstih.
V prvem za varnost skrbijo različne naprave, v drugem usposobljeni ljudje.
Najboljše rezultate seveda daje kombinacija obeh načinov.
»Odločitev za tehnično, fizično ali mešano varovanje je odvisna od razmer.
Vsak projekt je individualen.
Lastniki zasebnih hiš se najpogosteje odločajo za tehnično varovanje.
Osnovni sistem, ki vključuje hišno centralo s tipkovnico in pet senzorjev, je mogoče namestiti že za 100.000 do 120.000 tolarjev oziroma za približno 500 evrov,« je povedal Brecelnik.
V hišah najbolj pogosto namestijo sisteme v svoji lasti, ki jih lastniki vzamejo v najem za dve leti.
Tako znašajo stroški osnovnega varovanja približno 42 evrov mesečno.
Seveda se ti z velikostjo objekta in zapletenostjo sistema povečujejo.
Svoboda je, da se lahko igram z našimi mačkami.
Seveda le tako dolgo, dokler me ne opraskajo.
Torej je moja svoboda igranja omejena s tistim, kar mislijo mačke.
Pa se ne pritožujem.
Ko je bil moj dedek toliko star kot jaz, so fašisti odpeljali njegove starše, zavedne Slovence, v zapore v Italijo.
Doma je ostal sam, strah ga je bilo noči, stiskal se je k svojemu psu in ni vedel, kdo ima več bolh, on ali pes.
Psa je imel za varuha, ne za igračko.
Mislim, da je svoboda to, da se jaz grejem ob peči pri moji babici, ker moj stric pripravi drva in jih nalaga na ogenj, da se šipe rosijo od toplote, na televiziji pa vidim romske otroke, ki, oviti v odeje, sedijo ob ognju, vendar okoli njih ni nobenih šip, da bi se lahko zarosile.
Mislim še, da je svoboda, ko vidim otroke s plastičnimi pištolami za pusta hoditi naokrog po hišah.
Videla pa sem slike otrok iz Afrike, ki so nosili čisto prave puške; bili so vojaki.
Mislim, da sem svobodna, ker živim v stanovanju, v bloku, čeprav moram paziti, da ne kričim, in da glasba zvečer, ko ne morem spati, ne moti svobode sosedov, ki bi radi spali.
Ne pritožujem se, saj se spomnim pripovedovanja babice o časih italijanskih okupatorjev, ki so zažgali hišo, v kateri je kot otrok živela s svojo družino.
Ko so letele iskre v nebo, so zbežali in se skrivali v ledenem potoku nad vasjo v strahu, da bi jih vojaki ne odkrili in postrelili.
Nočem, da je svoboda le krinka za to, da nekateri ljudje še danes živijo brez domov, brez luči, brez hrane, brez topline, brez prijateljev, brez šole, brez dela.
Morda odrasli mislite, da ima vsakdo pravico do svobodne izbire svojega načina življenja.
Mi otroci nikoli ne bi izbrali svobode v revščini, bedi in strahu.
In kolikšna potemtakem je lahko svoboda?
Mislim, da je svobode veliko na voljo, vendar s svojo svobodo ne smemo ogrožati drugih, in svobodo si omejujemo s svojim neznanjem.
»No, si se odločil?
Bomo klali?« je izustila, ko je po dolgem času spet prišel naokrog.
»Sem ti že zjutraj povedal ...
Prašiča lahko zakoljemo, če hočeš, bika ne.
Je proti pravilom,« je trmasto vztrajal gospodar.
»Koga se pa bojiš?
Kdo te bo pa tu na našemu hribu videl, da si klal.
Do večera bomo tako ali tako že vse spravili v klobase,« ga je še vedno prepričevala gospodinja.
»Saj sem ti lepo razložil, da sem bil na sestanku zadružnikov in da so tam rekli, da bomo koroški kmetje kmalu dobili svojo klavnico,« se je branil gospodar.
»Ti pa tvoji zadružniki, pa sestanki in ne vem kaj še vse.
Saj smo že imeli klavnico, pa poglej, kako so jo zapravili.
Tvoji zadružniki, da veš.
Da ne boš mislil, da mi ni prišlo na ušesa; ko je bila še Mesnina, je bila tudi tvoja zadruga njena solastnica, pa kljub temu niste tam klali.
V Laško ste vozili živino v zakol!«, mu je ugovarjala gospodinja, ki ni in ni nehala govoriti.
»Kaj pa misliš, da bom dala v pisker, če ne boš klal.
Če bomo čakali na tvojo zadrugo in vašo klavnico, bomo brez mesa še kakšno leto.
Kdo bo pa redil tako dolgo?« ga je gledala očitajoče in mu zabrusila: »No, če nočeš sam zaklati, naroči kamion in naj zakoljejo v Mariboru ali v Celju«.
Kmet je vstal izza mize, kot bi ga pičila čebela.
»Tja pa svoje živine že ne bom vozil.
Mi je sosed povedal, kakšno meso je dobil nazaj,« je nadaljeval.
»Dosti te imam.
Čisto nič ti ne paše.
Ne boš mi govoril, da v klavnicah packajo.
Smo ja v Evropski uniji, dragi moj mož, si pozabil?.
Tam ne dovolijo nobenih packarij.«
Slednja se je s Krfom – rodnim mestom Ioannisa Kapodistriasa – sicer spoprijateljila že poleti leta 2001, ko so v Kopru najprej gostili grškega veleposlanika Christopoulosa Charalambosa ter gospodarskega atašeja Dokomesa Cristosesa.
Tedaj je veleposlanik je obudil namene svoje države, da bi v Kopru postavili kip prvega grškega predsednika vlade Capodistriasa, katerega družina izvira iz tega mesta ob morju.
Gre za družino Vittori (de Victore), ki se je leta 1373, zaradi neprestanih spopadov z drugo koprsko plemiško družino Verzijev izselila na otok Krf, kjer se je ustalila z nazivom grofov Kapodistrias, ker so prišli iz Kopra (Capodistrie).
Potem je prišel le minister Zupan, ki že drugo leto zapored potuje od šole do šole in kot potujoči trgovec razlaga o študijskih možnostih; kar je, če smo pošteni, precejšnje razmetavanje ministrovega časa.
Vsekakor pa sta druga dva ministra imela pomembnejše opravke, kar preprosto pomeni, da se svet vendarle vrti po utečenih tirnicah.
Tudi če nekateri vidijo drugače.
Miren, a odločen je bil glas ministra Janeza Podobnika , ki je Kovorjanom tudi dejal, da morajo vprašanje odlaganja odpadkov rešiti občine same, ministrstvo pa jim lahko samo pomaga pri iskanju primernih rešitev.
Minister za okolje in prostor je med drugim opozoril, da bodo – če ne bodo uredili težav z izcednimi vodami – v Kovorju tržiške smeti lahko odlagali le še do oktobra letos.
Podobnik sicer optimistično pričakuje, da se bodo Gorenjci letos vendarle odločili, kje je primeren prostor za odlaganje smeti.
Kot opozarjajo na ministrstvu, bo v prihodnosti na Gorenjskem le eden ali morda kvečjemu dva centra.
Pri sumu na narkolepsijo je treba izključiti tudi druge bolezni spanja, ki bi lahko povzročale zaspanost: motnje dihanja med spanjem, druge oblike pretirane dnevne zaspanosti, sindrom nemirnih nog ali periodičnih gibov udov med spanjem.
Bolnike je zato treba poligrafsko snemati v laboratoriju za motnje spanja v Ljubljani, kjer speče bolnike nepretrgano snemajo vso noč, da bi lahko po veljavnih kriterijih zanesljivo ugotovili, ali gre za narkopleksijo.
Za javno razsvetljavo porabijo vsako leto 162 kilovatnih ur na prebivalca Najbolj potratne so kroglaste svetilke – Nadomestli jih bodo z varčnejšimi
Je že tako, da je Postojna z novo pridobitvijo dobila tudi nekoliko več »city« duha.
Ker se je tako nekako približala temu, kar imajo večji in močnejši, občutki pravijo, da je to dobro oziroma boljše.
In tudi je, nedvomno in brez prerekanj.
Seveda je dodatna ponudba za občane načeloma vedno pozitivna.
Drugo je, kaj na to pravi konkurenca.
Tistim pravim bi morala biti izziv, drugim pa strošek za barvanje sivih las.
Kot kaže, je metanje krogel zadetek v polno.
Ni pa ravno blagodejen zadetek, če seliš vse, kar bi Postojna lahko ponudila, tako rekoč na njeno obrobje.
No, stvar še ni tako daleč; po obleko za maturantski ples je pač še vedno treba, če že ne v Trst, pa skoraj zagotovo v Ljubljano.
Kako so lahko tako povsem odmaknjene od družbe, mlade mame, žene, dekleta, ženske, četudi živijo v tako majhnem in včasih pretirano samozadostnem okolju, da so njihove zgodbe za ljudi nekaj, kar gre kar tako mimo njih?
Zakaj so ljudje presenečeni, ko izvedo, da so to izobražene ženske?
A brez znanja jezika nimajo možnosti, da dobijo službo, ne morejo navezovati socialnih stikov, so bose sredi s trni posute poti.
Pridne in skrbne mame, ki zaradi tega, ker ne znajo jezika, tudi govorilnih ur ne obiskujejo.
So zato slabe?
Toda ali gre za to kriviti njih ali tiste, ki jih ne znajo ustrezno dojeti?
Ali morajo resnično biti popolne v znanju, preden lahko povedo, kdo so in od kod prihajajo?
Ali bi se to dogajalo tudi Italijanki?
Grčarice – V Grčaricah, odročni ribniški vasi, kjer – skupaj z zaselkom Grčarske Ravne – živi le 176 prebivalcev, že več kakor trideset let izhajajo Vaška obvestila.
Časopis velikosti A5, ki ga od vsega začetka ureja zdaj sedemdesetletni Norbert Černe, vaški odbor izda ob koncu leta in je svojevrstna kronika vasi.
»Zaradi barikade, ki smo jo v Grčaricah imeli med 25. novembrom in 2. decembrom, časopis nima nič več strani kot običajno,« pravi Irma Grbec iz Grčaric.
Mavsar je pognal dvigalo
Precej gorkih je na račun Krvavca povedal prim. dr. Marjan Fortuna, ki je lansko sezono na tem smučišču doživel hudo nesrečo.
Predvsem ga moti, ker nimajo stalne zdravniške službe; ta je pred leti že obstajala.
Med konci tedna, prazniki in počitnicami sicer imajo dežurnega zdravnika, med običajnimi dnevi pa za poškodovane poskrbijo samo reševalci.
Fortuna je prepričan, da je to nesprejemljivo, saj na primer poškodovane v prometnih nesrečah pregledajo takrat, ko se zgodijo, in ne samo ob določenih dnevih.
Meni, da bi morala vsaj največja smučišča, oddaljena od večjih krajev, kakor so Krvavec, Rogla in Kanin, poskrbeti za stalno prisotnost zdravnika.
Tržič – Ob bližnjem kulturnem prazniku bo v Tržiču in okolici več prireditev.
Prva bo Tržič poje 2007 oziroma tradicionalno srečanje sedmih tržiških pevskih zborov jutri ob 19. uri v Osnovni šoli Križe.
V soboto ob 18. uri bo z igro Smeh s smehom gostovalo Mladinsko gledališče Tržič v domu krajanov v Lešah.
V istem kulturnem domu se bo mogoče v soboto in nedeljo, 10. in 11. februarja, ob 19. oziroma 18. uri nasmejati komediji Vinka Möderndorferja Podnajemnik v izvedbi KD Kruh Križe.
Gregor Klemenčič je povedal, da niso zgradili teh objektov in da ne poznajo lastnikov, zato nepremičnin tudi ne nameravajo popisati.
Pred časom je bil namreč na tem kraju gozd, ki pa ga je nekdo posekal in zgradil nelegalne objekte.
»Poklical sem tudi gradbenega inšpektorja, ki mi je rekel, da naj te črne gradnje prijavim.
Menim, da bi inšpektor take gradnje moral sam opaziti, saj ima vpogled v vse dokumente,« je dejal Klemenčič.
Zemljišča ne namerava prodati, prav tako pa ni nikoli dal vloge za spremembo namembnosti in s tem za legalizacijo, saj so objekti zgrajeni na kmetijskem zemljišču in ne na stavbnem.
Vodja sektorja za kataster stavb na Geodetski upravi Republike Slovenije Ema Pogorelčnik je povedala, da mora lastnik zemljišča za stavbo na svoji zemlji povedati, kdo je lastnik: »Oseba, ki jo lastnik zemljišča navede, se ob popisu nepremičnin vpiše kot lastnik takega objekta, ne glede na legalnost gradnje in ne glede na to, kdo je lastnik zemljišča.
Če pa lastnik zemljišča ne ve, kdo so lastniki postavljenih objektov, in popisovalcu te informacije ne bo mogel posredovati, bo Geodetska uprava posebej popisala objekte v lasti Romov.
Popis takšnih objektov bomo namreč izvedli s pomočjo občinskih uslužbencev, odgovornih za reševanje romskih zadev, saj bodo popisovalci na terenu v njihovem spremstvu.«
Letališče bo morda muzej
Zgodba letališča se je začela leta 1928, ko so se takratne oblasti odločile za prvo slovensko civilno letališče, »ki naj bi Ljubljano približalo drugim mestom«.
Do odprtja letališča leta 1933 ni bila zgrajena niti dovozna cesta, vendar je bil redni letalski promet med Ljubljano in Zagrebom vzpostavljen že dan po otvoritvi.
»Politična higiena zahteva, da v takšnih razmerah sledijo določeni ukrepi, vključno s politično odgovornostjo nosilcev individualnih položajev, za vsakega v skladu z odločitvami, ki jih je zagovarjal in sprejel.
Ljubljana je za stranko izjemno pomembna,« je že pred časom dejala Tekavčičeva.
V Ljubljani je od 3. decembra do 2. januarja 90 prireditev obiskalo več kot 150.000 ljudi, od tega jih je bilo samo na silvestrovanju na prostem približno 70.000.
Mestna občina iz prostorov v Wolfovi ulici 8 prisilno izselila zavod Aids Fondacija Robert
MOL je AFR leta 2004 sofinancirala v višini 43.121 evrov, 2005 pa v višini 44.372 evrov.
MDDSZ je med leti 2000 in 2004 sofinanciralo projekt Stigma, kasneje pa so ta program in program zavetišča za brezdomne uživalce drog – zaradi dveh inšpekcijskih nadzorov, ki sta ugotovila nepravilnosti – razvrstili na enoletno sofinanciranje.
Ministrstvo po 31. juniju 2005 dejavnosti AFR ni več sofinanciralo.
Regijske koordinatorice za obravnavo nasilja delujete dobri dve leti.
Je po vsem tem času še vedno treba razlagati, kdo in kaj ste?
Kako ocenjujete razmere?
Koliko nasilja je v naši družbi?
Koordinatorice za obravnavo nasilja vodimo evidence zaznanega nasilja v regiji, s pomočjo katerih bomo prav tako prišli do določenih podatkov.
Vsekakor pa ugotavljamo porast števila prijav in postopkov, in to tako pri centrih za socialno delo kot tudi pri policiji in na sodiščih.
Tudi iz medijev lahko dobimo vtis, da je nasilja iz dneva v dan več.
Vendar pa koordinatorice ocenjujemo, da je to v pretežni meri odsev dejstva, da so ljudje čedalje bolj ozaveščeni, toleranca do nasilja je čedalje manjša, zato je prijav in začetih postopkov vse več.
K osnutku občinskega lokacijskega načrta, ki je javno razgrnjen na občini, bo možno do februarja dati pripombe, po županovih besedah pa ga bodo občinski svetniki morali potrditi do maja.
Dol pri Ljubljani – V tem šolskem letu se je tudi osnovna šola Dol pri Ljubljani vključila v mednarodni projekt Comenius, ki ga podpira EU in od leta 1999 poteka tudi pri nas.
V projekt je vključenih 20 učencev in pet mentorjev ter zunanji sodelavec iz OŠ Komenda – Moste.
V projektu sodelujeta še šoli iz Rige (Latvija) in iz Ankare (Turčija), njihovi mentorji pa so lani že obiskali dolsko šolo.
V dolski šoli že potekajo temeljite priprave na obisk učencev in njihovih mentorjev v Rigi maja letos.
Kranj – Kranjski mestni svetniki so na nedavni seji po hitrem postopku sprejeli odlok o programu opremljanja zemljišč za občinski lokacijski načrt PI 8 Planina vzhod.
Na podlagi odloka o lokacijskem načrtu, sprejetega septembra lani, bo zdaj Mestna občina Kranj sklenila urbanistično pogodbo z mariborskim podjetjem Tibar, ki bo na 7135 kvadratnih metrih zgradil novo sosesko.
Gradnja komunalne opreme se bo začela maja, zaključek pa je predviden konec letošnjega leta.
Kot poudarjajo na občini, bo z urbanistično pogodbo med občino in naložbenikom določeno, kakšno komunalno infrastrukturo mora zgraditi naložbenik, ko bo ta zgrajena, pa bodo na podlagi dejanskih stroškov izdelali končni obračun komunalnega prispevka tako, da bo prispevek enak stroškom gradnje.
Stroški opremljanja zemljišč s komunalno infrastrukturo bodo znašali skupaj 3,5 milijona evrov oziroma po cenah iz avgusta lani 61,3 evra za kvadratni meter.
Hotelski del je prejšnji teden dobil tudi uradno kategorizacijo.
Ima tri zvezdice, a kot pravi Mare Žagar , ki v Epicentru skrbi za trženje in marketing, jih ponudba presega: »V sobah je zastonj internet, klima in LCD televizorji, kar ni ravno običajno v hotelih s tremi zvezdicami.«
V hotelu, kjer stane prenočitev v dvoposteljni sobi 25 evrov, najem apartmaja pa 55 evrov (cene veljajo za nizko sezono), je na voljo 17 dvoposteljnih sob in 23 apartmajev (skupaj 104 ležišča), imajo tudi kongresno dvorano za sto ljudi.
Tako je vsaj v Celju, kjer so se spori med podjetjema Ekos Dramlje, Dimnikarstvo Maribor in Mestno občino Celje na eni ter Dimnikarstvom Celje na drugi strani začeli že pred štirimi leti.
Vmes je bila pristojnost dodeljevanja dimnikarske koncesije z občin prenesena na ministrstvo za okolje in prostor oziroma vlado, Dimnikarstvo Celje pa je dobilo tožbo, s katero je oporekalo dodelitvi koncesije Ekosu in Mariborčanom.
Čeprav je občina Celje z Dimnikarstvom Maribor nato sklenila neposredno pogodbo za izvajanje te dejavnosti, so vsi čakali na dodelitev koncesije.
Če bi pustu na Koroškem pustili oblast še kakšen mesec več, kot mu gre po koledarju, bi v svoje roke zagotovo prevzel tudi proizvodnjo oklepnikov.
V pustnem času je izdelal nekaj zanimivih prototipov, s katerimi je dokazal, da mu ni tuja niti njihova oborožitev, ki pa je menda, kot se je izvedelo iz zaupnih virov blizu njegove pustne visokosti, najbolj primerna predvsem za streljanje najrazličnejših »kozlov«.
Mednje se bo zagotovo uvrstila tudi zadnja pustova ideja, po kateri bi si za kakšen teden zaradi kihanja in kašljanja vsi Korošci nadeli maske.
K sreči pa se je nahoda nalezel tudi pust, ki je skupaj s svojimi nemogočimi pustnimi norčijami za leto dni legel k počitku.
Kot je pojasnil Rade Dubravica , direktor podjetja Tržnica Maribor, bo na Vodnikovem trgu, kjer je tržnica od leta 1956, tržnica odprta še vsaj do 1. februarja.
»Medtem se bomo pripravili, da bomo lahko izpraznili površine in prodajne mize premestili pod Titov most, ko bo Konstruktor to zahteval,« je pojasnil Dubravica in dodal, da na začasni lokaciji, kjer je prostora za kakšnih 100 stojnic, ne bo ponudbe, ki je zdaj v zaprtem delu tržnice (tržnem paviljonu).
Možje postave so na spisek pogrešanih vozil dodali tudi dva audija A6.
Temno modrega z registracijo LJ R0-46R so ukradi s Tbilisijske na Viču.
Izginuli A6 je letnik 1999, vreden pa naj bi bil kakih osem tisoč evrov.
Na približno 8500 evrov ceni belega avanta tudi avtomobilist, ki je svojega audija čez noč pustil na Cesti zmage v Zagorju.
Pogrešani štirikolesnik je prav tako letnik 1999 in registriran pod številko LJ Y2-30J.
Lucijan Pelicon je ob tem dejal: »Upam, da bomo v sredo vzpostavili nov dialog.
V Kopru je toliko težav, da se o njih moramo pogovarjati, ne pa, da se pravdamo, čeprav smo proti občini vložili tožbo zaradi neizpolnjevanja pogodbe.
Prepričani smo, da je bilo naše poročilo za leto 2005 dobro; občina v osmih dneh od prejema poročila ni imela nanj nobenega ugovora niti nas ni pisno pozvala, naj kaj popravimo.
Namesto tega so preprosto ukinili financiranje naše KS – 254 tisoč tolarjev na mesec.
Upam, da se bo »discipliniranje« s pozicije moči zdaj končalo in da bomo v sredo dorekli zadeve.
Rešiti moramo predvsem problem financiranja za lani; če ne dobimo denarja, bomo morali s sredstvi, ki so predvidena za letos (2,9 milijona tolarjev ali 12.319 evrov za vse leto, okrog 246 tisoč tolarjev ali 1027 evrov na mesec) pokrivati lanske minuse.
Odklopili nam niso le elektrike, ker je to nemogoče zaradi povezave s skupnimi prostori hiše.
Telefona nimamo, ne plačujemo odvoza smeti ...
Tajnica je po treh mesecih, ko ni dobila plače, dala odpoved iz nekrivdnih razlogov in nas zdaj toži.
Poleg plače terja še vse drugo, kar ji pripada ob prenehanju delovnega razmerja,« je povedal Pelicon.
Sabina Mozetič , direktorica občinske uprave je za medije povedala, da bodo v sredo imeli pogovor s predstavniki KS, vendar ni možnosti, da bi dobili denar za lani, ker je proračunsko leto 2006 zaključeno in kljub pisnemu pozivu KS ni popravila poročila.
V KS pravijo, da še vedno ne vedo, kaj naj bi bilo narobe s poročilom, ker jim tega nihče uradno ni povedal.
V javnem razpisu posebej izpostavljeno »vseevropsko razsežnost« bodo dosegli z mreženjem, saj so izzivi globalni in lokalni, je pojasnila Koprivškova.
»Evropska identiteta ne temelji več na skupni preteklosti, temveč na skupnih vrednotah,« jo je dopolnila Kolarjeva.
Podprli bodo pretočnost kulturnih vsebin med slovenskimi mesti, ki je danes zanemarljiva.
Regionalno povezovanje bodo vpletli v koncept Štirje letni časi , v skladu z njim bo v program vključena za letni čas značilna kulinarika, način bivanja itn.
Ljubljana – Obrežja Ljubljanice od Rakove Jelše do Cukrarne so po mnenju mestnih urbanistov, arhitektov, ljubljanskih turističnih delavcev in Ljubljančanov ena od največjih, a hkrati najmanj izkoriščenih turističnih priložnosti.
Tam bi lahko uredili legalna sprehajališča, pristanišča za ladje in priveze za čolne ter splave, zabavišča in rekreacijske centre na vodi in ob njej, mestno kopališče ...
Sodeč po osnutku letošnjega mestnega proračuna pa bo tudi to poletje vse prepuščeno iznajdljivim podjetnežem, ki služijo mimo zakona.
V razvojnem programu mesta je namreč letos za oživitev nabrežij Ljubljanice in Save ter za sofinanciranje vzpostavitve pristanišča na Ljubljanici predvidenih le dobrih 125 tisoč evrov.
Največ tožb in nasprotnih tožb ima občina s podjetjem Giposs, od katerega zahteva vrnitev nepremičnin v Dravljah in Šiški, ki naj bi si jih podjetje protipravno prilastilo.
Giposs pa ob tem kot tožnik zahteva, naj mu mesto izstavi vse potrebne listine za vpis v zemljiško knjigo.
Čeprav so na Magistratu po srečanju podžupana Aleša Čerina s predstavniki Giposs že govorili o poravnavi in oblikovanju pogajalske skupine, so nato takšen predlog v Gipossu označili kot komunikacijski nesporazum, saj je »priprava skupine za pogajanja v diametralnem nasprotju s tako imenovanim pripravljenim predlogom za poravnavo«.
Zaradi dolgotrajnih postopkov in nepravilno vročene tožbe je s tem povezana tudi tožba mesta proti Republiki Sloveniji.
Zaradi ustavitve projekta Devetka, to je gradnje stanovanjskega kompleksa na Čopovi ulici, ima mesto odprt sodni spor s podjetjem Polder v stečaju.
Kot je znano, je mesto vložilo v projekt svoj del stavbe, ki so jo nato porušili za nastanek novogradnje.
Ker je šlo podjetje v stečaj, dela že štiri leta stojijo, v mestu pa so se odločili za tožbo.
Če sklepate po odzivu občinstva na predstavi Sašo Hribar v zadnji predstavi, kakšen humor je pravzaprav všeč Ljubljančanom?
In jim posredujete svoj humor.
Nekoliko drugače je z rjavimi medvedkami.
Te so za polovico manjše od tudi 300-kilogramskih samcev in decembra polegajo mladiče.
Skrijejo se v brloge, ki niso vedno votline, ampak so to skrivališča pri skalah ali pod drevesi.
Tam polegajo do pol kilograma velike mladiče.
Samice mladičev ne zapuščajo in v tem času ne iščejo hrane, temveč preživijo s podkožno zalogo hrane, ki je hkrati tudi izolacija, ki žival varuje pred mrazom.
»Medvedji mladiči v treh do štirih mesecih povečajo svojo težo tudi od pet- do desetkrat,« pravi Bartol.
Ko so mladiči dovolj veliki, predvidoma aprila pridejo iz brlogov.
Za volka je mila zima še bolj dobrodošla kot za medveda.
Tudi pri volkovih zadnja leta opažajo naraščanje števila, tako da zdaj veljajo ocene, da so na Kočevskem štiri legla, kar pomeni, da naj bi bilo tu od 20 do 40 volkov.
»Število volkov se v zadnjih petih, desetih letih povečuje, s tem, da je območje, kjer se gibljejo, veliko, in gredo iz Slovenije čez Hrvaško do Bosne,« je povedal Bartol.
Prava zima, z nizkimi temperaturami in visokim snegom, bi še najbolj ustrezala zadnji veliki zveri, ki živi v Sloveniji, risu.
Teh naj bi bilo okoli 40.
»V pravih zimskih razmerah je risu lažje loviti, saj se divjad težje premika po visokem snegu,« je pojasnil Bartol.
Zadnja leta se število risov zmanjšuje, razlog za to je lahko v konkurenčnem odnosu z volkom, ki pravi, da če število volkov narašča, potem upada število risov.
»Pomembna je količina hrane v okolju, ker je srnjadi v gozdnem prostoru občutno manj, kot je je bilo pred časom,« pravi Miran Bartol.
Drugi razlog za upadanje števila risov pa naj bi bil povezan z genetiko, saj je zdajšnja populacija risov nastala iz treh parov, ki so jih na Kočevskem izpustili leta 1973.
Črnomelj – Tone Horvat, sveže upokojeni načelnik UE Črnomelj in Nataša Kozina, nova v. d. načelnice in vodja oddelka za občo upravo in pričakovana tudi kot načelnica UE Črnomelj, sta na včerajšnji novinarski konferenci predstavila lanskoletno uspešno delovanje UE Črnomelj, prenos delovnih nalog med njima in letošnje načrte.
Ker je Nataša Kozina dolgoletna vodja odseka in sodelavka upokojenega načelnika, s prehodom ni bilo nikakršnih težav.
Žalec – Najboljša športnica na območju občine Žalec je judoistka Lucija Polavder, najboljši športnik pa judoist Rok Drakšič.
Oba sta člana celjskega judo kluba Sankaku, priznanji pa sta si zaslužila z lanskimi uspehi.
Polavderjeva je bil med drugim tretja na evropskem članskem prvenstvu, Drakšič pa tretji na mladinskem svetovnem prvenstvu.
Oba sta bila razglašena tudi za najboljša judoista lanskega leta v Sloveniji.
Občinski priznanji jima je v torek zvečer na zabavni prireditvi v Domu II. slovenskega tabora, kjer so razglasili tudi najboljša športna društva in moštva v drugih kategorijah, izročil žalski župan Lojze Posedel.
Za najboljšo športno ekipo so razglasilo ženski Rokometni klub Celeia Žalec, ki je lani v državnem prvenstvu osvojila drugo mesto.
Kranj – Več kot 20 prič se je včeraj zvrstilo pred sodnim senatom kranjskega okrožnega sodišča, ki sodi priprtemu Silvu Likarju, 37-letnemu Škofjeločanu, obtoženemu goljufij in protipravne prisvojitve 9,7 milijona tolarjev oziroma dobrih 40.000 evrov.
Likar je v imenu društva Mlada iniciativa Mlin oziroma študentskega servisa Arcadia od konca maja 1999 do sredine januarja 2000 prevzemal trgovsko blago, a računi še danes niso plačani.
Sojenje se bo z zaslišanjem številnih prič nadaljevalo 9. marca.
»Bil sem študent in nisem vedel, za kaj gre,« je zagotovil Janez Korelc, tudi ustanovni član društva, kateremu je Likar dodelil funkcijo ministra za propagando.
»Skupaj smo naredili samo en plakat in to je bilo vse,« je dejal in nato poudaril, da se je prenehal ukvarjati z društvom, ker je bil Likar preveč vsiljiv.
»Bil sem navdušen, ker mi je Likar zagotavljal, da bom po vstopu v društvo laže dobil službo in da bom kot ustanovni član imel ugodnosti.
A takrat sem bil mlad in sugestibilen,« je pričal Gregor Jamnik in dodal, da mu je obtoženi dal podpisati dokumente, čeprav ga na sestankih ni bilo.
Povedal je še, da mu je Likar v nekem dolgem pogovoru zaupal, da naj bi klub združeval Slovence in ne južnjakov.
Obtoženi, ki se sicer brani z molkom, je ob tem pripomnil, da so »klub pozneje nasilno prevzeli tisti, katerim ni bil namenjen«.
Šlo naj bi za Ferida Omiča, ki je pozneje upravljal obnovljen društveni prostor, imenovan Chopin pub dance club.
Ljubljana – NLB še vedno ni končala postopka prodaje stolpnice TR3, ki traja že od začetka julija lani.
Vlada in MOL sta v tem času večkrat zagotovili, da za uveljavljanje predkupne pravice nimata denarja in kot so iz NLB odgovorili na naše vprašanje, je za zdaj tudi nista izkoristili.
»Postopek se nadaljuje,« so še povedali v NLB.
To pomeni, da imata MOL, še zlasti pa vlada, še vedno možnost za odkup stolpnice.
Slovenj Gradec – Dolgoletnega vedejevstva v Koroškem pokrajinskem muzeju bo kot kaže vendarle konec.
Na razpisu za direktorja je Mestna občina Slovenj Gradec izmed štirih prijav izbrala Brigito Rajšter, kustosinjo in etnologinjo iz tega muzeja.
Kljub temu, da zakon o uresničevanju javnega interesa v kulturi (ZUJK) zahteva spremembo ustanovitvenega akta muzeja, se o njem v dvanajstih koroških občinah niso mogli uskladiti niti po treh letih.
Zato je Mestna občina Slovenj Gradec razpis za direktorja izpeljala v skladu z določili zakona in ne po še vedno veljavnem, a zastarelem odloku o ustanovitvi muzeja.
Celje – Celjska občina bo približno dva milijona evrov iz letošnjega proračuna namenila urejanju mestnih ulic in občinskih cest, veliko denarja bo (ob manjšem delu sofinanciranja države) vložila v več kot osem milijonov evrov vredno zidavo osnovne šole na Polulah, nadaljevala bo tudi vlaganja v regionalni center za ravnanje z odpadki CERO, ki bo dograjen prihodnje leto in je vreden več, kot znaša letni proračun celjske občine (okoli 50 milijonov evrov).
Celju pomaga graditi CERO še 22 občin iz regije, predvideno pa je tudi sofinanciranje iz Evropske unije in državnega proračuna.
Kaj pa bo letošnje naložbeno leto prineslo k splošnemu standardu celjskih občanov?
Na zaplet pri delitvi denarja je 24 predstavnikov društev opozorilo tudi na skupnem sestanku in v izjavi za javnost, za kar doživljajo grožnje, o katerih so obvestili tudi župana Milana Kermana .
V društvih opozarjajo, da gre za politične igrice, ki se v občini nenehno ponavljajo, tokrat na škodo kulturnih društev.
Vsa društva so se lani pravočasno, do 31. avgusta, prijavila na občinski razpis za sofinanciranje njihove dejavnosti in projektov.
Predlogov treh komisij (za kulturna, športna in druga društva) za razdelitev denarja ni potrdil stari občinski svet, ker mu je zaradi oktobrski lokalnih volitev zmanjkalo časa in nalogo prepustil novemu občinskemu svetu.
Med podelitvijo nagrad je Jernej Kosmač predlagal, da bi v središču Kranja lahko kakšen prostor oziroma lokal, ki zdaj sameva, preuredili v delavnico, v kateri bi rokodelci Kranjčanom in obiskovalcem prikazali različne rokodelske veščine.
Vendar je pobuda Tržičana, ki ima doma sam delavnico in galerijo domače in umetnostne obrti, ostala brez odziva.
Minister Virant obiskal Upravno enoto Koper
Velikolaški svetniki so sprejeli zaključni račun proračuna za leto 2006, ki znaša 2,5 milijona evrov.
Malce več kot 45 odstotkov vseh sredstev je bilo namenjenih za naložbe, med katerimi so opaznejše ureditev velikolaškega trga pred Levstikovem domom, razširitev knjižnjice, asfaltiranja v skupni dolžini nekaj več kot petih kilometrov, ureditev več kot treh kilometrov vodovodnega omrežja, postavitev preko 30 luči javne razsvetljave in prekritje strehe OŠ Primoža Trubarja.
Šentjur – Območje Upravne enote Šentjur (UEŠ), ki zajema občini Šentjur in Dobje s skupaj približno 20.000 prebivalci, je med redkimi v državi, ki se lahko pohvali s povečano nataliteto in rastjo števila prebivalcev.
Lani se je rodilo 195 otrok (leto prej 175), v tem času pa je umrlo 30 ljudi manj (161), kot leta 2005.
Razlika med številom rojstev in smrti je tako najvišja v zadnjih šestih letih.
Več je tudi oseb, ki so na območju UE Šentjur prijavile stalno prebivališče.
Za stalno bivanje v Šentjurju ali Dobju se je v letu 2006 odločilo 280 oseb (leto prej 256).
Zaradi izrazitega sezonskega dela s povečuje tudi število izdanih dovoljenj za začasno prebivanje tujcev.
Po spremenjeni zakonodaji lahko za izdajo prvega dovoljenja te vrste zaprosi delodajalec; največ, 150, jih je na UEŠ lani naslovilo podjetje Meja Šentjur, letos pa naj bi jih še sto več.
Povečano število tujcev v UEŠ pripisujejo tudi socialnim ugodnostim za prosilce in njihove družine, zlasti po vstopu Slovenije v EU.
Ker se velikim družbam ni uspelo dovolj dobro odzvati na izzive globalnega trga, so nastale resne težave.
Poleg tega ajdovska podjetja pripadajo panogam, ki tudi drugje po Sloveniji in po svetu stagnirajo.
Dejstvo pa je, da večjih zlomov gospodarstva, kot se je zgodilo denimo v Novi Gorici in drugod po Sloveniji v devetdesetih letih, v Ajdovščini ni bilo.
Izgubo jugoslovanskih trgov smo razmeroma dobro preživeli.
V Novi Gorici so do danes na ruševinah starih podjetij nastale dobre družbe, pri nas pa so težave povezane s spremembami lastniških deležev v podjetjih.
Bodoči strokovnjaki in nosilci razvoja se od lanskega leta izobražujejo tudi v programih novogoriške univerze v Ajdovščini.
V letošnjem proračunu je za univerzo predvidenih približno 188.000 evrov.
Za kaj bodo namenjeni?
Obrnili so staro ploščo
Kad je sicer iskal kupca in tedaj tudi najemnika prostorov v vseh petih vrhnjih nadstropjih Nebotičnika že leta 2003, a s ponudbami kupcev oziroma najemnikov ni bil zadovoljen.
Pred dvema letoma so v Kadu zatrdili, da ne bodo več iskali kupca ali najemnika, dokler ne bodo odpravljene požarnovarnostne pomanjkljivosti; to je v začetku leta 2002 odredil republiški inšpektor za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, hkrati s prepovedjo zbiranja več kot 50 oseb v prostorih.
Novi župan Tomislav Klokočovnik načrtuje večje organizacijske spremembe tudi v občinski upravi.
Reorganiziral naj bi predvsem urad za okolje in prostor, gospodarske javne službe in nepremičnine, ki ga kot v. d. vodi Ana Jamnik.
Ker ima ta urad preobsežno področje dela, ga bodo poskušali razdeliti.
Čeprav so sprva zatrjevali, da bo direktor občinske uprave Janez Nučič to funkcijo opravljal pol leta, naj bi po zadnjih informacijah prišlo do spremembe že prej.
Zamenjan bo tudi Danilo Markočič, vodja kabineta župana in odgovoren za odnose z javnostmi.
Kdo naj bi prevzel te funkcije, nam včeraj ni uspelo zvedeti.
Očitno se o izolskih kadrovskih spremembah še dogovarjajo.
Škoda iz leto v leto narašča, po ocenah pa je trend precej strm, saj se povečuje z okoli 20-odstotno rastjo.
Država pri plačevanju škode, ki jo povzročijo zavarovane živalske vrste, prebivalcem zagotavlja enake cene kot na trgu.
To pomeni, da dobi kmet, ki mu je volk ubil ovco ali kravo, enak znesek, kot bi ga dobil, če bi prodal žival.
Dobrodošlo pa je tudi to, da ljudje dobijo denar že v mesecu ali dveh.
»Največji problem pri popisu škode je ugotavljanje povzročitelja,« pravi Miran Bartol, »saj sledi vedno niso povsem jasne in prepoznavne.«
»Ves čas sem bila prepričana, da so Ravne dovolj močne, da se uprejo težnjam iz Slovenj Gradca.
Ravne imajo do izobraževanja strojnikov zaradi tradicije moralno pravico,« je poudarila Ivanka Stopar.
Zatrdila je, da z združitvijo nobena šola ne bo ničesar izgubila.
Pomočnica ravnatelja ravenske gimnazije Leonida Konič je spomnila, da so v šestdesetih letih spreminjali oblike organiziranosti.
»Prepričani smo, da je vertikalne možnosti izobraževanja mogoče doseči s predlaganimi organizacijskimi spremembami,« je poudarila Leonida Konič.
»Na našem območju je te dni največ bolnikov z respiratornim sincicijskim virusom (RSV) in drugimi akutnimi obolenji dihal,« je povedala dr. Metka Horvat iz ZZV.
»Kljub veliki razširjenosti virusov pa še ne gre za epidemijo.«
Omenjeni virus lahko povzroči hude okužbe predvsem pri dojenčkih in majhnih otrocih, medtem ko se pri odraslih večinoma pokaže v obliki prehlada.
V društvu bodo dali pobudo za srečanje zagrebškega župana Milana Bandića z ljubljanskim Zoranom Jankovićem.
Ob petnajsti obletnici društva slovensko-hrvaškega prijateljstva pa se v društvu dogovarjajo, da bodo organizirali v Brežicah mednarodno prijateljsko nogometno tekmo med reprezentanti slovenske in hrvaške nogometne zveze.
Na parkirni prostor pri KC čakajo po trije avtomobili
V okolici Kliničnega centra je nekaj več kot tisoč parkirnih prostorov, avtomobilov vsaj trikrat toliko – Lani 2700 kazni – (Pre)draga parkirna hiša
Na vprašanje, ali se je zaradi Šentpetra parkiranje kaj izboljšalo, je Cestnik odgovoril, da ne, kvečjemu se je zaradi pozidave drugih začasnih parkirišč poslabšalo.
»Parkirišča so bila na prostoru nove pediatrične in nove nevrološke klinike.
Izgubili smo več kot sto parkirnih prostorov.
Na mestu garažne hiše Šentpeter je bilo parkirišče tudi prej.
Pri zasedenosti te garaže pa se pozna cena.
Osmih ali devetih ur na dan po 1,7 evra ne zmorejo plačati niti nekateri naši zdravniki, kaj šele drugo osebje,« je dejal Cestnik.
Občina Jesenice je do začetka prodaje odsluženih stanovanj imela v lastnem fondu 437 stanovanj: 412 neprofitnih, tri profitna in 22 službenih.
Njihova povprečna starost je čez 40 let.
Ker so nekateri najemniki pokazali resno zanimanje za odkup, so na občini ocenili, da je okoli 30 stanovanj tako iztrošenih, da se vanje ne splača več vlagati.
Občina namerava prodati tudi stanovanja na dislociranih lokacijah.
Sredstva od prodaje teh stanovanj bodo namenili posodobitvi stanovanj, ki jih namerava občina še zadržati v lasti oziroma za gradnjo novih stanovanj.
Ravenski kulturni zavod naj bi sprva imel direktorja, zaposlenega le za polovični delovni čas, kasneje, če bo potrebno, pa tudi za poln delovni čas.
Predlog odloka o ustanovitvi javnega zavoda so svetniki sprejeli v drugi obravnavi, čeprav vsi s tem niso soglašali.
Vilko Černovšek je pogrešal natančen odgovor, s katerimi objekti bo zavod upravljal, saj se je ravno to vprašanje v primeru športnega zavoda izkazalo za bistven problem, Maks Večko pa je spomnil, da se odloki praviloma sprejemajo v dveh obravnavah, izjemoma tudi enofazno, »če so zadeve razčiščene«.
»Ironično je, da predsednik komisije za statut in normativno pravne akte predlaga občinskemu svetu, naj zadevo spelje po enofaznem postopku, saj komisija te pristojnosti nima,« je še opozoril Večko.
Podjetje Cablex je namreč kupilo objekte podjetja Zlit v stečaju, za katere ni bilo plačano nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča.
»Ko je Cablex nakazal kupnino na račun občine, je davčna uprava zasegla del kupnine za poplačilo obveznosti.
Stečajni upniki so se pritožili, češ da postopek ni bil pravilen, saj bi morali upoštevati ločitvenega upnika – Gorenjsko banko.
Po več letih jim je bilo ugodeno.
Tako bi zdaj občina Tržič morala vrniti 23 milijonov tolarjev glavnice in 39 milijonov tolarjev zamudnih obresti iz leta 2002.
Z davčno upravo in s stečajnim upraviteljem se dogovarjamo, kaj naj storimo, saj občina ni bila stranka v postopku,« je povedala Marjeta Maček.
A kot vse kaže, bo občina morala plačati 258 tisoč evrov, saj davčna uprava grozi z blokado transakcijskega računa.
Nekrofil vznemiril Beograd
V najhitreje potekajoči seji mestnega sveta v novejši zgodovini (v štirih urah in pol so svetniki obravnavali kar 24 točk) je največ razprave povzročilo prav neomejeno pooblastilo Jankoviću za odločanje v svetu ustanoviteljev Holdinga.
Velko Franko , načelnik oddelka za pravne, kadrovske in splošne zadeve, je dejal, da je mestna uprava zadovoljna, ker je Ljubljana končno dobila župana, ki je pripravljen sprejeti velike obveznosti, ki jih daje neomejeno pooblastilo.
Metka Tekavčič (SD) je povedala, da so komunalne storitve zelo pomembne za vse Ljubljančane, in predlagala, da bi mestni svet vsaj enkrat na leto ob spremembah cen obravnaval tudi razvojne strategije podjetij.
Hajrija Ajazaj zdaj prostovoljno pomaga skupini žensk s Kosova, ki obiskujejo tečaj slovenskega jezika.
»Ker sem vse te težave, katere imajo te mlade ženske, doživljala sama, vem, kaj čutijo, in vem, kako jim je hudo, ker so odrezane od sveta.«
V skupini deluje kot prevajalka.
Tečaj poteka v Centru za socialno delo, ki jim zagotavlja brezplačno učilnico, učiteljico slovenskega jezika Nevo Lipolt, upokojeno slavistko, pa zagotavlja Ljudska univerza Ilirska Bistrica.
Tečaj, ki ga obiskuje 13 žensk, poteka enkrat na teden.
»Srečujemo se vsak torek.
Učenke prihajajo redno, so zelo pridne in so se že veliko naučile,« je povedala Neva Lipolt.
Same pa vneto trdijo, da je to premalo.
»Srečevati bi se morale večkrat, dvakrat ali trikrat na teden, morda kar vsak dan,« je menila Abibe Sylejmani .
Ni denarja za dom starejših občanov
Zupanova je pri Orionu ltd, d. o. o., najela posojilo, pogodbe – dve prodajni pogodbi s pridržkom lastninske pravice, prodajno ter posojilno pogodbo – pa je, kot trdi, podpisala v notarski pisarni Borisa Lepše maja oziroma junija 2002.
Ko je nameravala prodati del dvorišča pred hišo, je ugotovila, da je v tem zemljiškoknjižnem vložku plomba na predlog Oriona za preknjižbo lastninske pravice.
Trebnje – V nedavno izdanem zborniku V objemu Temenice in Mirne so predstavljene zgodovina, glavne značilnosti in osebnosti območja, kjer od letošnjega leta delujejo tri občine: Trebnje, Mokronog-Trebelno in Šentrupert.
To je druga knjiga o občini Trebnje.
Pred poldrugim desetletjem je namreč izpod peresa zdaj že pokojnega trebanjskega kulturnika in umetnika Franceta Režuna nastalo delo Naši kraji s predstavitvijo kraja od prazgodovine do sodobnosti.
Zbornik je nastal s pomočjo več avtorjev.
Uroš Bavec in Pavla Peterle Udovič sta prispevala poglavje o bogati prazgodovini in arheologiji, Marko Marin in Igor Sapač (prvi obnavlja mirnski grad, drugi je avtor knjig o njem) o arhitekturi in umetnosti na tem območju, Miklavž Komelj o trebanjski Galeriji likovnih samorastnikov, Jože Zupan o znamenitih osebnostih s tega območja, Stane Peček (urednik knjige Naši kraji) o trebanjskih županih, Mojca Pekolj je prispevala statistične podatke za nekdanjo občino Trebnje, Renato Repše pa risbe najzanimivejših krajev.
Zbornik o območju na stičišču evropskih regij, ki je izšel v slovenskem in angleškem jeziku, je uredil Marko Kapus, njegov Studio 5 pa je knjigo tudi izdal.
Vsak investitor poskuša dobiti zemljišče, ki je čim bližje mestnemu jedru.
Danes je to zelo težko, saj je večina zemljišč že pozidanih.
Čedalje več investitorjev bo poskušalo odkupiti stare meščanske hiše v mestu, ki jih je danes zelo težko kupiti zaradi nerešenih denacionalizacijskih zadev in zaradi starejše populacije, ki za noben denar noče prodati svojega stanovanja.
Ljubljana je po strukturi prebivalstva in velikosti mesta najbolj primerljiva z Gradcem.
Tudi cene nepremičnin so zelo podobne.
Vendar če primerjamo območji Gradca in Ljubljane, je slednje veliko boljše zaradi bližine drugih slovenskih krajev.
Cene v Ljubljani ne bodo tako naraščale kot v preteklosti.
Izjema so cene novih stanovanj, ki bodo iz leta v leto dražja, ker so zemljišča težko pridobljena in imajo večinoma zagotovljeno parkirno mesto, ki je v Ljubljani nujno potrebno.
Investitorji bodo izgubo zaradi dodatne obdavčitve pokrivali z višanjem cen.
Lokacija novega supermarketa je izjemno dobra, saj je tik pred oziroma za mednarodnim mejnim prehodom, v neposredni bližini je hrvaški Ozalj, oddaljen le deset kilometrov, 25 kilometrov daleč pa je Karlovec, in zato pričakujejo precej kupcev iz Hrvaške.
Trgovina bo ob cesti, kjer je tudi dnevna delovna migracija izredno velika, ker zaposlenim v Beti, ki se vozijo iz Hrvaške, ne bo treba več v mesto Metlika, temveč bodo imeli trgovino ob poti domov ali zdoma.
Na vprašanje Dela, zakaj ni zadržal spornega sklepa občinskega sveta o imenovanju Jožeta Povšiča za v. d. direktorja Komunale Trebnje, je trebanjski župan Alojzij Kastelic odgovoril, da je pričakoval, da se bo dalo stvari urediti z dogovorom.
Jože Povšič je zatrdil, da Velečiča ne bo oviral, češ da sta oba le gladiatorja v občinski areni.
Velečič je povedal, da se Povšiču ni treba bati, da bo tako kot njegov predhodnik ostal na cesti.
Maričeva in enajst njenih somišljenikov je poiskalo pomoč tudi pri vodstvu Zveze društev invalidov Slovenije.
Zato se pred dnevi z vodstvom in nezadovoljnimi člani soboškega medobčinskega društva pogovarjal predsednik ZDIS Drago Novak s sodelavci.
Čeprav je bil pogovor odkrit, Maričeva še naprej zatrjuje, da Kulič ne more biti predsednik društva.
Med drugim mu očita, da je 31 poverjenikov društva, ki so ga na skupščini društva ponovno izvolili za predsednika (14 poverjenikov je glasovalo za druge tri kandidate), pod njegovim vplivom.
Kuliču med drugim očita, da za vodenje prejema prevelik honorar (167 evrov neto na mesec).
Maričeva je za blagajniške posle dobivala 104 evre na mesec.
Kulič nam je povedal, da izmišljenih trditev in laži o domnevnih nepravilnostih v društvu, ki jih v vztrajno širi Maričeva, preprosto ne more preprečiti.
Zato je zadevo prepustil v urejanje odvetniku.
Po The Guardianu priredila Barbara Hočevar
KS Koper Center mora pripraviti pregled finančnega stanja – Ali bo tožba proti občini umaknjena, še ne morejo na napovedati – V petek se bodo znova sestali
Ljubljana – France Milan Dolinar in veliko krajanov naselja Ježa v četrtni skupnosti Črnuče je ogorčenih, ker se občina že več let ne zmeni za proteste zaradi širjenja tovarne asfalta Črnuče in betonarne SCT.
»Obljube, da je kompleks asfaltne baze in betonarne le začasen, da ne bo delal ponoči in da bo od naselja ločen z zelenim pasom, so bile lažne,« pravi Dolinar.
Zaradi lani povečane betonarne je morala občina prestaviti tudi traso kanalizacije, ki jo krajani čakajo že vsaj desetletje.
Župan Lojze Posedel pravi, da so v Žalcu ponosni na Kogojevo galerijo.
To so doslej dokazali že s tem, ko so Oskarja Kogoja imenovali za častnega občana, sam kot župan pa v imenu občine gostom v spomin s ponosom podari stekleni Vrček zelenega zlata, torej Kogojev vrček za pivo.
Jurovski dol – Župan nove občine Sveti Jurij v Slovenskih goricah Miroslav Breznik je zaradi nenadne bolezni odstopil.
Za podžupana je izbral svetnika Petra Škrleca (SDS), ta pa naj bi izpeljal celotni postopek v občinskem svetu do imenovanja nove volilne komisije, ki bi v naslednjega pol leta pripravila nove volitve tamkajšnjega župana.
Na pustni torek bodo maske (admiral s posadko in Piko Nogavičko) obiskale otroke na pediatričnem oddelku bolnišnice Izola in jih obdarile s pustnimi krofi.
Popoldne bo v Taverni razstava fotografij z ocenami komisije za naj pustne izložbe in naj pustne obraze Kopra 2007.
Razglasitev zmagovalcev ocenjevanj bo na Bonifiki, kjer bodo izbrali še najlepše in najizvirnejše posamične maske in skupinske mask.
Na pepelnično sredo bodo sodili pustnemu admiralu in ga na pomolu utopili.
Prav zato predlagajo, da bi gradnji mestnega stadiona namenili območje med Elmo, Štajersko cesto in Šlandrovo ulico.
Obstoječe zemljišče v Stožicah bi tako lahko prodali oziroma ga namenili gradnji stanovanj.
Prav tako tudi še ni ne duha ne sluha o projektni dokumentaciji, kar pomeni, da je tudi do gradbenega dovoljenja še (zelo) daleč.
Do septembra 2008 – župan Zoran Janković je namreč obljubil, da se bo do takrat zapodil za nogometno žogo na novem nogometnem stadionu – pa pravzaprav ni več tako daleč; še posebno, če upoštevamo, da bi gradbinci za najenostavnejšo konstrukcijo in ureditev igrišča potrebovali najmanj 18 mesecev.
S ptujskega zornega kota je pomembno, ko predsednik največje opozicijske stranke pride novinarjem povedat nekaj svojih stališč prav v naše mesto.
Najprej zato, ker se dolgo tu ni zgodilo skoraj nič za državo politično pomembnega.
Potem zato, ker je na lokalnih volitvah za župana gladko zmagal kandidat LDS (s podporo nekaj drugih strank) Štefan Čelan.
Pomembno je, ker potem občinska politična oblast iz centrale dobi nekaj pohval in je njeno delo opaženo, v resnici pa ji to omogoča nadaljevanje vladanja, pa naj je to dobro ali slabo za občane.
V nekem trenutku je pač dobro za centralo.
Ko se začnejo ateisti križati in tercijalke preklinjati, takrat je svet zrel, da se obrne za polovico kroga.
Začetni sunek za tolikšen obrat pa so že zmogli župani ptujskega območja, ki se že štiri leta pod vodstvom ptujskega župana sestajajo na resnih in vsebinskih pogovorih.
Po dolgem molčanju o nikakršnih odnosih med Ptujem in Ormožem so namreč zdaj začutili priložnost, da se sosedje začnejo vsaj srečevati in pogovarjati.
Novemu ormoškemu županu Alojzu Soku bodo ponudili sodelovanje na teh kolegijih.
Ni še znano, ali bo vabilo sprejel.
Zagotovo pa ne bo prišel sam, ampak v troje – od vsega začetka namreč z njim popotujeta še župana tistih dveh občin, ki sta se odcepili od ormoške in sta z novim letom samostojni – Sveti Tomaž in Središče ob Dravi.
Devetnajst politikov (šestnajst s ptujskega in trije z ormoškega območja) na kupu pa je že čisto dovolj, da se počutijo pomembne in da temu primerno tudi kaj postorijo, rešijo ali vsaj rečejo.
Obseg proračuna je še neznanka
Zagotovo pa z velikim pričakovanjem proračunske dokumente pričakujejo v mestni opoziciji.
Kot je za Delo povedal mestni svetnik Peter Sušnik , bodo ti dokumenti namreč prvi pokazatelji, kako si vladajoča ekipa predstavlja razvoj Ljubljane, navsezadnje pa tudi, kakšne ambicije ima pri pridobivanju in porabi denarja, pridobljenega iz evropskih skladov.
Z zmanjšanjem finančne moči glavnega mesta bo po mnenju nekaterih pomembno zmanjšan razvojni potencial glavnega mesta, kar naj bi celo imelo vpliv na »organizacijsko, logistično in prostorsko podporo ob prevzemu predsednikovanja države EU«, kot je pred nedavnim zapisal nekdanji predsednik vlade Anton Rop .
Videm – Na osrednji slovesnosti v počastitev kulturnega praznika bodo jutri ob 19. uri v Jakličevem domu na Vidmu v dobrepoljski občini podelili tradicionalna Jurčičeva priznanja najzaslužnejšim iz dobrepoljske, ivanške in grosupeljske občine.
Tokrat jih bodo prejeli Kulturno društvo Šmarje Sap, dobrepoljski moški pevski zbor Rafko Fabiani, Janja Erjavec, Ančka Lazar in Robert Bradač.
Ob tej priložnosti bo Mohorjeva družba predstavila knjigo Frana Jakliča z naslovom Iz starih papirjev.
Šmartno pri Litiji – V počastitev kulturnega praznika bodo jutri ob 15. uri slovesno odprli novo knjižnjico v Šmartnem pri Litiji.
V kulturnem programu bodo sodelovali Pihalni orkester Litija, učenci Glasbene šole Litija – Šmartno, šmarski učenci in skupina Li – Li.
Zbrane bosta nagovorila župan Milan Izlakar in direktorica knjižnice Andreja Štuhec.
Slavnostna govornica pa bo svetovalka za knjižnice na ministrstvu za kulturo Jelka Gazvoda.
Ker Celjani še nikoli niso imeli toliko denarja, kot ga imajo letos, ne preseneča, da je kabinet župana, ki je tudi dobil nekaj več proračunskih sredstev, pri japonskem podjetju Vision Optic iz Osake že naročil zadnje čudo tehnike.
Gre za očala, ki preprečujejo ljudem, da bi med dolgotrajno sejo mestnega sveta nehote zaspali.
Očala MyDo Bururu imajo na okvir pritrjen motorček, ki začne vibrirati, če se glava nagne preveč nazaj.
Čeprav očala omogočajo tudi štiri nastavitve naklona, pri katerih se vklopi motorček, pa žal celjski svetniki z njimi ne bodo nič bolje videli.
Črnomaljska SD je morala zaradi svojega zdajšnjega stališča poslušati očitke o dvoličnosti.
Župan pa pravi, da so izbrali v nadzorni odbor strokovnjake in da je bilo edino merilo strokovnost, tudi predsednica je le strokovnjak in ni članica SDS, čeprav jo je ta stranka predlagala v odbor.
Odbori določeni, podžupanov še ni
Povše si želi, da bi njegova najdba ostala v litijski občini, zato jo bo ponudil v odkup novemu županu Franciju Rokavcu.
V. d. direktorja Kulturnega centra Litija Helena Hauptman je povedala, da je v litijskih arheoloških poročilih iz 70. letih prejšnjega stoletja zapisana najdba dveh kamnitih sekir iz serpentina in vulkanita, vendar se je za njima izgubila vsaka sled.
Za Povšetovo kamnito sekiro pa pravi, da bi jo v litijskem muzeju radi sprejeli, le o ceni bi se bilo treba dogovoriti.
»Takšen predmet sodi izključno v muzej in nikamor drugam,« je prepričana.
Med »duhovitejše« pripombe, ki so razgibale ozračje na seji, sodi napoved lovca Bogdana Ambrožiča, da bo tudi center za ravnanje z odpadki, enako kot druga podjetja, delal le za dobiček.
»Potem bo tako kot v Ameriki, kjer na koncu vsa smetišča prevzame mafija...«
Predstavniki občine so ostali tiho.
Sodišče je kot primeren honorar oziroma nadomestilo za tovrstno uporabo dela in civilno kazen dosodilo 2,760.000 tolarjev in 1,5 milijona tolarjev odškodnine za duševne bolečine zaradi ravnanja tožene stranke, v presežku pa je tožnikov zahtevek zavrnilo (zahteval je skupaj 12 milijonov tolarjev).
Sodba še ni pravnomočna.
Odvetnik sekretarke Alije Budair je napovedal ustavno pritožbo
Alija Budair je dobila odpoved, ko so se v organizaciji odločili, da ukinejo delovno mesto sekretarke.
To je bila tudi posledica suma kaznivega dejanja zlorabe položaja, za kar sojenja še ni bilo.
Budairjeva se je pritožila na delovno sodišče, ki je razsodilo, da je bila odpoved pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga nezakonita, zato jo je razveljavilo.
Nekdanjo sekretarko bi morali v območnem združenju znova zaposliti in ji od 16. aprila 2004 priznati vse pravice z dela, vključno z osebnim dohodkom 280 tisoč tolarjev na mesec neto z zakonitimi zamudnimi obrestmi.
V Rdečem križu še vedno iščejo nove prostore za brezdomce in nekatere narkomane, ki so vključeni v tako imenovani nizkopražni program.
Leseno gradbiščno barako pod bolnišnico Izola, v kateri biva dvanajst ljudi, bo namreč treba odstraniti.
Bolnišnica je organizacijo že lani pozvala, naj se umakne do decembra.
»Lani smo v TE-TOL presegli načrtovano proizvodnjo električne energije in toplote za ogrevanje.
Načrt proizvodnje toplote za ogrevanje pripravimo na podlagi statističnih podatkov o zunanjih temperaturah v Ljubljani za obdobje zadnjih desetih let.
Predvidevamo, da bomo letos dosegli načrtovano proizvodnjo in tako tudi finančni prihodki ne bodo odstopali od načrtovanih,« pravijo v TE-TOL.
Če kranjska klobasa lahko leti v vesolje, ni vrag, da se zanjo ali njen nadomestek ne bi bi navdušili še v Kranju.
Če bo zastonj, bo še boljša ...
Maribor – Mariborski mestni svetniki so se seznanili s pregledom terjatev in obveznosti mestne občine, vendar seznam še ni dokončen.
Dokončno stanje bo opisano v zaključnem računu, ki ga še pripravljajo.
Za zdaj velja, da ima mariborska občina približno 14,5 milijona evrov obveznosti (3,5 milijarde tolarjev; ker je poročilo za leto 2006, so zneski še v tolarjih), za približno 5 milijonov evrov terjatev (1,2 milijarde tolarjev), zadolženost občine ob koncu lanskega leta pa je bila podobna višini občinskih obveznosti – nekaj manj kot 15 milijonov evrov.
Pregled stanja je med večino svetnikov spodbudil nemalo ogorčenja, nekateri so zahtevali tudi iskanje krivcev.
Največji del obveznosti občine je dolg do koncesionarja osrednje čistilne naprave Aquasystems (6,6 milijona evrov), med druge večje obveznosti pa sodi še obveznost do javnih služb – Nigrada (1,7 milijona evrov) in Snage (1,1 milijona evrov).
Občina ima finančne obveznosti še do ZŠD Branik, javne službe Elektro, prevoznika Veolia, osnovne šole Martin Konšak (investicije, plače, materialni stroški), Mariborske knjižnice (plače, materialni stroški), javne službe Florina, vrtca Pobrežje (plače, materialni stroški) itd.
Jesenice, Bled – Stara imena, edinstveni del tradicije vsakega koščka sveta, tudi na Gorenjskem, vse bolj izginjajo z domačega besednjaka.
Da bi jih v kar največji meri ohranili, so se na Gorenjskem domislili dveh projektov: ohranjanje starih hišnih imen v občini Jesenice in popis ledinskih imen v Triglavskem narodnem parku.
»Stara hišna imena so odraz zgodovine, saj so se oblikovala na osnovi značilnosti posamezne hiše, po imenu ali po obrti, s katero so se ukvarjali.
Čedalje bolj tonejo v pozabo, saj se v večini primerov razlikujejo od priimkov sedanjih gospodarjev.
S hišnimi imeni se ohranja tudi ponos in pripadnost nekemu kraju,« meni študent Klemen Klinar , ki se je lotil označevanja hiš v jeseniški občini z njihovimi starimi imeni.
Doslej je zbral imena 102 domačij v krajevnih skupnostih Planina in Blejska Dobrava.
Izmed njih se je za leseno tablico z napisanim starim hišnim imenom odločilo 72 gospodarjev, pravi Klinar.
»Računamo, da bomo z zbiranjem starih imen zaključili do poletja.
Sodelovanje je prostovoljno, označevalno tablico lahko pridobi vsaka hiša, ki se izkaže s starim imenom.
Za stanovalce je storitev zastonj.«
Nosilec projekta je občina.
K sodelovanju vabi tudi vse občane, ki imajo o starih hišnih imenih kakršne koli informacije.
Znanstveno raziskovalna služba Triglavskega narodnega parka pa je lani začela s popisom ledinskih »mikrozemljepisnih« imen v parku.
To so imena posameznih travnikov, krčevin, bregov in nabrežij, gozdov, vzpetinic, izvirov, skratka vseh delov površja, kot so jih poimenovali domačini.
Na zemljevidih jih večinoma ne najdemo, ker gre za razmeroma majhna območja, ali pa so zapisana napačno.
Kot pravi vodja projekta Ana Marija Kunstelj Pavlovski , projekt v tej fazi predvideva popis imen le za katastrsko občino Višelnica, ki leži v občini Gorje.
»Pa še teh doslej nismo zbrali v celoti.
Delo je zelo zahtevno.
V glavnem poteka na terenu, kjer pa uspeha brez sodelovanja domačinov, predvsem lastnikov ali dobrih poznavalcev, ne more biti.«
Zaradi izredno velikega števila imen bi projekt, razširjen na celotno območje TNP, lahko trajal »skoraj večno«, je prepričana.
»Nekaj avtorjev, ki so ledinska imena že zbirali ali pa jih zbirajo, obstaja.
Objavljenega pa je zelo malo.
Želimo si, da bi stara ledinska imena lahko zbrali v enotni zbirki, v pisni obliki in vrisani na zemljevidih, ki bi se z novimi spoznanji nenehno dopolnjevala.«
Organizatorji so se že bali, da jih bo doletela usoda večine prizorišč dirk za svetovni pokal, kjer so tekme morali odpovedati.
Vodniki vpreg se bodo pomerili v šestih kategorijah, najbolj zanimive pa so ponavadi vprege z neomejenim številom psov.
Lani so največ prvih mest pobrali italijanski in ruski tekmovalci (slednjih letos ni med prijavljenimi), svoje favorite pa bomo imeli tudi Slovenci.
Organizatorji pa jutri ob pol osmih zvečer pripravljajo tudi zabavni program v prireditvenem šotoru pri hotelu Kompas v Kranjski Gori.
Mark Oman pravi, da so lani na upravni enoti v Radovljici enkrat že vložili vlogo za pridobitev gradbenega dovoljenja, vendar se je zapletlo pri določbah PUP, saj naj ta ne bi dovoljeval ureditve kletnih prostorov.
Zato so vlogo, ki je bila sicer že usklajena z zahtevami kranjske enote zavoda za varovanje kulturne dediščine, umaknili iz postopka.
Kot je še dejal Oman, prenovo vile podpirajo tudi na ministrstvu za kulturo.
Omaro so pozabili odpeljati iz gozda
Novo mesto – Ptujsko podjetje Gratel, ki v dolenjski prestolnici polaga širokopasovno optično telekomunikacijsko omrežje, namerava gradbena dela končati marca letos, zaključek prvih dveh faz pa je predviden za konec maja.
Občanom bo vzpostavitev omrežja prinesla hitre internetne povezave in dostop do podatkov, spremljanje številnih televizijskih programov in telefoniranje prek spleta.
Toda na novomeški Komunali opozarjajo, da z Gratelom niso dorekli podrobnosti križanj optičnih kablov z vodovodnimi cevmi, kar bo povzročalo težave pri vzdrževanju v prihodnosti.
Kot je povedal vodja projekta v Gratelu Dušan Kočevar , se v Novem mestu v eni ulici prepletajo poleg optičnih napeljav še električne, kanalizacijske in telefonske: »Že doslej so se križale, tako da se samo zaradi nas ne bo podražilo vzdrževanje.
Pri vsaki sanaciji so križanja, na katera je treba biti pozoren.«
Dodaja, da so Komunali poslali idejni projekt, h kateremu so iz novomeškega javnega podjetja sporočili pripombe, Gratel pa jih je upošteval.
»Prav tako imajo na terenu nadzor, saj preverjajo, ali smo med izkopi poškodovali kakšne cevi.
Doslej hujšega ni bilo,« je dejal Kočevar.
Primorski poslanci so bili v ponedeljek v Sežani, da bi se pomenili, kako bo z regijami.
Enotnost o močni Primorski je bila velika, a so se nekoliko pomudili tudi pri eni najbolj žgečkljivih tem, ki bo v marsičem vplivala na regionalizacijo in enotnost Primorske.
Opozoriti želijo na bogato turistično ponudbo
Vrhpolje – Izletnike bo poslej skozi Vrhpolje pri Vipavi vodila nova informacijska tabla, za katero so prispevali denar tamkajšnje vinarsko-turistično društvo, krajevna skupnost in vipavska občina.
Vinarji si želijo, da bi se ob ponudbi vina razvijale in bolj poudarjale tudi druge turistične možnosti.
Na tabli v središču vasi so zajete informacije o kulturnih in zgodovinskih znamenitostih kraja, lepotah narave, o možnostih za rekreacijo in pridelovalcih vina s tega območja.
Ko bodo očistili pot ob Beli, bodo podobno tablo postavili tudi na koncu vasi.
Ta bo popotnike usmerjala k jezu in soteski Bele.
Izletnike bo po Vipavski dolini kmalu vodila tudi nova zloženka o kolesarskih poteh, ki jo pripravlja vipavski turistično- informacijski center.
Podjetje Gratel je doslej optično infrastrukturo zgradilo v Kranju, ljubljanski Šiški in v Kopru, pravkar ga vzpostavlja v Murski Soboti in Novem mestu, letos pa se bo gradnje lotilo tudi v južnem delu Maribora ter v ljubljanskih Mostah, za Bežigradom in v središču Ljubljane.
Osnovnošolci si želijo še več razrednih ur.
Poleg tega menijo, da pet minut zamude pri prvi uri pouka ni enako namernemu »špricanju« ure.
Zato predlagajo, da se uvedejo zamudne ure, pri katerih naj se tri zamude štejejo kot ena neopravičena ura.
Oglasili so se tudi iz opozicije, za zdaj še neuradno.
Skrbi jih namreč približno 30 milijonov evrov občinskih dolgov (brez lizinških pogodb).
»Gre za dolgove, s katerimi je proračun obremenjen že vnaprej.
In če je od 10 milijonov evrov, ki bi morali biti predvideni za naložbe, pet milijonov evrov namenjenih servisiranju starih dolgov, je to resno,« opozarjajo v opoziciji.
Partnerski odnos bo nujen, da bi lahko pridobili denar
Na posvet o pomenu partnerstva pri izvedbi projektov s področja človeških virov je prišla le peščica ljudi – Malih in srednjih podjetij je na tisoč prebivalcev tukaj še manj kot v Pomurju
Živeti v svetu s premerom dveh metrov
Zdajšnji akvarij na borih 200 kvadratnih metrih površine premore bogato zbirko morskih organizmov in živih bitij.
V njem je 40 do 50 vrst rib (vretenčarjev) in čez sto vrst nevretenčarjev, je povedal akvarist Valter Žiža .
Čeprav je akvarij v razsulu (oprema je stara 40 let in se nenehno kvari), ga obišče približno 35.000 radovednežev na leto, da si ogledajo, kako slikovito je življenje »tam spodaj«.
Velik, nov in sodoben akvarij so pred leti načrtovali kot tretji del projekta ob novi morski biološki postaji pred Piranom, vendar je načrt splaval po vodi.
Zato je Srednja pomorska šola naročila izdelavo idejne študije z več različicami možne prenove.
Arhitektka Stanka Pustoslemšek je med drugim ugotovila, da bi bilo še najbolje, če bi za akvarijsko dejavnost namenili celotno stavbo nekdanje piranske gimnazije, zdajšnje upravne prostore Hotelov Piran.
Na ta način bi v treh etažah dobili nekaj čez 600 kvadratnih metrov površine.
Poleg urejenih akvarijskih bazenov bi lahko zasnovali tudi terarij, laboratorij in druge nujne prostore.
Ko je ravnatelj srednje šole predstavil idejne projekte na ministrstvu za šolstvo, so bili odgovorni (vključno z ministrom Zverom) navdušeni nad projektom.
Piran – Piranska kopališča niso urejena, pravzaprav so tako zanemarjena, da bi na njih morali nemudoma poskrbeti za več reda.
To je bilo izhodišče za okroglo mizo o ureditvi plaž in obalnega pasu, ki jo je pred dnevi organizirala krajevna skupnost Piran.
Alenka Šuto, predsednica sveta KS Piran, je povedala, da je bila ta okrogla miza prva v vrsti podobnih, na katerih želijo spodbuditi krajane, da bi s pobudami, predlogi in konkretnimi akcijami tvorno sodelovali pri urejanju različnih zadev v mestu.
Okroglo mizo o plažah so izpeljali še pravi čas, še pred začetkom pripravljanja plaž na poletje.
Ali bi začasna montažna garažna hiša rešila problem?
– Župan Tomaž Gantar išče dve rešitvi: takojšnjo začasno in dolgoročno s pravo garažo
Očitno lahko v prihodnjih tednih in mesecih pričakujemo več predlogov, kako iz starega mesta kar najhitreje spraviti avtomobilsko pločevino.
Tak predlog (montažnih garažnih hiš) je Tomažu Gantarju te dni poslal tudi Rajmond Humar, upravljavec in lastnik piranskega mladinskega hotela Val.
Pozimi v starem mestu med Punto in piransko zapornico parkira približno 520 avtov, poleti, ko prepovedo parkiranje na Punti, pa jih je 390.
Zadoščalo bi torej, če bi pred Piranom postavili tri montažne enonadstropne garaže, pa bi dobili dodatnih 480 parkirnih prostorov na Fornačah.
Te bi lahko zgradili v letu dni; ko bi čez leta dobili primernejšo, dolgoročnejšo rešitev, bi takšne garaže preselili v Lucijo ali Portorož, kjer bi prišle zelo prav.
Humar je še predlagal, da bi odpravili privilegije za parkiranje v mestu.
Za parkiranje v mestu bi moral vsakdo plačati po evro na uro, medtem ko bi parkiranje pred Piranom stalo bistveno manj (denimo 20 ali 30 centov), lastnike abonmajev pa še manj.
Tako bi dosegli, da bi se iz mesta umaknile tri četrtine avtomobilov.
Med parkiriščem Fornače in mestom pa bi moral neprekinjeno voziti avtobus (najbolje bi bilo, če bi imeli dva ali tri).
Piranskega župana ne bo treba veliko prepričevati za tak predlog, saj se je sam že pred skoraj dvema mesecema ogrel za takšno zamisel.
Vendar še išče primerno rešitev.
Njegovi zdajšnji predlogi so podobni Humarjevim, le da bi morali montažno garažo vkopati meter globlje, da bi bila višja etaža nove garaže le dober meter (1,25 metra) nad sedanjim tlakom.
Gantar se zaveda dveh nevarnosti.
Prve, da se bodo taki zamisli uprli najbližji stanovalci, in druge, da bi bila takšna začasna rešitev potuha, zaradi katere se potem nikoli ne bi zares lotili gradnje prave garažne hiše in bi dragoceno obalno zemljišče ostalo za zmeraj parkirišče.
Pravo garažo za dolgoročno rešitev bi po Gantarjevem mnenju morali vkopati bodisi v trikotno zelenico pod obzidje (ob strmi Ulici IX. korpusa) ali pa pod stavbo piranske župnije, s čimer bi rešili tudi rušenje klifa.
Tukaj bi bila garaža najbližja Tartinijevemu trgu, središču mesta.
Seveda bi tak projekt pripravljali vsaj dve leti in nato še dve leti gradili garažo.
Piran – To, kar je slovenska javnost dolgo pričakovala od piranskega turizma in piranske občine, so zdaj storili na ministrstvu za šolstvo: odločili so se, da posežejo v prenovo piranskega akvarija.
Že v začetku marca bi morali najodgovornejši pripraviti osnove, smernice in dokumente; te naj bi slovesno potrdili 20. oziroma 21. marca, ko bo piransko občino obiskal predsednik vlade s sodelavci.
Zaradi priprav na ta dogodek so se v torek pri piranskem županu Tomažu Gantarju sestali Emanuel Čerček, vodja službe za investicije, Peter Deželak, vodja kabineta z ministrstva za šolstvo in Marjan Tončič, ravnatelj Srednje pomorske in prometne šole Portorož, ki že dolga leta upravlja piranski akvarij.
Kljub dobrim gospodarskim razmeram v regiji se v Svobodnih sindikatih še vedno srečujejo z velikimi potrebami po pomoči članom predvsem v času nakupa šolskih potrebščin, ozimnice, kurjave ipd.
Lani so odobrili pomoč z obročnim vračilom 835 članom, 400 članom so bili porok za ugodno posojilo, 61 članom pa so pomagali z enkratno pomočjo v višini 125 evrov.
Članom pomagajo tudi z brezplačno pravno pomočjo.
Lani je njihove storitve koristil vsak peti od okoli 12.000 članov.
Kako lahko koristijo delavcem, je pokazal primer zaposlenih v nekdanjem Mercatorju Dolenjska.
Sindikat je ob utopitvi družbe v sistemu Mercator za zaposlene vložil 250 tožb zaradi premalo izplačanih povračil za prevoz na delo, neizplačanih stimulacij itd.
Ob prvi rešeni tožbi v prid tožnika je Mercator zamenjal odvetnika in sprožil ustavni spor, hkrati pa se je pripravljen pogovarjati z ostalimi tožniki o rešitvi tožbenih zahtevkov.
Občinska cesta Jelendol–Tržič je do nadaljnjega zaprta, obvoz je speljan skozi Lom, zdaj pa se domačini bojijo, da bi to cesto utegnil zapreti sneg
»Pri marsičem lahko pomagamo denarno in s strokovnim znanjem, ki ga v zvezi z EU denarjem nima v državi nihče toliko kot mi,« je povedal Miro Doltar , direktor poslovnega centra za velika podjetja v NLB - dolenjska divizija.
»Bela krajina kot celota, ne le Metlika, bo morala pohiteti, če želi ob tretji razvojni osi pridobiti delovna mesta.
Ob avtocesti pripravljajo ogromne cone, ki bodo ustrezale velikim naložbam,« je menil glavni direktor CGP (Cestno gradbeno podjetje) Novo mesto Marjan Pezdirc .
Bela krajina bo v podrejenem položaju, če ne bo pripravljena, je opozoril, saj se naložbeniki ne bodo odločali zanjo, čeprav je Metlika zadnja točka EU pred Balkanom.
»Zato je zaradi meje zanimiva, naložbe pa so tu še varne.
To je treba pojasnjevati naložbenikom vsak dan.«
Kot zdaj poka in se kadi na Ilirskobistriškem, a brez kakšnih opozorilnih balonov, se ni že dolgo.
Na občini so se namreč odločili, da s sporazumno razrešitvijo zamenjajo vodjo občinske uprave, dolgoletnega direktorja Ivana Barbo, do imenovanja novega pa bo njegovo delo opravljala občinska pravnica Tatjana Urbančič.
Delovno področje je s sporazumno razrešitvijo zamenjal tudi dolgoletni vodja oddelka za družbene dejavnosti Zdravko Kirn.
Občina pa je dobila okrepitev, politično prekaljenega Vladimirja Čeligoja kot prvega in nepoklicnega podžupana občine.
Kdo bo drugi podžupan, če se bodo zanj sploh odločili, še ni znano.
Nova Gorica – Prvi najemniki že imajo v rokah ključe oskrbovanih stanovanj.
V neposredni bližini novogoriškega doma upokojencev so včeraj odprli stavbo z 28 stanovanji, na slovesnosti ob tej priložnosti pa sta prva prejela ključe zakonca Jožica in Viljem Krivec.
Gradnjo prvih stanovanj na Goriškem, zgrajenih in opremljenih skladno s posebnimi zahtevami za bivanje starejših, ki potrebujejo pomoč ali si želijo storitev iz dejavnosti socialnega varstva sta financirala novogoriška mestna občina oziroma njen stanovanjski sklad in nepremičninski sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja.
Čeprav govorimo o ideji, ki ima smiselne cilje s temelji na dejanskih trendih, je razmišljanje občin nekoliko drugačno.
Šole, ne glede na vsebino, so običajno ogledalo uspešnosti neke politike.
S stališča volivcev z vsiljenim zavedanjem o pomenu izobrazbe je že na zunaj mogoče opaziti, da si neki župan prizadeva za razvoj občine, ker investira v znanje.
Učni načrti seveda s tem nimajo nobene zveze, pač pa mogočna in lepa poslopja, na katerih so vsa okenska senčila enako spuščena.
Ne glede na to, da bodo občine predvsem morale same poskrbeti za rešitve na tem področju, to še vedno ni jamstvo, da se bodo obnašale racionalno.
Merila za ekonomičnost gradnje ali posodobitve neke šole so nadvse raztegljiva, z vsebino pa se občine in tudi šole ob tem ne ukvarjajo.
Poglejmo, na primer, šole z romskimi otroki.
Prostorski normativi so za mešane oddelke veliko višji, fizični ukrepi na njihovi podlagi pa naj bi prinesli tudi vsebinske učinke.
V leskovški osnovni šoli vsak dan izginjajo oblačila, denar in podobno, tako da pedagoginja skoraj vsak dan igra policistko v romskem naselju.
Ravnatelj noče niti slišati o omaricah, ker bi potem otroci izgubljali ključe, kaj šele, da bi šola najela varnostnike.
V Cerkljah ob Krki so obiski policistov nekaj običajnega, veliko otrok zaradi integracije očitno nezdružljivega vsak dan s strahom vstopa skozi šolska vrata.
Seveda se nihče ne zavzema za segregacijo otrok, ampak obstajajo fizični ukrepi, ki bi dejansko lahko vplivali na vsebino in je ne bi zgolj olepševali od zunaj.
Vendar na to raven se država pri pisanju normativov ni spustila, občine pa jih zgolj strogo formalno izpolnjujejo.
Iz koncesije za prirejanje posebnih iger na srečo pričakujejo 1,7 milijona evrov, kar je dobra petina (21 odstotkov) proračuna.
Poleg koncesnine bodo na prihodkovni strani 354 tisoč evrov zbrali s turistično takso, 122 tisoč evrov s turistično takso za počitniške hiše oziroma stanovanja in pol milijona evrov z nadomestili za uporabo stavbnega zemljišča.
Iz naslova dohodnine (glavarine) za financiranje skupne primerne porabe občine bodo iz državnega proračuna prejeli 2,8 milijona evrov, nekaj več kot milijon evrov pa bodo v letošnji proračun prenesli iz lanskega leta.
Po besedah Jureta Žerjava se je letošnji proračun v primerjavi z lanskim povečal.
Zaradi razumljivih razlogov Uroša – bil je pač razpet med Detroitom in Londonom – ni bilo mogoče zvabiti v Ljubljano.
Zato smo izkoristili vse prednosti internetne telefonije.
Torej bi bila vožnja z njim po razritih mestnih ulicah še posebej vznemirljiva?
Predvsem bi nas razbremenil pri parkiranju.
Mnogim je ta manever stresen, še posebej, ker ima večina sodobnih vozil lakirane odbijače, tako da je vsaka praska hitro strošek.
S scratchem se lahko, kolikor želiš, dotikaš fasad, stebričkov.
Ali avtomobil Ljubljančanu (vaših let) pomeni izključno statusni simbol ali ga uporablja le za to, da pride od točke A do točke B?
Potniške ladje bodo nekaj običajnega
Izvedeli pa smo, da je zagorski okoljski fundamentalist, pardon, aktivist Pihler enkrat vendar plesal tako, kot je pel Barovič.
Bilo je neke nedelje, ko se je po Kumu razlegel žametni bariton trboveljskega župana: »Green, green grass of home, zelena, zelena domača trava ...«
Na Toma Jonesa se ne bi, na Baroviča, nekdaj zagovornika sežigalnic, in na njegov poziv k zeleni zasavski travi pa se je Pihler z veseljem in v taktu odzval.
Pouk bo stekel šele prihodnje šolsko leto
Možje v modrem s Centra pa so dan prej izsledili in prijeli okorelega zmikavta, ki je kradel na mestnem avtobusu.
Okrog treh popoldne je 20-letni študentki, Ljubljančanki, ki se je z avtobusom peljala od Aškerčeve proti Centru, izmaknil denarnico.
K sreči je dekle hitro opazilo predrznega tatu in policisti so ga kmalu za tem na Kongresnem trgu prijeli in vzeli s seboj na policijsko postajo.
Pozabili niso niti na slemensko cesto
Kaže namreč, da se je na odločitev občinskega oddelka za gospodarske dejavnosti, ki pri izdaji odločbe mora upoštevati mnenje mestne četrti, pritožilo le podjetje Gaudeamus.
O pritožbi bi moral sicer odločati župan Franc Kangler, ki pa je zadevo vrnil prvostopenjskemu organu v vnovično razsojo.
A preden bo ta odločil, bo o zadevi še enkrat razpravljal svet mestne četrti Koroška vrata.
Predsednica sveta Danica Gerbec je dejala, da bo na prihodnji seji predlagala razširitev dnevnega reda.
Po njenih besedah je župan Kangler zaprosil, naj četrtni svetniki, ker gre za bolj ali manj študentski lokal, še enkrat premislijo o podaljšanju obratovalnega časa.
Ribnica – Po skorajda tridesetih letih delovanja ribniškega pokopališča v Hrovači so se na občini odločili za njegovo razširitev.
Razlog je bila polna zasedenost tega prostora, saj so zaradi priseljevanja na območje Ribnice in v okoliške vasi oddali že vse predvidene grobove.
Zdaj pa jih je spet mogoče najemati.
Podobo novega pokopališča si je zamislil ribniški arhitekt Franc Trdan, novi del pa je nekoliko drugačen od klasične zasnove.
Pokopališče, ki meri 55 krat 25 metrov, omejujejo žična ograja in ciprese.
Stari in novi del pokopališča povezuje osrednja tlakovala pot, prehod med starim in novim delom pokopališča pa označujejo štirje kamniti stebri.
Ljubljana – V Ljubljani že nekaj časa niso preimenovali katere od ulic.
Lani so sicer nekateri predeli dobili nova imena, vendar je šlo za naselja, postavljena na novo.
Zdrah, kakršna je bila na primer tista ob preimenovanju Zrinjskega ulice v Ulico Janeza Pavla II. ali parka Ajdovščina v Argentinskega, že dolgo ni bilo.
Menda pa bo prišlo do nekaterih sprememb.
Nekaj naključnih mimoidočih smo vprašali, ali menijo, da so mestne ulice, ceste in trgi v glavnem mestu dobro označeni.
In še, ali bi imeli kaj proti, če bi katero od ulic imenovali po kateri od preteklih županj Viki Potočnik ali Danici Simšič ali bi nemara raje videli, da bi nosile ime po estradnicah Saši Lendero ali Heleni Blagne.
Ali pa bi morda raje videli, če bi ulice, ceste in trgi nosile ime politika ali kogar koli drugega?
Ker se je sojenje vleklo kar deset let, je, kot je slikovito povedal Javornik, vsak mesec kaj zastaralo.
Tako je za Omejca ostala zgolj obtožba za neupravičeno dvigovanje gotovine, pisanje fiktivnih potnih nalogov in naročilnic.
S tem naj bi sebi in družini neupravičeno pridobil najmanj 691.000 tolarjev (2856 evrov) premoženjske koristi.
Javorniku pa so očitali, da je kot predsednik kluba odgovoren za omenjene nepravilnosti, na podlagi fiktivnih nalogov pa da je sebi, svoji ženi Marjeti (tajnica kluba je 35 let) in članu upravnega odbora Dušanu Senčarju in njegovi ženi Evi omogočil štiridnevno letovanje v nemškem smučarskem središču Reit in Winkl.
Končni cilj je, da bi do leta 2013 asfaltirali ali preplastili vse lokalne ceste in javne poti na severozahodu severne Primorske, kar bi stalo 250 milijonov evrov
Ljubljana – Ljubljanski župan Zoran Janković (na fotografiji na sredini) je vso srečo zaželel direktorici Javnega stanovanjskega sklada MOL Jožki Hegler in prokuristu SCT Stanovanjskega inženiringa Ivanu Zidarju (na fotografiji levo), ki sta včeraj v Mestni hiši podpisala pogodbo za gradnjo neprofitnih stanovanj v Zeleni jami.
Heglerjeva je izjavila, da zdaj zanesljivo vedo, kdaj bodo stanovanja izročili in da bo projekt, vreden približno 11 milijonov evrov, uspešno končan.
Zidar je poudaril, da je projekt za podjetje velika obveznost ter da jo bodo poskušali izpolniti že prej, kot je dogovorjeno.
Dodal je, da se s papirologijo, povezano z zemljiščem v Zeleni jami, ukvarjajo že petnajst let; zdaj so se stvari končno premaknile z menedžerskim pristopom k reševanju problemov.
Dražgoše – V nedeljo, ko se bo točno opoldne pri spomeniku začela spominska prireditev ob 65. dražgoške obletnici bitke, v vasici nad Železniki pričakujejo med šest in sedem tisoč obiskovalcev.
Priprave na 50. spominsko prireditev Po stezah partizanske Jelovice brez posebnosti in zelo zagnano potekajo od lanskega septembra.
V naši deželici bi na lanske občinske volitve lahko že pozabili, če ne bi bilo že skoraj cirkusantskega izolskega prerivanja za županski stolček in še nekaterih – sicer v javnosti manj odmevnih – povolilnih zadreg in prerekanj ob prevzemanju lokalne oblasti.
Pravzaprav bi na volitve že morali pozabiti.
Med drugim tudi zato, ker se bliža novo, morda za koga politično pomembnejše merjenje ugleda, veljave, moči in preverjanja priljubljenosti med volivci ter njihovega zaupanja.
Kakor kaže, so tudi v Novi Gorici še dva meseca po drugem krogu lokalnih oziroma županskih volitev premišljevali, preverjali in razpravljali, kaj volilni rezultati omogočajo, kakšni naj bi bili njihovi učinki ali posledice in kako uresničiti obljubljeno.
Novo mesto – Novomeški Liberalni demokrati (LDS) so v ponedeljek naslovili pismo na župana novomeške občine Alojza Muhiča in ga pozvali, naj zadrži in odpravi sklep o imenovanju članov nadzornega odbora občine.
Po njihovem je bilo imenovanje opravljeno v neskladju s statutom občine in zakonom o lokalni samoupravi.
Župan je že naročil pravni službi, naj preveri zakonitost sklepa.
Praznovanje se bo nadaljevalo z osrednjo prireditvijo v torek, 6. februarja, ob 18. uri v metliškem kulturnem domu, ko bodo igralci gledališke skupine črnomaljskega ZIK (Zavod za izobraževanje in kulturo) uprizorili gledališko predstavo Michaela Fraya Hrup za odrom.
Po prireditvi bo županja v metliški galeriji Kambič pripravila srečanje s kulturnimi delavci, ustvarjalci in poustvarjalci v metliški občini.
Kranj – Včeraj med 17. in 18. uro se je v Kranju zgodila huda prometna nesreča, v kateri je umrla starejša domačinka.
Po prvih informacijah naj bi 70-letnica, doma iz Primskovega pri Kranju, v skupini ljudi prečkala cesto, ki od krožišča pri nakupovalnem centru na Primskovem vodi do Delavskega mostu.
Ravno takrat je proti mostu s citroënom berlingom pripeljal mlajši Kranjčan.
Trčenju s peško, ki je prečkala cesto tam, kjer domačine zelo pogosto vodi pot na bližnje polje, se ni mogel izogniti.
Nesrečna Kranjčanka je prva letošnja smrtna žrtev gorenjskih cest, na katerih je lani v prometnih nesrečah umrlo 18 ljudi.
Izšla posebna brošura o občini Hrpelje - Kozina
Namenjena je zlasti šolski mladini in organiziranim skupinam z obeh strani meje, ki se bodo podale na učno pot, dolgo 4,5 kilometra.
Pripravljalcem knjižice so veliko pomagali vodja odbora v projektu Nevio Puntin in povezovalna člena Mitja Podgornik ter Petra Andrijašič, ki sta poskrbela za vsa posredovanja in stike.
Ljubljana — Po krščanski tradiciji se je včeraj, na pepelnično sredo, začel 40-dnevni post, z njim pa tudi 82. tradicionalna slanikova pojedina.
Tako je Unionska dvorana znova odprla vrata ljubiteljem ribjih jedi, predvsem tistih s slanikom.
Slanikova pojedina je tradicionalna prireditev Grand hotela Union in je kljub postu, ki ga zapoveduje krščanska vera, postala pomembna ljubljanska in slovenska prireditev.
Priprave zanjo potekajo od 10 do 14 dni, saj mariniranje in drugi postopki zahtevajo svoj čas, mnogo jedi pa pripravljajo dan in noč zadnjih 24 ur.
V dvorani, sicer ohlajeni na 13 stopinj Celzija, so bile ribje specialitete prava paša za oči in želodec.
Obiskovalci so si lahko ogledali tudi kulinarično razstavo.
Mirna – Na prvi letošnji seji (februarja) bo moral trebanjski občinski svet sprejeti odločitev v zvezi s podražitvijo vrtca, ki deluje pri Osnovni šoli Mirna.
Podražitev programov je bila na dnevnem redu že na prejšnji seji, vendar so se jo svetniki odločili preložiti, češ da je predlagani dvig cen za 14 odstotkov previsok.
Odločili se bodo šele na podlagi natančnejšega prikaza stroškov in predloga za njihovo zmanjšanje.
Obe kadi so izdelali v velenjskem podjetju Veplas.
Po besedah vodje fizioterapije v SBJ Slavice Hrovat ima voda številne pozitivne lastnosti, ki jih izkoriščajo za lajšanje oziroma odpravljanje bolečin v kolkih, sklepih, hrbtenici, vratu in podobnih težavah.
Dnevno bodo na oddelku lahko obravnavali sedem do osem pacientov, ki se bodo zdravili v bolnišnici ali pa bodo na hidroterapijo napoteni iz drugih zdravstvenih zavodov (predvsem) z območja zgornje Gorenjske.
Kulturni dogodki se bodo prihodnji teden začeli v ponedeljek ob 11. uri, ko bo slikar Boleslav Čeru v gostišču Stari Mayr ob predstavitvi monografije odprl tudi razstavo z naslovom Slovenski ljudski običaji.
V četrtek, 1. februarja, ob 18. uri bo muzejska svetovalka Gorenjskega muzeja Beba Jenčič tradicionalno poskrbela za odprtje razstave Prešernovih nagrajencev iz preteklega leta v Prešernovi hiši v Kranju.
Medtem ko bodo razstavo del Prešernovega nagrajenca, akademskega slikarja Vladimirja Makuca, odprli v torek, 6. februarja, ob 19. uri v Galeriji Prešernovih nagrajencev na Glavnem trgu.
Ob isti uri bodo 6. februarja v dvorani Glasbene šole Kranj igrali učenci te glasbene šole.
Med izstopajočimi koncerti pa bo zagotovo nastop skupine Terrafolk v Kinu Center Kranj v petek, 2. februarja, ob 20. uri.
Zavod za turizem Kranj pripravlja 8. februarja Prešernov smenj, to je kulturni program ob nepogrešljivih recitacijah Prešernovih pesmi pred Prešernovim gledališčem, predstavitev oblačil iz 19. stoletja, mednarodni festival lajnarjev, brezplačno vožnjo skozi središče mesta s kočijo za obiskovalce, ponudbo domače in umetnostne obrti na stojnicah in sejem starin.
Tudi letos bo obiskovalce prireditve navduševal in presenečal živi kip dr. Franceta Prešerna, ki se bo pojavljal v starem mestnem jedru.
V Naturi je treba videti priložnost – Na Tolminskem naj nadaljujejo zdajšnjo prakso gospodarjenja z naravo, še zlasti z bukovimi gozdovi – Najbolj so ogrožena tista območja, iz katerih se človek umika
Tolmin – Natura 2000 je lahko prej priložnost kot omejevanje razvoja, bi lahko sklepali po predavanju o naturi na Tolminskem.
Pripravila sta ga Zavod NAC, Naravoslovni center Tolmin in Gobarsko društvo Tolmin.
Po skoraj treh letih od uvedbe tega ekološkega omrežja strokovnjaki ugotavljajo, da je pogled ljudi nanj bistveno drugačen, zato je pomembno, da jim vsebine podrobneje predstavijo in da v njej lahko vidijo tudi koristi za okolja.
Absurdno je predvsem to, da občine ne morejo najti skupnega jezika na ravni samouprave, ki jim jo država dopušča, in se vedno znova zatekajo pred njena vrata.
To je krasen obet za regionalizacijo države in hkrati odgovor na vprašanje, zakaj je centralizem preživel vse do danes.
Lahko pa na stvar gledamo tudi z druge strani, in sicer, da so dogovori med občinami nemogoči prav zaradi centralizma, ki se v lokalno samoupravo in medobčinske odnose vtika, ko in kakor se mu zazdi.
Ne glede na zorni, kot je ta zgodba iz Posavja zelo poučna.
Plotovi stojijo in bodo ostali ne glede na to, ali bomo za njihovo rušenje kdaj dobili konkretno ustavno podlago.
Medarstvo postaja v Beli krajini vse bolj zanimivo.
»V Semiču smo zadovoljni, da po konjereji in reji drobnice oživlja tudi čebelarstvo,« je povedal semiški župan Janko Bukovec .
»Z vsakoletnim ocenjevanjem medu, kjer pregledajo in ocenijo več kot štiristo vzorcev iz vseh koncev sveta, od Kitajske, ZDA in Švedske do Hrvaške, smo naredili ogromno za promocijo čebelarstva v mednarodnih čebelarskih krogih,« je prepričan član organizacijskega odbora Andrej Sever , ki je dejaven tako v metliškem kot semiškem čebelarske društvu.
V Semiču je 32 članov čebelarskega društva s 1200 čebeljimi družinami, med največjimi je čebelarstvo družine Pavlin, ki gospodari z 250 čebeljimi družinami.
Organizirano čebelarstvo ima v Beli krajini stoletno staro tradicijo.
Metliško čebelarsko društvo so ustanovili leta 1914, črnomaljsko leta 1919, a so se črnomaljski čebelarji s svojimi takratnimi 904 panji povezovali že leta 1869 in število panjev do leta 1910 povečali na 1277.
V primerjavi z drugimi kmetijskimi panogami je bilo čebelarjenje dolga leta zapostavljeno, zato so vzponom sledili tudi številni padci.
Zdaj je v celotni Beli krajini čebelarstvo v porastu.
Maribor – Sodni proces zoper Petra Pesjaka, ki naj bi sostanovalko s pasjo verigo priklenil k radiatorju ter ji dal četrt kilograma kruha, vodo in čebulo, se včeraj bržčas ni nadaljeval tako, kot je želelo tožilstvo.
Obtoženca namreč že drugič zapored ni bilo na sodišče, zato sojenja ni bilo mogoče nadaljevati.
A kljub temu so eno pričo zaslišali zunaj obravnave.
Tolmin – Mlada šahistka Simona Uršič in plezalec Peter Mrak sta v ponedeljek ponosno dvignila priznanji za najboljšo športnico in športnika tolminske občine za leto 2006.
Nagrado za najboljšo ekipo sta zasluženo dobila Sašo Taljat in Luka Božič, ki sta se v mladinski konkurenci v kanuju dvojcu prebila v sam svetovni vrh.
Občinska športna zveza Tolmin je sicer skupaj podelila 26 priznanj.
Obnovljena je bila tudi kuhinja.
Med gradnjo se je obseg del povečal, zato je bilo treba dopolniti projekt in gradbeno dovoljenje, je pojasnil Ciril Hočevar.
Poleg predvidene obnove kuhinje, jedilnice, dveh učilnic za prvi razred, delavnice za hišnika ter nadzidave pritličja, v katerem so računalniška učilnica in multimedija, knjižnica, štiri učilnice, zbornica, sanitarije in prostori za upravo, je bila zgrajena še ena učilnica in ločena vhoda za otroke, ki obiskujejo prva razreda, ter dostavo v kuhinjo.
Dodatno so uredili še prostore za upravo šole, zbornico, kabinet, sanitarije in tehnični prostor.
Več od načrtov je stala tudi zunanja ureditev in zamenjava stavbnega pohištva.
Primož Turšič je povedal, da bodo delavci Primorja poskušali delo opravljati tako, da bi čim manj ovirali promet.
Čez dan bodo morali zapirati polovico cestišča, zaradi česar bo promet potekal enosmerno.
Zvečer, ponoči in v jutranjih urah bo promet dvosmeren.
Dela bodo prekinili pred večjimi državnimi prazniki in med njimi.
Sicer pa bodo morali v celoti razkopati rekreacijsko pot ob morju, ki bo zato več mesecev povsem zaprta za pešce, kolesarje in druge ljubitelje.
Po poti bodo izkopali do poldrugi meter globok in meter do dva širok jarek, v katerega bodo položili cev iz poliestra s premerom 40 centimetrov.
To bo fekalni tlačni cevovod med Izolo in Koprom.
Samo ta del naložbe v novo kanalizacijsko omrežje bo stal nekaj manj kot milijon evrov.
Sicer pa je občina Koper (tudi v imenu izolske občine) s Primorjem podpisala pogodbo, po kateri bodo za velik poseg v koprsko (in izolsko) čistilno napravo namenili skupaj 18,7 milijona evrov, od česar bo EU iz kohezijskega sklada namenila 53-odstotni delež, 33 odstotkov državni proračun (v glavnem od komunalnih taks za obremenjevanje voda), občini Koper in Izola pa bosta iz lastnega proračuna prispevali 14 odstotkov vrednosti naložbe.
Dokončana bodo konca leta 2008, poskusno pa bo začela obratovati leta 2009.
Nova čistilna naprava bo poleg mehanskega opravila še biološko in del kemičnega prečiščevanja (odstranjevali bodo fosfate in dušikove spojine).
Poleg čistilne naprave in tranzitnega (medobčinskega cevovoda) bodo gradili še štiri večja črpališča, zadrževalnike, kolektorje in zbiralnike od Škofij in Dekanov.
Na območju Izole bo zadrževalni bazen meteornih voda, nekakšna »predčistilna« naprava za 26.400 enot.
Koprska čistilna naprava pa je predvidena za 84.500 prebivalcev.
Morje bo seveda bistveno čistejše; v izolski občini, kjer porabijo 1,2 milijona kubičnih metrov vode na leto, nimajo prave čistilne naprave.
V koprski občini pa porabijo tri milijone kubičnih metrov vode, zdaj pa prečistijo približno 30 odstotkov odplak.
Lesce – V šenčurskemu podjetju Tinex, ki je od kmetijske zadruge (KZ) Sava Lesce lani kupilo dobrih 13 hektarov zemljišča, kjer je hipodrom v Lescah, se na območju hipodroma zanimajo za gradnjo turistično rekreacijskega centra, čemur pa predsednik turističnega društva (TD) Lesce Zlatko Kavčič nasprotuje.
TD Lesce je namreč že lani skupaj s kranjsko Savo predstavilo načrt, po katerem bi na zemljišču ob hipodromu (Mivka) zrasel več kot 60 milijonov evrov vreden turistično-rekreativni center.
Zlatko Kavčič, ki hkrati vodi tudi krajevno skupnost Lesce, pravi, da na tem območju podpira gradnjo enega centra in ne dveh.
Kolikšen je bil znesek, ki ga je za zemljišče namenilo podjetje Tinex, Emil Peternel ni povedal in nas je usmeril na odvetnika Dušana Korošca, ki je vodil postopek prodaje.
Korošec podatkov o ceni ni razkril, saj, kot je dejal, ni pooblaščen za dajanje informacij.
Kakšno je sodelovanje z drugima dvema občinama?
Tone Smolnikar je od podpisu pogodbe dejal, da gre za pomemben povolilni uspeh, saj so mnogi dvomili, da mu bo uspelo dobiti koncesionarja, ki bi odprl zasebni vrtec.
Tega bo 1. septembra, je zatrdil župan, dopolnila še otvoritev novega vrtca na Perovem.
Med to čedalje večjo kamniško stanovanjsko sosesko in Svilanitom namreč hitro raste nov javni vrtec za 130 do 150 otrok.
Ta bo skupaj z opremo stal kar 407 milijonov tolarjev (1,7 milijona evrov).
Karneval s pridihom nekdanje skupne države – Trške pravice dr. Bojanu Leskovšku – Mozirski župan bo moral na pustni torek na cesto
Mozirje – S tradicionalno podelitvijo trških pravic se v Mozirju, ki se ponaša s 116-letno pustno in polstoletno karnevalsko tradicijo, danes začenjajo pustne prireditve, ki bodo svoj vrhunec dosegle s torkovo mednarodno karnevalsko povorko.
Zgornjesavinjska prestolnica je s svojim društvom Pust Mozirski in starodavnimi Pustnaki že osmo leto članica zveze evropskih karnevalskih mest, zato se na osrednji dogodek pripravljajo vse leto.
Po letošnjem ribniškem karnevalskem sprevodu ima človek malce čuden občutek – je to tisto pravo?
Ali pa je vse skupaj zvodenelo in se spremenilo v prazno lupino brez vsebine?
Kajti letos je v Ribnici zagotovo manjkalo pustnega razpoloženja oziroma je manjkal karnevalski občutek, ki naj bi bil del tega spomladanskega obreda pri preganjanju zime.
Ja, letošnji pustni sprevod je bil le povorka pustnih šem – resda tudi tradicionalnih in onih bolj sodobnih, in to je bilo tudi vse.
V Ribnici pa tudi v minulih letih ni bilo tega presežka.
Morda te razlike ni bilo opaziti, ker je bilo najbolj normalno, da ta vsakoletna prireditev je.
Morda je bilo dovolj že to, da je bilo pred leti opaziti napredek, ko so karneval popestrili s srečanjem etnografskih mask iz Slovenije in – hm!
Vendar pa se je karneval letos pokazal v zelo jasni luči: kot prireditev, ki v tem kraju pravzaprav niti ni usidrana!
Obiskovalcev je bilo presenetljivo malo, pa še tisti, ki so bili, so bili le opazovalci.
Med njimi je bilo le za vzorec maškar, večinoma otrok, in le in tu in tam se je našel kakšen odrasel, ki si je na glavo poveznil lasuljo ...
Ribničan je v resnici šegav
Vendar pa ne gre pozabiti, da je ena značilno ribniških lastnosti humornost.
Ribničan je v resnici šegav, zafrkantski in, če je le mogoče, vse obrne na šaljivo plat.
Torej, po tej logiki, bi morali tudi ribniški karneval ohraniti.
Poleg tega si je med številnimi podobnimi prireditvami po Sloveniji pridobil velik ugled.
Obenem pa je to ena od vsega dveh tradicionalnih vsakoletnih prireditev, s katero se Ribnica promovira po Sloveniji in verjetno tudi širše.
Anka Krivec , upokojenka: Pravkar se odpravljam na razprodajo po hlače, videla sem jih že prej.
Ponudbo preverim v večjih središčih in manjših trgovinah.
Koliko zapravim, je odvisno predvsem od tega, če najdem kaj uporabnega: lahko nič, lahko veliko.
Kot upokojenka si ne morem veliko privoščiti, zato si večino oblačil kupim po znižanih cenah.
Na razprodajah pa nikoli ne iščem stvari za druge.
Na evro so nas dobro pripravili in me prav nič ne moti, če so cene v drugi valuti.
Včasih si kupim kaj primernega, a se kasneje izkaže, da tega ne potrebujem.
Slovenjgraškega frizerja Kristla Peršeta znanci nagovarjajo, da bi lahko kdaj pa kdaj ostrigel tudi mestnega galerista Nika R. Kolarja, dolgoletnega občinskega svetnika.
»To drži; če bi se Niko R. Kolar strigel doma v Slovenj Gradcu in ne v Ljubljani, ga volivci oktobra lani ne bi prezrli,« je rekel iskrivi frizer in vedeževalec v eni osebi.
V informacijski pisarni so odprli razstavo društva Sožitje – Župana zaradi prezasedenosti ni bilo
Belokranjci so pred leti že oblikovali zamisel o razvojnemu svetu podobnem telesu – to je bilo društvo za razvoj Bele krajine Martin Janžekovič, poimenovano po pokojnem črnomaljskem županu, ki ga v Beli krajini še zdaj izjemno cenijo.
Zaradi gmotnih težav je društvo po triletnem sestajanju praktično ugasnilo.
Hotel s 75 posteljami (v 20 sobah), ki je preko javnih podjetij ZPO in TRC v lasti celjse občine, naj bi prve dni po otvoritvi deloval celo brez uporabnega dovoljenja, vendar je gradbeni inšpektor v celjski enoti Inšpektorata RS za okolje in prostor Viljem Golouh na vprašanje Dela izrecno dejal, da planinski hotel Celjska koča ima uporabno dovoljenje in torej lahko obratuje.
»Gradbeni inšpektorji pri objektu nismo ugotovili nikakršnih pomanjkljivosti, ki bi bile zakonska podlaga za ukrepanje,« je še dodal Golouh.
Ministrstvo za javno upravo, ki je opravilo prostorsko in ekonomsko analizo možnosti uporabe doma ter popis in ovrednotenje gradbenih del, potrebnih za racionalno ureditev prostorov, namerava v dom preseliti upravno enoto in druge državne organe.
Občina pa že pripravlja akte za ureditev prometa v okolici doma, tako da bo na svojem zemljišču lahko uredila parkirišče, od tega bo 40 parkirnih prostorov namenjinih potrebam državne uprave.
Po oceni župana nova organiziranost uprave (z natančnejšo določitvijo nalog in temeljnimi načeli dela) ne bo obremenila proračuna.Tega naj bi ga obravnavali sredi februarja.
Do takrat bo sprejet tudi kadrovski načrt, pri čemer je jasno, da dva delavca zapuščata občinsko upravo (eden se bo upokojil, druga delavka pa odhaja na drugo delovno mesto), kmalu bo znano tudi, ali bo občinska uprava še imela direktorja ali bo delovala brez njega.
Za zdaj je v odloku še predvideno delovno mesto direktorja, ni pa nujno, da bo tako tudi ostalo.
Vsekakor pa sedanji direktor občinske uprave ostaja zaposlen na občini.
Evropsko prvenstvo mažoretk bo ena letošnjih najbolj množičnih ribniških prireditev, ki pa bo zagotovo največja prireditev, ki jo organizirajo v Športnem centru Ribnica.
Glavni organizator tega dogodka je Društvo mažoretk in plesalcev Ribnica, poleg njih pa so soorganizatorji KUD Godba Kočevje in KUD Ansambel ljubljanskih mažoretk.
Nekaj izkušenj z organiziranjem tovrstnih prireditev imajo, saj je KUD Ansambel ljubljanskih mažoretk leta 1998 v Hali Tivoli organiziral tretje evropsko prvenstvo mažoretk.
Sadno drevje ne cveti pomotoma
Toda zdaj je že znano, da se k pobudi ne bodo priključile občine iz Bele krajine.
Kar je velika škoda, ker so belokranjske občine po številnih kazalcih bolj podobne tem krajem in ne Novemu mestu.
Toda, so že v Kostelu opozarjali župani in predstavniki belokranjskih občin, tradicionalno so vezani na dolenjsko središče, s Kočevjem pa jih zdaj in tudi v preteklosti ni vezalo veliko.
Župan se bo najprej ločeno sestal s strankami in poskušal rešiti finančna in kadrovska vprašanja
Nekateri možganski centri vnaprej določeni, da dojemajo številčne vrednostiKako uspe možganom povezati abstraktne količine s simboli?
Na svetu je veliko otrok, ki imajo prirojene težave z branjem, pisanjem ali računanjem.
V nasprotju z disleksijo, pri kateri ima posameznik težave z branjem in pisanjem, pa se je o diskalkuliji, ki povzroča težave pri učenju matematike, do zdaj razmeroma malo vedelo.
Čeprav zakonodaja o ravnanju z odpadnimi nagrobniškimi svečami še vedno ni urejena, pa je žalostno, da na ljubljanskih pokopališčih trenutno ni postavljenih t. i. ekoloških otokov, kjer bi ločeno zbirali biološke in druge odpadke, kar ljubljanska gospodinjstva poznajo že več let.
Direktor podjetja Žale Bojan Lepičnik poudarja, da trditev o neločevanju odpadkov ne drži, saj »že petnajst let ločujemo zemljo, pesek in večje rastlinske odpadke od drugih«.
Simčičeva napoveduje, da naj bi na pokopališču Žale letos postavili prilagojene ekološke otoke za ločeno zbiranje nagrobnih sveč in drugih odpadkov, ne pa tudi stekla in papirja, saj naj bi bilo teh odpadkov le malo.
Izjema niso niti biološki odpadki, ki jih še ne bodo zbirali ločeno, saj, kot pravi Lepičnik, čakajo na uredbo o ločenem zbiranju bioloških odpadkov; MOP naj bi jo sprejelo šele leta 2008 ali še kasneje.
MOP je pred dvema letoma sicer začelo pripravljati t. i. uredbo o ravnanju z odpadnimi nagrobnimi svečami in o načinu, predmetu in pogojih izvajanja gospodarske javne službe ravnanja z odpadnimi nagrobnimi svečami, ki je trenutno v fazi medresorskega usklajevanja in javnosti dostopna v obliki osnutka.
Vendar ta osnutek uredbe ne določa surovin, iz katerih naj bi bila izdelana ohišja sveč in z ničemer ne obvezuje izdelovalcev sveč, da bi uporabljali reciklažne materiale.
Ravenčani se bolj zanesejo na klasično poizvedovanje.
Informatorje imajo že na mnogih slovenjgraških punktih.
Kako so jih kadrovali, nihče ne ve, znano je le, da je župan Slovenj Gradca Matjaž Zanoškar zaradi tega pritiska zaskrbljen.
Ljudje v mestu ob Mislinji, ki odločajo o usodi mesta, so postali redkobesedni, ker ne vedo, ali jim kdo prisluškuje, kaj bi kdo od ravenskih agentov lahko sporočil v Guštanj itd.
Obojestranski pritisk lahko čez čas postane neznosen, zato tudi incidenti niso izključeni.
Ondan se je nehote izdal neki avtobusni sprevodnik, ko je kar med vožnjo hotel napisati zapisnik o izjavi nekega slovenjgraškega potnika in ga ekspres poslati na centralo ravenske občinske Sove.
V Guštanju pa so razkrinkali natakarico, ki je, ne da bi ji kdo naročil, zbirala podatke za mestno občino Slovenj Gradec.
V Trebnjem so občinski svetniki pred tednom sestankovali skoraj ves delavnik, rešili pa bolj malo od 14 vsebinskih točk.
Statut občine in poslovnik občinskega sveta so umaknili z dnevnega reda, k osnutku dogovora o ureditvi premoženjsko-pravnih razmerij z novima občinama Mokronog-Trebelno in Šentrupert pa je bilo toliko pripomb, da bodo popravljenega obravnavali prihodnjič.
Svetniki pričakujejo, da bodo tudi minusi vsaj približno tako porazdeljeni med vse tri občine, kot so plusi.
Čeprav je občinsko sejno sobo napolnilo precej tistih, ki čakajo, da bodo začeli graditi hiše na robu Trebnjega na Cvibljah, je »padel« odlok, brez katerega gradenj še ne bo, saj graditeljem ne bodo mogli obračunati komunalnega prispevka in izdati gradbenega dovoljenja.
Problem je seveda cena.
Nekaterim se je zdelo 47 evrov za kvadratni meter komunalno opremljenega zemljišča občutno preveč, čeprav imajo primerljive sosednje občine od 40 do več kot sto odstotkov višji prispevek, občina Piran, s katero se Trebnje res težje primerja, pa na primer celo več kot šestkrat višjega.
Štirje avtorji so pripravili temeljit pregled zgodovinskega razvoja in sakralne dediščine območja, ki ga obsega novomeška škofija – Do 2008 še prevod?
Ljubljana – Predstavniki Javnega stanovanjskega sklada Mestne občine Ljubljana (MOL) in SCT Stanovanjski inženiring so danes s podpisom pogodbe prižgali zeleno luč za gradnjo 126 najemnih neprofitnih stanovanj.
Na območju Zelene jame med Šmartinsko in Pokopališko ulico naj bi bila stanovanja vseljiva v začetku leta 2009.
Z delom in pogovorom do življenja brez odvisnosti od drog Hiša, v kateri začasno deluje skupnost, ima plin in elektriko, vode pa še ne
Dejstvo je, da je cerkev na otoku, kakor tudi drugi objekti, potrebna prenove.
Ker gre za nacionalni simbol, bi morali skupaj stopiti vsi.
Ta ni prisluhnila umetniku in ni prisluhnila opozorilom o potrebah na otoku, saj se skupaj z župnijo in občino ni vključila v iskanje primerne rešitve.
Čeprav gre za ikono Slovenije.
To ni način, po katerem bi lahko pritegnili Avsenikom pri njihovem »ne išči sreče drugod, kot le doma«.
Šmarski župan je poskušal z osnutkom proračuna ugoditi vsem
Na smučišču blizu Škofje Loke so velike razlike med zadnjo in aktualno smučarsko sezono.
V pretekli so na Starem vrhu vlečnice pognali že 1. decembra, kar je za tako nizko ležeče smučišče zelo zgodaj, letos pa so žičnice začele voziti šele 20. januarja.
Smučarskih dni je bilo tako v sezoni 2005/06 skoraj petkrat več kot to zimo.
Celje – Veliki kazenski senat pod predsedstvom sodnika Marka Brišnika je včeraj, čakajoč na dodatno izvedensko psihiatrično mnenje komisije za izvedenska mnenja pri ljubljanski medicinski fakulteti, in da bi se izognil morebitni predolgi prekinitvi glavne obravnave zoper 24-letnega Jako Ulčnika, zaslišal še dva od treh policistov.
Ti so ga na začetku predlanskega poletja aretirali takoj po tem, ko je umoril brata.
Sodnik Brišnik že v teh dneh pričakuje novo psihiatrično mnenje dr. Marge Kocmur, zato bi lahko proces nadaljevali in najbrž tudi sklenili še ta mesec.
Z novim mnenjem bodo namreč zgolj pojasnili stopnjo obtoženčeve prištevnosti v času dejanja, o čemer je izvedenec dr. Gorazd V. Mrevlje zavzel različni stališči.
Novo mesto – Regionalni razvojni svet jugovzhodne Slovenije je včeraj potrdil predlog za dograditev prizidka k Šolskemu centru Novo mesto za potrebe višje strokovne tehniške šole.
»Študentje in dijaki morajo zaradi pomanjkanja prostorov pouk obiskovati v dveh izmenah, zato smo širitev potrdili, vendar to ne bo vplivalo na gradnjo novomeškega univerzitetnega kampusa, kjer bodo sčasoma vse visoke šole,« je dejal predsednik tega sveta dr. Peter Novak.
Kozina – V občini Hrpelje - Kozina so vrsto let iskali ustrezno rešitev za območje nekdanjega Lesograda, kjer naj bi nastalo poslovno-stanovanjsko središče Kozine.
Lani aprila je občina v uradnem listu objavila razpis za javno zbiranje ponudb za prodajo zemljišč za gradnjo stanovanj in poslovnih prostorov, nato pa junija javno povabilo za oddajo ponudb za gradnjo stanovanjskih objektov v sodelovanju z zasebnim vlagateljem.
Za javno povabilo so se odločili zaradi tega, ker aprilski razpis ni uspel in ker naj bi s povabilom imeli več vpliva na izvedbo projekta.
Zagorje – Po skoraj dveh letih je bilo v torek zvečer v poslovno–proizvodnih prostorih nekdanje zagorske Deloze spet živo.
Litijski podjetnik Marko Kovač, ki je objekt lani kupil v okviru Delozinega stečajnega postopka in v njem uredil center za bowling, kegljišče, biljard in restavracijo s picerijo, je pripravil 'neformalni' večer odprtih vrat.
Sodobno opremljen športno–rekreacijski objekt, prvi te vrste v Zasavju, ki pa še nima dovoljenja za obratovanje, je navdušil vse obiskovalce.
Žal med njimi ni bilo nikogar iz zagorske Upravne enote (UE), tiste, ki je Kovaču decembra zavrnila vlogo za izdajo gradbenega dovoljenja.
Namesto da bi investicija, v katero je podjetnik vložil 2,5 milijona evrov, že dober mesec, tako kot je sprva načrtoval, prinašala zaslužek, stoji.
Še več: Kovač zanjo že drugi mesec odplačuje anuitete in dva zaposlena in čaka, da država reši pritožbo, ki jo je na ministrstvo za okolje in prostor (MOP) posredoval zaradi negativne odločitve zagorske UE.
Kdaj bo objekt lahko predal namenu, za katerega ga je obnovil, pa si ne upa napovedati.
Naj spomnimo, da je Marko Kovač nekdanjo Delozo, za katero je kot najbolj ugoden ponudnik stečajnemu upravitelju plačal 130 milijonov tolarjev, začel preurejati že lani zgodaj poleti, za gradbeno dovoljenje pa UE zaprosil šele novembra.
Upal je, da bo lahko objekt za obiskovalce odprl že decembra, občinsko vodstvo z županom Matjažem Švaganom na čelu pa ga je v njegovih prizadevanjih ves čas podpiralo.
Občinski svet je že na prvi seji po volitvah obravnaval tudi vlogo UE, v kateri je ta občino zaprosila, naj se opredeli do občinskega odloka, ki ureja območje nekdanje Deloze.
Odlok po mnenju UE ne predvideva zdajšnje namembnosti, to je športno–rekreacijsko–gostinske dejavnosti.
Lastniki čolnov prijavili Marino Portorož tržni inšpekciji, uradu za varstvo konkurence in zvezi potrošnikov – Tržni inšpektor meni, da bodo morali drugače uveljaviti svoj interes
Lucija – Včeraj so piranski občinski svetniki potrdili višje cene komunalnih privezov v piranskem mandraču in ob portoroškem pomolu.
Pred časom pa so se nad bistveno višjimi cenami privezov v lucijskem kanalu Fazan, ki ga upravlja Marina Portorož, razjezili člani ribiških društev, povezani v Zvezi za športni ribolov na morju Slovenije.
Tržnim inšpektorjem, uradu za varstvo konkurence, zvezi potrošnikov in piranskemu županu so ovadili Marino Portorož zaradi domnevnega monopolnega obnašanja in neupravičenega zviševanja cen privezov, kar naj bi bilo v nasprotju z zakonom o varstvu konkurence.
Kljub temu se bo v mestu ob Savinji do srede, ko se izteče rok za oddajo kandidature na ministrstvo za kulturo, predstavilo več kot dvesto ustvarjalcev z vseh vetrov.
Kot izjemno prizorišče se je izkazala Rimska cesta v kleti Knežjega dvorca, kjer se dogaja Umestusiumetnosti, svoj prostor pod soncem si čedalje bolj utira tudi prva in edina slovenska erotična galerija Račka, na svoj račun pa so prišli tudi celjski zaporniki, ki jih bo Olinda iz Brazilije učil izdelovati instrumente in plesati.
Ker bodo namesto branja kung fu romanov plesali, bodo bolj varne tudi krave, čeprav bi bila najlepša krava mlekarica Spottie, ki je žirijo prepričala z odlično telesno zgradbo in vimeni, tudi rada Celjanka.
DOPPS pripravil zimski tabor mladih ornitologov Uvajanje v ornitološko raziskovalno delo
Sredi marca bodo UE selili v Tobačno tovarno
Lastniki Nemške hiše najodločneje nasprotujejo predlogu, da bi v ulici Gradišče gradbeniki posegali do temeljev njihove stavbe.
Ker gre za stavbo, dokončano leta 1914, ki stoji na naplavinah in nima protipotresnih temeljev, ne podpirajo posegov v sedanje skladišče za kulise, ki sega iz kleti do drugega nadstropja.
Ker bi novogradnje segale pod in ob temelje Nemške hiše po vsej dolžini osrednjega dela, do 14 metrov globoko, bi lahko povzročili njeno rušenje v osrednjem delu.
Nasprotujejo tudi začasnemu rušenju stopnic in kamnite ograje pri obeh vhodih v Nemško hišo, saj bi se zrušila tudi oba portala, ker so polstebri naslonjeni na vhodne stopnice.
Zato zahtevajo, naj posege v ulici Gradišče odmaknejo od Nemške hiše na črto skrajnih severnih koordinat Nemške hiše in Malega nebotičnika.
Stanovalci Nemške hiše opozarjajo, da bi moral investitor postopek pravzaprav zamrzniti, dokler ne bo jasno, kdo je nesporni lastnik parcele 27/2 (poteka po ulici Gradišče med Dramo in Nemško hišo).
Ker je ta v postopku ureditve za funkcionalno zemljišče Nemške hiše, po mnenju njihovega odvetnika na tem območju ni dopusten noben poseg do končne določitve lastništva.
Včasih je bila dvorišče Nemške hiše, katere lastnik je bila Kranjska hranilnica v Ljubljani, po njenem stečaju je prešla pod Mestno hranilnico Ljubljansko, zdaj pa jo v zemljiški knjigi vodijo kot družbeno lastnino z zaznambo pomote glede lastništva.
Štefanovo življenje je postalo prijaznejše
Kot obljublja Štemberger, bo letošnji mesec kulture vsebinsko bogat.
»Včasih je bil cilj prireditve popestritev kulturnega življenja v občini, a je v vseh teh letih prerasla svoj prvotni namen.
V program smo zato poskušali zajeti kar največ področij kulturnega udejstvovanja: gledališče, glasbo, likovno umetnost in literarno dejavnost,« je pojasnil Štemberger.
Celje – V celjski zdravstveni regiji, ki je po številu samomorov ena najbolj obremenjenih v Sloveniji, že desetletja naštejejo med 100 in 120 smrti zaradi samomora na leto.
Podatek, da si je leta 2005 življenje vzelo 82 prebivalcev celjske regije, so lani obravnavali z upanjem, da se morebiti nakazuje trend upadanja.
Vendar najnovejši podatki Policijske uprave Celje kažejo, da je število samomorov v letu 2006 ostalo na približno enaki ravni.
Na območju policijske uprave so obravnavali 76 samomorov, a v številki niso upoštevane smrti v sevniški in brežiški občini, ki sodita v celjsko zdravstveno regijo in kjer si vsako leto življenje vzame od 9 do 16 ljudi.
»V regijski skupini za preprečevanje samomora smo se najprej usmerili na izobraževanje različnih poklicnih skupin, zadnje čase pa pozornost usmerjamo tudi v splošno javnost,« pravi Nuša Konec Juričič.
Med drugim so delili publikacije, ki naj bi pomagale ljudem v stiski poiskati izhod.
Sama pozna tri primere, ko so duševno hudo bolni ljudje po nasvetu svojcev in prijateljev prebrali priročnik o prepoznavanju in ozdravljivosti najpogostejših duševnih bolezni ter poiskali strokovno pomoč, ki jih je odvrnila od misli na samomor.
»Zgodilo se je ravno v dneh, ko smo v zavodu praznovali,« je povedal Roman Globokar , direktor zavoda.
»Naš vratar je takoj poklical policijo, prišli so tudi gasilci, ki so ogenj pogasili.«
Kot je še povedal, so lastniku podhoda, Slovenskim železnicam (SŽ), poslali tudi izjavo.
Od dogodka sta minila že dva meseca, železničarji pa poškodovanega podhoda še vedno niso obnovili.
So pa sporočili, da so novembra lani sprožili postopek za reševanje škodnega dogodka, od zavarovalnice Maribor pa dobili zagotovilo o ogledu poškodb, ki ga pa še ni bilo.
»Čakamo zavarovalnico,« je povedal Marko Kosmač iz SŽ.
Minister Virant je po slovesnosti odgovoril tudi na vprašanja novinarjev o vodenju novogoriške upravne enote, ki je po smrti prejšnjega načelnika zdaj že dobro leto dni brez njega oz. ima vršilko dolžnosti.
Sredi lanskega leta je posebna komisija po izvedbi javnega natečaja ministru predlagala imenovanje kandidata, ki je izpolnjeval vse razpisne pogoje, vendar ga minister ni hotel potrditi, ker naj ne bi bil primeren.
Včeraj je Virant povedal, da so postopek natečaja ponovili, ker so ugotovili, da so bili razpisni pogoji preveč omejevalni.
Zatrdil je tudi: »Ne kadrujem strankarsko.«
Ob tem je novinarjem povedal, da je Bojana Kompare zelo resna kandidatka za načelnico, in napovedal imenovanje načelnika novogoriške upravne enote mesecu dni.
Bojana Kompare je za javnost povedala, da sicer še ni uradna kandidatka, da pa se bo prijavila na razpis.
Ribnica na Pohorju – Kulturno življenje na Ribnici, v vasi na severnem pobočju Pohorja, je živahno že dolga leta.
Ribničani so svoje prvo kulturno društvo ustanovili in v Gradcu registrirali konec leta 1886.
Od takrat, ko so mu dali naziv Kmetsko bralno društvo, pa do danes, ko nosi ime po Stanetu Severju, se je veliko spremenilo.
A kmetje in bralstvo na Ribnici še vedno so, tudi igralci, pevci, literati.
Herman Pušnik, profesor matematike s službo v Ptuju, je predsednik ribniškega kulturnega društva.
V sto dvajsetih letih so na Ribnici uprizorili pomenljivih osemdeset gledaliških premier in nešteto repriz.
Kakšen je kulturni trenutek Ribnice?
V vasi je oddelek knjižnice iz Radelj.
Je na Ribnici veliko bralcev?
Predvsem si želimo veliko novih članov in članic, podmladka, ki bi skrbel za to, da ne bomo obstali pri stodvajsetih letih ampak da jih bo še sto dvajset.
Kar nekaj znanih osebnosti je, ki so tudi bile člani našega društva.
V zadnjem času smo pripravili predstave in predstavitve o pomembnih Držečnikovih sinovih, eden je bil mariborski škof, drugi znani kirurg.
Radi bi jih poiskali še več, ki živijo po svetu in so se ukvarjali s kulturo.
Na vprašanje, kdo bo odslej sploh v opoziciji, je Rokavec pojasnil, da ne gre za podpis koalicijske pogodbe, ampak za uresničitev programa, ki je ključnega pomena za nadaljni razvoj občine, ter za vzpostavitev boljših razmer za razvoj gospodarstva.
Podpisniki dogovora o partnerstvu so se zavezali, da bodo delovali po načelu poštenosti in pravičnosti.
Strip te gleda!
Suhe pipe bodo še jezile Litijane
Škofja Loka – V škofjeloškem odboru SDS so ogorčeni, kajti na valentinovo je občinska komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja zavrnila kandidata, ki ga je odbor SDS kandidiral v nadzorni odbor Občine Škofja Loka.
Kot pravi Robert Strah, podpredsednik občinskega odbora SDS, so jim »arogantno odvzeli demokratično pravico, to je pravico do skrbnega spremljanja dogodkov, ki so povezani z razvojem same občine in z nadzorom nad poslovanjem občine«.
Sicer pa bodo v SDS, pravi Strah, organizirali Svet za stike z volivci, ki bo okrepil nadzor nad upravljanjem z občino.
Znotraj občinskega odbora ga bodo vodili trije ljudje, Strah pa je še pojasnil, da bodo tako lažje nadzirali delovanje občine.
Podražitev so potrdili sežanski občinski svetniki, danes naj bi jim sledili v Divači, potrditi jih morajo še v Komnu in občini Hrpelje - Kozina
Ljubljana – Vsak delovni dan stanovalci ob Linhartovi cesti doživljajo prometne zamaške zaradi nepravilnega parkiranja.
Iz smeri Žal proti Dunajski cesti je celo prometni znak s prepovedjo zavijanja levo na Neubergerjevo ulico v Zupančičevi jami, vendar to ne moti številnih voznikov, ki puščajo avtomobile celo na zelenici med drevesi.
Pri tem naredijo tri prekrške, ne upoštevajo prepovedi zavijanja v levo, vozijo po kolesarski stezi ali peš poti in nepravilno parkirajo.
Mestni redarji so lani na vozila ob Linhartovi prilepili 752 obvestil o prekršku, obljubljajo pa, da bodo tudi tam poostrili nadzor.
Povedal je, da so lani ob Linhartovi izdali 752 obvestil o prekršku, ob Valjhunovi ulici 33, ob Železni cesti 268, ob Vilharjevi cesti 614, ob Vurnikovi ulici 153 in ob Avčinovi ulici 356.
»Poudariti želim, da se trudimo ukrepati na najbolj perečih lokacijah v Ljubljani.
S poostrenim nadzorom nad nepravilnim parkiranjem bomo nadaljevali tudi v prihodnje,« pravi Vozel.
Kidrič je napovedal, da bo v skladu s poslovnikom še ta mesec sklical svet regije in predlagal tudi dnevni red, razen če bo »neformalna skupina županov predlagala kaj drugega«.
Vendar je prepričan, da mora po poslovniku prav on sklicati prvo, konstitutivno sejo sveta županov po lokalnih volitvah.
Svetnica Janja Romih (SD) je spregovorila o delovanju taksi služb v Celju in vprašala pristojne občinske službe, kako je z zagotavljanjem parkirnih prostorov za taksije v mestu.
Vodja referata za promet in varstvo okolja Miran Gaberšek ji je pojasnil, da mestna občina zagotavlja parkirne prostore za taksije na vseh tistih območjih, kjer je povpraševanje po njih največje – ob železniški postaji, ob sodišču in tudi ob občini.
Pri določanju novih parkirišč za taksiste pa ustrezna občinska služba izhaja iz potreb občanov in nikakor ne iz potreb, ki bi zadovoljevale taksiste in njihove službe, je dodal Gaberšek.
Po zadnjih podatkih Obrtne zbornice Celje, kjer taksisti pridobijo dovoljenja za opravljanje avto-taksi prevozov, je namreč v Celju registriranih več kot 30 različnih taksi služb, kar je po mnenju Mirana Gaberška za potrebe Celja vsekakor preveč.
Zaradi tega občina ne more in tudi ni dolžna zagotavljati parkirišča za vsa taksi vozila, ki so prijavljena v mestu, ker jih je za mesto, kakršno je po velikosti Celje, preprosto preveč.
Odslej tudi v Slovenj Gradcu na voljo celostna obravnava – Čakalne dobe ni
Slovenj Gradec – V slovenjgraški splošni bolnišnici jim je končno uspelo zbrati skupino strokovnjakov, ki bodo delali v razvojni ambulanti za celostno obravnavo otrok s posebnimi potrebami.
Ker takšni otroci potrebujejo nenehne terapije pri več specialistih in terapevtih, so jih bili starši do zdaj prisiljeni voziti v različne kraje po Sloveniji, zato je bilo otrokom skoraj nemogoče zagotoviti celostno obravnavo, nujno za njihov razvoj.
Kljub temu, da bodo odslej terapevti na voljo tudi v Slovenj Gradcu in na Prevaljah, pa je razvojna ambulanta omejena z normativi zdravstvene zavarovalnice in še nekaj časa najverjetneje ne bo mogla zagotoviti popolne obravnave vsem otrokom s Koroške, ki bi jo potrebovali.
Pri Marjanu Sajetu pogojne obsodbe doslej niso zalegle, zato so ga zaradi poslovnih goljufij in ponareditve listine obsodili na tri leta zapora
Ljubljana – Ljubljančana Marjana Sajeta, starega 43 let, so na tukajšnjem okrožnem sodišču obsodili na enotno kazen treh let zapora za poslovni goljufiji in ponarejenje listin.
Oškodovanima podjetjema Izid, Izpostava Ljubljana in Eurofin leasing mora plačati njuna odškodninska zahtevka, prvi 4105 evrov, drugi 17.190 evrov, obema pa tudi zamudne obresti.
Povrniti mora še stroške kazenskega postopka in 400 evrov povprečnine.
Sodba še ni pravnomočna in pričakovati je, da se bo nanjo pritožil.
Senat je ocenil, da pri Sajetu nobena dosedanja pogojna obsodba ni dosegla namena, saj kazniva dejanja zoper premoženje nenehno ponavlja.
Doslej je bil že večkrat obsojen pogojno, tudi za zlorabo kreditne kartice, pa zlorabo zaupanja, ko je v škodo invalidne žene brez soglasja centra za socialno delo prodal stanovanje, tako da mu tokrat zaporna kazen ni ušla.
»Res pa je, da smo na občnem zboru razčistili vprašanja medosebnih odnosov in discipline ter ustno opomnili štiri člane.
Opozorili smo jih, da jim grozi izključitev, če bodo še naprej kršili društvena pravila,« razlaga Špajzer.
Zadnje čase je namreč prihajalo celo do uničevanja lastnine in raznih zabav, saj so imeli skoraj vsi ključe godbenega doma.
Novo vodstvo je zdaj omejilo tudi to »ugodnost« in si zastavilo prednostni nalogi, s katerima se strinja bodoči dirigent Kotar: navezati stike z Glasbeno šolo Trbovlje, da si zagotovijo stalni priliv novih članov (primanjkuje jim predvsem rogistov, klarinetistov in igralcev na tubo), v svoje vrste pa bodo poskušali privabiti še nekdanje godbenike.
V DGT je aktivnih približno 65 članov, ki se sestajajo na vajah dvakrat na teden.
Poleg tega, da dobivajo sredstva iz občinskega proračuna ter od donatorjev, precej zaslužijo tudi sami.
Po Špajzerjevi oceni DGT na leto obrne približno 16.500 evrov ali »stare« štiri milijone.
Alojzij Kastelic si želi, da bi jim uspelo presekati desetletne spore v občini
Velike Lašče – Občine Velike Lašče, Sodražica in Loški Potok so ustanovile skupno občinsko inšpekcijo, ki bo delovala na območju vseh treh občin.
Vsak torek, sredo in petek bo občinski inšpektor v občini Velike Lašče, v četrtek bo deloval v občini Sodražica in vsak ponedeljek v občini Loški Potok, izjema bodo le nujne zadeve.
Medobčinska inšpekcijska služba naj bi začela delovati spomladi.
V Gornjem Gradu, kjer že panično in paranoično premišljujejo o dolgovih občinskega podjetja za proizvodnjo in dobavo toplotne energije Engo, bržčas več ne vedo najbolje, kje naj še iščejo izhod iz finančno-ogrevalnega labirinta.
Navidezna rešitev nekoč pilotskega projekta se je še včeraj zdela dosegljiva, danes je zelo daleč.
Holding Slovenske elektrarne (HSE) se ni odločil za odkup terjatev Probanke, s katerimi bi občino rešil finančnih bremen nelikvidnega Enga.
Dolga je za dobra dva milijona evrov oziroma za okoli 800 evrov na občana, pod bančno hipoteko pa se je znašlo občinsko premoženje.
Rifelj se je z ugotovitvami Kosove komisije, ki je ovrgla očitke o njegovem družinskem poslovanju z občino, nekoliko opogumil.
Zatrjuje, da je dolg občutno manjši in da v reševanju Enga prek HSE tudi sam igra pomembno vlogo.
Med županovanjem je ravnal po svoje, vendar se s transparentnostjo nikoli ni širokoustil in med njegovim županovanjem v Gornjem Gradu nikoli ni bilo slišati nesmiselnih kuloarnih predlogov o sejah občinskega sveta, ki da jih je treba zapreti za javnost.
Ogradi se je pogosto obregnil ob skrivnostne posle svojega predhodnika, toda krenil je po njegovih stopinjah.
Če Engov sistem ugasne, bo krajane zagotovo še dolgo grela srdita jeza, da so se ob vsiljeni nevednosti tako dolgo pustili vleči za nos.
Med preglavice, ki jih bodo povzročile odločitve novih lastnikov gradbenega podjetja v Novi Gorici, lahko prištejemo tudi tisto o takojšnjem začetku gradnje dveh stanovanjskih blokov na območju, imenovanem Ronket; prebivalci v okolici zemljišča, ki je last SGP Gorica, napovedani gradnji že skoraj dve leti odločno nasprotujejo zaradi – po njihovem mnenju – nedvomnega poslabšanja že sicer nevzdržnih prometnih razmer na tem območju.
Pritožili so se na izdano gradbeno dovoljenje in bili tudi pobudniki za upravni spor.
Zdaj pa bodo namesto zanje ugodne rešitve njihovi predstavniki dočakali odškodninsko tožbo.
Novo vodstvo SGP Gorica je namreč javno napovedalo, da bo proti pobudnikom spodbijanja veljavnih odločb za gradnjo stanovanj vložilo odškodninsko tožbo, ker je podjetje oškodovano, kot so poudarili predstavniki podjetja, zaradi neizvajanja del.
Zahtevana odškodnina naj bi znašala približno 62.000 evrov (15 milijonov tolarjev).
Svetniki so v razpravi podprli načrt, da bi občina od sklada kmetijskih zemljišč in gozdov odkupila tista zemljišča v občini, ki so predvidena za javno infrastrukturo, stanovanjsko ali poslovno dejavnost, in jih ustrezno opremila, za kar bi v dveh letih namenili milijon evrov.
Poleg tega bodo letos za izgradnjo komunalne opreme v občini namenili dva milijona evrov, prihodnje leto pa še 1,7 milijona.
Nadaljevali bodo tudi z obnovo radovljiške Graščine, ki so jo sicer začeli že lani, a se je obnova zaradi novih pomembnih odkritij štukatur in poslikav zavlekla.
Za ta namen bodo v dveh letih zagotovili 1,35 milijona evrov (del sredstev so pridobili od ministrstva za kulturo in del iz norveškega finančnega mehanizma), zaradi odkritij in dodatnih stroškov pa pričakujejo še dodatna sredstva ministrstva za kulturo.
Trbulin Drobnetova pojasnjuje, da so fantom že odpravili policijsko pridržanje.
Po posvetu z dežurnim državnim tožilcem so mlade Žalčane policisti izpustili, sedaj pa jih bodo kazensko ovadili na celjsko okrožno državno tožilstvo.
Ljubljana – »V Evropo smo se priseljevali, da bi ulovili obljubljene sanje,« je povedala Zhanghua Ye, kitajska državljanka, ki že deset let živi v Ljubljani.
Po njenih besedah je bilo množično izseljevanje kitajskih državljanov zelo popularno v devetdesetih letih prejšnjega stoletja, sedaj pa se migracije postopoma umirjajo.
Trenutno je v Sloveniji registriranih 513 kitajskih državljanov, 275 jih ima dovoljenje za stalno prebivanje, drugih 238 pa za začasno.
Zaradi zaposlitve je bilo izdanih 133 začasnih dovoljen, zaradi združitve družine 79 in zaradi študija 26.
Pri obravnavi regionalnih razvojnih programov severne in južne Primorske pa so poslanci podprli pobudo Marka Pavlihe in predlagali vladi, naj čim prej zagotovi gradnjo infrastrukture v skladu s sprejetimi pravnimi akti in drugimi obveznostmi.
Pavliha je opozoril na zastoj pri gradnji primorskih cest (odseki Selo– Šempeter, odsek obalne hitre ceste Koper–Izola, hitra cesta Koper –Šmarje–Dragonja in Postojna– Divača–Jelšane).
Se pa Švaganove odsotnosti toliko bolj veselijo v vrhu LDS.
Jutri bo na kongresu menda štel prav vsak glas, za Švagana pa se že dolgo ve, da si s prvakom LDS Kacinom nista na roko.
Toda glede na to, da se bo kongresa, pa če bi se moral s sireno pripeljati, udeležil Švaganova desna roka Janez Groboljšek, sicer prvi zagorski gasilec, je na centrali LDS prezgodaj veselo.
V zvezi s Kacinom pa tale vest: če bo ostal predsednik liberalcev, se menda utegne zgoditi, da bo podpredsedniško funkcijo – Zagorjanom za kazen – zaupal Trboveljčanu.
Gulič, z vzdevkom Leko, je tisti poslanec LDS, ki je izumil retorični biser o upogljivih in ubogljivih ...
Med naklonjenostjo in upognjenostjo, ali, kako že pravi Leko, upogljivostjo, pa je tanka, tanka črta.
Zagorjani bi rekli: podpredsedniška črta.
Uporaba turistične takse ni nenamenska
Pred selitvijo upravne enote v trgovsko-poslovno središče konec devetdesetih let so mnogi Metličani opozarjali, da objekt, ki nima dvigala, ni primeren za sedež upravne enote, a opozorila niti protesti niso zalegli.
Prejšnji prostori upravne enote so bili res neustrezni in razpršeni, a so bili invalidom in starejšim dostopni vsaj nekateri.
Na spletni strani ustavnega sodišče piše, da je bila Krajnikova pobuda uvrščena na dnevni red seje ustavnega sodišča, ki je bila 11. januarja.
Kot smo izvedeli, so takrat odločili, da bodo »zadevo obravnavali absolutno prednostno«, torej bodo o pobudi odločali na eni od prihodnjih sej, najverjetneje februarja.
Župan noče koalicije
Najbolj živahno je spet v občini Trebnje.
Novi občinski svet je najprej presenetil občane, saj je potrdil odbore in komisije, ki so prvič v zadnjem dobrem desetletju sestavljeni na podlagi volilnih izidov.
LDS, ki ima v 21-članskem svetu štiri svetnike, predseduje dvema od 11 odborov in komisij, v njih ima 12 članov, iz njenih vrst pa naj bi bil tudi novi urednik občinskega glasila.
DeSUS s tremi svetniki je dobil vodenje dveh odborov, v njih ima 11 članov, na račun podpore izvoljenemu županu pa tudi podžupana.
Županova lista za razvoj (ŽLR), SDS in NSi imajo tudi po tri svetnike, vsaka vodi en odbor, v njih pa ima prva 12 in drugi dve po 11 članov.
SLS z dvema svetnikoma je dobila vodenje dveh odborov in komisij, v vseh pa ima 10 članov.
SD in SMS s po enim svetnikom vodita vsaka en odbor, v njih pa imata pet oziroma tri člane.
Pozabljeni niso niti Romi, ki imajo svojega svetnika in predstavnico v uredniškem svetu Glasila občanov.
Potem se je začelo zapletati.
Na seji občinskega sveta je bil zavrnjen predlog komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja ter župana v zvezi z imenovanjem (vršilca dolžnosti) direktorja Komunale Trebnje.
Je pa 11 svetnikov ŽLR, NSi, SDS in SLS glasovalo za drugačen predlog enega teh svetnikov.
Kmalu zatem se je začelo šušljati o oblikovanju trebanjske desne koalicije.
Župan Alojzij Kastelic, ki je kandidiral kot neodvisni s podporo ŽLR, DeSUS in SD, je informacije nekaj časa zanikal, na ponedeljkovi tiskovni konferenci pa se je odločil položaj javno razjasniti.
Predvsem ŽLR je bila okrcana zaradi kupčkanja za županovim hrbtom.
Kastelic je celo tako hud nanjo zaradi tega, da pričakuje, da bo v prihodnje uporabljala skrajšano ime brez omembe župana.
Ugibanja o koaliciji pa je presekal z dogovorom o partnerstvu za zavoj občine Trebnje, ki naj bi ga podpisale vse svetniške skupine v občinskem svetu.
Podžupanja Jadranka Dakić je povedala, da nobena druga občina v Sloveniji nima toliko delovnih imigrantov, niti toliko študentov kot ljubljanska, kar pa v zakonu o financiranju občin ni upoštevano.
Prav tako ni nobene postopnosti pri uvajanju zakona.
Dejala je, da je 90 odstotkov obveznosti fiksnih.
Andrej Rus (Lista Zorana Jankovića) je vlado celo obtožil, da jo urbana kultura očitno zelo moti, saj se gre deurbanizacijo in rekatolizacijo države.
»Moramo postati bolj agresivni pogajalci,« je dodal.
Vaški odbor da, krajevna skupnost ne
Od načrta za obrtno cono do selitve asfaltne baze – Podbrežani bi radi zaradi boljšega uveljavljanja interesov ustanovili krajevno skupnost
Pripravljate nove prostorsko ureditvene načrte, v okviru katerih razmišljate tudi o obrtni ali industrijski coni v Podbrezjah.
Se bo asfaltna baza Cestnega podjetja Kranj (CPK) iz Podrebra res preselila tja?
Večino odsedel v priporu
Večji del Litije je ostal brez vode
Kot smo izvedeli, naj bi bila povod za strelski obračun s trojico znancev nerazčiščena dolžniško upniška razmerja, podrobnosti seveda še niso znane in preiskava o tem še traja.
Osumljeni Tešanović je stari znanec policije in je bil doslej tudi že petkrat obsojen za različna kazniva dejanja, tudi nasilna.
Orožja, s katerim je streljal, preiskovalci žal niso našli.
Konjiški vrtci doslej niso dosegali cen, ki jih na državni ravni za vrtčevske programe opredeljuje poseben pravilnik.
Izhajajoč iz njegove metodologije oblikovanja cen bi lahko vrtci cene svojih programov za otroke prvega starostnega obdobja (od enega do treh let) dvignili celo na 391,75 evra, drugega starostnega obdobja (od treh do šestih let) pa na 281,46 evra, vendar so bile cene konjiških vrtčevskih programov daleč pod to ravnjo.
Z 10-odstotno podražitvijo lani in zadnjim 10-odstotnim povišanjem cen programa za otroke prve starostne skupine bo namreč ta program stal 362,11 evra, za otroke drugega starostnega obdobja pa ostaja cena ista, kot je bila oblikovana že lani; 281,46 evra.
Za zaprtimi medvoškimi občinskimi vrati so se prejšnji teden zbrali predstavniki Civilnih iniciativ in pobud Zbiljsko jezero, Pirniče, Stanežiče, za polni priključek Šentvid ter krajevnih skupnosti Medvode Center in Katarina.
O njihovem sestanku – po naših informacijah ga je sklical župan Stanislav Žagar – novinarji niso bili obveščeni, znan je samo rezultat, to je na predsednika vlade Janeza Janšo naslovljeno odprto pismo.
V njem ga šesterica podpisanih, med katerimi pa ni župana, prosi, naj jih sprejme.
Molan tudi pravi, da se župani posavskih občin nikoli niti neformalno niso pogovarjali o teh težavah, za kar je zdaj »skrajni čas«.
»Težava pa je v tem, da na enotirnem sistemu vzpostavljanja pokrajin vztraja ljudska stranka, nekateri župani pa so očitno tudi ujetniki opozicije.
Nesmiselno je, da obtožujemo drug drugega, preprosto se moramo dogovoriti, kakšno regijo si želimo, drugače je bolje, da je nimamo.«
Molan se je sicer pod pismo vladi podpisal kot župan občine, v imenu občinskega odbora SDS pa je to storil minister za gospodarstvo Andrej Vizjak.
Pod Triglavom se na vso moč trudijo, da bi gostom, ki k nam pridejo smučat, hodit v savne, se kopat ali sprehajat, ponudili še kaj več.
Žal se pri izbiri najprimernejše zabave mnogokrat uštejejo.
Zadnjič so v Kranjsko Goro, kjer obiskujejo smučišča večinoma družine z otroki, smučarske goste prišle zabavat striptizete.
»Skoraj prazno je bilo,« mi je zaupal znanec, ki si je šel ogledat zabavo, ki naj bi pomenila enega od vrhuncev nočne ponudbe kraja.
»Če bi jih vsaj v kazino dali,« je poznavalsko ugotovil.
Jesenice – Med najbolj znanimi starimi vaškimi običaji, ki na Gorenjskem spremljajo Pusta, je vleka ploha.
Ohranjajo ga predvsem v Gorjah.
Danes od 14. ure naprej ga bodo vlekli tako v Zgornjih Gorjah kot v Podhomu, kjer se bo prireditev začela dve uri kasneje.
Vse je v rokah Jankovićeve liste
Vzemite si čas za branje resolucije
Lani se je na ta hrib več kot 25-krat povzpelo 82 pohodnikov – Zmagovalca sta Poljanka in Ihančan
Bohinjska Bistrica – Bohinjski občinski svetniki bodo na četrtkovi seji prvič obravnavali predlog proračuna za letos.
Predlog predvideva za dobrih sedem milijonov evrov (1,7 milijarde tolarjev) prihodkov in nekaj več kot osem milijonov evrov (1,9 milijarde tolarjev) odhodkov, razliko pa bodo poravnali iz ostanka sredstev na računu občine iz lanskega leta.
Med večjimi projekti bodo nadaljevali gradnjo kanalizacijskega omrežja in skupaj z državo gradnjo centralne čistilne naprave, načrtujejo nakup neprofitnih stanovanj, nadaljevali bodo priprave za ureditev arheološkega parka Ajdovski gradec.
Za letos načrtujejo tudi kadrovsko okrepitev občinske uprave, saj bodo zaposlili pet novih delavcev in dva pripravnika.
Dol pri Ljubljani – V dolski občini imajo vse pripravljeno za sprejetje letošnjega občinskega proračuna.
Največja naložba v t. i. družbene dejavnosti bo začetek temeljite obnove matične osnovne šole v Dolu pri Ljubljani, ki bo stala dober milijon evrov, pri čemer namerava občina za dobrih 600 tisoč evrov najeti dolgoročno posojilo.
Najprej bo na vrsti obnova osrednjega dela objekta, k čemur sodita gradnja kuhinje, jedilnice, garderob, dveh učilnic in postavitev dvigala.
Nadaljevati nameravajo tudi prenovo kurilnice oz. preureditev na plin, ki je cenejši in ekološko bolj sprejemljiv energent.
Obtoženec je odkritosrčno priznal, da je res, kar mu očita tožilstvo, in obžaloval, da je bil takrat »malo neumen«, da je to naredil.
Kot voznik, zaposlen pri dobrniškem samostojnem podjetniku, ki je pogodbeno delal za ljubljansko podjetje GLS, d. o. o., denarne pošiljke v času od 24. do 28. julija 2003 ni predal naslovniku, novomeškemu Avtogalantu, pač pa je vseh 107.400 tolarjev spravil v svoj žep.
»S punco sva bila zmenjena, da greva na morje, pa nisem imel denarja,« je razložil svoj motiv za poneverbo.
»Danes sem ga prinesel s seboj, da ga vrnem Robertu.«
Potem ko je slednji najprej kot priča povedal, da je avtoprevozništvo moralo plačati škodo , ki jo je povzročil obtoženec, mu je Tatarević pred očmi senata predal sto tisočakov, preostanek, kar mu je namenil vrniti, pa v novi valuti, 50 evrih.
Stisnila sta si še roki, in zadovoljni oškodovanec je odšel.
Obnova hotela Triglav bi se sicer morala začeti že pred dvema letoma, a je Lokainvest zaradi nesoglasij z zavodom za varovanje kulturne dediščine moral projekt začeti znova.
Zdajšnja rešitev za varuhe dediščine menda ni več sporna, nekaj pomislekov pa je izzvala med svetniki.
Jože Zupančič je opozoril na previdnost, češ da Lokainvest ni naložbenik, temveč zgolj pripravlja dokumentacijo, kdo bo zagotovil denar za gradnjo, pa ni jasno.
Mojstrančana Mira Eržena, ki se zavzema za obe gradnji, pa je strah, da ob hotelu Triglav ne bi nastalo apartmajsko naselje.
Takoj, ko bosta odprti mestna blagajna in sprejemna pisarna, se bodo v mestni občini Celje lotili tudi urejanja etaže Narodnega doma, ki je nad prostori mestne blagajne in sprejemne pisarne.
Kot je povedal Iztok Uranjek iz sektorja za investicije v mestni občini, bodo vanje preselili vse službe, ki zdaj delujejo v prostorih izven osrednje občinske stavbe.
Obnova pisarn bo stala okoli 100 tisoč evrov, trajala pa bo približno dva meseca.
V tem času pa se bo v obnovljeni del pritličja vselila tudi Galerija Oskarja Kogoja in kavarnica, ki jo bo opremil celjski zasebnik.
Zbrane je nagovoril tudi župan MO Koper Boris Popovič in poudaril: »Eden od ciljev je tudi, da občino razvijemo v športno središče, zato smo v zadnjem času veliko sredstev in moči vložili v razvoj športne infrastrukture in športnih dejavnosti.
Čeprav smo v zadnjih štirih letih uresničili številne naložbe – naj omenim razvoj športno–rekreacijskega centra na Bonifiki, ureditev nogometna igrišča z umetno travo v Dekanih, športnih in rekreacijskih površin v Ankaranu, dvorane Burja na Škofijah, večnamenske dvorane, v kateri smo se zbrali danes, in še vrsto drugih naložb, imamo veliko načrtov tudi za prihodnja leta.
Tako smo v proračunu za leto 2007 načrtovali sredstva za dva ambiciozna projekta, kot sta prenova osrednjega nogometnega stadiona v Kopru in gradnja bazenskega kompleksa, s čimer bomo razširili in dvignili raven športa v naši občini.«
Kot je še dejal, v MO Koper ustvarjajo ustrezne razmere za organizacijo kakovostnih in vrhunskih športnih prireditev, kar je pomembno, ker s tovrstnimi prireditvami ne pridobiva le šport, temveč tudi kraj.
Predstavnica trboveljske območne službe zavoda za zaposlovanje Dragica Mravlja je povedala, da se zdaj z dijaki srečuje kot s štipendisti, kasneje pa se bodo bržkone srečevali tudi pri iskanju služb.
V Zasavju in tudi v Litiji je namreč premalo delovnih mest, zato se bo, po mnenju Mravljetove, v službo treba odpeljati tudi v Evropo.
Direktor direktorata za invalide na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve Cveto Uršič je prihodnjim študentom razložil, da bodo kljub uspešno opravljenem študiju v življenju zamenjali najmanj tri poklice; v današnjih časih pa ženske (zaradi materinstva) in invalidi težje dobijo službe.
Vodja aktiva ljubljanskih ravnateljev Janez Verbič nam je povedal, da so se se predstavniki ustanovitelja želeli pogovoriti o zmanjševanju proračunskega denarja za šole in načrtovanju najnujnejših naložb, vendar do zadnjega niso vedeli, kdo bo njihov sogovornik.
Kljub ogorčenju nekaterih kolegov so se dogovorili, da bodo s pripombami in odzivi počakali do objave proračunskega predloga.
Že zdaj so dobili potrdilo, da bodo naložbe krepko okleščene, in zagotovilo, da bo MOL tudi v prihodnje financirala vzgojiteljico (poleg učiteljice) za prvošolce.
Medvode – V Zgodovinskem društvu Medvode so uresničili cilj, ki so si ga zadali novembra 2003, to je izdati zbornik o občini Medvode.
A napoved, da bi Medvoščani dobili prvo tovrstno publikacijo že leta 2004, to je ob desetletnici občine Medvode, se je izkazala za preveč optimistično.
Potem ko je doktorica znanosti za področje umetnostne zgodovine Alenka Vodnik pred dobrim letom in pol prevzela urejanje zbornika, nato pa še predsedovanje zgodovinskemu društvu, je zavel nov veter.
Tu je prva številka zbornika z naslovom Od Jakoba do Jakoba in s podnaslovom O krajih in ljudeh občine Medvode.
Začasen priklop ni mogoč
Romski svetnik Zoran Grm , ki se je prejšnji teden zaradi odklopa elektrike sestal z novomeškim županom Alojzom Muhičem, je prepričan, da bi lahko romske objekte vsaj začasno spet priključili na elektriko.
»Kako lahko na primer do elektrike pridejo v kampih ali pa v cirkusih, ki se nenehno selijo?« se je vprašal.
Glavni inšpektor Jože Dimnik je odgovoril, da je začasna priključitev mogoča ob prireditvah, »vendar mora biti tudi ta v skladu s splošnimi pogoji za dobavo in odjem električne energije, ki določajo, da mora biti tisti, ki želi priključek, lastnik zemljišča ali pa vsaj izkazati pravico razpolaganja z njim«.
Začel se je Infoteden za dijake
V PGD Ribnica, ki je osrednje ribniško gasilsko društvo, ki ima 30 intervencij letno, kar je več kot jih opravijo vsa druga občinska gasilska društva skupaj, so se za tako drastičen ukrep odločili v znamenje protesta.
Njihova krovna organizacija, Gasilska zveza Ribnica, je namreč decembra proti PGD Ribnica vložila tožbo zaradi lastninskih razmerij v gasilskem domu Ribnica.
To je, tako kot vse gasilske domove po Ribnici, Gasilska zveza Ribnica pomagala graditi, zato, je na tiskovni konferenci povedal njen predsednik Janez Henigman , pričakujejo svoj lastniški delež, čeprav to pravilo ne velja za druge gasilske domove v občini.
Zahodno Pohorje je raj za mlade smučarje
Slovenj Gradec – Zima, ki je dolgo ni bilo, je na Kopah na zahodnem Pohorju od nedavnega pravi raj za otroke.
Na smučiščih na slovenjgraškem Pohorju, zlasti ob vlečnicah Mala in Velika Kopa ter Sedlo in Pungart, ki so kot nalašč za prve smučarske korake, se te dni prvih veščin učijo otroci iz Maribora, Kopra, Postojne in iz Grada, Slovenjgradčani pa so se »premaknili« na bližnjo Ribniško kočo.
Skoraj vse prenočitvene zmogljivosti v Partizanskem domu pod Malo Kopo ter v Grmovškovem in Lukovem domu pod Veliko Kopo so zasedene s šolami v naravi.
Boštjan Paradiž, ki ima na Kopah skoraj 400 ležišč, kar je dve tretjine vseh, je povedal, da so razmere za mlade smučarje na Kopah zdaj skoraj idealne.
Z dograditvijo štirisedežnice je na Kope prišlo tudi nekaj optimizma, ki skupaj z umetnim snegom daje upanje, da se bodo udeleženci šol v naravi na ta del Pohorja še kdaj vrnili.
Dr. Dušan Šušterčič, stomatolog: Reklamiranje bleščeče belega nasmeha je strokovno nesprejemljivo
Rogaška Slatina, Ljubljana – Ko bodo dodeljene vse koncesije za opravljanje dimnikarske službe po slovenskih občinah, naj bi v državi to pomembno javno službo opravljalo tisoč dimnikarjev, morda trije ali štirje več.
Pristojni so namreč izračunali, da lahko en skrbi za dva tisoč državljanov in kar je še drugih kurilnih in dimnih naprav na območjih, kjer živijo.
A do takrat, da bodo vsi državljani po imenih poznali svoje dimnikarje, bo minilo še nekaj časa.
Tjaša Ficko iz mestne službe za odnose z javnostmi nam je sporočila, da je na omenjenem sestanku, ki ga načrtujejo v kratkem, predvidena tudi izmenjava mnenj o spomeniku ženskim demonstracijam.
Na MOL so prepričani, da se bodo tokrat uspeli dogovoriti o vseh odprtih vprašanjih tako, da bosta zadovoljni obe strani.
Najbolj zaseden je ljubljanski zapor, v katerem je skoraj dvakrat preveč ljudi (zmogljivost 128, zaprtih 255), sledijo mu Dob (zmogljivost 233, zaprtih 366), Novo mesto (zmogljivost 35, zaprtih 45) in Maribor (zmogljivost 146, zaprtih 174).
Skupno so slovenski zapori zasedeni skoraj 120-odstotno.
Med razlogi, zakaj je prišlo do tolikšne prezasedenosti, je generalni direktor uprave za izvrševanje kazenskih sankcij Tomaž Smole navedel pospešeno delo sodišč, več kriminala in daljše zaporne kazni.
Posledice prenatrpanosti so povečanje števila samopoškodb, konfliktov in gladovnih stavk zapornikov, osebje pa je moralo večkrat poseči tudi po prisilnih sredstvih.
Zaradi pomanjkanja osebja so zaposleni lani opravili 67.582 nadur.
V slovenskem turizmu je neposredno in posredno zaposlenih 54.000 ljudi.
Za slovenski turizem bi seveda bilo bolje, če bi večina teh imela višjo izobrazbo od sedanje.
Zato se mnogi sprašujejo, za koga izobražujejo kadre visoke šole in zakaj bi bilo smiselno omejevati izobraževanje tistim, ki bi to radi dosegli ob svojem rednem delu.
Del parka je prvo varstveno območje, kjer veljajo najstrožji pogoji varovanja pred gradnjo in posegi, ki bi lahko razvrednotili naravo.
V drugi varstveni coni je dovoljena tradicionalna raba prostora, v tretji pa so mogoči posegi, predvideni v planskih dokumentih.
Prva cona obsega del območja Prelesja, Sodevcev, Radencev, Vukovcev, Učakovcev, Kovačjega Gradu, Vinice, Paunovičev, Marindola, Pobrežja in Fučkovcev ob Kolpi in v notranjosti območje pod Goljakom, pri Vrhovcih in hrib Žeželj nad Vinico.
Povpraševanje po nepremičninah se je pod Alpami začelo povečevati pred tremi leti, nekaj mesecev pred vstopom Slovenije v evropsko družino.
Prvi so se v gorenjske nepremičnine zakadili Otočani, Nemci in Avstrijci ter tudi Italijani.
Seveda bi vsi radi kupili objekt čim bliže Blejskega ali Bohinjskega jezera, blizu smučišč ali na zavarovanem območju narodnega parka.
Zanimajo se tudi za objekte in parcele na drugih zavarovanih območjih, za kmetijska zemljišča (tudi zaščitena) in za objekte pod posebnim varstvom.
Ker pa tam, vsaj na papirju, veljajo precej strožja pravila za nakupe, množične razprodaje narodove lastnine, kot se nekateri bojijo, (za zdaj) še ni.
Nekateri trdijo, da bo tako tudi ostalo, drugi so prepričani, da šelest evrskih bankovcev lahko premami še tako vnete zagovornike Slovenije v lasti Slovencev.
Obisk in prihodki se zadnja leta vztrajno zmanjšujejo – Restavracija Pristava glavni vir prihodkov – Za pokrivanje izgube zmanjšali osnovni kapital – Zavarovalnica Triglav hotel prodaja za 4,5 milijona evrov
Resnici na ljubo pa kultura v mestu ni v najboljšem položaju.
Juri je navedel, da je za sanacijo cerkve sv. Frančiška letos namenjenega premalo denarja, zgodba zase je tudi sofinanciranje umetniških programov in samostojnih kulturnih delavcev.
»Tako velika občina, kot je Koper, bi morala bolje skrbeti za svoje kulturnike, ki se trudijo in ustvarjajo ter ustvarjajo dodano vrednost življenju v tem okolju,« je dejal Juri.
Iva Kastelic , upokojenka: Pred štiridesetimi leti je bila Ljubljana bolj čista.
Pešpoti so bile urejene, danes jih je preveč zanemarjenih in zapuščenih.
Vse, kar iz Snage naredijo, je to, da jeseni pometejo listje, za odpadke ob poteh pa se velikokrat ne zmenijo.
Odpadke doma zbiram ločeno, saj so pred blokom, kjer stanujem, nameščeni smetnjaki v ta namen.
Vsi stanovalci pa še nimajo te navade.
Glede dviga cene pa, kaj naj rečem, vse cene rastejo, pa naj še ta!
Ustanavljanje visokih šol usmerjeno v naravoslovne in tehniške vede Podporo odprtju novih študijev sta izrekli tudi podjetji TPV in Krka
Za akcijo Mestni golob občina nameni šest milijonov tolarjev oziroma 25.038 evrov na leto, ta znesek je bil pred sedmimi leti denimo več kot trikrat višji.
Dobeic pravi, da bi v mestu radi postavili več kot šest tovrstnih golobnjakov, kolikor jih imajo na voljo sedaj.
Vendar dokler niso postavljeni niti ti in ni dovolj denarja za naslednje faze, ni smiselno naročati novih.
Gorazd Gorkič zatrjuje, da je toliko denarja, kolikor ga za to predvideva proračun, dovolj.
Trdno koalicijo, ki naj bi štela več kot 30 svetnikov v 45-članskem mestnem svetu, naj bi med drugimi sestavljali SDS, LDS, SLS in SNS, iz teh strank pa prihajajo tudi župan in trije podžupani.
Po njegovih besedah bi rad na svojem sedanjem delovnem mestu opravil vse obveznosti, tako da bo profesionalno podžupansko funkcijo – skrbel bo za delovanje mestnih četrti in krajevnih skupnosti – predvidoma prevzel v marcu.
Tolmin – Posočju se obeta, da za študij strojništva ne bo treba zapuščati domačih krajev.
Glede na obisk ob informativnem dnevu, ki so ga pripravili konec tedna, bi lahko sklepali, da bo vpis na izredni visokošolski študij strojništva dovolj visok.
V tem primeru bodo s študijem pod okriljem Visokošolskega in raziskovalnega središča (VIRS) Primorske in Fakultete za strojništvo Univerze v Ljubljani začeli že to jesen.
V tolminski gimnaziji pa upajo, da bodo obdržali tri oddelke prvega letnika.
Zbil devet kolesarjev
Šentjernej – Na regionalni cesti Šentjernej–Novo mesto se je včeraj popoldne, le nekaj minut po 15. uri, zgodila nevsakdanja prometna nesreča.
Avtomobilist je v kraju Dolenji Maharovec namreč zbil kar devet kolesarjev, ki so vozili v skupini.
Dva so morali zaradi hujših poškodb odpeljati v bolnišnico (to sta Uroš Murn in Primož Šegina), sedmerica pa jo odnesla le z nekaj praskami.
Vozniku osebnega avta ni bilo nič.
Kot smo poročali, je težak in moker sneg lomil drevje in na različnih mestih poškodoval napeljavo.
Dlje časa brez elektrike so bili tako v Ratečah, delu Kranjske Gore, na Planini pod Golico, v Radovni, na Pokljuki, ponekod v Bohinju in v Davči, so sporočili iz uprave Elektra Gorenjske.
Zdravniki svetujejo preventivno cepljenje
Novi zakon o prevozih dopušča podaljšanje proge LPP do Brezovice, vendar po dogovoru z občinama – Od maja do oktobra z avtobusom od Kolodvora do ZOO
Zemljiškega davka ne plačujejo vsi
Toda plačnikom Nusz tudi letos ne bo treba poseči globoko v žep.
Na ivanški občini je Tone Jereb pojasnil, da bo lastnik 150 kvadratnih metrov velike stanovanjske hiše v Ivančni Gorici moral plačati 37,80 evra davka, v Stični 29,40 evra ter v Višnji Gori, Šentvidu pri Stični, Zagradcu in na Fužini 25,20 evra.
Za nezazidana stavbna zemljišča bi morali lastniki plačati 30 odstotkov siceršnjega davka, vendar jim ga ne bo treba, ker občina še nima seznama vseh lastnikov nezazidanih stavbnih zemljišč.
Predstavniki občine Kostel so mu predstavili predlog za zgraditev kanalizacijskih sistemov – enega večjega in sedmih manjših –, s katerimi bi poskrbeli za 80 odstotkov občine.
Dotaknili so se tudi Nature 2000 oziroma možnosti posegov v prostor, med drugim urejanja poškodovanih brežin Kolpe s pritoki.
Podobno velja tudi za jezove na Kolpi, posebna zgodba pa so štirje mostovi, za katere bodo morali najprej določiti lastnike.
Oba največja mosta sta ohranjena (na mejnem prehodu Petrina in v Kužlju), medtem ko bi bilo treba viseča mostova v Slavskem Lazu in v Srobotniku obnoviti.
Letos naj bi pripravili tudi vso dokumentacijo za obnovo enega od starih mlinov v Kostelu, tako da bi po Podobnikovih besedah lahko dela začeli prihodnje leto.
Na primeru te obnove bo tudi jasno, ali je mogoče na območju, ki je vključeno v Naturo 2000, dobiti soglasje za tovrstne posege v prostor, med drugim za gradnjo male hidroelektrarne.
»Mlin, ki naj bi ga obnavljali, še ni izbran, čeprav jih je kar nekaj potrebnih obnove: v Kužlju, na Žagi, v Grgljih, v Žlebih,« je povedal Valentin Južnič , župan občine Kostel.
Večina staršev bo prejela odločbe z zamudo
Litijski svetniki niso zadovoljni
S tem se ni strinjal Dušan Hauptman (Nova smer), češ da je Litija v proračunu zapostavljena ...
Gvido Kres (SLS) se je zavzel za sanacijo številnih divjih odlagališč in za pomoč podjetnikom in obrtnikom.
Maja Lučić (LDS) je opozorila na nevzdržne prostorske razmere v glasbeni šoli; Albert Pavli (SLS) se je zavzel za varčevanje.
»Strah me je, kdo bo vse te pripombe spravil v realni proračun,« je vzkliknil starosta svetnikov Jože Grošelj (Desus) in zbrane opozoril, da so pred volitvami vsi obljubljali zidavo gerentološkega centra, ki pa ga med razpravo nihče ni omenil.
Svet je po končani razpravi skupaj s pripombami sprejel osnutek dvoletnih proračunov.
Župan Rokavec pa je navzoče malce presenetil z izjavo, da bo do drugega branja za odhodke na voljo za 500.000 evrov več.
Župani 26 pomurskih občin so sprejeli kompromisni predlog lendavskega župana Antona Balažka, da za razdelitev 70 milijonov evrov uporabijo dve merili: število prebivalcev v občini in stopnjo razvojne ogroženosti občin.
Tako je soboška občina potegnila kratko.
Od želenih in tudi pričakovanih 11,3 milijona evrov ji bo na račun razvojnih spodbud kapnilo v blagajno le nekaj več kot šest milijonov evrov.
Po novem razdelilniku bodo največ denarja pridobile goričke občine; namesto 22,4milijona kar 29 milijonov evrov.
Očitno si večina županov (in to ne samo goričkih občin) predstavlja zmanjševanje razvojnih razlik v pomurski statistični regiji predvsem tako, da goričke občine dobijo več denarja, ker so najmanj razvite.
Na občini so pripravili razpis za postavitev javne razsvetljave in polaganje granitnih robnikov.
Župan upa, da bodo imeli do seje občinskega sveta (12. marca) zbrane ponudbe.
»Sedaj je vse v rokah svetnikov, ki bodo na prihodnji seji sprejemali proračun, v katerem imamo za obnovo ulice zagotovljenih 417.292 evrov,« dodaja Molan.
Prepričan je, da bo po obnovi ulica lepša in bo tako v staro mestno jedro privabila še več ljudi; lastniki lokalov in drugi podjetniki pa bodo lahko nadomestili finančni primanjkljaj.
Župan Zoran janković se je po naših neuradnih, a zanesljivih informacijah že odločil in zaprosil za vsa potrebna pooblastila.
Poleg županske funkcije bo namreč tudi matičar!
Kdo bo prvi par, ki si bo pred županom obljubil zvestobo, za zdaj še ne vedo.
Vrsta pa je menda kar precejšnja.
Razen potrditve, da so policisti obravnavali župnika z območja PU Maribor, uradnih podatkov ni.
Neuradno naj bi policisti župnika pridržali zaradi domnevnega spolnega napada na nekega dečka, ki baje živi v bližini ormoške cerkve.
Koliko resnice je v vsem skupaj, smo želeli izvedeti od dekana dekanije Velika Nedelja Janeza Goergnerja, pod katero sodi ormoška župnija: »Nimam nobenih podatkov.
Če je kaj bilo, to odločno obsojamo, saj se to ne sme dogajati.
A to naj ugotovijo pristojni organi.
Naj se stvari raziščejo, naj se pokaže realna slika, potem bomo lahko povedali kaj več.
Resnično nimam nobenega podatka.«
Župana Zorana Jankovića smo zaprosili za mnenje o dogajanju in ga vprašali, ali to pomeni, da vidi četrtne skupnosti predvsem v vlogi izvrševalcev mestne politike.
Neposrednemu odgovoru se je izognil, načrtovanje obiska pa se mu ne zdi sporno.
Za korespondenčno sejo sicer ni vedel, po njegovem prepričanju pa ni šlo za vsiljevanje odločitev.
Bržčas se je Tisel za prvi korak sprave odločil zato, ker druge pogajalske možnosti nima.
Prazni so le podžupanski stolčki, nanje pa brez ustreznega deleža vzvodov moči in odločanja nihče ne bo sedel.
V ponujenem sporazumu so združena skupna predvolilna programska izhodišča sedmerice strank v občinskem svetu.
Cilji so torej jasni, poti do njih pa zelo različne.
Če je neodvisni župan s podporno koalicijo LDS+SD+NSi+DeSUS meril na SZDL-jevsko programsko poenotenje občinskega sveta, je osedlal upehanega konja.
Nemara bi z zamišljeno rešitvijo res lahko izpeljali nekaj projektov več, toda kdo se bo na naslednjih lokalnih volitvah z njimi postavljal?
Vladajoče garniture opoziciji pač nikoli ne priznavajo zaslug za dosežke – in nasprotno.
Idejo, kako bi v tem obmejnem območju uredili čiščenje odpadnih voda, je kostelski župan Valentin Južnič na nedavnem srečanju v Osilnici predstavili ministru za okolje in prostor Janezu Podobniku.
V občini, kjer je 54 naselij in okoli 600 prebivalcev, bi lahko približno polovico odpadnih voda rešili z večjim kanalizacijskim sistemom, ki bi potekal od mejnega prehoda Petrina do Fare.
Nanj bi bile priključene tudi sosednje vasi, tako da bi bil kanalizacijski sistem dolg okoli sedem kilometrov.
Vse fekalije bi se zbirale v eni čistilni napravi, ki bi imela 1000 populacijskih enot.
»Da pa bi dosegli njene predvidene zmogljivosti, bi na sistem priključili še Brod na Kolpi in sosednje vasi s hrvaške strani,« je dejal Valentin Južnič in dodal, da je »povsem vseeno, kje se odpadne vode čistijo, na tej ali na oni strani meje, pomembno je, da imamo čisto okolje«.
Milka Možinčič , upokojenka: Po Barju se rada sprehajam, ker je še edini košček narave v mestu.
Čeprav bo Slovenija leta 2008 predsedovala EU, ne potrebujemo takšnih objektov.
To so samo izgovori za udejanjanje lastnih interesov politikov.
Tujci so navdušeni nad našo zeleno pokrajino in bogatimi naravnimi lepotami.
Poskušajmo jih ohranjati.
Ljubljana – Nishanta Emmanuela Gapiryalpillaija in Thatheeshana Balasingama je ljubljansko okrožno sodišče obsodilo na zaporno kazen leta in sedem mesecev.
Šrilančana po rodu, sicer pa nizozemski in britanski državljan, sta 7. in 8. junija lani s ponarejenimi bančnimi karticami tujih bank, a s pravim magnetnim zapisom in varnostno kodo PIN z dveh bankomatov v središču Ljubljane z desetimi storitvami dvignila 420 tisoč tolarjev in poskusila dvigniti še 385 tisočakov.
Na tukajšnjem sodišču so konec lanskega leta zaradi istovrstnih dejanj obsodili Madžara, ki sta na enak način marca lani iz ljubljanskih bankomatov pobrala 6,5 milijona tolarjev.
Ker je Šrilančanoma sodišče do pravnomočnosti sodbe podaljšalo pripor, bosta morala nanjo počakati za zapahi na Povšetovi, čas, prebit v priporu, pa se jima bo štel v kazen.
Sicer pa so pri Nishantu Emmanuelu Gapiryalpillaiju pazniki v priporih odkrili mobilni telefon, ki ga kot pripornik nikakor ne bi smel imeti.
Ko so z detektorjem sledili signalu gsm, je naprava zaznala izredno močan signal pred sobo 68, kjer prebivata obtoženca.
Mobilni telefon s kartico SIM in prirejenim polnilcem so mu zasegli, čez nekaj dni pa so v paketu, ki je zanj prispel iz samostana Mala Loka Domžale, našli med vrečkami čipsa drugi mobilni telefon.
Kajpak so mu zasegli tudi tega.
Prišla sem na obisk k sorodnikom.
... in da se tukaj ustali.
Tukaj sem spoznala moža.
Še posebej, ko prideš v stik z birokracijo.
Nekajkrat sem bila soočena tudi z nacionalističnimi izpadi.
Ampak tukaj mi ni težko, verjetno zato, ker imajo tudi Slovenci slovansko dušo, samo da jo večino časa skrivajo.
Če jim daš možnost, jo radi pokažejo.
Na obisku pri sorodnici sem pazila otroka, ki pa ni govoril rusko.
Zgodilo se je, da sem padla po stopnicah.
Otrok je pritekel in zavpil: »Anja je padla, Anja je padla.«
To pa je pri nas kletvica.
No, sem si mislila, pa pravi, da ne govori rusko.
Ljubljana – Ob Vodnikovi cesti, poleg pošte v Dravljah, je zemljišče z več tovornjaki.
Nekaj jih je že povsem neuporabnih, nekaj pokvarjenih, in takih z odvrženimi gumami, luže pa se zaradi izcedkov svetlikajo v mavričnih barvah.
Na tej parceli je predvidena gradnja nizkih stanovanjskih blokov.
Kdaj naj bi jih začeli zidati, še nihče ne ve.
Nasproti je mehanična delavnica, za katero lastnik Ivan Anžič pravi, da jo bo uredil takoj, ko bo gradbeno dovoljenje pravnomočno.
V četrtni skupnosti Dravlje in Zvezi ekoloških gibanj menijo, da delavnica za popravilo tovornjakov nikakor ne sodi med stanovanjske hiše in bloke; na to opozarjajo tudi nekateri sosedje.
Mihael Jarc (Lista za čisto pitno vodo): S tem proračunom bo Zoran Janković bolj prisilni upravitelj kot župan, kakršnega smo pričakovali.
Ta osnutek ni vreden njegovega slovesa velikega poslovneža.
Vzel je tam, kjer bo nastal velik vik in krik – pri kulturi in šolstvu, ni pa poskrbel za dodatne vire.
Več denarja bi moralo biti namenjenega za projekte, ki so Ljubljančanom res pisani na kožo.
Tako pa ugotavljam, da je samo za pripravo projekta centra sodobnih umetnosti v nekdanjem kinu Šiška predvidenih milijon evrov, kar je občutno preveč.
Prednost ima tudi parkirna hiša pod tržnico, čeprav bo na tem mestu zaradi arheološkega najdišča težko graditi, pa tudi meščani, po že vpisanih pripombah sodeč, niso zadovoljni, ker bodo za leto dni izgubili kraj za sobotna srečanja.
»Osnutek romskega zakona ni dober«
Muta – Na že drugi za javnost zaprti seji občinskega sveta v enem letu so v občini Muta znova »prali umazano perilo,« ki ga je po trditvah pobudnikov iz vrst SDS in Zveze neodvisnih Slovenije (ZNS) kar nekaj.
Županu Borisu Kralju in občinski upravi očitajo nepravilnosti pri prodaji stanovanj, obrtni coni, obnovi šolske telovadnice, slabo oskrbo s pitno vodo in druge.
Da bo seja za zaprtimi vrati, so se strinjali celo pobudniki, ki so zahtevali nov pregled občinskih papirjev.
Na zemljišču vzhodno od naselja Jeprca, to je med Žejskim hribom in regionalno cesto Kranj–Ljubljana (meri 6,2 hektarja), je predvidenih 29 gradbenih parcel.
Od teh jih bo 25 za proizvodne, storitvene, poslovne, trgovske, gostinske dejavnosti, šport in rekreacijo, ena parcela za dejavnosti, povezane s kmetijstvom in živinorejo (npr. vrtnarija, sadovnjak, konjski hlev z jahalnico z izpustom), dve gradbeni parceli za ureditev zbirnega centra za odpadke in ena za ureditev parkirišča za tovorna vozila s pripadajočim servisnim objektom.
Mojmir Slaček je poudaril, da mora občina že do konca leta urediti zbirni center.
Doslej je bila opravljena celovita presoja vplivov na okolje.
Ta dokument bo 30 dni javno razgrnjen skupaj z lokacijskim načrtom, še prej, to je v ponedeljek, 19. februarja, pa naj bi osnutek lokacijskega načrta sprejeli na seji medvoškega občinskega sveta.
A kot smo izvedeli, se utegnejo stvari zaplesti, saj je denimo odbor za komunalo že podal negativno mnenje, ker ni jasno, kakšne finančne posledice ima ta projekt za občino Medvode.
Beograd – Prvič po desetih letih bodo na srbskih parlamentarnih volitvah sodelovale albanske stranke z juga Srbije, iz občin Preševo, Bujanovac in Medveđa, kjer kakih 200.000 Albancev tvori večinsko prebivalstvo.
Predsednika Stranke demokratičnega delovanja in Demokratične zveze Doline Riza Haljimi in Skender Destanija sta srbski volilni komisiji predala volilno listo Koalicija Albancev Preševske doline z 10 kandidati, med katerimi imajo po dopolnjeni volilni zakonodaji prvi trije kandidati kot pripadniki manjšine zagotovljen vstop v parlament.
Predvolilno ozračje postaja čedalje bolj naelektreno in umazano, ne samo neprijazno do manjšin, temveč do drugače mislečih.
Med drugim ga ilustrira grafit »Tadića ob Đinđiću«, ki se je pojavil na pročelju gimnazije v Ćupriji.
Njegovo sporočilo dopolnjujejo črni trakovi, ki so po Ćupriji prekrili plakate s portretom predsednika Srbije Borisa Tadića.
Napovedujejo mu podobno usodo, kakršna je 12. marca 2003 doletela ustanovitelja in voditelja Demokratske stranke, ki jo po njegovi smrti vodi prav Tadić.
O samem dogodku največ povesta dejstvi, da so se nad tem zgrozili le člani in simpatizerji Demokratske stranke in da se je naslednjega dne na ćuprijskem muzeju pojavil še en grafit, ki prikazuje obešenca s podpisom Boris.
Več o tem niso bili pripravljeni povedati niti na generalni policijski upravi, kjer so ovadbo, ki jo še proučujejo, prav tako prejeli v ponedeljek.
Anonimna kazenska ovadba je tako po neuradnih podatkih prispela na naslov vrhovnega državnega tožilstva in generalne policijske uprave skupaj s posebnim poročilom revizijske hiše Deloitte&Touche, v njej pa neznani ovaditelj očita nekdanjemu predsedniku uprave Mercatorja kaznivo dejanje zlorabe položaja ali pravic, ker naj ne bi bil posloval v dobro družbe, saj da je pri sklepanju investicijskih in nabavnih poslov dajal prednost podjetjem svojih dveh sinov.
Pri tem menda ni upošteval navodil za vodenje in izvedbo investicijskega projekta v Poslovnem sistemu Mercator ter ni dajal možnosti za pridobivanje morebitnih konkurenčnih ponudb, sporni pa naj bi bili tudi nepremičninski posli v Srbiji in Črni gori.
Po neuradnih podatkih ovadba Jankoviću še očita, da naj bi bil zavestno povzročil veliko škodo, pogodbenim partnerjem s sklenjenimi posli, ki so bili revizijsko pregledani, pa veliko premoženjsko korist.
Obrežje – S kazensko ovadbo zaradi suma kaznivega dejanja neupravičene proizvodnje in prometa z mamili so policisti v torek privedli k preiskovalnemu sodniku krškega okrožnega sodišča 27-letnega črnogorskega državljana.
V ponedeljek so mu na mednarodnem mejnem prehodu Obrežje, kamor se je pripeljal z osebnim avtom VW passat, nemške registracije, odvzeli prostost, saj je policist v zadnjem odbijaču avta našel 30 zavitkov, v katerih je bilo 15 kilogramov konoplje.
Sodnica Dobčnik - Šošteričeva je po krajšem razmisleku sklenila, da bo z delom prenehala, kazenski spis pa bo odstopila predsednici okrožnega sodišča Alenki Zadravec, naj odloči o izločitvi.
Zato je sojenje preloženo za nedoločen čas.
Delavca potegnilo v peskalnik
Rok Zdravkovič in Mirhad Ferhatović iz Hrpelj ter Nevrez Sarajlić iz Trseka se zagovarjajo zaradi ropa in nadaljevano kaznivo dejanje goljufije
Na včerajšnjem začetku sojenja so vsi trije preklicali izjave, ki so jih dali med preiskavo.
Zagovarjali so se, da so pred preiskovalnim sodnikom izjave dali pod pritiski in grožnjami policistov in kriminalistov, ki so bili ob njihovi aretaciji zelo grobi, preden naj bi jih odvedli k preiskovalnemu sodniku, pa naj bi jim policisti zagrozili tudi s smrtjo, če bodo izpovedali drugače, kot jim je bilo naročeno.
Ta trenutek je še vedno v igri tristrankarska desnosredinska koalicija, ki jo poleg Topolankove Državljanske demokratske stranke (ODS) sestavljajo še krščanski demokrati in zeleni.
Tovrstni koaliciji je že oktobra lani spodletelo sestaviti vlado zaradi pomanjkanja podpore v parlamentu.
Omenjene stranke so namreč na junijskih parlamentarnih volitvah skupaj osvojile natančno sto sedežev v 200-članskem spodnjem domu predstavniškega telesa, druga polovica sedežev pa je pripadla levici – dotlej vladajočim socialdemokratom (ČSSD) in komunistom –, kar obema blokoma onemogoča pridobitev večine.
Divji lovec je bil oborožen do zob
Nekdanjemu uredniku Direkta zaradi varovanja osebnega življenja Dore Plestenjak, Domna Slane in Jana Plestenjaka sodijo za zaprtimi vrati
Direkt je v prvi številki, ki je izšla 15. septembra 2005, objavil članek o »slovenskem pedofilskem škandalu desetletja«.
V članku z naslovom Dora, vseh Plestenjakov mora, je Bojan Požar med drugim zapisal, da je bila slavna akademska slikarka osumljena spolne zlorabe vnuka, da pa je višje sodišče v Ljubljani kasneje postopek zoper njo ustavilo.
Takoj po izidu članka v Direktu je odvetnik David Sluga vložil predlog za izdajo začasne odredbe.
Okrajno sodišče jo je res izdalo in z njo tabloidu prepovedalo objavo člankov in fotografij, ki blatijo čast in dobro ime družine Plestenjak, za kršitev pa je bila zagrožena kazen 50 milijonov tolarjev.
Moški je star okrog 30 let, vitke postave, z bradico, v desnem ušesu ima slušni aparat in na čelu rdečo bradavico.
Oblečen je bil v črn suknjič in modre kavbojke.
Ženska je istih let, daljših črnih las, spetih v čop.
Nosila je črn pulover in brez- rokavnik.
Policisti trgovce opozarjajo, naj bodo pri poslovanju z večjimi bankovci še posebej previdni.
Vse, ki bi goljufivi par opazili, prosijo, naj jih nemudoma pokličejo, saj je menda na podoben način opeharil še trgovce v Postojni, Ajdovščini in pri Celju.
Tudi v banki v Tepanju je neznanec v popačeni mešanici nemščine in angleščine, zmedel uslužbenca in mu izmaknil 350 evrov.
Dal mu je evrska petstotaka in ju hotel zmenjati.
Ko mu je zaposleni izročil 20 bankovcev po 50 evrov, si je premislil in zahteval tolarje.
Poučili so ga, da imamo zdaj pri nas evre, pa se je odločil, da bo bankovca vzel nazaj.
Dobil ju je, vrnil pa premalo petdesetakov.
Skrbno načrtovan je bil tudi vlom v hišo v Savljah 24. junija 2004.
Iz nje je vlomilec skozi kuhinjsko okno odnesel 200 evrov, dvakrat več tolarjev, prenosni računalnik, zlatnino, vse vredno najmanj 3400 evrov.
Na prazni pločevinki piva je pustil DNK.
Bil je Palmerjev in to je bilo za sodnike dovolj, da so ga obsodili.
Grozili so s plastično pištolo
Hrvatu ukradli tovornjak
Isto noč je v Škofji Loki neznanec ukradel audija A4 avanta, letnik 2003, svetlo sive barve, z registrskima tablicama KR H9-336.
Z Bežigrajske ceste v Celju so med vikendom ukradli neregistriranega renaulta megana, karavanske različice, črne barve, letnik 2005, vrednega okrog 13 tisoč evrov.
Največ posmrtnih ostankov so našli v množičnih grobiščih pri Zvorniku in Prijedoru.
V doslej največjem najdenem grobišču pri Zvorniku so odkopali 1523 posmrtnih ostankov ljudi, pobitih med vojno.
Izjavi Carle Del Ponte, da ji bo septembra potekel drugi štiriletni mandat in da se bo vrnila domov v Švico, in slovenskega zunanjega ministra, da Evropska unija za nadaljevanje pogajanj od Srbije ne bo zahtevala aretacije Ratka Mladića, obtoženega za vojne zločine, je sprožila burne odzive v uradnih in neuradnih krogih v Federaciji BiH, še zlasti zato, ker vse tri strani, vpletene v vojni spopad, še vedno iščejo ubite in izginule, da bi jih svojci lahko pokopali.
Oblasti v Banjaluki za zdaj večinoma ne dajejo izjav.
»Matere Srebrenice« so razočarane in Carlo Del Ponte opozarjajo, da jim je obljubila, da se ne bo umaknila, dokler ne bo v Haag pripeljala najbolj iskana obtoženca – Radovana Karadžića, ki ga v mednarodni skupnosti skoraj nihče več ne omenja, in generala Ratka Mladića.
Umik glavne tožilke ocenjujejo kot poraz sodišča.
Ruplovo izjavo si v Sarajevu razlagajo kot novo popuščanje na novo izvoljeni demokratični koaliciji, da bi laže vzpostavila oblast in tako ustavila nadaljnje širjenje radikalnih sil v Srbiji.
Domžale, Trbovlje – Pred dnevi, okrog petih popoldne je bilo, so pri Lukovici možje v modrem med nadzorom prometa na štajerski avtomobilski cesti opazili forda mondea, katerega voznik bi lahko z objestno vožnjo povzročil nesrečo.
Začetek sojenja vozniku, ki je s Koraturjevim avtobusom pred Lomom povzročil nesrečo – Dve potnici sta umrli, veliko turistov ranjenih
Z vikenda se je obtoženec (doma s Prevalj, sicer živi z družino v Sežani, prej pa je vozil največ ponoči med Brnikom in Fernetiči) odpravil ob 23. uri prejšnjo noč, prve potnike naložil v Murski Soboti ob enih ponoči, nato pa jih pobiral tja do ljubljanske hale Tivoli.
S kolegom, ki je med vožnjo spal zadaj v avtobusu, sta se nameravala zamenjati na Lomu.
Izjave nekaterih potnikov, da je od Brezovice naprej postalo v vozilu zelo hladno zaradi vklopa hlajenja, je obtoženec zavrnil kot neresnične.
Po njegovem prav tako ne drži izjava turistične vodnice, da ji je voznik povedal, da je ves dan pred vožnjo delal na kmetiji.
»Tistega jutra me ni dajal spanec,« je zagotavljal obtoženec.
Kot smo včeraj zvedeli na ljubljanski policijski upravi, so policisti takoj začeli iskati pogrešanega.
Tako so opravili številne razgovore z njegovimi znanci, prijatelji, sosedi in drugimi občani.
Kako umiriti prehitre
Tudi murskosoboški prometni policisti, ki so si ogledali kraj nesreče, trdijo, da gre za splet nesrečnih okoliščin.
Oseminšestdesetletni domnevni povzročitelj nesreče je v desnem ovinku peljal precej hitro, ker naj bi, kot je natvezil policistom, doma nekaj pozabil.
Bolj kot resničnost njegovega izgovora zbuja skrb dejstvo, da je možak na tem delu ceste peljal precej hitreje, kot bi smel.
To potrjuje smrt očeta dveh otrok, ki je prav tedaj prišel ponju na avtobusno postajališče, ko sta se s preostalimi pripeljala iz šole.
Naključje je hotelo, da je, tik preden sta izstopila iz avtobusa, njunega očeta, tako rekoč pred očmi otrok, na pločniku ubil domnevno prehiter avtomobilist.
Bližnjemu srečanju s prehitrim avtomobilistom se niso mogli izogniti tudi trije šolarji – dva sta bila huje, eden pa laže ranjen.
Gre za učence prvega in drugega razreda osnovne šole.
Seveda ne gre za osamljen primer, ko pešci niso več varni skoraj nikjer, še najmanj na prehodih za pešce.
Priče so povedale, da doma nima nikoli palice, tako tudi takrat ne.
»Ko sem pritekel ven, ker sem videl, kako je zaštihal Stanko, je bil brez očal.
Porinil sem ga stran, takrat pa je zabodel še mene.
Nihče ni hotel pomagati, vsi so le gledali z balkonov,« je pripovedoval Tomše.
Obtoženca pozna že 25 let kot čudaka in ve, da ne mara južnjakov, otroci pa se ga bojijo.
»Videl sem, kako je stekel do bližnje Trboveljščice in odvrgel nož,« je razlagal Tomše, ki je bil takrat v hišnem priporu in zato ni šel k zdravniku.
Nož na preklop so dva dneva pozneje res potegnili iz mulja v potoku.
Toda dodatno se je zapletlo v začetku leta, ker je nemški komisar Günter Verheugen, pristojen za industrijo, hkrati pa tudi eden od podpredsednikov komisije, podrezal v žerjavico z res nenavadnim predlogom.
Reči je treba, da take zamisli doslej še nihče ni potegnil na plano tako nedvoumno, zato je mogoče pričakovati, da iz njegovega predloga ne bo ostalo nič več kot samo domislica.
Povedano zelo preprosto: manjše članice EU naj bi po njegovem mnenju v prihodnje imele pravico samo do komisarjev z manjšimi pristojnostmi (nekaj podobnega t. i. komisarjem juniorjem ).
To je sicer nekoliko svojevrsten ovinek okoli ideje, ki je pred časom prevevala že oblikovalce predloga nove evropske ustavne pogodbe.
Prav tako so se zavedali težav s preveliko komisijo, a so nazadnje le doumeli, naj o zelo občutljivem vprašanju Unija poglobljeno razpravlja šele čez nekaj let, ko bodo te stvari bolj jasne, dotlej pa bo tudi delovanje »klasične komisije« pokazalo vse svoje dobre in slabe plati.
Nepridiprav je nabrusil pete, vendar ni prišel daleč.
Jezni avtomobilist ga je zgrabil in zadržal, dokler ponj niso prišli policisti.
Tatu, ki je na alfi naredil za kakih tisoč evrov škode, so pridržali, preiskovalni sodnik pa ga je naslednjega dne priprl.
Sredi januarja 2005 so moškega s hudimi simptomi legionarske bolezni prepeljali v bolnišnico na Golnik.
Pljučnica težje stopnje s hudo splošno prizadetostjo in časovno in prostorsko neorientiranostjo, se je glasila diagnoza, zaradi okužbe, ki bi se lahko končala tudi s smrtjo, pa ima zdaj 66-letni možak hude posledice, ki se menda kažejo med drugim v izgubi spomina in porušenju imunskega sistema.
Od upravnika in investitorja s tožbo, ki jo je v njegovem imenu pred poldrugim letom vložila odvetnica Lucija Šikovec Ušaj, zahteva štiri milijone tolarjev (16.691 evrov), saj meni, da je za njegovo bolezen in posledice odgovoren investitor oziroma izvajalec, ki je izbral upravnika, ki potem ni skrbel za redno vzdrževanje napeljav.
Tako upravnik kot investitor oziroma izvajalec del očitke zavračata in krivdo valila drug na drugega, preden pa bo sodišče odločilo o zahtevku, bo k sodelovanju pritegnilo izvedenca epidemiološke oziroma mikrobiološke stroke.
Policistom je bil v veliko pomoč soboški gostinec, ki jih je prejšnji četrtek obvestil, da je neznanec pri njem unovčil sumljiv bankovec za petdeset evrov.
Tujca si je dobro zapomnil, zapisal pa si je tudi registrsko številko in znamko avtomobila, s katerim se je odpeljal.
Policisti so po prijetju obeh Litovcev ugotovili, da imata pri sebi pristni osebni izkaznici in ponarejeni vozniški dovoljenji.
V avtomobilu so našli štiri ponarejene bankovce, pri 23-letniku pa še tri.
Obema so zasegli predmete, ki sta jih kupila in plačala s ponarejenim denarjem, pa tudi pravi denar, ki so jima ga vrnili prodajalci.
Madžari se bojijo izbruha novih neredov
Že pred tem so jim od septembra do decembra 2006 v zaporih večkrat zasegli manjše količine mamil; med drugim so penologi denimo našli 80 miniaturnih pisemc, zloženih na lekarniški način, za katera je analiza kasneje pokazala, da je bil v njih heroin, ki ga je po ugotovitvah kriminalistov v pisemca pakiral eden od članov združbe, sicer 40-letni zapornik.
Marjan Kristan se še vedno ni vrnil z Blegoša
V sredo popoldne so 26-letnika iz Dolenje Žetine iskali domačini, ponoči so jih zamenjali gorski reševalci – Včeraj še obsežnejša iskalna akcija
Mati Marjeta Kristan pove, da je bil njen sin, odkar je imel leta 2001 v bližnjih Hotavljah hudo prometno nesrečo, invalidsko upokojen.
Da je šepal in po nesreči tudi slabo videl.
Upošteval je zdravnikovo priporočilo, naj hodi.
In tako ga je pot velikokrat ponesla tudi na Blegoš, ki se dviguje nad domačijo.
Kot pravijo domači, je Marjan tokrat pustil mobilni telefon doma.
Od doma je odšel, ko še ni snežilo.
Oblečen je bil v kavbojke, majico s kratkimi rokavi, srajco, modro vetrovko in pulover s križastim vzorcem.
Obute je imel modre planinske čevlje.
Na glavi je imel kapo s šiltom, s seboj dežnik.
Pri Kristanovih upajo, da se je Marjan v sredo morda odpravil v drugo smer, denimo na Jelovico.
In da bodo njihovega sina kmalu našli.
Mercedese na lizing prodala v Makedonijo
Mladca z luknjo v žepu oropala študentko
Kazensko ovadbo je dočakal še 29-letni Ljubljančan, ki je avgusta lani zavil v frizerski salon na Dunajski, kjer je 58-letnemu meščanu izmaknil denarnico, v kateri je bilo skoraj 40 tisoč tolarjev.
Tat se je potem izmuznil iz salona.
Čez nekaj dni je vajo ponovil, tokrat je v gostinskem lokalu na Hacquetovi izkoristil priložnost ter iz natakarjeve denarnice ukradel 60 tisočakov in izginil.
Kot so kasneje zapisali možje postave, se je nasilje nad sedemnajstletnikoma zgodilo 1. januarja okrog pol treh zjutraj na Mestnem trgu v Domžalah, kjer se je veselilo vse, mlado in staro, nasilni fantje pa so prehod v novo leto izkoristili po svoje.
K sreči so jih policisti kmalu izsledili in na dan je prišlo, da imajo na vesti še več podobnih kaznivih dejanj.
Na novoletno jutro so tako dva od 16-letnikov, 15- in 18-letnik obstopili 17-letnega Domžalčana, ga brez kakršnega koli povoda pretepli, zbili na tla in potem še obrcali.
Takoj za tem so se lotili še drugega 17-letnega fanta, ki je doživel enako usodo kot prvi.
Atene – V petek okoli šestih zjutraj je v poslopje ameriškega veleposlaništva v Atenah priletela raketa.
Po navedbah grške policije je eksplozija, ki je razdejala toaletne prostore v tretjem nadstropju stavbe – v istem nadstropju je tudi veleposlanikova pisarna –, povzročila le manjšo gmotno škodo, ranjenih pa ni bilo.
Neimenovani visoki policijski predstavnik je pojasnil, da je bila raketa izstreljena z gradbišča v bližini veleposlaništva.
Ameriški veleposlanik v Grčiji Charles Ries je napad označil za »zelo resen« in pojasnil, da preiskava že teče, veleposlaništvo pa da bodo znova odprli, brž ko bo mogoče.
Odgovornost za napad je v anonimnem telefonskem klicu prevzela grška skrajna skupina Revolucionarni boj, ki je v zadnjih letih izvedla že šest napadov, je sporočil minister za javni red Viron Polidoras.
Veleposlaništvo ZDA v Atenah je sicer že bilo tarča podobnega napada pred desetletjem, ko so nanj izstrelili raketo pripadniki grške skrajne marksistične skupine 17. november.
Ta je zagrešila vrsto napadov na tuje diplomate in vojaške predstavnike v Grčiji, med drugim so njeni člani junija 2000 ubili britanskega vojaškega atašeja Stephena Saundersa.
Različne grške skrajne skupine so že večkrat napadle tudi banke in podjetja v ameriški lasti.
Tokratni napad je najresnejši incident po množičnih aretacijah članov skupine 17. november leta 2002; nekateri strokovnjaki menijo, da je skupina takrat tudi nehala obstajati.
Maribor – Na gradbišču v Malečniku je pred dnevi nebodigatreba vdrl v zabojnik in ukradel več ročnega orodja, iz delovnega stroja pa izčrpal sto litrov goriva.
Lastniku je naredil za okrog 10.000 evrov škode.
Na prehodu je tovornjak zbil pešca
Ljubljana – Ljubitelj dragih terencev, še ne 20-letni Ljubljančan Elvis Rastoder, bi se moral na ljubljanskem okrožnem sodišču včeraj zagovarjati še zaradi enega očitanega ropa, s katerim naj bi poskusil priti do luksuznega mercedesa ML 320 CDI.
Vendar bodo sojenje začeli šele 14. februarja, ker njegov zagovornik Blaž Kovačič ni dobil pravočasnega vabila na obravnavo.
Rastoderja so pripeljali v Ljubljano iz celjskega zapora za mladoletnike, kjer prestaja kazen dveh let in devetih mesecev zapora – zaradi poskusa ropa, ko je na enak način, zamaskiran in s pištolo v roki, poskusil ustrahovati lastnika, da bi mu prepustil svojega mercedesovega terenca ML 280 CDI.
Ljubljana – Na železniški postaji Tivoli se je včeraj okrog pol sedmih zjutraj zgodila tragedija.
Potniški vlak, ki je z ljubljanske železniške postaje odpeljal proti Postojni, je namreč na začetku Viča povozil za zdaj še neznanega moškega.
Po doslej zbranih podatkih gre za 40 do 45 let starega neznanca, ki je po pripovedovanju očividcev sam skočil pod vlak.
Preiskovalci z ljubljanske PU so pri njem sicer našli osebni dokument, po katerem naj bi šlo za avstrijskega državljana, vendar nesrečneževe identitete vseeno še ne morejo potrditi, zato so se že povezali z avstrijskimi kolegi.
Nedaleč od Bleda je umrl 32-letni Slovak
Nesreči bi se lahko končali tragično
Kot so kasneje zapisali prometniki, se je peljal od Šentjakoba proti Šmartinski cesti in pred mostom čez Savo izgubil oblast na svojim oplom.
Zaneslo ga je na levo in naravnost pred suzukija balena, s katerim se je nasproti pripeljal 36-letni Kamničan.
V suzukiju se je peljala vsa družina, ob vozniku še 35-letna žena ter otroka, stara 14 in slaba tri leta.
Nevarnega osumljenca so policisti hitro izsledili
Obsojenega roparja zalotili z mamili
Po besedah direktorja Europola, Maxa Petra Ratzla, je Flashpoint pokazal brezhibno sodelovanje evropskih varnostnih organov in hitro ukrepanje s pomočjo Europola, kar je nazadnje pripeljalo do razkrinkanja nevarne in dobro organizirane mreže.
Tako je ustavljena še ena skupina kriminalcev, ki imajo na vesti enega najbolj uničujočih in grozljivih kaznivih dejanj, kar jih je mogoče zakriviti zoper človeka: spolno zlorabo otrok.
Ljubljana – Ko je dr. Peter Čeferin kot zagovornik Ivana Perića, ki so mu sodili zaradi umora svoje družine avgusta 2002 v Rovinju, očital soobtoženemu Igorju Miškoviču, da je tajni policijski sodelavec, ni posegel v njegovo čast in dobro ime, kot je to trdil Miškovič v civilni tožbi.
Zato je ljubljansko okrožno sodišče Miškovičevo tožbo, s katero je zahteval od odvetnika pet milijonov tolarjev odškodnine, zavrnilo, Miškoviču pa naložilo, da mora tožencu vrniti 211 tisočakov pravdnih stroškov.
Kot je že v odgovoru na tožbo poudaril odvetnik Rok Čeferin, ki zastopa dr. Čeferina, nikakor ni objektivno žaljivo, če kdo komu reče, da sodeluje s policijo, saj ta vendarle opravlja družbeno pozitivno delo, tako kot tisti, ki z njo sodelujejo, s takim stališčem pa se je strinjalo tudi sodišče.
Potem ko je prebralo zapisnik s sojenja Periću in Miškoviču, je ugotovilo, da je dr. Čeferin v zaključni besedi res izjavil, da mora Miškovič svojo prostost organom pregona odslužiti, in sicer tako, da obremeni njegovega klienta in doseže njegovo obsodbo.
S tem ko je odvetnik posredno označil Miškoviča za tajnega policijskega sodelavca, po mnenju sodišča ni posegel v njegovo čast in dobro ime, zato je Miškovičevo tožbo zavrnilo že »po temelju« in se ni ukvarjalo z višino zahtevane odškodnine.
V skladu z obstoječo sodno prakso se namreč upoštevajo le objektivna merila žaljivosti, trditev, da nekdo sodeluje z organom, ki opravlja družbeno koristno dejavnost, pa po takih merilih nikakor ne more biti žaljiva.
Sodba še ni pravnomočna.
Palestinski vrh v Meki končal večmesečno nasilje
Dogovor o vladi narodne enotnosti, ki bo, kakor je bilo rečeno, spoštovala vse dosedanje sporazume z Izraelom, sta v Meki podpisala palestinski predsednik Mahmud Abas in vodja Hamasa v izgnanstvu Halid Mašal.
Abas je mandat za sestavo vlade, ki naj bi jo oblikovali v petih tednih, resda znova zaupal dosedanjemu premieru, Hamasovcu Ismailu Haniji, toda Hamas v njej ne bo več imel izrazite večine.
Poleg tega sta se strani dogovorili, da bosta ključni ministrstvi – zunanje in notranje – vodila neodvisna politika.
Na cestah je prejšnji teden v 135 prometnih nesrečah umrlo pet ljudi, medtem ko jih je 197 bilo ranjenih, so sporočili z generalne policijske uprave.
Najpogostejša vzroka za številne nesreče sta bila trenutnim voznim razmeram neprilagojena hitrost in nepravilna stran oziroma smer vožnje.
Tako se je letos na cestah smrtno ponesrečilo že 11 ljudi, šest več kot v enakem lanskem času.
Lani je do konca januarja na cestah umrlo 11 ljudi.
Na zdravljenje v mariborsko bolnišnico pa so pred dnevi napotili 32-letnega domačina iz Brezna pri Podvelki.
Poškodoval se je v ponedeljek okrog pol dveh zjutraj, ko je med prižiganjem raket na prostem preverjal neaktivirano raketo.
Tisti trenutek, ko je stopil do nje, se je razpočila ravno pred njegovim obrazom.
Zaradi poškodbe oči je naslednje jutro iskal zdravniško pomoč v zdravstvenem domu Radlje ob Dravi, od koder pa so ga napotili na zdravljenje na očesni oddelek v bolnišnico.
Do ljudi nenasilna sta bila zmikavta, ki sta se kar sredi popoldneva, ne da bi plačala, oskrbela z žganimi pijačami.
Okrog pol petih sta vlomila v lokal v Župančičevi jami in s 500 evrov vrednim plenom izginila v neznano.
Bežigrajski možje postave so že čez pol ure prijeli enega od vlomilcev.
Na Avčinovi so namreč ustavili 34-letnega Kamničana, v njegovem twingu pa so našli vse polno steklenic, ki so izginile iz lokala.
Popisali so ga in ovadba bo šla naprej po redni poti.
Ljubljana – Silvu Plutu, ki v priporu čaka na pravnomočnost 30-letne zaporne kazni, je vabilo na včerajšnjo obravnavo spet popestrilo priporniški vsakdan.
Še posebej, ker so bile vanj uprte vse oči, ko se je 14-krat podpisal na list papirja, njegov podpis pa bo zdaj vzela pod drobnogled izvedenka Tatjana Marucelj.
Poskušala bo ugotoviti, ali je podpisal zapisnik o zasegu registrskih tablic.
Plut namreč trdi, da podpis ni njegov.
Ljubljana – Od danes pa do prihodnje srede bodo marsikje veljali pustni zakoni, ki dovoljujejo vse mogoče prešernosti in norčije in marsikdo bo pozabil, da se pod veselo masko lahko skriva tudi nepridiprav.
Pogrešanega planinca še niso našli
Policija išče pobeglega zapornika
Predstavniki Slovenije so že prej obljubljali, da bodo Makedoniji pomagali na njeni poti v EU.
Med svojim zadnjim obiskom v Skopju je to poudaril predsednik Janez Drnovšek, ob različnih priložnosti pa so to obljubljali tudi drugi predstavniki slovenske oblasti.
V Makedoniji zato pripisujejo velik pomen obisku zunanjega ministra Dimitrija Rupla, ki je v Skopje pripotoval v petek, torej le dva dni po najnovejši izjavi Janeza Janše.
Rupel je na tiskovni konferenci ponovil premierovo obljubo in poudaril, »do bo začetek pogajanj Makedonije z EU ena od nalog slovenskega predsedovanja Uniji«.
Dodal pa je, da to še zdaleč ne bo lahka naloga, pa ne zaradi problemov, ki bi jih povzročala katera od članic EU, temveč zaradi tega, ker bo morala Makedonija do takrat izpolniti vse dane naloge.Makedonski zunanji minister Antonio Milošoski je poudaril, da je slovenska podpora pri vključevanju Makedonije v EU in druge evroatlantske strukture za njegovo državo dodaten motiv za dokončno uresničitev začrtanih reform.
Diplomatski spor med Ekvadorjem in Kolumbijo zaradi spornega uničevanja nasadov koke s herbicidi v bližini meddržavne meje, ki je izbruhnil konec lanskega leta, se očitno razpleta.
Oblasti v Quitu, ki severni sosedi očitajo, da s škropljenjem zastruplja ljudi in pridelke na njihovi strani meje, so na začetku prejšnjega tedna sporočile, da so reševanje spora prenesle na Organizacijo ameriških držav (OAD).
Le dan pozneje je novoizvoljeni ekvadorski predsednik Rafael Correa naznanil, da sta s kolumbijskim kolegom Álvarom Uribejem dosegla dogovor o odpravi krize.
Ta je izbruhnila decembra, ko so kolumbijske oblasti po skoraj enoletnem premoru znova začele uničevati nasade koke v desetkilometrskem pasu ob meji z Ekvadorjem s škropljenjem herbicida glifosat iz letal.
K temu jih je menda spodbudilo občutno povečanje tamkajšnjih nasadov surovine za proizvodnjo kokaina, katerega prodaja prinaša ogromne zaslužke kolumbijskim kriminalnim združbam in napaja dolgoletno državljansko vojno med vladnimi silami, levičarskimi gverilci in desničarskimi paravojskami.
Oblasti v Bogoti vztrajajo, da je škropljenje s herbicidi najboljša in najučinkovitejša metoda boja proti proizvodnji mamil.
Decembrska poteza kolumbijskih oblasti je kljub temu v Quitu sprožila pravo ogorčenje.
Ekvadorski zunanji minister Francisco Carrión jo je označil za sovražno dejanje in zagrozil z odpoklicem veleposlanika v Bogoti in vrsto drugih povračilnih ukrepov, predsednik Correa pa je odpovedal predvideni obisk v kolumbijski prestolnici.
Ekvadorske oblasti namreč vztrajajo, da veter škodljivo škropivo raznaša tudi na njihovo stran meje, kjer uničuje nasade povsem legalnih pridelkov in ogroža zdravje prebivalcev.
Potem ko Bogota kljub pritiskom ni popustila, je ekvadorska vlada reševanje zapleta prejšnji torek prenesla na OAD in njene mehanizme za reševanje sporov med državami članicami.
Gülov ameriški obisk je pospremil tudi članek njegovega armenskega kolega Vartana Oskaniana v vplivnem dnevniku Los Angeles Times z naslovom »Turčija je zamudila priložnost z Armenijo«.
Po razvpitem uboju turškega novinarja armenske narodnosti Hranta Dinka so začeli številni komentatorji govoriti o zgodovinski priložnosti za pomiritev med sosedama, med katerima je meja popolnoma zaprta že več kot 12 let.
Na Dinkov pogreb v Istanbulu je 23. januarja prišlo več kot 100.000 ljudi, med njimi tudi namestnik armenskega zunanjega ministra Arman Kirakossian, ki je pred odhodom dejal, da je njegova država pripravljena ponovno vzpostaviti odnose s Turčijo »brez kakršnihkoli pogojev«.
Turški premier Recep Tayyip Erdogan je hladno odgovoril, da z Armenci ne bo pomiritve, ker ti še vedno vztrajajo pri razpravah o genocidu.
»Ministrski predsednik ima prav.
Armenci res vztrajamo pri razpravah o genocidu.
To je bil dogodek, ki je spremenil zgodovino in ki ga ne smemo, pravzaprav ne moremo pozabiti.
Toda mi se zavzemamo tudi za pomiritev.
In nobena od teh dveh stvari ni pogoj za drugo.«
Zmikavt, ki ga je zvečer prineslo skozi Trzin, se je na Mengeški cesti potem odločil za stanovanjsko hišo, kjer si je obetal največ plena.
Vdrl je, preiskal prostore in ukradel za dva tisoč evrov zlatega nakita.
Pred komisijo, ki je poskušala osvetliti ozadje in vzroke napada na nekdanjega novinarja Večera Mira Petka in morebitno odgovornost nosilcev javnih funkcij, vodil pa jo je Mirko Zamernik, je med drugim povedal, da kriminalist nosi informacije iz policije in da »cinka«.
Tega po oceni sodnice glede na okoliščine ni izrekel z namenom zaničevanja, zato po njenem ni protipravnosti in ne kaznivega dejanja.
Hkrati s pospešenim pošiljanjem groženj vladi in njenim strankam, v katerem poleg aktivistov iz vrst skrajnih desničarjev verjetno sodelujejo tudi ogorčeni državljani, pa so se te dni pojavila tudi opozorila, poslana desnici.
Gre za do zdaj neznano protifašistično militantno skupino, ki je zagrozila, da bo likvidirala člane in vodstvo opozicijske Fidesz in še dveh radikalnih in skrajno desničarskih strank.
Anonimni avtor najnovejše grožnje opozarja, da bo njegova skupina, ki menda šteje 200 članov, v primeru, če bo prihodnji mesec na Madžarskem prišlo do novih neredov, hkrati z bombami uničila sedeže vseh treh strank.
Priklenjena je 20 ur klicala na pomoč
Mu bo uspelo dokazati nedolžnost pred 28. februarjem?
Snemalec Jože Antolin je dejal, da se je skupaj izobraževalo pet ljudi, a redko vsi hkrati: »Včasih smo se peljali trije, včasih štirje.
Tam nas je pričakal gospod Braun in spoznavali smo delo z reportažnim avtomobilom.
Izobraževali smo se na hotelskem parkirišču, postavitev kamer pa smo vadili na nogometnem in rokometnem igrišču.«
Ljubljana – Bežigrajski policisti so že nekaj časa zbirali podatke o preprodajalskem parčku, 26-letni Ljubljančanki in osem let starejšemu Ljubljančanu, in pred dnevi zbrali dovolj dokazov, da so lahko dobili sodno odredbo za hišno preiskavo.
Pri njej so našli in zaplenili 23 zavitkov s 4,6 grama heroina in tri zavitke, v katerih je bilo približno pol grama kokaina.
Zasegli so ji tudi tri mobilne telefone in za slabih sto evrov gotovine, ki jo je iztržila s prodajo mamil.
Njen trgovski partner pa je imel doma sedem zavojčkov z vsega skupaj poldrugim gramom heroina in dva mobitela.
Možje v modrem so za Ljubljančanko odredili pridržanje, sestavili kazensko ovadbo, potem pa jo je zaslišal preiskovalni sodnik, ki je zanjo odredil pripor.
Ovadba zoper Ljubljančana bo šla naprej po redni poti.
Navzlic temu so koroški Slovenci prav ta trenutek priča vnovičnega poskusa, da bi jih razdelili oziroma izigrali en del manjšine proti drugemu.
Koroški deželni glavar Jörg Haider je namreč na okroglo mizo, ki naj bi bila v Celovcu 19. januarja, povabil zgolj Zvezo slovenskih organizacij in Skupnost koroških Slovencev, ne pa tudi NSKS.
Kakor je včeraj zagotovil Grilc, se predsednik Zveze slovenskih organizacij Marjan Šturm zaradi tega okrogle mize ne namerava udeležiti.
Vendar je Haider okroglo mizo včeraj nenadoma odpovedal.
Pri Šentjanžu sta umrla voznik in njegova 14-letna hči
Ljubljana – Ulični razbojniki so najbolj živahni prav konec tedna.
Med njimi je, sodeč po prijavah oškodovancev in policijske statistike, največ mlajših polnoletnikov in starejših mladoletnikov, njihove žrtve pa so v večini primerov njihovi vrstniki.
Gornja Radgona – Od začetka tega leta ima policijska postaja v Gornji Radgoni novega komandirja, Tomislava Habulina.
Dosedanji Boris Rakuša, ki je postajo vodil šest let, je s tega mesta odšel na lastno željo in sedaj dela v sektorju uniformirane policije na policijski upravi v Murski Soboti, kjer je bilo tudi zadnje delovno mesto novega radgonskega »šefa«.
Rane so bile prehude
Ljubljana, Tržič – Zaradi hudih poškodb, ki jih je dobila v prometni nesreči, je v ponedeljek v kliničnem centru umrla 14-letna Tržičanka.
Ponesrečila se je v soboto, ob 17.30, na regionalni cesti Križe–Bistrica pri Tržiču, ko jo je zunaj Mlake z osebnim avtom zbil 41-letni Tržičan.
Vozil je od Križ proti Bistrici in po klancu navzdol dohitel skupino pešcev, ki so hodili drug za drugim.
Zaradi vožnje preblizu desnega roba je, so v poročilo zapisali policisti, zadel v 14-letnico, da je s hudimi poškodbami glave obležala na vozišču.
ZDA se vse bolj aktivno vključujejo v postsovjetske energetske vojne
Zaradi cen zemeljskega plina je pred enim letom prišlo do resne krize med Moskvo in Kijevom, zaradi katere so prebivalci Ukrajine ostali brez ogrevanja sredi najhujše zime, njene posledice pa so čutili tudi evropski porabniki, saj so Ukrajinci priprli pipice za ruski plin, ki teče na evropski trg preko njihovega ozemlja.
Novemu ukrajinskemu premieru Viktorju Janukoviču, ki ima v nasprotju s predsedniškim soimenjakom Juščenkom dobre odnose z Moskvo, se je pred časom uspelo dogovoriti za novo ceno plina, ki je še vedno približno dvakrat nižja kot evropska.
Gruzija, ki ji je po rožnati revoluciji uspelo poslabšati že tako slabe odnose z Rusijo, pa mora letos plačevati plin po podobnih cenah kot Nemčija.
Ljubljana – Na tiskovni konferenci ljubljanske policijske uprave smo včeraj izvedeli, da so pred dnevi prijeli romunski parček, ki je po Ljubljani »na veliko« praznil bančne avtomate.
Na srečo ni dolgo trajalo, da so 25-letni romunski državljanki in njenemu dve leti starejšemu partnerju prišli na sled in ju tudi prijeli.
Policija nadaljuje preiskavo, med katero so že ugotovili, da sta Romuna v Ljubljani še najmanj 37-krat »napadla« bankomate, kolikokrat se jima je posrečilo, pa še ni znano.
Preiskovalci so se povezali tudi z Interpolom in prvi zbrani podatki pravijo, da so bile vse ponarejene bančne kartice opremljene z magnetnimi zapisi s kartic, izdanih v Veliki Britaniji, od koder sta Romuna tudi prišla in kjer je očitno tudi njuno kriminalno »zaledje«.
Ljubljana – Za tremi roparji poizvedujejo ljubljanski policisti in kriminalisti.
Tako se je v sredo okrog devetih zjutraj v trgovini na trgu Ajdovščina pojavil neznanec, ki je pred pultom izvlekel pištolo, zagrozil prodajalki in zahteval denar.
Iz prodajalne je odšel z manjšo vsoto denarja, saj so trgovino šele dobro odprli.
Opis neznanega oboroženca je skromen – v temno oblečen moški z očali.
Istega dne ob osmih zvečer se je podoben rop zgodil tudi na Litijski cesti.
Tam sta v skladišče prišla predrzneža, oba maskirana, eden pa je grozil s pištolo.
Prepričevanje z orožjem je zaleglo in roparja sta v temo izginila z dnevnim izkupičkom, ki pa ga po vsej verjetnosti ni bilo toliko, kot sta pričakovala.
Menda sta pobrala okrog štiristo evrov ali, po starem, kakih sto tisočakov.
Možje postave poizvedujejo za neznancema v temnejših oblačilih.
Visoka naj bi bila okrog 180 centimetrov.
Hkrati prosijo vse, ki bi kar koli vedeli o roparjih, naj pokličejo 113 ali na anonimni policijski telefon 080-1200.
»Smo v svetovni vojni, in ta bo trajala še dolgo,« so se po 11. septembru 2001 in manj kot leto dni pred napadom na Irak v tajnih pogajanjih z Rusijo junija 2002 izgovarjali Američani.
Predsednik Bush je takrat Moskvi povedal, da ZDA enostransko razveljavljajo sporazum o protibalističnih izstrelkih (ABM), ki sta ga velesili po desetletjih pogajanj o omejevanju strateškega jedrskega orožja (Salt) podpisali davnega leta 1972.
Sporazum je trideset let obe jedrski sili zavezoval, da ne bosta razvijali obrambe proti balističnim raketam, ker bi to spodbudilo nov krog jedrske tekme in povečalo tveganje, vendar pa Američanom dogovor na lepem ni bil več všeč.
Pravzaprav jim je postal odveč.
Bush mlajši se je namreč v vročici republikanskega boja proti svetovnemu terorizmu, verjetno pa tudi v šoku zaradi 11. septembra, odločil, da bo do konca razvil nekdanje Reaganove sanje o »vojni zvezd« in Američane za vse večne čase zavaroval pred raketnimi napadi.
Tudi pred takimi, ki bi jih zmogle izvesti teroristične države s tako imenovane osi zla.
So krivi Kitajci, ker so namignili, da so pripravljeni in sposobni enakopravno sodelovati v tisti »svetovni vojni, ki bo trajala še dolgo«?
Bo kriva Rusija, če bo obnovila sisteme protisatelitskega orožja (ASAT) in odgovorila na ta teden objavljene ameriške napovedi o postavitvi protiraketnih sistemov na Češkem in Poljskem?
Bo treba napasti Indijo, ker z ameriškim blagoslovom in brez podpisa pod sporazumom o neširjenju jedrskega orožja z vso močjo razvija jedrsko tehnologijo?
Ali pa bo vsega kriv Iranec Ahmadinedžad, ker ima menda jedrske reaktorje, in mu skorajda edinemu na svetu na ves glas ni prav, da so Američani brez soglasja OZN napadli zanje »nedemokratični in diktatorski«, njemu pa sosednji Irak?
Ljubljana – Seznam ukradenih vozil se daljša in minule dni oziroma do ponedeljka popoldne so ga policisti dopolnili še s petimi pogrešanimi štirikolesniki.
Vse so ukradli pod okriljem teme in razen enega francoza vsi sodijo pod nemško »zastavo«.
Silvo Plut na sojenju ni brzdal jezika
Po dveh dneh utripajočih luči je v Celju prišlo do tragedije Bi številne nesreče lahko preprečili z dodatnim zavarovanjem križišča?
Janko Požežnik s celjskega zavoda za požarno, reševalno in tehnično službo je včeraj pojasnil, da so morali mrtvega sopotnika iz pločevine spraviti gasilci.
Od petka do nedelje je prišlo v istem križišču še do več trkov med avtomobili, vendar posredovanja niso bila potrebna.
Milena Trbulin Drobne s celjske policijske uprave je v ponedeljek pojasnila, da so bili o okvari semaforjev v križišču Čopove ulice in mestne obvoznice obveščeni v petek malo pred deseto uro zvečer.
Takrat je neki voznik trčil v enega od semaforjev in ga zlomil.
Policisti so o tem obvestili vzdrževalca semaforskih naprav, celjski Elektrosignal Celje.
Do tragične nedeljske nesreče so bili policisti med petkom in nedeljo obveščeni še o dveh trčenjih z gmotno škodo v istem križišču in sicer v soboto okoli 13. ure in v nedeljo okoli 18. ure.
Kam so se fantje v petek zvečer peljali in kje so bili pred tem, po besedah tiskovnega predstavnika mariborske policijske uprave Franca Virtiča še ugotavljajo, policisti pa tudi še niso ugotovili, kje so dobili kombi.
Neuradno smo zvedeli, da naj bi bil Sergej Štromajer na praksi v avtomehanični delavnici na Polskavi, kjer naj bi tudi vzel dostavno vozilo, lastnik delavnice pa ga je kasneje menda prijavil kot ukradenega.
Izvedeli smo še, da naj bi Štromajer le nekaj dni nazaj že povzročil prometno nesrečo z osebnim avtomobilom, ki si ga je nekje sposodil oziroma vzel.
Žal je v petek ponovil isto napako, toda z veliko usodnejšimi posledicami.
Sodnik se ne pusti imeti za norca
Krstić je nadaljeval, da bo treba Stankovića do 2. marca, ko se bo sojenje nadaljevalo, pač poiskati v tem kraju, toda za besedo je zaprosila tožilka Mirjana Ilić in povedala, da pozna družino Stanković in da je Ljubiševa mama že pred nekaj leti umrla.
Zato torej sodnikov bes, ko je odvihral v svojo pisarno ter sestavil dopis za policijsko upravo v Nišu, pristojno za Aleksinac, naj vendarle naredijo red med tamkajšnjimi lažnivimi policisti.
Ameriška revija Foreign Policy je objavila seznam režimov, ki se lahko kmalu sesujejo – Spremembe v Iranu se ne bodo zgodile z ameriškimi tanki
Iraku navidezno vlada triumvirat z premierom Nurijem al Malikijem na čelu.
Izzivalca sta voditelj šiitskih upornikov Moktada al Sadr in Abdel Aziz al Hakim, predsedujoči v začasnem iraškem vodstvu.
Zadnje leto je Irak tako rekoč ušel nadzoru.
Ubitih je bilo več kot 34.000 Iračanov, več kot 471.000 jih je po bombardiranju in uničenju šiitskega svetišča zapustilo domove.
Iraška vlada se je izkazala za nesposobno, da poskrbi za osnovno varnost v državi in izkorenini korupcijo, ki je dosegla groteskno stopnjo.
Pravo vprašanje za leto 2007 ni, ali bo Malikijeva vlada padla, temveč koliko vlad, ki ji bodo sledile, čaka enaka usoda.
Možnosti za spremembo režima so velike, ugotavlja FP.
Ljubljana – Stare zamere med sorodniki so po vsej verjetnosti botrovale strelskemu obračunu 4. septembra lani, ko so okoli osmih zvečer na Knafljevem trgu 7 sredi Ribnice švigale krogle.
V streljanju je bil ranjen 16-letnik, ki so ga krogle zadele v trebuh in stegno, včeraj pa sta na zatožno klop ljubljanskega okrožnega sodišča sedla strelca, 32-letni Ibro Pljaskovič in 17-letni mladenič.
Tožilstvo jima očita poskus kaznivega dejanja umora, povzročitev splošne nevarnosti ter nedovoljeno proizvodnjo in promet orožja ali eksplozivov, a sojenje zaradi mladoletnosti enega od obtožencev poteka za za javnost zaprtimi vrati.
Strmoglavilo ultralahko letalo
Ljubljana – Po prepričanju višjih sodnikov je zaradi aktivnosti dveh obtožencev, njune vloge, strokovnega znanja in preureditve zasebne stanovanjske hiše na Pakem pri Borovnici v tovarno konoplje zanju primernejša strožja kazen od prvostopenjske, ki jima ju je izreklo ljubljansko okrožno sodišče.
Zato so 34-letnemu Ljubljančanu Gašperju Heglerju enotno kazen za neupravičeno proizvodnjo in promet z mamili z leta in osmih mesecev zapora zvišali na tri leta, 31-letnemu Urošu Veselu z Loga pri Brezovici pa z leta in pol na dve leti in pol zapora.
Nataša P. jo je 12. februarja 2004 pošteno skupila.
Kakšne pol ure je v kiosku nadomeščala svojega fanta, v tem času pa je potrkal na vrata mlajši moški.
Predstavil se ji je kot vzdrževalec in nekaj nakracal na list papirja, kaj ima postoriti.
Ko je odprla, je dobila več udarcev s pestjo v obraz, napadalec je nato vstopil in iz blagajne pobral 140.193 tolarjev.
Po vsem tem jo je spet udaril v obraz in ji s pestjo zlomil nosno kost, od udarcev pa je po obrazu dobila tudi udarnine ter rano na nosu.
Ropar je zbežal, na listu papirja pa so strokovnjaki našli prstni odtis, ki ustreza obtoženčevemu odtisu palca.
Omenjenega so, kot je pojasnil vodja oddelka za splošno kriminaliteto na PU Maribor Vlado Maksimovič, kriminalisti 28. januarja s kazensko ovadbo privedli k dežurnemu preiskovalnemu sodniku, kjer je priznal rope, slednji pa je zanj odredil pripor.
Gre za moškega iz Celja, ki je odvisen od mamil, v zadnjem času pa je stanoval v Mariboru.
Že dalj časa ni imel službe, pred dnevi pa je ostal še brez strehe, saj se je sprl z dekletom, pri katerem je živel v Mariboru.
Tako je vsaj dve noči prespal v dekletovem avtomobilu.
S Tržaške na Viču so ukradli clia 1.5 DCI, letnik 2002, z registracijo LJ R2-20J.
Lastnika je tat oškodoval za najmanj štiri evrske tisočake.
Neznani nepridiprav, ki ga je neslo po moščanskih ulicah, pa se je odločil za zanesljivega golfa.
Sivega volkswagna je odpeljal iz Ulice Hermana Potočnika.
Ukradeni VW je sive barve, letnik 2005 in registriran pod številko LJ 95-8ER.
Po lastnikovem mnenju naj bi bil vreden približno 14 evrskih tisočakov.
Moskva naj bi, denimo, že marca Iranu dostavila gorivo za novo, skoraj milijardo dolarjev vredno jedrsko elektrarno v Bušerju, ki so jo postavili prav ruski strokovnjaki.
Pognali naj bi jo septembra letos, novembra pa naj bi iz nje pritekli že prvi kilovati.
Na dlani je, da Rusija in Kitajska ne bosta privolili v sankcije, saj bi tako ogrozili svoje posle v Iranu.
Toda ker ne v Moskvi ne v Pekingu nočejo zaostrovati odnosov z ZDA in Evropsko unijo, bosta obe državi v tej vnovični iranski igri poskušali doseči kompromis, ki bi bil po volji vseh.
Po besedah vodje kriminalistov na PU Maribor Marjana Fanka je 11. januarja okoli 20.20 na ptujskem koncu policist opazil terensko vozilo volvo in osebni avtomobil BMW z italijanskimi registrskimi tablicami ter posumil, da bi lahko bila ukradena.
Zato je patrulja Policijske postaje Gorišnica kmalu zatem poskušala ustaviti volva in BMW, a sta njuna voznika začela bežati proti Medribniku.
V naselju Meje sta zavila na kolovozno pot skozi gozd, po kateri je možno prečkati državno mejo, po kilometru vožnje pa sta v ostrem ovinku obtičala na klancu.
Lendava – Nenavadna in huda prometna nesreča se je včeraj okrog poldneva zgodila v bližini samopostrežne trgovine v Dolgi vasi pri Lendavi.
Oseminšestdesetletni voznik osebnega avta iz bližnjega Mostja je domnevno zaradi neprilagojene hitrosti med vožnjo iz smeri Lendave pri prehodu za pešce pred dolgovaško avtobusno postajo zapeljal desno in na pločnik, kjer je najprej treščil v 56-letnega domačina Janeza Horvata.
Nesrečnega pešca je odbilo na bližnji travnik, kjer je obležal mrtev, voznik pa se ni ustavil, ampak je z vožnjo nadaljeval po pločniku, po katerem je zapeljal med šolskim avtobusom, ki se je ustavil na avtobusnem postajališču in betonsko ograjo bližnje hiše.
Ker so tačas iz avtobusa ravno izstopali šolarji, je zapeljal mednje in tri podrl.
Dva sta bila huje ranjena, en pa laže.
S svojim renaultom 5 se je ustavil šele kakšnih petnajst metrov za avtobusom.
Policisti so tudi potem imeli težave z 19-letnim voznikom in tri leta starejšim sopotnikom, ki se nista in nista hotela »predati«, tako da so morali Ljubljančanoma natakniti lisice, preden so ju lahko odpeljali na policijsko postajo.
Policisti vzroke za povečanje števila prometnih nesreč najdejo predvsem v mili zimi.
Ta je na ceste poleg pešcev že zvabila tudi kolesarje.
Ker se jim bodo že prihodnji mesec pridružili vozniki motornih koles in koles z motorjem, gorenjski policisti že načrtujejo preventivne akcije, hkrati pa napovedujejo okrepljene nadzore.
Izola – Včeraj so se v izolski občini sestali vsi, ki jih tako ali drugače skrbi nevarnosti zaradi uporabe gospodinjskega plina v stanovanjih.
Pred nekaj dnevi bi se v izolskem naselju Livade namreč skoraj ponovila tragična zastrupitev z monoksidom zaradi uporabe plina.
Novembra lani je tam zaradi monoksida umrlo 18-letno dekle, med novoletnimi prazniki pa so le zaradi učinkovite in hitre pomoči življenje rešili 13-letni deklici.
Dve zastrupitvi z monoksidom v dveh mesecih sta preveč, da bi stanovalci, ki uporabljajo plin za ogrevanje stanovanj in vode, lahko brezbrižno zamahnili z roko.
Problema se bo treba lotiti organizirano, s pomočjo strokovnjakov.
Kot je obrazložilo, mu je obtožba očitala, da je z vožnjo po nasprotnem pasu kršil 21. člen zakona o varnosti v cestnem prometu, medtem ko iz mnenja izvedenca cestnoprometne stroke izhaja, da se je nesreča zgodila zaradi prehitre vožnje, te kršitve 27. člena omenjenega zakona pa tožilstvo Ceglarju ni očitalo.
Kot je ugotovil izvedenec cestnoprometne stroke, je kljub omejitvi na 50 kilometrov na uro obtoženi takrat vozil s hitrostjo 115 kilometrov na uro in pri tej hitrosti nikakor ni mogel obvladati vozila, je sodišče povzelo strokovno mnenje.
Kot je Koščak za Delo že pojasnil, po obligacijskem zakoniku za škodo, ki jo je povzročil delavec, odgovarja njegov delodajalec.
»Imamo torej pravnomočno obtožbo za 16 kaznivih dejanj, ki jih je župnik storil med opravljanjem službe, torej med veroukom in pripravami na obhajilo.
Ker sodbe v tem primeru ne bo, bo temelj za odškodninsko tožbo zoper Cerkev potrebno ugotoviti, vendar menim, da so že sama vsebina spisa kot tudi izvedeni dokazi zadostna podlaga za tožbo.«
V odvetniški družbi Čeferin so tudi prepričani, da je vodstvo takratne škofije vedelo, kaj se v župniji dogaja, kajti v njihovem spisu je celo pisni odgovor škofa Krambergerja žrtvi domnevnega posilstva.
»Moja stranka je preživljala strahotne travme, tudi fizično je zbolela zaradi tega, kar se ji je zgodilo.
Krivdo je valila nase in noben denar ji ne bo povrnil izgubljenega otroštva,« pravi Koščak.
V Mariborski nadškofiji odločitve za odškodninsko tožbo včeraj niso želeli komentirati in je tudi ne nameravajo, »dokler ne bodo prejeli uradnega obvestila o vloženi domnevni tožbi oziroma dokler se z njeno vsebino ne bodo podrobno seznanili«.
»Od prijateljice sem izvedela za GMT in se udeležila sestanka, kjer so nam razložili, da gre za nakup različnih izdelkov prek interneta.
Ker so se mi zdeli zanimivi, sem se odločila za nakup v višini 971 evrov.
Denar sem izročila Trglavčnikovi, a mi ob vplačilu ni dala nobenega potrdila,« je povedala Olga Lubej.
Po njenih besedah so jim na sestanku tudi zagotovili, da so z vplačilom postali ustanovitelji družbe in lahko iz njenega dobička pričakujejo nagradno.
Vlomilcem je bil petek pisan na kožo
Roke si je mel tudi tat, ki je v petek zvečer vlomil v stanovanjsko hišo na Knezovem štradonu na Rudniku, kjer so bili vsi zdoma.
Ni mu bilo treba dolgo stikati, da je našel nakit in denarce, za nameček pa se mu je »ponudil« še čisto spodoben računalnik.
Stanovalcem ja naredil za deset evrskih tisočakov škode.
V državi, ki je pred manj kot pol stoletja izkusila apokaliptično lakoto prav zato, ker je njeno vodstvo verjelo, da lahko z »velikim skokom naprej« čez noč dohiti industrializacijo Zahoda, ima hrana status svetinje.
Ideološko, strateško in varnostno gledano je žito v bistvu obstoja, zrnje v temeljih palač, parjeni mantou (iz pšenične moke) ali pečeni tiebinzi (iz koruzne moke) pa globoko v koreninah Kitajcev.
In prav zato, ker se oče Wen Jing še dobro spominja dni, ko se je umiralo s praznim želodcem, je njegova hči navdušena nad skokom naprej, doseženim v eni generaciji.
Cene za takšno drvenje v prihodnost še niso dokončno izračunali.
Po končni odločitvi bo koruza dobila status zlata ali pa bodo začeli dihati zrak po žličkah.
Vendar nihče noče nazaj na kolo, čeprav se bodo obroki zmanjševali prav toliko, kolikor dlje se bo potovalo z lastnim avtomobilom, katerega pomen je širši od avtoceste in večji od modrega neba.
Voziti, pa četudi ne bi jedli!
Beograd, Podgorica, Skopje – Poznavalci razmer pravijo, da se s preprodajo heroina v tem delu Balkana v glavnem ukvarja srbska mafija, s kokainom pa albanska.
Ker pa je makedonska policija, ki je pred dnevi na mejnem prehodu Blace s Kosovom v vlačilcu skopske registracije odkrila rekordnih 486 kilogramov kokaina, zdaj ugotovila, da je lastnik tega peklenskega tovora pravzaprav 37-letna beograjska podjetnica Stanislava Čočorovski Poletan, oziroma njeno podjetje Makfut, uradno šele od lani zapisano v srbskem sodnem registru, so se pojavila ugibanja, kdo je v tem trenutku glavni v med tihotapci z mamili.
Ljubljana – Nemški koncern je marsikje, predvsem pa pri avtomobilskih tatovih zelo priljubljen, pravi in potrjuje statistika.
Tudi v noči na sredo so se tovrstni nepridipravi polastili dveh štirikolesnikov z oznako VW.
Direktor Smole je povedal, da najnovejši napad Casiraghija na študentko Lucijo Gregorc prejšnji teden obžalujejo in se zanj počutijo odgovorni, vendar kljub temu podpira Candellarijevo odločitev.
Kot je pojasnil, ugodnosti za obsojence, med njimi predčasni odpusti, pomagajo ohranjati vsaj znosne razmere v zaporih, za katere je znano, da jih pesti prenapolnjenost in pomanjkanje osebja.
Zato 108. člen zakona o izvrševanju kazenskih sankcij uporabijo vedno, ko obsojenec izpolni predpisane pogoje.
To je tudi odgovor na vprašanje, zakaj so se odločili odpustiti Casiraghija, za katerega je znano, da je zelo nevaren nasilnež in posiljevalec z zelo bogato zaporniško kariero.
Statistični podatki za območje ljubljanske policijske uprave kažejo, da je policija lani obravnavala kar 4614 vlomov v avte (upoštevana so vsa cestna vozila), medtem ko so jih leto prej našteli »samo« 3678.
Maribor – »Ivan Ferbežer je kriv, ker je kot profesor pedagoške psihologije zlorabil svoj položaj,« je razglasila okrožna sodnica Tanja Rot in pojasnila, da je 62-letni Ferbežer s svojo avtoriteto pripravil štiri študentke, da so trpele spolna dejanja, s katerimi je zadovoljeval svoje spolne potrebe.
Sodni senat mu je za štiri kazniva dejanja kršitve spolne nedotakljivosti z zlorabo položaja izrekel enotno pogojno zaporno kazen leto in štiri mesece zapora s preizkusno dobo treh let ter triletno prepoved opravljanja poklica šolskega psihologa.
Sodba še ni pravnomočna.
Ferbežerjev odvetnik Matej Pirih je že napovedal pritožbo, medtem ko bo tožilec Zoran Klinc o njej še razmislil.
Navsezadnje je sodišče skoraj v celoti sledilo njegovemu predlogu, saj je predlagal le za pol leta višjo kazen.
Ljubljana – Vreme je, kot se spodobi, in vlomilski nepridipravi so prav veseli, da si lahko ogledajo, kje bi se splačalo vdreti, pravzaprav kar med malce daljšim spomladanskim sprehodom.
Možje postave poizvedujejo tudi za tatovi, ki so sredi belega dne vlomili v domovanje družine v ulici Pod gozdom v Murglah, kjer se je menda dobro videlo, da ni nikogar doma.
Ko so se stanovalci vrnili, so prav tako pogrešili prenosni računalnik, nekaj denarja in nakit.
Tatovi so jih oškodovali za okrog šest tisoč evrskih tisočakov.
V Murglah je bilo konec tedna vlomljeno tudi v ulici Pod hrasti, kjer je lastnik pogrešil zbirko starih zlatnikov, vrednih približno štiri tisoč evrov.
Moravske Toplice – Po decembrski moriji, ko so na pomurskih cestah umrli štirje ljudje, se je v deželi ob Muri slabo začel tudi januar.
V ponedeljek zvečer sta namreč na lokalni cesti Bogojina–Gančani ugasnili še dve mladi življenji.
Petindvajsetletni voznik osebnega avta BMW Iztok Zver iz Turnišča je malo po 18. uri peljal iz smeri Gančan proti Bogojini.
Na mokri in spolzki cesti ga je v bližini odcepa za Ivance zaradi prehitre vožnje začelo zanašati.
Voznik je izgubil oblast nad vozilom, ki je najprej bočno drselo več metrov, nato pa je zletelo s ceste in s sprednjim delom strehe treščilo v drevo.
Še na kraju nesreče sta poškodbam podlegla oba sopotnika, 18-letni Denis Karoli in 28-letni Aleksander Kuzmič, oba iz Turnišča, voznik Zver pa se v bolnišnici še vedno bori za življenje.
Na kraju nesreče se je še pred prihodom policije in reševalcev zgodila še ena prometna nesreča, v kateri pa ni bilo poškodovanih.
Voznica osebnega avta, ki se je pripeljala iz smeri Bogojine in je v jarku zagledala razbit BMW, na cesti pa veje, je ustavila, malo zatem pa je vanjo od zadaj treščil voznik, ki je pripeljal iz iste smeri kot ona.
Zaradi dveh ponaredkov bodo policisti ovadili dva osumljenca iz Celja, kdo je unovčil druge, pa še preiskujejo.
Ti ponaredki so se na območju celjske PU pojavljali že tudi leta 2005 in 2006.
Zaradi unovčenih 19 ponaredkov so ovadili osem ljudi za kaznivo dejanje ponarejanja denarja.
Preiskava je pokazala, da so osumljenci iz Celja in okolice ter širšega trboveljskega območja unovčevali ničvreden denar tudi na območju drugih policijskih uprav.
V obtok so jih spravljali v gostinskih objektih, trgovinah, poštah in pri nakupih prek oglasnika, pri čemer so večinoma kupovali mobilne telefone in prenosne računalnike.
Velikokrat so s 500-evrskim bankovcem kupovali blago manjše vrednosti.
V torek popoldne so policisti popisali tudi vlom v stanovanjsko hišo na Rezijanski na Viču.
Tatovi so odnesli samo denar in nakit, vse skupaj je bilo vredno približno pet evrskih tisočakov, ostalo pa so pustili pri miru.
Kot je pojasnil Janko Zrnko, pomočnik komandirja mariborske postaje prometne policije, se je nesreča zgodila okoli 10. ure, ko je 81-letni voznik kie pride med vožnjo iz Ptuja proti Cirkovcam pripeljal do železniškega prehoda, zavarovanega le z Andrejevim križem.
»Pred prehodom je voznik najprej ustavil, že hip zatem pa je zapeljal na tire, po katerih je ravno v tistem trenutku v smeri proti Ptuju pripeljal potniški vlak.
Po trčenju je vlak potiskal avtomobil še kakšnih 80 metrov pred seboj, vlak pa se je ustavil šele 350 metrov od prehoda,« je povedal Zrnko.
Voznik povsem zmečkane kie pride, ki je obstala pod tiri obrnjena na streho, je padel iz avta in zaradi hudih poškodb takoj umrl.
Policist lahko na podlagi zakona o prekrških napiše tudi plačilni nalog za več ugotovljenih kršitev hkrati v skupnem znesku do 1251,88 evra (prej 300.000 tolarjev), za samostojnega podjetnika pa od 417,29 evra (prej 100.000 tolarjev) do 8345,86 evra globe za pravno osebo (prej dva milijona tolarjev).
Izvedeli smo, da bo moral še enkrat za rešetke.
Pravnomočno je namreč obsojen na leto dni in tri mesece zapora, iz katerega je prišel pred dobrimi tremi tedni.
Osumljeni Casiraghi (njegovo nekdanje ime in priimek sta Hinko in Krajačič) je na prostost prišel v petek, 19. januarja, a ni zdržal dolgo.
Očitno se ga je že sredi minulega tedna polotil nasilniški nemir in minuli četrtek ga je dokončno vrglo iz tira, če lahko tako rečemo.
Študentki se je namreč posrečilo osvoboditi se verig in pobegniti, vendar je trajalo dolge ure, preden se je vsa izčrpana pretolkla s savskega brega do Črnuč, kjer ji je ustavil voznik tovornjaka in jo pripeljal do Šmartinske.
Od tam je ob petih popoldne poklicala policijo.
Nesrečnico so odpeljali v klinični center, kjer se je izkazalo, da ji mučitelj na srečo ni prizadejal hujših poškodb.
Prisebno dekle je znalo svojega ugrabitelja zelo dobro opisati in na seznamu morebitnih osumljencev se je tako znašel tudi Casiraghi, za katerega se je šele takrat izvedelo, da ni več v zaporu.
Ljubljana – Edini motiv, ki ga je 36-letni Ljubljančan Viktor Rafolt ponudil za tri umore in poskus umora, se skriva v njegovi izjavi, da se z njim in njegovimi prijatelji ne bo nihče »zajebaval«.
Ker je 4. decembra 2000 v Frankfurtu na Majni s streli pokosil tri gradbene delavce, četrtega pa so zdravniki rešili, so mu sodniki za vsak umor prisodili 15 let zapora, za poskus umora 13 let, kazni pa nazadnje združili v najvišjo možno kazen – 30 let zapora.
Viktor Rafolt je razlagal, da je odpotoval v Nemčijo, ker v Ljubljani ni našel dela.
Hotel se je tudi otresti zasvojenosti z mamili in se umakniti s tukajšnje narkomanske scene.
V Frankfurtu je na črno delal v lokalih, usodnega večera pa je v lokal Cubanita planil Srdjan Strainović in Rafoltu povedal, da štirje neznanci nadlegujejo njegovo dekle in prijateljico.
Ko so pili kavo v lokalu American bar No. 1, so vstopili štirje gradbeni delavci, ki so praznovali rojstni dan enega od njih.
Začeli so nadlegovati dekleti, zato jima je Strainović naročil, naj se umakneta iz lokala, sam pa je odšel po pomoč.
Rafolt je bil znancu takoj pripravljen pomagati, za njima pa je odšel tudi lastnik Cubanite Ahmed Sarikaya.
Ko so prišli pred bar No. 1, je nekdo odprl vrata in zavpil, naj pridejo Nemci ven.
»Eden je šel nadme, dva pa proti Rafoltu,« je opisoval Strainović.
»Eden od Nemcev me je poskušal udariti, udarcu sem se izognil, nato sem napadalca zadel s pestjo,« je opisoval dogajanje.
Nemec je padel, takrat pa je Strainović za sabo zaslišal strel.
Obrnil se je in zagledal Rafolta, ki je streljal.
Ker je bila tema, pištole ni opazil, videl je le, kako se je iz njegove roke zabliskalo.
Tržiški policisti so v črno statistiko letos vpisali že dve žrtvi
Tržič – Predstavniki tržiške občine in direkcije za ceste so si pred dnevi ogledali odsek regionalne ceste Križe–Bistrica pri Tržiču, kjer se je 20. januarja letos zgodila huda prometna nesreča.
Proti večeru je voznik osebnega avtomobila zunaj naselja Mlaka vozil po klancu navzdol in dohitel skupino pešcev, nato pa je zaradi vožnje preblizu desnega roba vozišča trčil v 15-letno peško.
Deklica je dobila hude poškodbe glave.
Dva dneva po nesreči je umrla v kliničnem centru.
Dunaj – Hannes Swoboda, poslanec evropskega parlamenta iz Avstrije in podpredsednik evropskih socialdemokratov, je včeraj obvestil evropsko komisijo in svet, da številna evropska podjetja, zlasti s področja energetike, doživljajo močan pritisk predstavnikov ameriške vlade, naj ne sklepajo pogodb z iranskimi podjetji.
Pritisk je docela neupravičen, je prepričan Swoboda, saj ameriške zahteve daleč presegajo dogovorjeni okvir sankcij, ki jih je varnostni svet OZN sprejel 23. decembra lani.
Poseben trn v peti ameriške administracije so državna poroštva.
Ker je poslovanje z Iranom tvegano, za posojila, ki jih evropska podjetja najemajo pri bankah, pogosto jamči država.
Po podatkih International Union of Credit and Investment Insurers so med evropskimi državami največ posojil za izvoz v Iran leta 2005 odobrile Italija (4,97 milijarde evrov), Nemčija (4,17 mlrd), Francija (1,08 mlrd) in Španija in Avstrija vsaka po 770 milijonov evrov.
Casiraghiju so sodbo 29. novembra lani poslali na njegov ljubljanski naslov.
Ni je prevzel, enako pa sta se končala še dva poskusa vročitve, 20. decembra lani in 10. januarja letos.
Drugega načina ni.
Nismo pa vedeli, da je naslovnik v zaporu,« je na dvome, ali je novomeško sodišče naredilo v tem primeru kakšno napako, odgovoril njegov predsednik Janez Smolej.
Sodba se je po tretjem poskusu vročitve z oznako, da je naslovnik ni prevzel, vrnila na sodišče 30. januarja.
Na novomeškem okrožnem sodišču pa so včeraj potrdili, da je v kazensko pisarno 29. januarja klical Casiraghi, češ da pričakuje sodbo druge stopnje.
Vpisničarka mu je povedala, da so mu sodbo neuspešno poskušali vročiti že trikrat, hkrati pa poskrbela, da mu je bila sodba še istega dne ponovno poslana na njegov ljubljanski naslov.
Včeraj sodišče še ni imelo podatka, ali jo je v času, ko je bil na prostosti, Casiraghi prevzel.
Znašel se je v hišnem priporu
Varnostni svet OZN se zavzema za hitro napotitev afriških mirovnih sil v Somalijo, dialog med vsemi političnimi stranmi in humanitarno pomoč.
Generalni sekretar OZN Ban Ki Mun, Evropska unija in Arabska liga so opozorili, da bi ameriški letalski napadi na domnevne teroriste Al Kaide na jugozahodu Somalije lahko zaostrili krizo.
Čeprav je državni zbor na podlagi varuhovih poročil vsako leto pozval vlado, naj pripravi poseben zakon in ukrepe za preprečevanje nasilja v družini, se do danes ni zgodilo nič, navaja Špela Veselič iz Društva SOS telefon.
Kot meni, samo sistemski zakon ne bo rešil vsega, saj je treba vzpostaviti sistem pomoči, ki bo lahko kakovostno reševal probleme nasilja v družini, saj se ženske zelo pogosto ne obračajo na institucije zato, ker čutijo, da ne bodo dobile konkretne pomoči, ki jo v tistem trenutku potrebujejo.
Zakonski predlog o preprečevanju nasilja v družini naj bi ministrstvo za družino, delo in socialne zadeve po napovedih pripravilo do julija, do konca leta pa naj bi bil ta v državnem zboru.
Policisti so takoj začeli poizvedovati za pobeglim nasilnežem, ki so ga potem zadnjega decembra izsledili in prijeli na Viču.
Gre za 36-letnega Ljubljančana, znanca ranjene stanovalke, ki je nesrečno žensko zvečer počakal na stopnišču in jo z nožem prisilil, da je šla z njim v klet, kjer jo je med prepirom napadel in ranil.
Lepo bodo zaslužili vlomilci, ki so se sredi noči spravili nad specializirano prodajalno na Dunajski cesti za Bežigradom.
Odnesli so namreč za 25 tisoč evrov motorističnih oblačil, ki jih ne bo težko spraviti v denar.
Možje v modrem so bili hitro tam in dolgoprstnega okoličana vzeli s seboj, ga popisali in sestavili ovadbo ter ga do zaslišanja pridržali.
Preiskovalni sodnik je takrat zanj odredil hišni pripor.
Maribor – Televizijski zvezdnik Stojan Auer, ki je zaslovel z oddajo Poglej in zadeni, je znova sedel na zatožno klop, saj mu tožilstvo očita poskus storitve kaznivega dejanja davčne zatajitve.
Gre za primer, ki je lansko zimo dvignil precej prahu.
Auer je bil namreč pred poltretjim letom obsojen na eno leto zapora, a je vrhovno sodišče, medtem ko je Auer že prestajal kazen (odsedel je 15 dni), na podlagi zahteve vrhovnega tožilstva za varstvo zakonitosti pravnomočno sodbo razveljavilo.
Za tožilstvo je sporno, da na računu ni natančno zavedeno, da naj bi šlo v obravnavanem primeru, kot trdi Auer, predvsem za izobraževanje tehničnega kadra in najem reportažnega avtomobila.
Na računu so namreč zavedene le prenočitve, najemnina za šolanje ter poučevanje igralstva, medtem ko v pogodbi ni cene izobraževanja.
Auer je dejal, da pogodbe ni sestavil on in da se pred podpisom ni spuščal v dobesedni prevod vsake besede, čeprav nemško dobro obvlada: »Danes sem veliko bolj previden.«
Sojenje se bo nadaljevalo 25. januarja.
»Vroča« računalnikasta takoj padla v oči
Ali Sarkozyju lahko kdo prekriža načrte
Kot namiguje že njegov priimek, kandidat UMP ni čistokrvni Francoz.
Je sin madžarskega plemiča Pála Sárközyja Nagybocsaija, ki je bil proti koncu druge svetovne vojne prisiljen pobegniti na tuje.
Po številnih peripetijah, vključno s služenjem v tujski legiji, se je Nagybocsai poročil z mlado Judinjo, hčerko pariškega zdravnika, in se ustalil v uglednem sedemnajstem okrožju.
Ko se jima leta 1955 rodi Nicolas, ga dasta krstiti.
Mladenič se po selitvi v prav tako ugledno predmestje Neuilly-sur-Seine izobražuje v javnih in zasebnih šolah, pri študiju se posveti pravu in političnim vedam, nato pa koleba med poklicema novinarja in odvetnika ter se naposled odloči za slednjega.
Kardinal Murphy-O'Connor, ki je na čelu katolikov v Angliji in Walesu, je povedal kar naravnost, da katoliško prepričanje prepoveduje njihovim domovom, da bi otroke izročali v rejništvo ali posvojitev homoseksualcem, in da bodo te ustanove zaprli, če bo vlada vztrajala pri izvajanju zakona.
Kritiki zakona tudi sprašujejo, ali hoteli po novem ne bodo smeli zavrniti gejevskih parov in jim bodo morali izdati sobo.
Kaj bo s tistimi verskimi skupnostmi, ki ne bodo hotele odstopiti prostorov za obrede ob gejevskih porokah?
In kaj s krščanskimi, muslimanskimi ali judovskimi tiskarnami, če bodo zavrnile tiskanje reklam za gejevske nočne klube?
Japonski strokovnjak za globalno segrevanje Kijotaka Akasaka je bil imenovan za podsekretarja za komunikacije in javno obveščanje.
Na tej funkciji je zamenjal Indijca Šašija Tarurja, enega od najresnejših tekmecev Ban Ki Muna za položaj generalnega sekretarja ZN. Egipčan Mohamed Šaban pa je dobil listnico, ki so jo doslej imeli v rokah povečini Američani – menedžment generalne skupščine in konferenc ZN.
Končno smo se znebili nadležnih kablov, ki se tako radi zapletajo in nas tudi sicer omejujejo pri poslušanju glasbe na vsakem koraku, bodisi s prenosnim glasbenim predvajalnikov, mobilnim telefonom bodisi doma za računalnikom.
Preizkusili smo nove Logitechove brezžične slušalke, ki so namenjene predvsem uporabnikom glasbenega predvajalnika iPod, vendar jih lahko povežemo z vsemi predvajalniki, ki so opremljeni s standardnim 3,5-milimetrskim priključkom, torej tudi z računalniki.
Namesto kablov v paketu najdemo sprejemnik bluetooth, ki je glede na velikost glasbenih predvajalnikov relativno velik (39 x 35 x 14 mm), vendar je zelo lahek in ne glede na velikost neprimerno manj moteč kot dolgi kabli.
Slušalke na ušesa namestimo z gumijasto zanko, ki je lahko na začetku nekoliko moteča, vendar se slušalk zaradi majhne teže kmalu povsem navadimo in skorajda pozabimo, da jih imamo na glavi.
Po nekajdnevni uporabi z veseljem ugotovimo, da so nove Logitechove slušalke dovolj udobne, hkrati pa so tudi dovolj majhne in diskretno oblikovane, da z njimi sredi mestnega vrveža ne izstopamo kot bitje z drugega planeta.
Bržčas edina slabost brezžičnih slušalk je v tem, da še vedno niso povsem brezžične.
Edino, kar nas še omejuje, je zmogljivost baterije.
Logitechove slušalke omogočajo približno šest ur predvajanja glasbe, kar je relativno malo, a prednosti, ki jih prinaša brezžični vmesnik, odtehtajo tudi to pomanjkljivost.
Kdor od svojih slušalk pričakuje zares vrhunske užitke, prostorski zvok in za povrh še možnost povezovanja z mobilnim telefonom, bo moral še nekaj časa počakati, za povprečnega uporabnika pa je končno prišel čas, da svoje stare slušalke zamenja z brezžičnimi.
Altmann, strokovnjak z inštituta, ki velja za ustanovo blizu nemški vladi, je prepričan, da ne more priti do večje destabilizacije v Srbiji po odločitvi o statusu pokrajine, »saj je Srbom in srbskih politikom [predsedniku Borisu Tadiću] jasno, v katero smer gredo razprave o Kosovu – k pogojni neodvisnosti«.
Za stabilnost Srbije da kosovsko vprašanje ni odločilno.
Tudi kosovski Albanci da bi morali biti zadovoljni s takšno rešitvijo, ki jo je bilo mogoče doseči.
Ta da je prehodna, z njo se že tako znatno zmanjšuje mednarodna navzočnost, glede na objavljene informacije o predlogu pa se bo ta nato še bolj zmanjševala do dokončne neodvisnosti.
Beograd – S predstavniki Socialistične stranke Srbije in koalicije liberalnih demokratov, ki imata v 250-članskem parlamentu skupaj 31 poslancev, je srbski predsednik Boris Tadić včeraj sklenil prvi krog večdnevnih pogajanj o možnostih za sestavo povolilne vlade.
Te so dejansko slabše, kakor je kazalo po objavi volilnih izidov, ko prav tako ni bilo veliko upanja za nastanek kakršne koli vladne koalicije.
Za nove, nemara nepredvidene zaplete so poskrbeli narodnjaki Vojislava Koštunice.
Beograd – Čeprav je Srbija že zdaj glede Kosova tako rekoč pripravljena staviti zadnji adut na Rusijo, v Moskvi od 1. julija lani nima svojega veleposlanika.
Po razpadu srbsko-črnogorske države je Beograd poslal svoja veleposlanika le v New York in na Dunaj, za vodji diplomatskih misij pri OZN in Ovseju.
Imenoval je tudi pomočnika zunanjega ministra Stanimirja Vukičevića za prvega veleposlanika Srbije v Moskvi, a ta še zdaj ni prevzel funkcije, ker mu predsednik Tadić ni podpisal pooblastila.
Med petnajstimi državami, ki so po razpadu SČG ostale brez srbskega veleposlanika, je tudi Slovenija, Beograd pa še nima ambasadorja niti v Podgorici.
Zanimivo je, da se je Boris Tarasjuk poslovil od zunanjega ministrstva tik pred obiskom šefa predsednikovega sekretariata Viktorja Baloge v Moskvi.
Ta pripravlja vse potrebno za Juščenkov obisk v Kremlju, kjer ga pričakujejo ta mesec.
Brez Tarasjuka bodo pogovori s Putinom zagotovo veliko bolj sproščeni, so prepričani nekateri moskovski analitiki, ko komentirajo vojno med Juščenkom in Janukovičem v Kijevu.
Spričo Blairovega molka in zgolj togih uradnih izjav njegovih služb je seveda vsak Brownov nastop v javnosti deležen še toliko večje pozornosti.
Ker je britanski parlament tik pred novim zasedanjem, je bilo sploh pričakovati, da bo Blair tisti, ki bo pojasnil, kako vlada gleda na sedanje stanje v Iraku.
Pa za zdaj še ni.
Namesto njega je na javni britanski televiziji BBC nastopil Gordon Brown.
»Vlada se lahko marsičesa nauči iz posledic iraške invazije,« je dejal.
»Ne bom se obotavljal kritizirati predsednika ZDA Busha.«
Brown je priznal, da so bile pri načrtovanju glede Iraka storjene napake in dodal, da je bitka za srca in misli mladih muslimanov prav tako pomembna kakor boj proti komunizmu v prejšnjih generacijah.
»Izkušnje z Irakom in terorizmom islamskih skrajnežev kažejo, da ne moremo zmagati zoper skrajne teroristične dejavnosti in propagando, če se ne bojujemo tudi za srca in prepričanja mladih muslimanov.«
Odločitev Medameriškega sodišča za človekove pravice je v Peruju sprožila val ogorčenja, tako v vladnih vrstah kakor tudi med prebivalstvom.
Predsednik Alan García je izjavil, da bo poskušal s pravnimi sredstvi preprečiti plačilo odškodnine in tako »ubraniti žepe državljanov«, notranja ministrica Pilar Mazzetti pa je posvarila, da bi lahko izvršitev sodbe resno omajala moralo v oboroženih silah.
»Naša država je pretrpela dovolj gorja, zato poteze, ki legitimirajo nasilje, kratko malo niso pravilne,« je dodala.
Kritikam razsodbe, ki jo morajo perujske oblasti izvršiti v enem letu, so se pridružili tudi številni kongresniki, oblasti pa kljub temu menda ne razmišljajo o tem, da bi sodišču zaradi domnevno sporne odločitve odrekle pristojnost.
Chirac: Jedrski Iran ne bi bil zelo nevaren
Quito – Pred predsednikom ekvadorskega kongresa je včeraj prisegel novi predsednik te države, levičar Rafael Correa, ki mu je prebivalstvo na novembrskih volitvah podelilo predsedniški mandat.
Slovesnosti se je udeležilo devet tujih predsednikov, med njimi tudi iranski predsednik Mahmud Ahmadinedžad.
Correa je ob izvolitvi napovedal, da se bo v skladu z željo državljanov po spremembah, ki so jo po njegovem mnenju jasno izrazili na volitvah, posvetil prenovi ustave; v ta namen namerava sklicati ustavodajno skupščino.
Znova pa bo zaprosil tudi za članstvo Ekvadorja v Organizaciji držav izvoznic nafte (Opec), iz katere je država izstopila leta 1992.
Za Ekvador je značilno, da je imel v zadnjih desetih letih kar osem predsednikov.
Zmago levičarskega Corree na novembrskih volitvah je mogoče razumeti tudi kot nov udarec ZDA.
Venezuelski predsednik Hugo Chavez, ki je trn v peti Washingtona, je namreč osebni prijatelj najnovejšega levičarskega predsednika na območju Latinske Amerike.
Tudi Correa nasprotuje prostotrgovinskim sporazumom z ZDA, na ekvadorski obali Tihega oceana pa je ameriškemu vojaškemu oporišču zavrnil podaljšanje najema.
Na fotografiji novi ekvadorski predsednik odhaja iz poslopja kongresa, kjer je prisegel.
Gre torej za neki skupek operacij, ki uporabniku omogočajo, da hitro in učinkovito opravi na primer plačilo storitve ali nakup izdelka, a mu za to navsezadnje niti ni treba oditi od doma.
Čeprav je samo e-poslovanje v zadnjih letih tudi v slovenskem prostoru prodrlo v mnoge tržne niše, se osnovno poslanstvo in definicija, torej prihranek časa ali denarja, nista spremenila.
Spreminja in izboljšuje se komunikacijska infrastruktura, torej strojna in programska oprema, a poslanstvo ostaja v osnovi nespremenjeno.
Daleč je mir v Čečeniji
Kremlju naklonjeni mediji pogosto zatrjujejo, da Čečenija ne zanima nikogar več.
Toda nedavna raziskava javnega mnenja, ki jo je opravil neodvisni Levada Center, zgovorno dokazuje, da povprečnega Rusa zelo skrbi, kaj se dogaja na severnem Kavkazu.
Kar 67 odstotkov sodelujočih v raziskavi je – kljub kremeljski propagandi – odvrnilo, da je položaj v Čečeniji napet, še desetina pa jih je dodala, da je tamkajšnje stanje »kritično in zelo nevarno«.
Samo 16 odstotkov jih pritrjuje Kremlju, ki pravi, da se razmere umirjajo in da vojne v Čečeniji že dolgo ni več.
Diplomati o tem, kako se lotiti Irana
Peking – Kitajska je odigrala »posebno pomembno« vlogo pri doseganju sporazuma o prvih korakih denuklearizacije Severne Koreje.
Povsem drugačno sporočilo pa je poslala z raketnim uničenjem svojega satelita v orbiti, je opozoril ameriški podpredsednik Dick Cheney, ko je včeraj govoril v Sydneyju.
Navajajoč ravno to potezo kot razlog za dvom o »mirnem vzponu«, na katerega prisega kitajsko vodstvo, je Cheney pritisnil na živec mednarodne skupnosti, v kateri vojaška krepitev pomembne azijske sile poraja čedalje več bojazni pred nastopom novega regionalnega in potencialnega hegemona.
Hkrati je ameriški podpredsednik še enkrat pokazal, da so odnosi med Washingtonom in Pekingom še naprej v sferi »nejasne dvopomenskosti«, v kateri je na eni strani nedvomno izboljšanje medsebojnega razumevanja, na drugi pa poglabljanje medsebojnih sumničenj glede strateških namenov.
Cheneyjev obisk v Avstraliji pa je bil v prvi vrsti namenjen krepitvi zavezništva z vlado Johna Howarda, ki je bil od začetka ameriške vojaške akcije v Iraku odkrit zagovornik napotitve vojakov.
Okoli dva tisoč avstralskih vojakov je bilo poslanih v prvi fazi vojne, zdaj pa jih je tam še 1400.
Howard je pod hudim pritiskom domače javnosti, da naj umakne svoje vojake z iraškega ozemlja, kar bi »protiteroristično koalicijo« hitro oslabilo, predvsem v političnem in moralnem pogledu.
Beograd – Deklaracija o obsodbi genocida nad več kot 8000 Bošnjaki v Srebrenici, ki jo vnovič zahteva srbski predsednik Boris Tadić, je bila na dnevnem redu srbske skupščine že junija 2005, a je niso sprejeli.
»Po razsodbi Meddržavnega sodišča (ICJ) je popolnoma jasno, da bo vsakdo, ki bo deloval proti obsodbi strahotnega zločina v Srebrenici in takojšnji izročitvi generala Ratka Mladića in drugih obtožencev haaškemu sodišču, deloval proti interesom lastne države,« opozarja Tadić.
Po splošnem prepričanju strokovnjakov so madžarski standardi za varstvo okolja v skladu s standardi, ki veljajo v razvitejših članicah EU, dejstvo pa je, da se ti standardi še vedno ne spoštujejo v zadostni meri.
Tudi nadzor nad izvajanjem zakonov je slab, kar je mogoče deloma pripisati premajhnemu številu inšpektorjev.
Sicer pa se tudi madžarska politična elita skorajda ne ukvarja z varstvom okolja.
O tem zgovorno priča podatek, da tej temi v lanski kampanji pred parlamentarnimi volitvami skoraj nihče od politikov ni namenil niti najmanjše pozornosti.
Čeprav je odposlanec OZN povabil na Dunaj delegaciji Beograda in Prištine, da s svojim videnjem izboljšata njegov načrt o statusu Kosova, se nesporazumi poglabljajo
Beograd – Približno ob uri, ko je posebni odposlanec OZN za prihodnost Kosova Martti Ahtisaari na Dunaju sporočil, da sta delegaciji Beograda in Prištine na uvodnem srečanju predstavili svoja pogleda na njegov predlog o statusu Kosova, je srbski premier Vojislav Koštunica po pogovorih z bolgarskim predsednikom Georgijem Prvanovom v Beogradu izjavil, da je Srbija zelo zaskrbljena zaradi Ahtisaarijevega obnašanja, ki da izžareva »neverjetno nenaklonjenost do kompromisne rešitve kosovskega vprašanja«.
Za zdaj se vrača domov le 1000 od 12.000 etiopskih vojakov, drugi se ponekod še spopadajo z ostanki Zveze islamskih sodišč
»Odhajamo domov.
Srečen sem,« nam je na cesti, ki vodi iz Mogadiša proti etiopski meji, povedal nasmejani etiopski vojak Theo.
Dolg konvoj etiopskih vojaških vozil je počasi zapuščal oporišče v nizkem grmičevju, ki je idealno za uporniško zasedo.
Etiopci kljub nasmešku na obrazu niso bili zgovorni.
Podobno kakor ves čas našega bivanja v Somaliji so novinarjem – predvsem fotografom – hoteli za vsako ceno preprečiti opravljanje dela.
Na nekaj somalskih novinarjev so celo streljali, uničenih je bilo veliko fotoaparatov.
»Konec je.
Gremo,« je z vidnim olajšanjem dejal etiopski vojak in se pridružil svojim možem na starem vojaškem tovornjaku, ki je počasi odpeljal proti zahodu.
Pred njimi so bili najmanj štirje dnevi vožnje.
Med vozili etiopskega konvoja so se pod težkimi afriškimi oblaki leno sprehajale krave, ovce in osli.
Etiopci s puškami tokrat niso merili na številna mimoidoča zijala.
»Nemški politiki čedalje bolj zaskrbljeno ocenjujejo razvoj v EU, vendar zadržke komajda izražajo javno«
Članice pa bi morale dobiti možnost, da jim vrnejo pristojnosti, predvsem v času, ko se zmanjšuje število področij, o katerih se v osrednjem zakonodajnem telesu, ministrskem svetu EU, odloča s soglasjem.
Sam svet, v katerem so zastopani predstavniki vlad, bi moral po njunem mnenju dobiti v zakonodajnem postopku vlogo nekakšnega drugega doma parlamenta.
Tako bi se med drugim lahko uspešneje izognili razširjeni praksi, ko vlade članic s projekti, ki jih zaradi razmerja političnih sil ne morejo uveljaviti v domači zakonodaji, sprejmejo nato na evropski ravni.
Proti dokumentu, ki v bistvu razkriva razmere v Srbiji, je bilo 15 poslancev koalicije liberalnih demokratov Čedomira Jovanovića, vzdržali so se poslanci madžarske skupnosti, edini albanski poslanec Riza Halimi pa je ob glasovanju zapustil skupščinsko dvorano, saj so mu pred tem grozili Miloševićevi socialisti.
Gyurcsanyev predhodnik na čelu socialistov Istvan Hiller je prav tako izrekel nekaj opozoril, med drugim proti glavni opozicijski sili Fidesz-MPSz in njenemu predsedniku in bivšemu premieru Viktorju Orbanu.
Ne da bi omenil ime stranke in njenega predsednika, je opozoril, da mnogi odkrito hujskajo proti rezultatom zadnjih demokratičnih in zakonitih parlamentarnih volitev.
Nekdanji predsednik MSzP je poudaril, da poteka na Madžarskem silovit in odkrit boj za oblast.
Oglasil pa se je tudi Orban.
V izjavi za državni radio je dejal, da bi bile za Madžarsko – o katere vladi trdi, da je prišla na oblast z »goljufijo in lažmi« – zelo koristne predčasne volitve.
Pa vendar je najnovejša anketa agencije za raziskovanje javnega mnenja Szazadveg–Forsense pokazala, da bi na položaju premiera še vedno kar 36 odstotkov ljudi podprlo Gyurcsanya, Orban pa bi dobil 33 odstotkov glasov.
Washington – Ameriško obrambno ministrstvo preiskuje, ali islamska republika Iran stoji za smrtjo petih ameriških vojakov dvajsetega januarja v Karbali.
»Verjamemo, da je mogoče, da so bili napadalci Iranci ali da so jih urili v Iranu,« je neimenovani ameriški uradnik v Bagdadu povedal tiskovnim agencijam.
Iraški ministrski predsednik Nuri al Maliki ob tem opozarja tako ZDA kot Iran, naj se ne spopadata v Iraku.
Visoki predstavnik ameriškega State Departmenta Nicholas Burns izjavlja, da Washington ne išče spopada s Teheranom, v ameriški prestolnici pa ne verjamejo, da bo vlada predsednika Georgea Busha mirno opazovala iransko vmešavanje v Iraku.
Nedavno je predsednik svojim vojakom dovolil zajetje in uboje iranskih agentov v Iraku, v Arabsko-perzijski zaliv pa je poslal še eno letalonosilko.
Tako Iran kot sedanja vladajoča elita v Iraku sta v večini šiitske vere, čeprav premier Maliki poudarja, da ne gre za enake ločine.
Posebno vprašanje, ki se postavlja v zvezi z raketnim ščitom, je odsotnost EU pri obravnavi tega zapleta.
Kakor je zapisal münchenski raziskovalec čezatlantskih odnosov Thomas Bauer, bi imel ščit (zlasti glede ostrih odzivov Moskve) velik vpliv na obrambni, varnostni in zunanjepolitični položaj Evrope.
Bruselj pa obravnava zaplet kot zadevo »v pristojnosti« Nata; tako se je pokazala luknjičavost evropske varnostne in obrambne politike, ki so jo začeli resneje snovati po kosovski krizi leta 1999.
Busheva administracija je somalskim islamistom iz vrst UIC, ki so po zasedbi prestolnice Mogadiš junija lani postopoma razširili svojo oblast na večino južne in osrednje Somalije, očitala sodelovanje s teroristično mrežo Al Kaida.
Na vrhu ameriškega seznama iskanih ljudi z domnevnim zatočiščem v Somaliji so se znašli Komorec, Kenijec in Sudanec, osumljeni, da so pripravili bombna napada na ameriški veleposlaništvi v Keniji in Tanzaniji, v katerih je 7. avgusta 1998 umrlo 257 ljudi, več kot 4000 pa je bilo ranjenih.
Ista celica je menda kriva tudi bombnega napada na hotel v lasti izraelskega državljana v Mombasi v Keniji in neuspešnega raketiranja izraelskega potniškega letala nedaleč stran novembra 2002.
Kljub zavračanju povezav z mednarodnim terorizmom si je ameriško tiralico »prislužil« tudi voditelj UIC šejk Hasan Dahir Avejs.
»Še zlasti nas preseneča to, da je dal tako izjavo ugleden človek in priznan politik, ki brez dvoma pozna resnična zgodovinska dejstva.
Med njimi tudi to, da je država Italija dvakrat vojaško napadla naše kraje z namenom, da si prilasti ozemlja.
Tako je kar dvakrat povzročila vojno nasilje, ki je samo po sebi zločin nad človeštvom.
Prepričani smo, da mu je dobro znano državno nasilje fašističnih oblasti med obema vojnama na našem okupiranem ozemlju, kakor tudi neizzvani barbarski napad na naše ozemlje v drugi svetovni vojni, ki je sam po sebi eden najhujših zločinov nad ljudmi.«
Kako daleč sega užaljenost ZDA
Kdaj bo Kosovo dočakalo vrnitev lepših časov
»Nekoč je bilo tukaj polno življenja, zdaj pa smo prepuščeni bitki za golo preživetje.
Vsi že dolgo hrepenimo po boljšem jutri, a nič ne kaže, da bo kosovsko podeželje dobilo kakšno perspektivo.
Hvala bogu, ker ima skoraj vsaka družina koga na začasnem delu v tujini, saj bi bili drugače prisiljeni, da namesto živine, ki je je tudi ostalo le za vzorec, pasemo travo,« pravi vaški polkmet, ki se mi je predstavil kot Muhamet.
Pove še, da je bila vas leta 1998, ko je policijsko-vojaški stroj Slobodana Miloševića z vsemi sredstvi pritisnil na Kosovo, skoraj povsem izropana in požgana, da je tedaj izgubil očeta in brata, predvsem pa upanje, da bo kdaj mogoče normalno živeti s tistimi, ki so jih, kakor pravi, preganjali, pobijali, ropali, jim posiljevali ženske.
Za Peking je najpomembnejše vprašanje, kaj bo od srbsko-kosovske drame dobila Kitajska kot stalna članica VS OZN in sila z vse večjo politično težo
V neuradnih stikih pa kaže Kitajska nekaj prožnosti in daje jasno vedeti, da je zanjo pomembno edino to, da vprašanja kosovskega statusa ne bi urejali v ozki skupini izbranih držav, temveč izključno na ravni varnostnega sveta ZN, pri čemer bodo morali ob kakršnem koli razpletu upoštevati tudi kitajsko stališče.
To pomeni, da bo vodstvo v Pekingu sprejelo vsak izid, s katerim bi bil ohranjen vpliv varnostnega sveta kot celovitega organa, tudi če bi bila to delna kosovska neodvisnost, a le, če bo v to najprej privolila Moskva.
Balkan je že dolgo eno od političnih žarišč, ob katerem Kitajska opazuje, v kolikšni meri je Rusija še vedno velika sila, pa tudi v katero smer se obrača predsednik Vladimir Putin, ko se prilagaja novim interesom, ki poudarjajo zahodno prvino ruske evro-azijske identitete.
V okviru varnostnega sveta lahko Moskva računa na kitajsko podporo predvsem med lobiranjem in urejanjem besedila resolucije pred glasovanjem, pri tem pa je skorajda povsem nepomembno, ali bo Kitajska na koncu uporabila veto, ker je jasno, da se sama, torej brez ruske blokade, zanj zagotovo ne bo odločila.
Odkar je pekinški turistični urad pred nekaj leti odprl »vročo« telefonsko linijo in ljudi povabil, naj opozarjajo na okorne prevode najrazličnejših napisov v angleščini, se med Kitajci s posmehom omenja chinglish – kitangleščina .
V nekem voznem parku je, denimo, pod kitajskimi pismenkami chu-chu , ki, napisane nad vrati, pomenijo izhod, dodano angleško »pojasnilo«: export (izvoz), medtem ko je v neki samopostrežni trgovini nad posodami za enkratno uporabo v kitajščini napisano yici-xing yongpin , kar v angleškem prevodu pomeni one time sex thing (seks za enkratno uporabo).
Zadeva je očitno nastala z jemanjem vsake pismenke posebej iz slovarja, v katerem najbrž res piše, da xing pomeni seks , a tudi narava , spol , vrsta in še kaj.
Na vprašanje, zakaj so se za ta korak odločili šele zdaj, nam siolovci niso konkretneje odgovorili.
Prav tako nismo izvedeli, ali so na Siolu spremenili stališče do dopisa urada, zaradi katerega so se za blokado stavnice sploh odločili – Siol namreč svoje lanske blokade nikoli ni zares utemeljil ali komentiral zahteve urada za nadzor prirejanja iger na srečo.
Povedali so nam le, da Siol glede na tehnične značilnosti interneta ne more biti »učinkovit cenzor«, saj je mogoče vsebino, ki so jo blokirali na podlagi zahteve urada, prenesti na druge internetne naslove (URL), ki so v danem trenutku zunaj nadzora katerega koli sodišča ali ponudnika internetnih storitev.
Lenovo je oznanil podpis pogodbe o sodelovanju z ekipo AT&T Williams, ki tekmuje v formuli 1.
To je storil na uradni predstavitvi tekmovalnega dirkalnika Williams za sezono 2007 na sedežu ekipe blizu Oxforda v Angliji.
Ekipa AT&T Williams bo uporabljala računalniško tehnologijo Lenovo na številnih področjih, od kontrole vžiga do vseh operacij med dirko.
Logotip podjetja Lenovo bo prikazan na boku dirkalnika, s katerim bosta v sezoni 2007 tekmovala Nico Rosberg in Alex Wurz.
O slovanskem ekspanzionizmu govori zdajšnja koalicija – Nastop predsednika Napolitana napoveduje pritiske na spremembe sporazumov
Madžarska je še precej daleč od te ravni, zato je bila od sprejema v Nato deležna vrste resnih kritik članic zavezništva.
Od madžarskega vstopa v Nato so izdatki za državno obrambo nekajkrat presegli 1,5 odstotka BDP (a ostali precej pod dvema odstotkoma), v letih 2005 in 2006 pa so znašali le 1,26 oziroma 1,17 odstotka BDP.
Letošnji vojaški proračun utegne biti še manjši od lanskega.
»Maščevali se bomo.
Dovolj je bilo trpljenja.
Etiopski vojski nikoli ne bomo dovolili, da ostane v Mogadišu.
Etiopci so sovražniki in okupatorji; ne bomo se več pustili poniževati,« nam je v soboto dopoldan v bolnišnici Medina sredi Mogadiša pripovedoval 67-letni gospod Mahamud Wahali, ki so ga etiopski vojaki tistega jutra na tržnici ustrelili v obe nogi.
V bolnišnici Medina zmanjkuje prostora.
Podobno je povsod po Mogadišu.
Število žrtev oboroženih napadov strmo narašča od dneva, ko so iz somalske prestolnice prebegnili poraženi pripadniki islamskih sodišč, ki so v državi na skrajnem vzhodu afriškeg roga vladali od maja do konca decembra lani.
»Ko so imeli mesto v rokah islamisti, smo v naši bolnišnici tedensko sprejeli povprečno le po deset bolnikov s strelnimi ranami.
V zadnjem tednu smo jih sprejeli sto deset.
Bojim se ..., prepričan sem, da bo le še huje,« nam je povedal vodja bolnišnice, sedeminštiridesetletni Dahir Mahamud, ki v nekoč policijski bolnišnici dela že štiriindvajset let.
»Ko je že kazalo, da se v Somalijo končno vrača mir, se nam je zgodilo najhujše.
Okupirali so nas etiopsk vojaki.
Tega si ne smemo dovoliti,« pravi izkušeni zdravnik.
»Samo poglejte po bolnišnici in videli boste, kaj se dogaja v mestu.
Za nedolžne ranjence ni dovolj postelj.«
Ko so etiopsko-somalske čete, zveste prehodni vladi, vojaško porazile milico islamskih sodišč v navezi s tujimi skrajneži, se je oglasila mednarodna diplomacija, da bi preprečila regionalni vojaški konflikt.
V imenu Evropske unije je nemški zunanji minister Frank-Walter Steinmeier pozval Etiopijo, naj čim prej umakne čete iz Somalije.
Mednarodna kontaktna skupina za Somalijo (poleg Nemčije kot predsedujoče EU jo sestavljajo še Švedska, Britanija, Italija, Norveška, Tanzanija in ZDA), ki je za danes napovedala sestanek v Nairobiju, se skupaj z EU zavzema za končanje vojaških akcij in začetek pogajanj med vsemi sprtimi stranmi.
Bagdad – Medtem ko so v sredo (v zgodnjih jutranjih urah po srednjeevropskem času) v ZDA nestrpno pričakovali govor predsednika Georgea Busha o nadaljnjih korakih za reševanje krize v Iraku, se je nasilje v tej državi nadaljevalo z nezmanjšano ostrino.
V Tal Afarju na severu Iraka se je samomorilski napadalec razstrelil v množici pred policijsko postajo in ubil štiri ljudi, skoraj hkrati pa je bil tarča samomorilskega napadalca tudi konvoj župana Tal Afarja, ki pa je napad preživel; v eksploziji je bil poleg napadalca ubit otrok, štirje ljudje so ranjeni.
Medtem so se nekoliko umirile razmere v nemirni sunitski četrti Haifa v središču Bagdada, kjer so v torek divjali spopadi med uporniki na eni strani in iraškimi varnostnimi silami in ameriško vojsko na drugi.
Po zadnjih podatkih je bilo ubitih najmanj 50 ljudi.
Plinski spor med Moskvo in Minskom se je razširil še na črno zlato – Recipročno uvajanje carin
Rekli so
Gilles Moëc , ekonomist londonske Bank of America, o predvolilnih obljubah tekmecev za Elizej S. Royal in N. Sarkozyja, ki bi obe stale milijarde evrov.
»Dejstvo, da moram v domovini živeti pod policijskim nadzorom, kaže, da vlada sama priznava, kako je nekaj narobe.«
Veton Surroi je domiselno opozoril na posledice rešitve kosovskega vprašanja po srbskem receptu
Bolnišnice so polne ranjencev.
Na ulicah je spet več oboroženih mladih moških, članov raznih milic, zvestih gospodarjem vojne, pa čisto navadnih kriminalcev.
Nova Gorica – Že lani napovedana prodaja zemljišč Slovenskih železnic (SŽ) v okolici novogoriške železniške postaje – v neposredni bližini državne meje – je zdaj uresničena.
Včeraj so namreč na sedežu novogoriške občine predstavniki Holdinga SŽ in kupca, to je ajdovske družbe Primorje, podpisali kupoprodajno pogodbo za dobrih 106.000 kvadratnih metrov zemljišč, za katera je novogoriški mestni svet pred enim letom (lanskega januarja) sprejel odlok o lokacijskem načrtu.
Lokacijski načrt, ki so ga izdelali na podlagi javnega natečaja, pa pravzaprav določa vsebinsko zasnovo za pozidavo tega območja.
V okolici železniške postaje bodo zgradili novo stanovanjsko in poslovno-trgovsko mestno središče.
Prihodnji teden bo v Madridu svetovni kongres 3GSM in lahko se zgodi, da bodo Finci na njem izdali kaj več v zvezi z novo generacijo storitev N-Gage.
Če ne prej, pa bo vse jasno poleti.
Glasovanje v Dublinu ima vsekakor zgodovinski pomen.
Irski republikanci, katerih stranka Sinn Fein je tudi ideološka pokroviteljica skrivne Irske republikanske armade (Ira), že vseh 85 let, odkar je Severna Irska prišla pod britansko oblast, gledajo na tamkajšnjo policijsko, sodno in zaporniško oblast kot na orodje britanske vojske in vladavine Londona.
Proti tem ustanovam je bil usmerjen tudi boj Ire, ki je formalno pojenjal z mirovnim sporazumom na veliki petek leta 1998, dejansko pa šele pred kratkim, ko je Ira tudi javno oznanila, da se odpoveduje oboroženemu odporu.
Tako se je vsaj formalno končalo nasilje, ki je v treh desetletjih pred mirovnim sporazumom zahtevalo več kot 3600 življenj.
Toda skupna pokrajinska protestantsko-katoliška uprava je zaradi sporov in nezaupanja med obema stranema štiri leta po velikonočnem sporazumu, leta 2002 razpadla.
Zato so iz libanonske vlade konec leta odstopili vsi šiitski ministri.
Po njihovem mnenju je bil prekršen taifski sporazum iz leta 1989 o enakomerni delitvi oblasti, s katerim se je končala petnajstletna državljanska vojna.
Vanjo sta bila poleg libanonskih muslimanskih in krščanskih milic neposredno vpletena Sirija in Izrael, posredno pa tudi druge zunanje sile – Iran, Rusija, Francija, Britanija in ZDA.
Čeprav je povolilna Srbija vsa v znamenju iskanja nove vladne koalicije – prva uradna pogajanja o njej bodo stekla prav danes – uradni Beograd nestrpno pričakuje začetek kosovskega finala.
Zato bo jutri poslal na Dunaj svojega pogajalca Leona Koena, da bi kaj izvedel o samem predlogu in razpoloženju predstavnikov ZDA, Britanije, Francije, Nemčije, Italije in Rusije, ki sestavljajo kontaktno skupino.
Prištinske politike bolj kakor sam predlog rešitve kosovskega vprašanja skrbi razpoloženje med ljudmi, ki pod vodstvom združenja Samoodločba Albina Kurtija vnovič prirejajo protestne shode, na katerih zahtevajo, da naj Kosovo čim prej razglasi neodvisnost.
Na teh zborovanjih se norčujejo tudi iz mednarodnih mirovnih posrednikov, zlasti iz Ahtisaarija, in zahtevajo od svojih oblasti, naj z Beogradom pretrgajo vse stike v zvezi z določanjem statusa Kosova.
»Vsebine Ahtisaarijevega predloga ne poznamo, smo pa prepričani, da bo Kosovu na široko odprl vrata neodvisnosti,« je prepričan kosovski pogajalec Skender Hiseni.
Tuje tiskovne agencije poročajo, da čakajo Srbija dolga in naporna koalicijska pogajanja.
Nemara pa jo tudi čaka vlada, ki se bo obdržala samo kratek čas, saj po volitvah ni jasne večine, poudarja Reuters , ki relativizira upanje Zahoda, da bo mogoče omejiti nacionalistične struje v Srbiji.
Skrajno nacionalistična radikalna stranka ima namreč nesporno vodstvo in je dobila 28 odstotkov glasov, čeprav ni mogoče pričakovati, da bi ji prozahodno usmerjeni predsednik Tadić podelil mandat za sestavo vlade.
SRS ne bo del nikakršne vlade, saj ni nobene večje stranke, ki bi šla z njo v koalicijo, poroča BBC.
Minsk se je moral sprijazniti s 122-odstotno podražitvijo ruskega plina za prihodnjih pet let
V Gazpromu pravijo, da so s pogodbo zadovoljni.
Tudi v Minsku govorijo, da bo njihovo gospodarstvo zdržalo dvakratno podražitev energije.
Prvi namestnik beloruskega premiera Vladimir Semaško je pred dnevi izjavil, da se bo za končnega potrošnika plin tudi podražil za sto odstotkov – s 75,4 na 153 dolarjev, cena električne energije pa se bo povišala za 54 odstotkov.
Ker so beloruski oblastniki med pogajanji ves čas govorili, da bodo za slabši življenjski standard krivi »vzhodni slovanski bratje«, nekateri analitiki napovedujejo poslabšanje odnosov med Moskvo in Minskom.
»Odnosi med državama so pod vprašajem.
Konec koncev je od ljubezni do sovraštva le en korak,« je dejal Semaško.
Managua – Sandinistični voditelj Daniel Ortega je po novembrski zmagi na volitvah v sredo prisegel kot predsednik Nikaragve.
Tako se je po sedemnajstih letih vrnil na položaj, ki ga je zasedal že med letoma 1985 in 1990; državo je dejansko vodil že od leta 1979.
Slovesnost na osrednjem trgu v Managui, je v živo spremljalo kakih 300.000 ljudi, med njimi tudi 2000 gostov iz tujine.
Ortegovo vlado čaka naporen mandat, saj menda kar tri četrtine prebivalcev Nikaragve živi pod mejo revščine.
Na fotografiji Daniel Ortega v družbi bolivijskega predsednika Eva Moralesa (levo) in karizmatičnega venezuelskega voditelja Huga Cháveza (desno), ki je le nekaj ur pred slovesnostjo v Managui s prisego v Caracasu začel svoj drugi šestletni mandat.
Amerika je močna, je zunanjepolitičnemu in varnostnemu občinstvu povedal visoki uradnik zunanjega ministrstva in postavil v ospredje globalni vpliv, ki ne pojenjuje.
Poudaril je »novo globalno partnerstvo z Indijo«, »preboj v odnosih s Pakistanom« in »velik napredek v odnosih s Kitajsko«.
»Položaj ZDA je zelo močan in trden.
In če se sprehodimo do Afrike, opazimo, da Združene države niso bile še nikoli bolj angažirane v tem delu sveta«.
Ameriškim liberalnim idejam odlično kaže tudi v Latinski Ameriki, je nadaljeval visoki govorec State Departmenta.
Ne glede na Cháveza v Venezueli ali brata Castro na Kubi »je bilo v letu 2006 v državah, kakršni sta Brazilija in Čile, opaziti premike k prodemokratičnim in protržno usmerjenim vladam, ki si želijo odnosov z ZDA«.
Težko bi našli prepričljivejšo potrditev povedanega od Busheve odločitve, da, ne glede na izgubo mandata za iraško politiko, pošlje v Irak dodatne vojake.
Težko bi našli tudi boljšo potrditev usihanja ameriške moči od Burnsove izrecne govorice o moči v dneh, ko je najprepoznavnejša značilnost mednarodnih odnosov konec ameriške unipolarnosti.
Kitajska je za Olmerta v političnem razmišljanju še veliko več, zlasti zato, ker bo tokrat skupna pozornost namenjena Iranu, ki za nobeno stran ni samo ena izmed problematičnih držav na zemljevidu.
Izraelski premier prihaja v Peking takoj potem, ko je njegova vlada zanikala govorice, da se pripravlja na to, da bo z jedrskim orožjem napadla iranski obrat za plemenitenje urana.
Medtem ko se tukajšnji tisk še vedno sprašuje, ali se bo to zgodilo, bodo kitajski voditelji zahtevali jasen odgovor, po možnosti odločno nikalen.
Olmertov obisk je za Kitajce nadaljevanje diplomatskega zavzemanja za ohranitev miru na Bližnjem vzhodu.
V okviru teh prizadevanj je prejšnji teden obiskal Kitajsko Ali Laridžani, predsednik iranskega sveta za nacionalno varnost in glavni pogajalec o jedrskem programu.
Uradni Peking hkrati poudarja slovesno ozračje, ki spremlja Olmertov obisk ob 15. obletnici vzpostavitve diplomatskih odnosov med državama.
To pa je še en odgovor na pozive iranskega predsednika Ahmadinedžada, naj bi Izrael »izbrisali z zemljevida«, na katere se je Kitajska odzvala z odkrito zgroženostjo.
Ne glede na to, da bo izraelskega premiera in kitajske voditelje povezovalo visoko politično razumevanje želje, da bi ustavili nuklearizacijo Irana, pa se bo, ko gre za blagovno menjavo z azijsko silo, Olmertov praktični optimizem za letošnje leto povzpel na raven petih milijard dolarjev, medtem ko Teheran računa na 20 milijard dolarjev.
Ravnotežje med državama pa Kitajska ohranja tako, da od obeh dobiva najpomembnejše strateško blago – od Irana nafto in plin, od Izraela pa vojaško tehnologijo in – to je še zlasti pomembno pred olimpijskimi igrami v Pekingu – znanje in opremo s področja varovanja javnih prostorov in protiterorizma.
Islamabad – Pakistan je v petek poskusno izstrelil balistično raketo dolgega dosega, ki lahko nosi tudi jedrske konice.
Gre za raketo tipa hatf VI (na fotografiji) oziroma šahin II z dosegom 2000 kilometrov, izstrelili pa so jo z neznane lokacije.
Hatf VI je raketni sistem z najdaljšim dosegom, ki lahko z veliko natančnostjo zadane tarče globoko v sosednji Indiji.
Pakistan je tokrat testiral novo, izpopolnjeno različico rakete.
Preizkus je izvedel dva dni potem, ko sta Indija in Pakistan podpisala sporazum o zmanjševanju možnosti jedrskih nesreč.
Odnosi med državama so napeti že več desetletij.
Od razglasitve neodvisnosti leta 1947 sta se zapletli že v tri vojne, dvakrat zaradi sporne pokrajine Kašmir.
Maja 1998 sta obe državi testirali atomsko bombo.
Petek je dan za Laščane
Tudi včerajšnji posel – v slogu delniških poslov Laščanov že od pivovarske vojne naprej je bil opravljen v petek – je najverjetneje povezan z zgodbo o nadzorovanem razvezovanju delniških povezav med skupino Pivovarne Laško in Infondi (holding Infond in Center Naložbe oziroma nekdanji holding Infond 1).
Zadnja obvladujeta že dobro tretjino družbe, ki jo vodi Boško Šrot.
Tako Laščani po novem uradno niso več kapitalsko prepleteni s svojima največjima lastnikoma, zatorej lahko ta svoj delež v pivovarni povečujeta do 50 odstotkov – brez obveznosti za objavo prevzemne ponudbe.
V Bruslju so nezadovoljni s povezovanjem prodajalk plina, te pa zaradi nestrinjanja z energetsko politiko EU vse resneje razmišljajo o ustanovitvi »kartela«, trdi dr. Igor Tomberg z Ruske akademije znanosti.
Po njegovem mnenju poskuša Bruselj vzpostaviti zvezo držav porabnic plina, ki bi po načelu »deli in vladaj« povzročala razdor med proizvajalkami.
»Z drugimi besedami: njihov cilj je, da bi potrošniki diktirali ceno proizvajalcem,« je za agencijo RIA Novosti zapisal Tomberg.
Naša družinska prijateljica, ki se v Londonu že dolga leta ukvarja z dobrodelnim delom, je pred dnevi doživljala pravi »poljski stres«.
Poljskim brezdomcem, ki jih je srečala v Kensingtonu, je hotela kar najučinkoviteje in čim hitreje pomagati pri iskanju bivališča in zaposlitve ali pa pri morebitni vrnitvi na Poljsko.
A se je zatikalo pri birokraciji in tudi pri samih nepredvidljivih brezdomcih, izgubljenih v velemestu.
Pa vendar, pred prašiča kot izziv postavljajo izjemno upanje v prosperiteto in srečo, ki bi ju moral prinesti vsem, ki se bodo rodili v njegovem letu.
Na milijone Kitajk je že nosečih s preračunljivim praznoverjem, ki se mu nihče več noče upirati, niti stroga oblast.
Še več, to bo prašič z elementom ognja, neustrašen pred neznanim, optimističen tudi pred najhujšim in vedno motiviran z ljubeznijo do življenja.
V tem znamenju so bili rojeni štirje bivši ameriški predsedniki (Jackson, Buchanan, Jefferson in Reagan), člani prašičjega kluba, z opravičilom, pa so tudi Hilary Clinton ter Čangkajšek in Lee Kuan-yeh, Elton John in Humphrey Bogart ter dolga vrsta nadarjenih ljudi z različnih področij.
Zato bi lahko verjeli, da je zares dobro biti zaznamovan s svinjskimi zvezdami.
Vendar pa ni treba nikomur posebej razlagati, da to še vedno ne pomeni, da bo leto 2007 leto razpleta velikih azijskih zgodb – prašičja sreča je dovolj komaj zato, da se bo skozi vse krize prišlo z neprizadetim duhom in s širokim nasmehom zmage, ki nas opazuje iz ... neke daljne, zelo daljne prihodnosti.
S podobnimi ocenami je Boris Tadić zaman poskušal umiriti narodnjake Vojislava Koštunice, ki v Ahtisaarijevem predlogu o prihodnosti Kosova vidijo načrt za neodvisnost dosedanje srbske pokrajine.
Zato so zagnali vik in krik proti Ahtisaarijevemu obisku v Beogradu, predvsem pa proti njegovemu prizadevanju, da bi se Evropa in svet, pa tudi prizadeti, rešili more, ki jo povzroča nerešeni status Kosova.
Lizbona – Volilni upravičenci na Portugalskem so na referendumu že drugič v manj kot desetletju odločali o omilitvi zakonodaje glede splavov, ki je sicer ena najostrejših v Evropi.
Javnomnenjske raziskave so napovedovale, da se bo večinoma katoliško prebivalstvo Portugalske tokrat vendarle odločilo za liberalizacijo zakonodaje o umetni prekinitvi nosečnosti, po zaprtju volišč in predhodnih podatkih različnih raziskovalnih organizacij pa kaže, da je bila volilna udeležba – predvsem zaradi slabega vremena – manjša od polovice, tako da rezultati verjetno ne bodo veljavni.
Referendumsko vprašanje je volivce sicer spraševalo, ali se strinjajo z legalizacijo splava za vse ženske do 10. tedna nosečnosti.
Zdaj je splav dovoljen do 12. tedna nosečnosti, a le v primerih posilstva, deformiranega zarodka ali če je ogroženo življenje nosečnice.
Ženskam, ki se odločijo za nezakonit splav, grozi do tri leta zaporne kazni, tistim, ki ga opravljajo, pa do osem let zapora.
Raziskava, objavljena v časniku Cirreio da Manha, je kazala, da bi se za podporo novemu zakonu odločilo 51,3 odstotka vprašanih, proti pa je 43,7 odstotka.
Massimo D'Alema je pojasnil, da se Italija zavzema za mir in zavrača vojno, njena navzočnost v Afganistanu pa je politična in civilna misija in da bi umik iz te države oddaljil Italijo od Evropske unije.
Takšnemu govoru bi ploskali v vseh zahodnih državah z levičarsko vlado, ne pa v Italiji, kjer je to nesprejemljivo za skrajni del levice, piše rimska Repubblica .
»V Italiji, državi, kjer je premier bivši predsednik evropske komisije, je to stališče razdelilo levico, njen ekstremni del pa je bil pripravljen glasovati proti vladi, da bi si s tem rešil dušo ali vsaj predsodke.
Rezultat je jasen: vladna kriza po komaj 281 dneh Prodijeve vlade,« je v uvodniku zapisal urednik Ezio Mauro.
Nemčija je doslej stavila predvsem na civilno pomoč Afganistanu – gradnjo cest, bolnišnic, šol ...
V deželi pod Hindukušem ima razmeščenih 2850 vojakov, a zgolj na razmeroma mirnem severu.
Lani jeseni je bila izpostavljena močnemu pritisku zaveznikov, naj začne sodelovati tudi v bojnih operacijah proti talibom na jugu, v katerih so imeli vojaki iz Kanade, Britanije in Nizozemske precej žrtev.
»Zavezništvo pomeni, da je breme enakomerno razdeljeno,« je za nemško televizijo izjavila Riceova.
Nemčija je prvič po vojni neposredno sodelovala v napadih šele med bombardiranjem ZRJ leta 1999.
Ne samo strahovi pred tem, da bi po napotitvi tornadov zavezniki naslovili na Nemčijo še druge zahteve, ampak tudi samo sodelovanje letalskih sil zbuja številne pomisleke.
Predsednik združenja vojakov bundeswehra Bernhard Gertz je, denimo, opozoril, da načrtovane izvidniške operacije tornadov ne bi imele smisla, saj morajo letala posnetke najprej poslati na tla, kjer morajo biti najprej ovrednoteni.
Zato da ne morejo služiti enotam, ki se bojujejo na tleh.
Medtem ko so se od zunaj še razlegali žvižgi, se je v notranjosti Hofburga začel odvijati strogo kodificirani ritual.
Najprej sta predsednika obeh koalicijskih strank, socialdemokrat Alfred Gusenbauer (SPÖ) in predsednik ljudske stranke Wilhelm Molterer (ÖVP), odšla v delovni kabinet predsednika države Heinza Fischerja in mu izročila izvod koalicijske pogodbe.
Drugi člani vlade so med tem čakali v dvorani, nekdanji spalnici vladarice Marije Terezije.
Po nekaj bežnih minutah so se Gusenbauer, Molterer in Fischer vrnili iz kabineta v dvorano, potem pa je predsednik države slovesno zaprisegel kanclerja Gusenbauerja.
Sledila je skupna zaprisega še vseh drugih članov vlade.
Slabih osem let po vstopu v severnoatlantsko zavezništvo se Češka in Poljska, nekdanji članici varšavskega pakta, soočata z eno najpomembnejših varnostnopolitičnih odločitev po padcu berlinskega zidu – z odločitvijo o namestitvi ameriškega protiraketnega obrambnega ščita na njunem ozemlju.
Na ozemlju Češke nameravajo ZDA postaviti radarske sisteme za odkrivanje medcelinskih raket, na Poljskem pa naj bi namestile rakete za njihovo prestrezanje.
Merklovi takšni zapleti in razprave seveda ne koristijo, saj bo morala pri reševanju ustavnega projekta pazljivo upoštevati in spraviti na skupni imenovalec interese vseh 27 članic povezave.
Steinmeier je prijateljice ustave zato opozoril, da ne bi smeli dovoliti oblikovanja fronte.
Negotovo je tudi, kako bosta ravnali tradicionalno evroskeptični Britanija in Danska, tudi Varšava ne skriva pomislekov.
Poljski predsednik Lech Kaczynski se je tik pred odhodom Merklove v Prago sestal s češkim kolegom Klausom.
Da prizadevanjem za reševanje po njunem mnenju mrtve ustave nista bila naklonjena, je bilo samoumevno.
Srečanje med ameriško zunanjo ministrico Condoleezzo Rice, izraelskim premierom Ehudom Olmertom in palestinskim predsednikom Mahmudom Abasom je bilo pravzaprav zgodovinsko.
Trojka se je v takšni sestavi namreč nazadnje sestala leta 2003, ko je State Department vodil še Colin Powell, na čelu izraelske vlade pa je sedel še Ariel Šaron.
Toda kljub tovrstnemu pridihu zgodovinskosti ni bil včerajšnji trojni vrh v Jeruzalemu v ničemer prelomen.
Vse tri strani so se – vsaj za javnost – za zdaj dogovorile le o vnovičnem vrhu.
Komentator RIA Novosti Nikolaj Horunžij ugotavlja, da se o velikosti in strukturi protiraketne obrambe znotraj Nata sploh še niso dogovorili, zato z načrtovano ameriško gradnjo na Poljskem in Češkem Nato ne bo dobil strukture, ki bi bila vključena v mrežo poveljevanja severnoatlantskega zavezništva.
A ker so v Washingtonu oznanili, da bo njihov ščit varoval tudi članice Nata, se utegne zgoditi, da bodo te za ta servis, ki bo na glave njihovih državljanov spuščal delčke tako prestreznih kot balističnih izstrelkov, tudi plačevale, čeprav bodo o njegovi uporabi odločali na tisoče kilometrov proč od Evrope, dodaja Horunžij.
Dunaj – Slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel se je včeraj na Dunaju udeležil srečanja predstavnikov držav regionalnega partnerstva (Poljske, Češke, Slovaške, Madžarske, Avstrije in Slovenije).
Pred formalnim srečanjem so se predstavniki držav regionalnega partnerstva sešli na delovnem kosilu z generalnim direktorjem IAEA Mohamedom el Baradeijem, odposlancem ZN za Kosovo Marttijem Ahtisaarijem in generalnim sekretarjem ZN Ban Ki Munom, ki je včeraj prispel na dvodnevni obisk v Avstrijo.
Zaiskrilo se bo tudi pri »razdeljevanju« funkcij v parlamentarnih odborih, kjer naj bi bila v konkurenci tudi nova poslanska skupina skrajne desnice, ki računa na eno ali dve podpredsedniški mesti.
Vodja socialistov Martin Schulz je že prejšnji teden pozval druge klube, naj na tajnih glasovanjih ne volijo kandidatov ekstremistov, vendar brez večjega odziva.
Pri liberalcih so se celo pošalili, da bi bilo »zanimivo videti, kako bi [skrajni desničar] v vlogi tretjega ali četrtega podpredsednika poskušal uveljavljati rasistično propagando v odboru za ribištvo«.
Sarajevo - Govorice, da zločinske skupine iz Republike Srbske in Črne gore v Sarajevu pripravljajo atentat na premierja srbske entitete Milorada Dodika, ki iz varnostnih razlogov že mesec dni ni obiskal glavnega mesta BIH, še niso potihnile.
Medtem pa je policija v Banjaluki potrdila, da razpolaga z operativnimi ugotovitvami, da določene zločinske skupine grozijo z umorom tudi bivšemu glavnemu tožilcu posebnega tožilstva RS in aktualnemu okrožnemu tožilcu v Banjaluki Milanu Tegeltiju.
Tegelti naj bi namreč zmešal načrte določenih zločinskih skupin iz Srbije in Republike Srbske pri privatizacijskih in drugih transakcijah v BiH in srbski entiteti.
Iraška televizija je objavila posnetek – brez zvoka – zadnjih trenutkov iraškega diktatorja, na katerih je deloval mirno, a še vedno uporno.
Uradni posnetek se konča tik pred obešenjem.
Sadamove zadnje besede so menda bile: »Bog je velik.«
Kmalu zatem se je na svetovnem spletu pojavil še en posnetek, narejen z mobilnim telefonom, ki pokaže precej več od uradnega in se konča s prizorom mrtvega Sadama.
Pred usmrtitvijo nekdo izmed prisotnih žali nekdanjega iraškega voditelja, ko mu okoli vratu nameščajo zanko, pa se sliši vzklik: »Moktada, Moktada, Moktada!«
Moktada al Sadr je voditelj šiitskih skrajnežev in milice Mahdijeva vojska, ki šteje 60.000 pripadnikov.
Posnetek je zato močno razburil iraške sunite, ki na Sadamov režim gledajo nostalgično, ZDA in sedanjega premiera Nurija al Malikija pa obtožujejo odgovornosti za sektaško nasilje.
Iraška vlada je že sprožila preiskavo, da bi ugotovila, kako se je posnetek znašel na internetu in kdo je njegov avtor.
Sadamu, ki je Iraku s trdo roko vladal skoraj četrt stoletja, so skupaj s še šestimi soobtoženci sodili tudi zaradi genocida med operacijo Anfal, v okviru katere je obdobju 1987–88 potekalo množično prisilno preseljevanje Kurdov na severu Iraka.
Pri tem je bilo ubitih najmanj 10.000, po nekaterih podatkih pa kar 182.000 Kurdov.
S potrditvijo smrtne obsodbe se je ta proces samodejno končal.
Hamas je pred letom dobil demokratične volitve, a je zaradi radikalizma razmere še poslabšal
ZDA in Evropska unija sta Hamas kmalu po palestinskih volitvah uradno razglasila za teroristično organizacijo in nato uresničila grožnjo o odtegnitvi denarne pomoči novi vladi.
Pomoč odtlej pošiljajo Palestinski upravi predsednika Mahmuda Abasa.
Vplivne države, ki prisegajo na demokratične in zakonite volilne postopke, so pri tem gladko prezrle, da so Palestinci izvolili Hamas na demokratičnih volitvah, česar tudi tuji opazovalci niso zanikali.
Sedanji težavni trenutek Srbije in njeno odločenost, da nikoli ne privoli v neodvisnost Kosova, je v parlamentu predstavil Boris Tadić.
Dosedanji premier Koštunica je govoril o novi kosovski resoluciji, v kateri sicer ni govora o prekinitvi diplomatskih odnosov s tistimi državami, ki bi priznale kosovske neodvisnost, s tem pa ni rečeno, da bi odnosi Srbije s tako državo ostali na isti ravni.
Tudi zaradi vztrajanja Šešljevih radikalcev in Miloševićevih socialistov, da naj ima v prihodnje Beograd normalne odnose le s tistimi državami, ki podpirajo njegov kosovski projekt.
Z novim generalnim sekretarjem OZN se je v New Yorku sešel visoki predstavnik EU za skupno varnostno in zunanjo politiko Javier Solana, ki je po sestanku izjavil, da pri reševanju kosovskega vprašanja finski diplomat Martti Ahtisaari predstavlja Ban Ki Muna, zavoljo srbskih parlamentarnih volitev pa bo Ahtisaari najpozneje do začetka februarja tako srbski kot albanski strani predstavil svoje videnje rešitve kosovskega vprašanja, ki ga tudi ni mogoče več prelagati v nedogled.
Prej ali slej se bodo morale Združene države Amerike sprijazniti z dejstvom, da njihova navzočnost v Iraku spodbuja spopade med suniti in šiiti, in da je ves gnev, ki pri tem nastaja, potem skupno usmerjen proti ameriški navzočnosti v državi.
Logično je torej, je v pogovoru za Die Welt poudaril nekdanji Carterjev svetovalec za varnost, da predlagana okrepitev ameriških enot v Iraku ne bo zmanjšala nasilja, ampak ga bo kvečjemu okrepila.
Američani poročevalcema SE in OZN ne dovolijo pogovora z jetniki v ameriškem taborišču na Kubi
Švicar je hkrati čestital evropskemu parlamentu in Giovanniju Claudiu Favi, vodji začasnega odbora, ki je preiskoval obstoj skrivnih zaporov in prelete letal ameriške obveščevalne službe v Evropi, za odlično opravljeno delo.
Marty pravi, da je razprava v evropskem parlamentu v bistvu potrdila njegove ugotovitve in jih dopolnila še z novimi dokazi o nezakonitem ravnanju ameriške obveščevalne službe in evropskih vlad, ki so sodelovale z njo pri nezakonitih poslih.
Analitik srbsko-albanskih odnosov Dušan Janjić ugotavlja, da Beograd po nekajdnevnem splošnem razburjenju zdaj le razmišlja o vključitvi v pogajalski proces, zelo slabo pa je, da v Srbiji spet brenkajo na stare strune.
»Mednarodna skupnost se je naveličala prestavljanja rokov glede Kosova.
S takšnimi potezami si predsednik Tadić zapravlja ugled,« je prepričan Janjić.
»ZDA so po diplomatskih kanalih obvestile Poljsko, da so zainteresirane za začetek uradnih pogovorov o postavitvi ene komponente protiraketnega sistema na poljskem ozemlju,« je povedal predstavnik za tisk ameriškega veleposlaništva v Varšavi Andrew Schilling in dodal, da bodo v kratkem poslali »uradno diplomatsko noto«.
Ni pa hotel povedati, kateri del raketnega sistema naj bi postavili na Poljskem.
Vojaški strokovnjaki domnevajo, da bodo na Poljskem namestili raketna izstrelišča.
Andrew Schilling je še dejal, da ZDA upajo, da se bodo pogajanja začela »v prihodnjih nekaj mesecih«, komentatorji v Varšavi pa trdijo, da so na Poljskem že izoblikovali glavne pogoje za sklenitev sporazuma.
Poljaki pričakujejo, da bodo na njihovem ozemlju postavili postaje avtomatskih raket patriot , poleg tega pa naj bi Washington podprl kandidaturo Poljske, kot območja, na katerem bodo zgradili oporišče Nata za letalske izvidnice.
Program protiraketnega ščita je izzval burno razpravo, čeprav je jasno, da opozicija (predvsem levica in demokrati) ne bo nasprotovala temu projektu.
Kljub temu ne prikrivajo dejstva, da se bo s tem sistemom resda okrepil obrambni položaj Poljske, hkrati pa bi lahko država zaradi tega postala cilj terorističnih napadov.
Opozicija meni, da mora odgovornost za ta korak prevzeti vlada, ne pa da odločitev o tem prepušča parlamentu, ki se, kot se ve, ni izrekal glede pošiljanja poljskih vojakov v Irak, Afganistan in druge vojaške misije.
Proti namestitvi protiraketnega ščita sta koalicijski stranki Samoobramba in Liga poljskih družin, vladajoča stranka pa kljub temu upa, da bo v parlamentu dobila zadostno število glasov.
Med obema procesoma obstaja bistvena razlika, saj za uporabo v energetskem sektorju zadošča že nizko oplemeniteni uran z dva- do triodstotno vsebnostjo izotopa U-235, medtem ko mora biti za vojaške namene ta delež višji od 90 odstotkov.
Po besedah Marka Fitzpatricka, sodelavca londonskega Mednarodnega inštituta za strateške študije (IISS), bi načrtovana postavitev 3000 centrifug omogočila Iranu proizvodnjo zadostne količine visoko obogatenega urana za eno jedrsko bombo v devetih do enajstih mesecih, vendar le, če bi mu prej uspelo zagotoviti nemoteno delovanje vseh naprav.
Britanski premier s počitnic na Floridi pozval svojo stranko, naj se ne odpove programu novega laburizma – Boj proti terorizmu se mora nadaljevati
Politični pat naj bi zdaj premostila poslanca opozicijskih socialdemokratov – Michal Pohanka in Miloš Melčak – ki sta jeseni zaradi sporov znotraj socialdemokracije najprej zapustila vrste poslanskega kluba stranke, zdaj pa napovedujeta, da se ne bosta udeležila glasovanja o zaupnici.
Ker po češki ustavni ureditvi – drugače od slovenske – za izvolitev vlade ni potrebna večina glasov vseh poslancev, temveč zadostuje že večina oddanih glasov, bi s svojo odsotnostjo omogočila izvolitev Topolankovega manjšinskega kabineta.
Tujci naj ne hodijo v Gazo
Palestinske varnostne sile so v sredo svetovale tujim državljanom, naj se zaradi nevarnosti ugrabitve raje izognejo območju Gaze.
Neznani napadalci so v ponedeljek izpred dopisništva francoske tiskovne agencije AFP v Gazi neznanokam odpeljali perujskega fotoreporterja Jaimeja Razurija.
Odgovornosti za ugrabitev ni prevzel še nihče, prav tako ni znano, ali je Razuri še živ.
Njegovi palestinski kolegi so v skrbeh, saj Razuri jemlje vrsto zdravil, tudi za težave s srcem.
Ugrabitve na palestinskih ozemljih niso nič novega.
Tujce, med katerimi so večinoma novinarji in humanitarni delavci, ponavadi ugrabijo pripadniki katere izmed sprtih palestinskih frakcij ali nezadovoljni delavci, ki že dolgo niso dobili plač.
Talce ponavadi hitro izpustijo.
Izjema sta bila avgusta ugrabljena uslužbenca ameriške televizijske mreže Fox News , ki so ju izpustili šele po dveh tednih.
Drugače je pri ugrabitvah oboroženih pripadnikov palestinskih gverilskih skupin ali izraelskih vojakov.
Zajetje desetnika Galida Šalita je poleti sprožilo izraelsko ofenzivo na Gazo in po zmagi islamskega gibanja Hamas na lanskih januarskih volitvah še dodatno zaostrilo odnose med Palestinci in Izraelci.
Prekinitev ognja je bila sklenjena šele proti koncu leta, Šalitova usoda pa je še vedno nejasna.
Izrael je doslej izmenjeval ugrabljene vojake za zaprte palestinske skrajneže, tokrat pa dogovor – uradno – še ni na vidiku.
Pojavljajo se govorice, da je Hamas privolil v izmenjavo: 450 zaprtih hamasovcev za izraelskega desetnika.
Izrael tega noče komentirati.
Hodorkovski, ki je že odsedel polovico osemletne zaporne kazni in bi lahko zdaj zaprosil za pogojni izpust, je novo obtožnico označil za sramotno farso, ki mu prinaša še več osamljenih sibirskih let.
»Pričakovati je še eno sojenje na podlagi ponarejenih dokazov, pričanj prestrašenih in zapeljanih lažnih prič in hitrih obsodb,« je kot jasnovidec svojo usodo napovedal Hodorkovski.
Unija pričakuje v Srbiji proevropsko vlado
Med predvidenimi sankcijami OZN je tudi zamrznitev imetja in omejevanje potovanj iranskih osebnosti, ki so odgovorne za izvajanje programov bogatenja urana, zato naj bi se v Bruslju že v kratkem lotili pripravljanja seznama nezaželenih funkcionarjev, ki jim bodo prepovedane tudi vse transakcije, njihovo premoženje v Uniji pa bi postavili pod ključ.
Evropske države sicer že vrsto let ne prodajajo Iranu občutljive jedrske tehnologije, zato jih ta del resolucije ne zadeva, toda ministri so se strinjali, da bi EU morala preprečiti izvoz teh izdelkov v Iran, pa tudi morebitni uvoz iz islamske republike.
Kljub grožnji s protiukrepi, ki morajo biti po črki newyorške resolucije »postopni in sorazmerni«, pa so ministri v sprejetih sklepih posebej poudarili, da »ambiciozni predlogi o začetku novih oblik sodelovanja«, ki jih je Teheranu junija lani ponudil visoki predstavnik za skupno zunanjo in varnostno politiko Javier Solana, ostanejo v veljavi.
Hkrati so pozvali iranske oblasti, naj izrabijo priložnost za »sporazumno rešitev«.
Brez odlašanja naj bi se po ministrskem sklepu nadaljevala tudi prizadevanja za uveljavljanje trgovinskih ukrepov v prid turški ciprski republiki, ki so za Unijo še posebnega pomena.
Poleg postopnega zbliževanja s severnim delom razdeljenega otoka, ki je po neuspelem referendumu spomladi 2004 ostal pred bruseljskimi vrati, bi utegnila omehčati Turčijo, ki zavrača odpiranje pristanišč in letališč za ladje in letala iz republike Ciper.
Klobčič dodatno zapleta prav slednja, saj odločno nasprotuje navezavi neposrednih trgovskih stikov med turško skupnostjo in Unijo, češ da bi pomenili dejansko priznanje samooklicane države, ki jo je doslej priznala samo Ankara.
Vlada grškega dela sprtega otoka je skoraj dve leti blokirala izplačilo 259 milijonov evrov finančne pomoči, ki jo je evropska komisija odobrila turški skupnosti; zeleno luč so v Nikoziji prižgali šele februarja lani.
Odtlej se iskanje poti za ciprsko spravo in razrešitev spora s Turčijo skoraj ni premaknilo z mrtve točke, navzlic vztrajnim prizadevanjem predsedujočih držav, predvsem Finske.
Tudi izjava, da je treba storiti vse za rešitev spora med skupnostma, ki so jo zunanji ministri Unije sprejeli 11.decembra lani, potem ko je Ciper naposled umaknil veto, doslej ni približala možnosti za konec gospodarske izolacije grškega dela otoka.
V evropskih odzivih na nedeljske parlamentarne volitve v Srbiji prevladujejo pozitivni toni in upanje, da bo uradni Beograd, kljub zmagi nacionalistične Srbske radikalne stranke, sestavil zmerno vlado.
Večina Srbov daje prednost boljši preteklosti, glasovala je proevropsko, volitve so bile »svobodne in poštene«, poročajo tiskovne agencije, medtem ko države na območju nekdanje Jugoslavije ugotavljajo, da je bil izid pričakovan.
Berlin – Glasnik nemške vlade je v ponedeljek izjavil, da Berlin pričakuje čimprejšnje oblikovanje nove, trdne vlade v Srbije, saj so pred njo težke odločitve.
Zadovoljni so tudi s tem, da so zmagale demokratične sile.
Nemška kanclerka Angela Merkel pa je glede reševanja kosovskega vprašanja na sestanku z Vladmirom Putinom v nedeljo zvečer v Sočiju izrazila pričakovanje, da se bodo Balkan še naprej mirno razvijal.
Kot primer je navedla Slovenijo, ki je pred kratkim uvedla evro.
Najhitreje razvijajoča se azijska sila je ugotovila, da je Afrika pomembno področje za njene energetsko-surovinsko potrebe, ki so vsak dan večje.
Gospodarsko najmanj razvita celina je hkrati vir poceni delovne sile.
Afriške države, razen relativno razvite Južnoafriške republike in še nekaj redkih izjem, so Kitajski hvaležne za vsako gospodarsko-tehnološko naložbo, ki jim pomaga zmanjševati visoko stopnjo brezposelnosti in blažiti revščino.
Zato praznovanje ob 50. obletnici rimskih pogodbe 25. marca v Berlinu ne bo samo elitni sestanek voditeljev držav članic, ampak veliko rajanje s koncerti, z razstavami in gledališkimi predstavami.
Voditelji naj bi v berlinski izjavi pohvalili dosedanje dosežke EU, opredelili vizijo Unije in se obvezali, da se do leta 2009 razmere v njej uredijo.
To bo po nemškim načrtih ključno pozitivno znamenje, preden se v drugi polovici predsedovanja v diplomatskem zakulisju začne pripravljati rešitev.
Ameriški konservativci zatrjujejo, da je ameriška taktika spodbujanja industrijskih inovacij prinesla ozračju več koristi od Kjota
George Bush naj bi po besedah tiskovnega predsednika Tonyja Snowa govoril tudi o vojni v Iraku, potem ko je pred kratkim predstavil sporno zamisel o okrepitvi vojske, ki šteje 132.000 pripadnikov, in o boju proti terorizmu, pa še o priseljenski problematiki in šolstvu.
Prav energetska politika in okolje pa nakazujeta, kako zelo se po zmagi demokratov v kongresu spreminja prednostni seznam tem, s katerimi se mora ukvarjati Bela hiša.
Bush je doslej tako pri enem kot pri drugem prisegal na tržne vzvode, ki naj bi najbolje poskrbeli za prave rešitve.
Eden od senatnih zakonskih predlogov, ki sta ga pripravila senatorja John McCain iz Arizone in Joseph Lieberman iz Connecticuta, zahteva zmanjšanje izpuhov škodljivih plinov do leta 2012 na raven iz leta 2004.
Potem naj bi jih do leta 2020 zmanjševali za dva odstotka na leto, do 2050 pa naj bi izpuhe po vsej državi zmanjšali za dve tretjini.
Vrsta drugih demokratskih predlogov zahteva manj odločne ukrepe.
V vrstah novembrskih zmagovalcev kongresnih volitev so tudi takšni, ki nasprotujejo tako hitremu ukrepanju.
Med njimi je vplivni predsednik odbora predstavniškega doma za energijo in trgovino John Dingell.
Skupaj z mnogimi drugimi se boji, da bodo takšni ukrepi preveč prizadeli gospodarsko rast in posamezne industrijske veje, hkrati pa cene in zaposlovanje.
Ko so lanskega decembra sporočili, da je umrl dosmrtni predsednik nekdanje sovjetske republike, zdaj pa najbolj diktatorske srednjeazijske države Turkmenistan Saparmurat Nijazov, so se začela ugibanja, kaj se bo zgodilo z državo, ki je po svobodi primerljiva samo še s kako Severno Korejo.
A bolj kot notranje spremembe analitike zanima, ali bo novi predsednik Gurganbuli Berdimuhamedov spremenil zunanjo politiko z zemeljskim plinom bogate države.
»Turkmenistan je za zunanji svet pomemben skoraj izključno zaradi svojih ogromnih zalog naravnega plina,« so pred dnevi odkrito in pošteno pojasnili v komentarju na ameriškem državnem Radiu Svoboda .
Rusija bo ostala strateška partnerka Turkmenistana (beri: prodajalka turkmenistanskega plina), sta dan po inavguraciji novega predsednika ugotavljala Berdimuhamedov in ruski premier Mihail Fradkov, ki je v Ašgabat dopotoval skupaj s prvim človekom Gazproma Aleksejem Millerjem.
Berdimuhamedov je napovedal, da bo njegova država še poglobila odnose s sosednjim Iranom, ki je poleg Rusije edini neposredni kupec turkmenistanskega plina.
Umrli samodržec Nijazov, ki je nekoč prijateljeval z nekdanjim iranskim predsednikom Hašemijem Rafsandžanijem, z njegovim naslednikom Mahmudom Ahmadinedžadom ni bil v pretirano toplih odnosih.
Na tamkajšnje energetsko prizorišče potiho vstopa tudi Peking, ki gradi plinovod, po katerem naj bi leta 2009 na Kitajsko začelo na leto pritekati okoli 30 milijard kubičnih metrov turkmenistanskega plina.
Predsednik imenoval novo vlado
Strasbourg – Med čestitkami, ki jih je Hans-Gert Pöttering dobival za prepričljivo izvolitev na čelo evropskega parlamenta v drugi polovici sedanjega sklica, je bilo opaziti tudi kritične bodice na rovaš volilnega dogovora ljudske stranke in socialistov, ki sta si razdelili predsedovanje v obdobju 2004-2009.
Nacionalizacija venezuelske naftne industrije bo končana na mednarodni praznik dela.
Na isti dan je pred letom dni namreč nacionaliziral naftno in plinsko industrijo že bolivijski predsednik Evo Morales.
Ta s predsednikom Nikaragve Danielom Ortego, hudo bolnim kubanskim predsednikom Fidelom Castrom in venezuelskim predsednikom Hugom Chávezom sestavlja t. i. latinskoameriško četverico socialistov.
Zunanji minister Steinmeier opozoril na neprepričljive argumente Washingtona
Če v razumnem roku ne bo rešitve (v pogajanjih med Srbi in kosovskimi Albanci), bo po Steinmeierjevih besedah o statusu Kosova moral odločiti varnostni svet OZN.
Koridor možnosti za rešitev da je po vojnah, ki jih je zanetil Milošević, in novem dejanskem stanju v zadnjih sedmih letih postal zelo ozek.
»Vsakdo, ki hoče po poti veta ali enostranskega priznanja, mora skrbno premisliti, kakšne posledice bi to lahko imelo za Balkan.
V EU, kontaktni skupini in varnostnem svetu si moramo prizadevati, da bi oboje preprečili,« je izjavil.
Priprave na odločilni kongres, ki naj bi bil tudi zadnji, trgajo na dvoje ali troje tudi Leve demokrate, čeprav njihovi voditelji to odločno zanikajo.
Leva struja stranke, ki se nikoli ni hotela odtrgati od svojih korenin, se ne namerava odpovedati načelom, ne dovoli razpustitve stranke in se tudi ne namerava podrejati njenemu glavnemu tajniku Pieru Fassinu.
Fassinu je ta konec tedna uspelo od vodje leve struje Fabia Mussija, ki je minister za šolstvo, dobiti obljubo, da se struja ne bo ločila od sranke in prestopila v vrste radikalne levice.
V zameno je dobil privoljenje, da bodo sekretarja volili tajno.
Prav to pa lahko to pomlad odnese Fassina.
Brez njega Romano Prodi na levi sredini ne bi imel garača, ki skrbi za ravnotežje in za strpne odnose med Levimi demokrati in Marjetico.
Jeruzalem – Župan Jeruzalema Uri Lupolianski se je v nedeljo odločil za odložitev gradbenih del v bližini mošeje Al Aksa, medtem ko se bodo pripravljalna dela nadaljevala.
Zaradi obnove, katere namen je nadomestiti dotrajani most, ki vodi do mošeje, so v zadnjih dneh izbruhnili spopadi med palestinskimi protestniki in izraelsko policijo.
Lokalne oblasti bodo po besedah županovega predstavnika Gideona Schmerlinga zdaj poskusile dobiti širšo podporo za projekt z javno razpravo.
Zato se utegne zavleči načrtovana gradnja mostu za pešce, ki bo nadomestil obstoječo pot, poškodovano v snežnem viharju in potresu leta 2004.
Številni muslimanski voditelji opozarjajo, da obnovitvena dela ogrožajo temelje mošeje Al Aksa, tretjega najpomembnejšega islamskega svetišča, izraelske oblasti pa tovrstne očitke zavračajo.
Premier Ehud Olmert je v nedeljo izjavil, da »gradbišče ni na območju mošeje in ne žali čustev muslimanov«.
Izraelske oblasti so zaradi nasilja, v katerem je bilo ranjenih več deset ljudi, okoli mošeje razporedile več kot 2000 policistov in prepovedale dostop do Al Akse moškim muslimanske veroizpovedi, mlajšim od 45 let, in Palestincem z Zahodnega brega.
Na fotografiji si ortodoksni Žid ogleduje obnovitvena dela v bližini Al Akse, katere kupola se dviguje v ozadju.
To vprašanje v kakršni koli različici v Črni gori zbuja veliko medijsko pozornost, in slišati je, da ni nujno, da bi ga reševala sama, brez sodbe relevantnega mednarodnega sodišča.
K temu vprašanju da sodi tudi problem vojnih zločinov, ki so jih zagrešili ne le črnogorski rezervisti, ampak tudi hrvaški branilci.
Poleg tega nekaj deset ljudi iz Črne gore, ki so se vojskovali na hrvaškem bojišču, še vedno velja za pogrešane.
Zato Krivokapićevo »galantno ponudbo« razlagajo tudi kot poskus, da bi se črnogorski državni vrh opral krivde za vojne dogodke.
Splošno je namreč znano, da so vsi črnogorski državni funkcionarji svojčas podprli odhod črnogorskih prostovoljcev na dubrovniško bojišče.
Tednik Monitor obuja spomin, kako je takratni črnogorski predsednik Momir Bulatović pomilostil zapornike v Spužu, da bi lahko odšli na bojišče, premier Milo Đukanović je pojasnjeval, da je »Hrvaška hotela vojno za vsako ceno – in jo ima«, glavni ideolog Svetozar Marović pa si je vsak dan izmišljal hujskaške klice in bodril črnogorske vojake.
Zdaj našteti niso več na državnih funkcijah, opozicija pa zahteva Krivokapićev odstop.
Kitajski predsednik je »nesebično« zavzemanje za razvoj Zambije potrdil tako, da je tej državi odpisal del dolga, da je še bolj odprl kitajski trg za njene izdelke, napovedal gradnjo stadiona v Ndoli, centra za kmetijsko tehnologijo na podeželju, pa tudi odprtje več šol in protimalarijskih inštitutov v manj razvitih vaseh.
Volilni izidi niso prinesli veliko novega.
V Tirani, kjer živi skoraj tretjina volivcev, je Edi Rama, slikar in vodja Socialistične stranke, dobil tretji županski mandat.
Levičarska opozicija je vnovič zmagala tudi v drugih večjih mestih: Valoni, Fieru, Pogradcu, Gjinokastru, Elbasanu, Beratu, Lezu, Lusanju, Korci in nekaterih manjših krajih na jugu države.
Sali Berisha tradicionalno zmaguje na severu (Skader, Piškopeja, Kuks, Tropoja in nekatere manjše občine).
Tuji diplomati prihajajo v Beograd podpret demokratične sile – Nesporazumi glede Kosova
Maliki je začel tudi ukrepati proti šiitskim povzpetnežem.
Za Wall Street Journal je tudi akcija v Nadžafu proti doslej neznani skupini Nebeški bojevniki uspeh.
Če je levosredinski New York Times opozarjal na nemoč iraške vojske, ki je morala poklicati na pomoč elitne iraške skupine in ameriško vojsko, se konservativni mediji veselijo, da so akcijo začeli Iračani, čeprav so jo morali Američani dokončati.
Po njihovem prepričanju bi lahko to bil zgled tudi za druge obračune v prihodnosti, ki jih zagotovo ne bo manjkalo.
Dopisnica chicaškega časopisa Tribune Liz Sly iz Bagdada poroča, da Moktada al Sadr soglaša z razporeditvijo okrepljenih ameriških enot v predelih pod njegovim nadzorom in svojim vojakom ukazuje, naj Američanov ne napadajo.
Za nekatere pa je to le manever, ki naj bi Sadrovi vojski prihranil obračun z Američani, saj naj bi borci svoje orožje doma, ne pa ga tudi izročili iraški vojski.
Ustanovitev šestega samostojnega poveljstva Africom bo najbolj razbremenila prav ti dve poveljstvi.
»Novo poveljstvo nam bo omogočilo učinkovitejše in enotnejše delovanje od sedanje razdelitve Afrike med evropsko in osrednje poveljstvo, ki je ostanek hladne vojne,« je senatnemu odboru za oborožene sile prejšnji torek pojasnil Gates.
»Tako se bo okrepilo naše varnostno sodelovanje z Afriko, odprle pa se bodo tudi nove priložnosti za okrepitev zmogljivosti tamkajšnjih partnerjev,« mu je nekaj ur pozneje pritegnil predsednik Bush.
Teh bi se najbolj razveselili v Srbski radikalni stranki (SRS) haaškega obtoženca Vojislava Šešlja, zmagovalki nedeljskih volitev, ki pa z 81 poslanskimi mandati od 250 ne more sestaviti vlade, četudi bi oživili nekdanjo rdeče-črno koalicijo s Socialistično stranko Srbije (SPS).
Miloševićevi socialisti, ki so osvojili 16 poslanskih sedežev, pa so zaradi prevzema pretežnega dela njihovega volilnega telesa tako besni na Šešljeve radikalce, da od predzadnjih parlamentarnih volitev vidijo možnega koalicijskega partnerja le v narodnjakih Vojislava Koštunice.
Prvo ugodno presenečenje nedeljskih volitev v Srbiji je več kot 60-odstotna volilna udeležba, največja po septembrskih volitvah 2000, ko je Slobodan Milošević doživel poraz.
Drugo presenečenje je velik vzpon Tadićevih demokratov, ki so prvič v 17-letni zgodovini kot samostojna stranka osvojili skoraj 23 odstotkov glasov ali 65 poslanskih sedežev; v dosedanji sestavi skupščine v koaliciji z drugimi so jih imeli le 37.
Tretje presenečenje je vstop v parlament poldrugo leto stare Liberalnodemokratske stranke Čedomirja Jovanovića in njegove koalicije, ki se med vsemi parlamentarnimi strankami najbolj trudi, da bi Srbija dokončno pretrgala s starimi silami in se brez zadržkov usmerila v Evropo.
Prav v trenutku, ko na Kitajskem pogosteje kakor kdaj prej omenjajo model Unije, se je v Bruslju odnos do Kitajske, temelječ na nerealno optimističnih obljubah o vzpostavitvi enakopravnega partnerstva, sprevrgel v skeptično kritične zahteve, da mora azijska sila najprej postati bolj humana, bolj čista in bolj odprta država, preden bi sploh opredelili medsebojne odnose.
V sredo so se začela pogajanja o sporazumu o partnerstvu in sodelovanju, ki naj bi zamenjal 20 let star pakt.
Ko pa je komisarka za zunanje zadeve Benita Ferrero-Waldner na prvem koraku te poti, ki naj bi predvidoma trajala dve leti, poudarila, da Evropa od Kitajske pričakuje več človekovih pravic in manj onesnaževanja zraka, je Peking to doživel kot zaušnico.
Sodišče v El Pasu je Carrilesu, ki si je obetal izpustitev in združitev z ženo in otroki, ki živijo v Miamiju, prejšnji četrtek – prav na njegov 79. rojstni dan – določilo datum začetka sojenja zaradi laganja v prijavi za azil.
Čeprav gre v primerjavi s kubanskimi in venezuelskimi obtožbami za razmeroma majhne delikte, mu zanje grozi ostra kazen – 10 let zapora za goljufijo in po pet let za vsako izmed šestih lažnih izjav, ki mu jih očitajo.
Ljubljana – Ameriško veleposlaništvo v Sloveniji je v četrtek pripravilo videokonferenco, na kateri so se lahko predstavniki slovenske sedme sile pogovorili s Frankom G. Wisnerjem, posebnim odposlancem ZDA za Kosovo.
Diplomat z dolgoletnim stažem (med drugim je bil veleposlanik v Indiji, Egiptu, Zambiji in na Filipinih) je predstavil ameriške poglede na reševanje krize v nemirni pokrajini, kamor na mirovno misijo pravkar odhaja 600 pripadnikov slovenske vojske.
ZDA ob Rusiji, Britaniji, Franciji, Nemčiji in Italiji sestavljajo tako imenovano kontaktno skupino za Kosovo, ki igra pomembno vlogo v procesu določanja prihodnjega statusa pokrajine, zato imajo stališča Washingtona še posebno veliko težo.
Rusija le izjemoma manjka na črnih listah mednarodnih humanitarnih organizacij, kaj kmalu pa se utegnejo na podobnem »sramotilnem stebru« Moskve znajti ZDA in Evropska unija.
V Rusiji namreč načrtujejo javno ustanovo, ki bo spremljala stanje človekovih pravic v zahodnih državah.
Predlog, katerega namen je v tipični ruski maniri nagajati Zahodu, je predstavil Anatolij Kučerena, član »vladne nadzorne agencije«, ki jo je predsednik Putin ustanovil pred dvema letoma.
Agencija – nekakšen urad ombudsmana – skrbi za nadzor nad vladno politiko, po trditvah kremeljskih kritikov pa je zaradi odsotnosti neodvisnih strokovnjakov le pesek v oči Zahoda.
»Ko nas kritizira Svet Evrope, lahko razumemo, saj gre za ugledno svetovno organizacijo, ko pa nas neko neznano gibanje primerja s Severno Korejo in Angolo, je to kratko malo hud cinizem,« je odločitev za ustanovitev nekakšne ruske vladne različice Human Rights Watch utemeljil Kučerena.
Etiopska vojska, ki je somalski prehodni vladi omogočila prihod v Mogadiš, odhaja domov.
Vas je strah širitve uporniškega gibanja, ki ste ga zakuhali z navideznim razbitjem Zveze islamskih sodišč?
Etiopski umik ne bo popoln.
Nekaj sto vojakov bo ostalo tudi v Mogadišu.
Varovali bodo Vilo Somalija, kjer biva predsednik Abdulah Jusuf, in še nekaj strateško pomembnih točk.
Te dni bodo prispeli prvi vojaki Afriške unije, verjetno iz Ugande.
Njihova navzočnost bo zelo pomembna, saj bodo zapolnili varnostni vakuum, ki nastaja z etiopskim odhodom.
Prepričan sem, da bomo do konca leta s podporo širše mednarodne skupnosti v Somaliji uvedli red in mir.
Pomoč potrebujemo takoj!
Vsak dan je pomemben.Uporniškega gibanja ni.
Za spopade so vzrok banditi, ni mogoče govoriti o ničemer organiziranem.
Nimam občutka, da bi se kdor koli na novo združeval.
Tudi moji obveščevalni podatki govorijo drugače.
Nimamo nikakršnih dokazov, da so za napadi, ki jih omenjate, stali islamisti.
Kaj je trenutno največji problem Mogadiša?
Od varnosti je odvisno vse drugo; posel, izobraževanje, zdravstvo ...
Začenjamo od ničle.
Težko bo.
Potrebovali bomo veliko mednarodne pomoči in vlaganj.
Ne tako kakor doslej, ko so nam sem ter tja namenili le nekaj lepih besed.
Ali ste v zadnjih dneh mogoče videli, da bi na mogadiškem letališču pristalo letalo s človekoljubno pomočjo?
Svet nas dosledno ignorira.
Največja naloga somalske prehodne vlade je povezati med seboj sprte klane in podklane, ki so od leta 1991 Somalijo vodili iz vojne v vojno.
V zadnjih dveh tednih sem se v Mogadišu srečal z voditelji 45 klanov in podklanov.
Kaže dobro, prisluhnili so mi.
Tudi oni si želijo normalnega, mirnega življenje.
Lastniki kapitala očitno niso verjeli Možetu, ki je prepričan o svojem prav in o tem, da delo nadzornika opravlja dobro.
Zato so ga razrešili s skoraj največ možnimi glasovi.
Boštjan Rigler , predsednik NS, je pri tem povedal: »Vsi sklepi na NS so bili sprejeti skoraj soglasno.
Udeležba na skupščini je bila taka, da smo lahko veljavno sklepali.
Za vse seje NS so sklepi pripravljeni vnaprej, lahko se pa nanje da pripombe in jih spreminja.
Gre za predloge, kar pomeni, da vnaprej ni nič odločeno.«
Ljubljana – Bančne tarife praviloma sicer niso tema razprav v cehovskem združenju, ker bi bilo to mogoče razumeti kot kartelno dogovarjanje, a nas je vseeno zanimalo, kaj tam menijo o razvpitih provizijah za polog in menjavo gotovine.
Slavko Cimprič iz Združenja bank Slovenije (ZBS) je nejevoljen, češ da so medijski napadi na banke pavšalni, ne poglobijo se v naravo in strukturo storitve, ampak se vrtijo zgolj okoli štiriodstotne tarife.
»Narediti bi morali ustrezno primerjavo,« sklene svoje razmišljanje.
Prav to so storili v Banki Slovenije, in to zaradi številnih pritožb iz gospodarstva.
Prikaz v tabeli pa dokazuje, da je stanje – problematično.
Kot ugotavljajo v Banki Slovenije, za polog kovancev kar 12 od 21 bank zaračunava štiri odstotke provizije, dve pa sta še dražji.
V skrbi, da stranke višjih stroškov po uvedbi evra ne bi prenesle v cene, so v BS sklenili prevetriti bančne tarife in objaviti tudi seznam cen za posle z gotovino.
Odslej bo po besedah Boža Jašoviča , člana Sveta BS, to eden od podatkov, ki bodo redno na ogled na spletnih straneh BS, »zato, da bodo podjetniki lahko izbrali storitev, ki bo cenejša; da se bo izostrila konkurenca in da bodo bankirji dojeli, da bodo imeli manj škode, če bodo znižali tarifo, kot če bodo izgubili posel«.
Obstoječih dnevno-nočnih trezorjev, ki so cenejša oblika pologa gotovine, zaradi tehničnih omejitev večinoma ne bo mogoče prilagoditi za polog kovancev; na to bo treba misliti ob zamenjavi trezorjev.
Zato bodo banke poiskale še druge načine za opravljanje tovrstnih storitev (ena od možnosti so samopostrežni števni stroji v posebnih varovanih prostorih).
Naslednja možnost pa je zvišanje blagajniškega maksimuma (upoštevaje specifiko dejavnosti), da bo več kovancev lahko »prenočilo« v blagajni, ki pa bo morala biti ustrezno varovana.
Neuradno: v HSE so šele naknadno ugotovili, da bodo morali v sanacijo vložiti več, kot so načrtovali
Uprava in nadzorniki Vipa Holdinga predlagajo tudi odprodajo delnic Vipe, ki so v lasti holdinga.
Potem ko je Vipa v holdingu presegla 50-odstotni delež lastništva, so delnice dobile značaj lastnih delnic, Vipa pa je že pred časom z začasno sodno odredbo holdingu prepovedala prodajo svojih delnic komu tretjemu ter holding opozorila, da bo te delnice zahtevala zase.
Ali se je stališče »trojčka« do Vipinega prevzema holdinga kaj spremenilo ter kakšen razplet pričakujejo na skupščini, smo želeli vprašati dva izmed večjih lastnikov Vipa Holdinga: idrijski Kolektor, ki po FMR obvladuje skoraj deset odstotkov družbe, in Salonit Anhovo, ki je prek Solkanske industrije apna lastnik šestih odstotkov holdinga, vendar sta vodilna moža obeh podjetij za Delo že dalj časa nedosegljiva.
Včeraj je bil nedosegljiv tudi direktor Vipa Holdinga Lucijan Čermelj.
Direktor Vipe Borut Kuharič pa nam je povedal, da je po 15. januarju predviden sestanek lastnikov Vipe in Vipa Holdinga, ki bodo poskušali doseči dogovor o sodelovanju.
Ljubljana – Petrol bo v prihodnjih 45 dneh zbiral ponudbe kandidatov za enotne storitve prodaje in distribucije tiska na slovenskih bencinskih servisih, so sporočili iz družbe.
Kot so pojasnili v sporočilu za javnost, želijo s tem racionalizirati in optimizirati poslovanje.
V Delu prodaji, podjetju iz kroga DZS Bojana Petana, ki je na Petrolove servise doslej dobavljalo časopise in revije, včeraj nismo dobili odgovora na vprašanje, kako komentirajo novo iskanje distributerja in kaj si obetajo od razpisa.
»S tem korakom želimo centralizirati dejavnost prodaje, distribucije dnevnega tiska in periodike, saj so izkušnje s takim pristopom na drugih prodajnih področjih pozitivne ter prinašajo vrsto organizacijskih in ekonomskih prihrankov.
Petrol je podobno naredil že pri večini prodajnih izdelkov na svojih policah, med drugim ima pogodbo s strateškim dobaviteljem, podjetjem Mercator.
V tem primeru so se že pokazali prihranki in boljši rezultati poslovanja podjetja na tem področju,« so včeraj v Petrolu, ki ga vodi Marko Kryžanowski, utemeljili, zakaj so se odločili za spremembo oblike sodelovanja s prodajalci in dobavitelji časopisov in revij za bencinske servise.
Nadzorni svet kljub drugačnim pričakovanjem ni razpravljal o nakupu novih poslovnih prostorov za potrebe družbe.
V Lipici; bile so večkrat pregledane, nazadnje decembra lani.
Kulturno ministrstvo se sedaj sklicuje na zakon o Kobilarni Lipica, češ da mora zbirka ostati v Lipici in tam biti vzdrževana, kar pa je bilo zadnja leta zelo slabo.
Kako vidite rešitev vi?
Golf je bil z več strokovnih vidikov zavržen že leta 2004.
O tem zgovorno govorijo dokumenti, s prihodom Mihe Brejca v Lipico pa so se stvari začele popolnoma spreminjati in strokovni vidiki zavračati.
Kako si to razlagate?
Ljubljana – »Fructal ima težave, vendar ne držijo ugibanja o odpuščanju zaposlenih v tovarni.
Če bo Fructal posloval dobro, odpuščanj ne bo, če bi se poslovanje obranilo na slabše, pa bodo potrebne tudi takšne prilagoditve,« se je prvi mož Pivovarne Union Dušan Zorko odzval na vprašanje Dela , ali je res, da v ajdovskem podjetju načrtujejo nadaljnje zmanjševanje števila zaposlenih.
Ajdovska družba – njena večinska lastnica je prek Pivovarne Union skupina Pivovarne Laško – zdaj daje kruh 460 zaposlenim.
Ljubljana – Nadzorni svet Ljubljanskih mlekarn je na včerajšnji seji sklenil, da sporazumno prekine pogodbo o vodenju družbe z dosedanjim predsednikom uprave Matjažem Vehovcem.
Prvega februarja bo vodenje največje mlekarne v državi prevzela Cvetana Rijavec, nekdanja direktorica ajdovskega Fructala, zadnja leta direktorica Lekove kozmetike.
Ljubljana – Na ministrstvu za gospodarstvo so pripravili predlog zakona o družbah tveganega kapitala, ki je trenutno v medresorskem usklajevanju, že v kratkem pa naj bi ga obravnavala vlada.
Zakon, ki postavlja okvire za delovanje družb tveganega kapitala pri nas, naj bi bil v skladu z normativnim program vlade sprejet najkasneje konec julija.
Emono Obalo je prevzel strateški partner Orbico, ki napoveduje sinergijske učinke – V naslednjih mesecih velike spremembe v Emoni Obali
Velenje – Za Gorenje je najpomembnejše, kot je na včerajšnji novinarski konferenci poudaril predsednik uprave Franjo Bobinac , da si z dokapitalizacijo zagotovi svež kapital, ki ga bo namenilo za prevzeme manjših proizvajalcev in strateška partnerstva.
Čeprav Bobinac še ne ve, kako bo ravnala država, je prepričan, da bo dosegla precej manjši izplen, če bo s prodajo svojega lastniškega deleža v Gorenju omogočila njegov sovražni prevzem.
Napovedal je še, da bo Gorenje tako kot zadnji dve leti tudi letos prevzelo najmanj eno podjetje, o prevzemnih tarčah, ki so še skrivnost, pa se je uprava že dogovarjala z nadzorniki, ki so lanske poslovne rezultate ocenili kot uspešne.
Skupščina delničarjev je že decembra lani odobrila dokapitalizacijo Gorenja, Bobinac pa pričakuje, da jo bodo na ljubljanski borzi brez izključitve prednostne pravice obstoječih lastnikov izpeljali do konca aprila.
V zvezi s prevzemnimi tarčami je poudaril, da bodo tovarne gradili v vzhodni Evropi, kjer so nižji stroški dela, v zahodni Evropi pa jih zanimajo biseri z manjšo proizvodnjo in uveljavljenimi blagovnimi znamkami.
Ljubljana – Prvi delovni dan po uvedbi evra so z ocenami »dobro«, »gladko« in »brez težav« pospremili tudi zaposleni v domačih borznoposredniških hišah.
»Težav ni bilo, nekoliko so se vlagatelji še lovili s preračunavanji tečajev iz tolarjev v evre,« je prehod na novo valuto opisala Sandra Bulajić, vodja trgovanja v borznoposredniški družbi Poteza.
Z gladkim prehodom na evro so zadovoljni tudi na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev, kjer so priprave na novo valuto končali že minulo soboto, »tako da je danes, na prvi trgovalni dan v novi valuti, vse potekalo tekoče in po pričakovanju«, je včeraj dejal predsednik uprave Ljubljanske borze Marko Simoneti.
Zaradi uvedbe evra so bile borznoposredniške družbe v sredo za naročila strank »odprte« že ob sedmi uri zjutraj, vendar kakšnega posebnega navala, tudi zaradi še vedno trajajočih novoletnih počitnic, ni bilo.
Pa tudi posebnih težav ne, ugotavlja Sandra Bulajić iz borznoposredniške družbe Poteza: »Nekatere stranke so se še nekoliko lovile s preračunavanji tečajev iz tolarjev v evre, o veliki večini pa bi lahko rekli, da je z evrsko vrednostjo delniških tečajev dobro seznanjena,« meni sogovornica.
Da je prehod na evro potekal gladko, se strinjata tudi Peter Groznik iz KD Group in Matjaž Bernik iz borznoposredniške družbe Ilirika.
»Vlagatelji, ki veliko trgujejo, so z evrskimi tečaji dobro seznanjeni, med tistimi, ki ne trgujejo oziroma trgujejo izredno malo, pa nekateri niso vedeli niti za točne tolarske vrednosti,« ugotavlja Bernik.
Peter Groznik kakšnih posebnih težav, »tudi zato, ker smo Slovenci vajeni preračunavanja iz ene valute v drugo«, ne pričakuje.
Kot smo v Delu že poročali, naj bi se za nakup Skimarja poleg Heada zanimal tudi francoski Rossignol.
»Trenutno sta za Skimar vsaj dva potencialna tuja kupca,« nam je povedal vir iz kroga lastnikov Skimarja, ki pa ni hotel biti imenovan.
Kot ga je razumeti, pa v igri še vedno ostaja že večkrat omenjani Infond Holding 2.
Ali bo Petrol odpovedal del logističnih poslov Viatorju Vektorju in zanje najel podjetje z Grosupljega?
»Obseg flote prilagajamo trenutnim potrebam po prevozih, ki jih za nas opravljajo pogodbeni prevozniki, ki ustrezajo naših zahtevam,« je Katja Ujčič iz Petrolove službe za odnose z javnostmi včeraj odgovorila na vprašanje, ali je letos katero izmed podjetij na novo začelo prevažati bencin in naftne derivate za Petrol.
Izvedeli smo namreč, da je Petrol za logistične storitve kljub približno isti količini bencina in naftnih derivatov, ki jih prodaja, najel še enega prevoznika.
Tudi ko je preučeval stavbarstvo, je najraje ostajal v mejah gorskega sveta.
Nastale so monografije Arhitekturno izročilo pastirjev, drvarjev in oglarjev na Slovenskem (1984), Kmečke hiše v Karavankah (1988),s katero se je oddolžil koroškim Slovencem, med katerimi je tudi deloval, Slovenski kozolec (1993) in Bohinj und seine Almen (1994).
Na to temo je organiziral tudi odmevno mednarodno konferenco Planšarske stavbe v vzhodnih Alpah (1995).
Za svoje delo je leta 1994 prejel Murkovo priznanje za življenjsko delo.
Cevc je preminil sredi načrtovanja novih raziskav in objav.
Slovenski etnologi in kolegi z Inštituta za slovensko narodopisje ZRC SAZU ga bomo ohranili v trajnem spominu.
EU z omejevanjem dostopa gensko spremenjenih organizmov na svoje trge krši pravila WTO – V Sloveniji ne gojimo gensko spremenjenih rastlin
Tudi Igor Mervič , generalni direktor Spara Slovenija, je obiskal več trgovin in glavne blagajničarke povprašal po vtisih.
»Bolje ne bi moglo biti,« je bil navdušen pod večer.
Poslovanje je teklo odlično.
Gneče je bilo sicer nekoliko manj kot v torek, a je prodaja še vedno v skladu z januarskimi načrti.
Ljudje še vedno plačujejo večinoma v tolarjih.
Pri eni od Sparovih blagajn pa so doživeli tudi krst z najvišjimi apoeni; kupec je z bankovcem za 200 evrov hotel plačati eno samo zobno ščetko.
Ko ga je blagajničarka poprosila, naj gre denar zamenjat v banko, ki je v nakupovališču, si je premislil, češ da bo nakup opravil kdaj drugič.
»Morda nas je samo preizkušal ali pa ste ga navdihnili mediji,« je pomislil Mervič.
Danes, podprti z eksaktnimi znanostmi, vedo veliko.
Moč protikadilskih argumentov je tako prepričljiva, da se z njimi spopadajo lahko le še argumenti moči tobačnega lobija.
Če pomislimo na mogočnost tobačne industrije, so antitobačni aktivisti dejansko dosegli ogromno: antikadilska borbena gesla so z velikimi črkami nalepili na zavojčke tobačnih, sicer visoko obdavčenih izdelkov.
Otroci že v vrtcu zvedo, kakšne smrtonosne stvari se skrivajo za besedami benzen, nitrosamine, formaldehid in vodikov cianid, in potem z balkonov preganjajo svoje kadilske starše, ki v čedalje večjem številu to grešno razvado skrivajo pred svojimi potomci.
In v kratkem bodo tudi slovenski kadilci med prvimi – a nikakor zadnjimi – izgnani še iz poslednjih javnih prostorov, kjer jim je bilo doslej dovoljeno kaditi, iz gostinskih lokalov.
Po stoletju torej, ki je najprej, še nevedno, na široko odprlo vrata tobačnemu dimu v vse vrste javnih prostorov, od čakalnic, pisarn, kinodvoran, prevoznih sredstev do bolnišnic in šol, da o kavarnah kot zakajenih omizjih umetniških in intelektualnih debat sploh ne govorimo, smo pristali v stoletju, kjer so se ta vrata tesno, tako rekoč s treskom zaprla.
Vprašanje, ali vas moti, če prižgem, postaja neolikano, če že ne nesramno.
In prav je tako.
Mornar v režiji Jerneja Lorencija je statična poetična slika, instalacija ali tihožitje (scenograf je bil Branko Hojnik), in ustvarjajo jo štiri banje – metafore pessojevske pokrajine: morje z barko, peščena obala ali peskovnik, sveča, ki dogoreva in krsta z umrlo deklico, ki se na trenutke zamaje kot zibka.
Del tega sveta so tudi tri igralke, tri sestre, z razkritimi hrbti kot ovali (kostumografka je bila Belinda Radulović) in vase usmerjeno pripovedjo o svetu kot nepresegljivi razliki.
Osnovni ton uprizoritve je valovanje, ponazorjeno kot pojemanje in naraščanje svetlobe in sence ter z njo glasu in tišine.
Nadzorniki so z dnevnega reda delničarske skupščine sicer sami umaknili svoj predlog, da bi znašalo letno plačilo članov za opravljanje funkcije 12 tisoč evrov bruto, predsednik pa naj bi dobil 18 tisoč evrov.
Podoben predlog so delničarji na predlog vlade zavrnili že na lanski deseti redni seji skupščine.
Vlada je takrat svoj predlog utemeljevala z željo po enotnem urejanju plačila vseh članov nadzornih svetov družb, kjer je lastnik država.
Podobno pojasnilo je bilo slišati tudi ob tokratnem umiku predloga.
Lansko poletje je vlada za plačilo nadomestila predsedniku nadzornega sveta Aerodroma Ljubljana predlagala namesto dotedanjih 140 tisoč kosmatih tolarjev za vsako sejo 80 tisoč tolarjev (333,8 evra), člani pa namesto takrat predlaganih 80 dobivajo 50 tisoč tolarjev (208,6 evra) bruto.
Hkrati z objavo namere o prevzemu je Istrabenz objavil tudi obvestilo o censko občutljivi informaciji, da je namreč sklenil z dvema imetnikoma delnic Droge Kolinske predpogodbi, s katerima sta se imetnika zavezala, da bosta v prevzemnem postopku prenesla na družbo 2.136.377 delnic ali 14,85 odstotka vseh (vrednih nekaj manj kot 30 milijonov evrov).
Zvedeli smo, da je to predpogodbo sklenil z Maksimo Holding (ki sicer premore 12,76 odstotka) in s Potezo naložbe (ki ima 9,99 odstotka Droge Kolinske).
Iz tega podatka lahko sklepamo, da bosta Maksima Holding in Poteza naložbe prodali le del svoje naložbe, preostali del pa bosta ohranili.
To pomeni, da Istrabenz vsaj od preostalih večjih delničarjev približno že ve, kakšen je interes za prodajo delnic v napovedanem prevzemnem postopku.
Igor Bavčar je za Delo odločno zanikal, da bi Istrabenz šel v novi prevzemni postopek zato, ker bi po obvladovanju več kot 75-odstotnega deleža Droge Kolinske to laže prodal kateremukoli drugemu kupcu.
»Nimamo kupca za Drogo Kolinsko, nimamo tovrstnih stikov in nimamo te namere.
Ko smo lani spomladi prevzeli 60,24-odstotni delež živilskega podjetja, je tedaj veljavna zakonodaja določala prag pri 45 odstotkih lastništva.
Mi pa smo že takrat napovedovali, da bi postopoma radi dosegli 75-odstotni prag.
Septembra so spremenili zakonodajo in povišali prag, s katerim je objava prevzema obvezna do 75-odstotnega deleža.
Za konsolidacijo smo odločeni zato, da laže izvajamo strateške načrte,« je dejal Igor Bavčar.
»Droga Kolinska se še zmeraj ubada s tveganji na različnih področjih.
Veliko pozornosti namenjamo osmim ključnim blagovnim znamkam – kavi, pijači, pašteti ..., kjer ustvarjamo največje prihodke in zaslužke.
Srečujemo se s precejšnjimi tveganji na trgih, kar zahteva od nas dodatne napore,« je dejal Bavčar.
Droga Kolinska se srečuje v tekmi z globalnimi korporacijami, kot so Coca Cola, Nestlé, Frito Lay, Danone in Royal Numico.
Telekomu na Kosovu ne kaže dobro
– izboljšati kakovost sistema izobraževanja in raziskovalno-razvojne dejavnosti
Podobnega mnenja kot Nada Marija Slovnik, ki si za lastnika želi močno podjetje iz panoge, je tudi njen predhodnik Bojan Starman, ki je Jelovico vodil med letoma 2001 in 2004.
Podjetje je prevzel, ko je to imelo 740 milijonov takratnih tolarjev izgube, zapustil pa ga je z desetkrat manjšo končno rdečo številko.
»Najmanj bi Jelovici koristil lastnik, ki bi vplival na zmanjšanje poslovanja ali števila zaposlenih, najbolje pa bi bilo, če bi ga kupil nekdo, ki bo vlagal v razvoj,« je včeraj za Delo povedal Bojan Starman, danes poslanec SDS v državnem zboru in soimenjak nadzornika Jelovice, ki je v ponedeljek objavil namero za prevzem družbe.
Ljubljana – Dobrih deset odstotkov, ki jih je imela Kapitalska družba v časopisni hiši Dnevnik, je včeraj na dražbi za 160 evrov za delnico prodala Delu Prodaji, ki je tako prehitelo avstrijsko Styrio.
Kad je s prodajo deleža v Dnevniku iztržil 5,4 milijona evrov, Delo Prodaja pa pričakuje, da se bo vrednost njegove naložbe v prihodnosti povečala.
Kako so projekcije prišle v Jelinčičeve roke?
Projekcije javnih financ ARC se nanašajo na obdobje 2006–2008.
Po teh ocenah naj bi javnofinančni primanjkljaj po metodologiji ECB znašal 1,7 odstotka BDP, v letih 2007 in 2008 pa naj bi se zaradi izpada prihodkov na račun davčne reforme povečal na dva odstotka BDP.
Pri tem analitiki ARC izrecno poudarjajo, da v omenjenem izračunu ni upoštevan možni dvig davka na dodano vrednost (DDV) v letu 2008.
Z morebitnim povišanjem tega davka bi se javnofinančni primanjkljaj lahko zmanjšal.
Po njihovem mnenju naj bi javnofinančni primanjkljaj Slovenije ostal pod triodstotno maastrichtsko mejo.
Možnost, da bi jo v letu 2008 presegel, naj bi bila po mnenju ARC – brez upoštevanja potencialnega dviga DDV – komaj petodstotna.
V Plečnikovem letu seveda tudi o Plečniku – Prvo razstavo o njem je pripravil na Dunaju, na dan svoje diplome.
»Opravil sem hommage svojim očetom.
Zdaj se počasi oddaljujem, moram gledati na svoje obsesije.«
V njegovih birojih vzporedno projektirajo več projektov.
Trenutno so to cerkev in pastoralni center v Milanu, francoski muzej porcelana in umetnosti v Limogesu, hotelski kompleks v Zadru, kompleks Biocenter na Dunaju, Hotel Babin kuk v Dubrovniku, centrala zavarovalnice Wienerstädtische v Gradcu, revitalizacija celotnega mesteca na vodi Campione na Lagu di Garda s hoteli, marino, vilami.
Za Muzej tehnike in znanosti v Beogradu je pred dnevi podpisal pogodbo s tamkajšnjim kulturnim ministrstvom.
Na odprtem gradbišču v Ljubljani rasteta Vili urbani, pripravlja se dokumentacija kompleksa Šumi in v Ajdovščini za centralo Primorja.
Najnovejša (prejšnji teden) je zmaga na zagrebškem mednarodnem natečaju za najpomembnejši objekt zadnjih desetih let.
Ljubljana – Podpisniki kodeksa upravljanja javnih delniških družb (dr. Marko Simoneti, Ljubljanska borza, Franjo Bobinac, Združenje Manager in Branko Pavlin, Združenje članov nadzornih svetov) so včeraj podpisali spremembe kodeksa, ki so nastajale v zadnjem letu, in to zlasti zaradi uvedbe novih ali spremembe zakonov, kakor so zakon o gospodarskih družbah 1 (ZGD 1), zakon o prevzemih, zakon o trgu vrednostnih papirjev in drugi.
Včeraj podpisane spremembe kodeksa so začele veljati včeraj in so sprejete še pravočasno, tako da se bodo lahko uporabljale že pri pripravi zaključnih računov za leto 2006.
Včeraj pa se je iztekel tudi rok, do katerega so potencialni kupci lahko oddali svoje ponudbe za nakup delnic in poslovnih deležev v 21 delniških družbah ter v treh družbah z omejeno odgovornostjo, ki sta ga Kapitalska družba (Kad) in Slovenska odškodninska družba (Sod) objavili 15. decembra lani.
Največji, to je 42,48-odstotni lastniški delež, prodajata paradržavna sklada v družbi SIP Šempeter.
V prodajo sta ponudila tudi dobrih 36,6 odstotka Gorenjske predilnice Kranj, dobrih 33 odstotkov Cinkarne Celje, 26 odstotkov Kovinoplastike Lož, 25,6-odstotni delež v Metropolu Group Portorož, 24,99-odstotni delež v Cometu iz Zreč, naprodaj so bili tudi deleži v Delu prodaji, Tosami, celjskem Cetisu in drugih podjetjih.
Koliko kupcev se je odzvalo na decembrski poziv, Tomaž Toplak včeraj še ni hotel razkrivati, saj pravi, da je za to še prezgodaj.
Najprej morajo odpreti prispele ponudbe, kar bo v ta namen posebej izoblikovana Kadova komisija najverjetneje storila danes, šele potem bo mogoče o odzivu potencialnih kupcev povedati kaj več, je dejal.
»Vsaj generalno,« je dodal sogovornik, pa bo vse odvisno od prispelih ponudb.
Če se bo za posamično naložbo zanimal zgolj en kupec, bodo z njim poskušali doseči dogovor, pri čemer si po Toplakovih besedah ne bodo prizadevali zgolj iztržiti najboljšo ceno.
Če bo ponudnikov več, je tudi poti več.
Prva je poziv k izboljšanju ponudb.
Tako bodo ugotovili, ali se za naložbo zanima več kupcev, od česar bo odvisno tudi nadaljevanje postopka prodaje.
Toplak pri tem ne izključuje niti možnosti licitacije oziroma dražbe, podobno kot sta Kapitalska in Slovenska odškodninska družba prodali svoja deleža v kranjskem Merkurju.
Ko smo se preselili v Radovljico, me je domači režiser Miran Kenda poprosil, da smo skupaj ustvarili večer poezije Pabla Nerude.
To je bil večer, ki mi je nakazal najbolj »šibko točko«, okoli katere sem se v nadaljevanju največ vrtela – gledališče poezije .
To je še danes nekoliko nenavadno in nepopulistično, v njem je potrebno najprej navdušiti za poezijo soigralce.
Danes verjamem, da smo prav v zvrsti poetičnega gledališča na Gorenjskem ogromno postorili, saj sem poezijo postavljala na odre s Kranjčani, Radovljičani, Jeseničani in Ločani ter jih uspela navdušiti zanjo.
So društva, ki so odprta navzven, ki hlastajo po znanju, vedenju in vseh možnih poteh, da bi lahko svojo potencialno ustvarjalnost čim bolje uresničila.
So pa tudi društva, ki so zaprta v svoje začarane kroge, ki vidijo svoj svet delovanja le znotraj ustaljenega okolja.
Včasih je ta zaprtost posledica samovšečnosti, drugič morda strahu pred drugimi in kritiko.
Tudi nekateri gledalci v domačem okolju še vedno hodijo gledati predvsem bližnje sosede in znance, ne pa predstav, kar pomeni, da je potrebno še precej storiti tudi za nadaljnje osveščanje publike.
Sava bi pri poslu s finsko Patrio lahko sodelovala s svojimi turističnimi kompleksi – Za Fince zanimivi tudi izdelki Iskratela in Savatecha?
Janez Bohorič je pojasnil, da so se z ministrom dogovorili za promocijo Savinih proizvodov, pomagalo pa da jim bo tudi pri organizaciji stikov s potencialnimi uporabniki.
Sava je nekoč veliko sodelovala z vojsko z gumenimi izdelki, zdaj pa bo »teže konkretizirati, če ne vemo, kdo je sploh kupec ...
Naš manevrski prostor je večji, kot smo prvotno mislili, in Sava bo pri tem poslu (s finsko Patrio, op. ur.) lahko sodelovala s svojimi turističnimi kompleksi,« je dejal prvi mož Save.
Ob tem odgovoru, ki je nemalo začudil, je minister Erjavec dodal, da je možno, da bi finski turisti prišli na Bled prek finske turistične organizacije in ta bi jim nato te storitve tudi plačala.
Če se državi ne bosta dogovorili, lahko Belorusija računa na zelo resno gospodarsko in politično krizo
»Ostre izjave ruskega predsednika niso puščale dvomov o tem, da bo v naftni vojni z Minskom Kremelj šel do konca,« so včeraj zapisali v ruskem časniku Nezavisima gazeta .
To je beloruski delegaciji, ki je v ponedeljek zaman čakala na pogajanja, povedal tudi ruski gospodarski minister German Gref.
Ko bodo Belorusi odpravili plačilo tranzita za rusko nafto, namenjeno na evropski trg, se bomo lahko začeli pogajati, so jasno povedali v Moskvi.
Potem pa lahko razpravljamo tudi o carinah, ki smo jih Belorusiji uvedli za rusko nafto, je spravljivo dodal Gref.
Energetski spopad med Minskom in Moskvo bo v enem letu pripeljal do krize »gospodarskega modela«, ki ga je Lukašenko nekoč poimenoval »tržni socializem«, in same politične oblasti v Minsku, ugotavljajo v časniku Vremja Novostej .
»Gospodarska stabilnost Belorusije je bila stabilnost narkomana, ki je dobival poceni mamila.
Zdaj se je država vrnila v položaj iz leta 1994, ko je zaradi strahu pred reformami prvič izvolila Lukašenka,« pravi vodja beloruskega analitičnega centra Strategija Leonid Zajko.
Zlasti da je blizu sklenitev posla z idrijsko Hidrio, ki je pripravljena odkupiti del proizvodnje sestavnih delov v Kranju in prevzeti okrog sto delavcev.
»Hidria je ponudila dokaj ugodno rešitev s finančnega in strokovnega vidika, vendar pa razgovori še niso končani, a gredo po mojem mnenju v pravo smer,« je o tem povedal Šteharnik.
Ljubljana – Skupina Petrol je lani ob skoraj dveh milijardah evrov prodajnih prihodkov dosegla 49,8 milijona evrov (11,9 milijard nekdanjih tolarjev) čistega poslovnega izida, kar je 42 odstotkov več kot v letu 2005, piše v sporočilu za javnost po včerajšnji seji nadzornikov.
Ti ocenjujejo finančno in fizično poslovanje »kot zelo uspešno, tako v primerjavi z letom 2005 kot z načrtom«.
K celotnemu poslovnemu izidu v višini 60,5 milijonov evrov je poslovanje prispevalo dobre tri četrtine.
Poleg tega da je država že pred koncem leta osrečila Petrol z višjo maržo za bencinsko in dizelsko gorivo, je ta lani na sodiščih dobil še najmanj tri pomembne dodatne finančne prilive.
Prodaja naj bi bila po mnenju nekaterih dobra tudi za zdravje Banke Koper, ki je zdaj v odlični kondiciji.
Nekateri teoretiki, recimo, pravijo, da naj bi bil umik treh nefinančnih podjetij zanjo prav dobrodejen.
Tako naj bi bila odpravljena hipotetična nevarnost, da bi zaradi svoje lastniške moči podjetja dobivala več posojil, kot bi jih sicer.
V celinski Evropi nefinančni lastniki bank niso zelo pogosti, v Ameriki pa so celo bolj ali manj nezaželeni.
Drugi pa nasprotno opozarjajo na sodobno regulativo in standarde, ki jih morajo banke danes strogo spoštovati.
Te varovalke vsaj preprečujejo, če že ne omogočajo nehigiensko, za zdravje bank škodljivo početje.
Nadzorni svet portoroške igralnice je včeraj večino časa posvetil slabim lanskim poslovnim rezultatom.
Prvi rezultati kažejo, da je bilo lani 2,1 milijona evrov izgube.
Tak poslovni izid pomembno odstopa od sprejetega in potrjenega poslovnega načrta za leto 2006.
Zato so nadzorniki brez večjih pomislekov sprejeli ponujeni odstop Marina Mohorčiča (predsednik) in Željka Ugrina (člana), ki bosta že danes predajala posle Marjanu Bolki za pet let in Borisu Zupančiču, tudi direktorju Marine Portorož, ki bo to funkcijo opravljal začasno (in polpoklicno).
Dosedanja uprava je sicer navajala razloge za visoko in nenačrtovano izgubo, vendar bodo o pravih razlogih zanjo lahko zvedeli od nove uprave, ki mora po navodilu nadzornikov najprej raziskati vzroke za nastali položaj in v stotih dneh podati predlog strategije za nadaljnje poslovanje.
MBO lahko v Iskri Avtoelektriki pričakujemo še posebno zato, ker Kad, Sod, Zavarovalnica Triglav in Triglav Steber 1 prodajajo skoraj 27-odstotni delež v družbi.
Kupec tega deleža bo tako moral po zakonu o prevzemih objaviti prevzem Iskre AE.
Na petkovo objavo za zbiranje ponudb se je odzval tudi trg, saj je v petek krivulja trgovanja z Iskrinimi delnicami na borzi krepko poskočila.
Predsednika uprave Iskre AE Aleša Nemca smo vprašali, ali bo Iskra AE dala ponudbo za odkup državnega deleža, vendar nam konkretnega odgovora še ni mogel dati.
Pojasnil je, da se je o zadevi včeraj zjutraj pogovarjala celotna uprava družbe, vendar končne odločitve o oddaji ponudbe še niso sprejeli.
»Naša odločitev še ni dokončna, razmišljamo o tej ponudbi, predvsem je treba zagotoviti finančno konstrukcijo.
Delež je razmeroma velik, in ker presega 26 odstotkov, moramo biti pripravljeni na celoten prevzem,« je pojasnil, pri čemer je poudaril, da je cena delnice Iskre AE v zadnjem času precej zrasla, zato bi bil prevzem precejšen finančni zalogaj.
V tem nesorazmerju notranjih silnic, ki določajo na eni strani pričakovano politično operativnost in na drugi presežno poslanstvo puščavnika, Drnovšek kot politična oseba zagotovo ne bo mogel več dolgo zdržati (posledica teh napetosti so že nekatera nestandardna in torej tudi »sporna« predsednikova dejanja).
S tega vidika je odpoved novi predsedniški kandidaturi več kot logična, zanj pravzaprav odrešilna.
Čeprav se mu je morda sprva zdelo, da je položaj relativno visokega političnega odločevalca za spreminjevalca sveta ugoden, mu je zdaj (tudi zaradi nekaterih spodletelih poskusov) skoraj zagotovo jasno, da dostop do vzvodov, ki lahko bistveno uravnavajo svet, ne pelje preko političnih centrov moči, ki so večinoma, kljub nekaterim dobrim znamenjem, ki jih avtor knjige opaža, še zmeraj v fazi nizkega zavedanja .
Sicer pa so raziskovalci poudarili, da podatki za leto 2006, ki so jih objavili včeraj (deloma smo jih povzeli tudi na 1. strani Dela), niso neposredno primerljivi s podatki iz prejšnjih let, saj se je v lanskem letu spremenilo nekaj bistvenih elementov raziskave.
Največja sprememba je drugačen način zbiranja podatkov, saj je postalo anketiranje po prejšni metodi zaradi vedno nižje udeležbe anketirancev vedno težje izvedljivo.
Telefonsko anketo in osebno anketiranje na podlagi rekrutiranja anketirancev v telefonski anketi je tako nadomestilo preprosto osebno anketiranje, vendar pa sta se s tem spremenila tudi model in vzorec, tako da podatkov ne moremo neposredno primerjati s tistimi iz prejšnjih let.
Najdražja je Kranjska Gora
Zadeva je zelo bliskovito stekla od konca decembra do včeraj, ko se je lastniška struktura Jate Emone zaprla, kot pravi Močan.
Hergouth pa o motivu za prevzem pravi: »Jata Emona je uživala od ustanovitve, to je bilo konec leta 2001, ko sta se spojili družbi Emona Krmila in Jata Reja, zelo stabilno lastništvo.
Bila sta dva močna lastnika, država s Kadom in Sodom in NFD Holding, imela sta zastopstvo v nadzornem svetu.
Ob za nas presenetljivi odločitvi države, da se umakne, se je to ravnotežje podrlo.«
Ker verjameta v rast družbe in njeno poslovno uspešnost, sta se tudi odločila za tako velikopotezni načrt in za zadolžitev, iz katere bosta, kot pravita, izplavala z dobrim poslovanjem družbe predvidoma čez deset let.
Davčne napovedi za preteklo leto bomo pisali v tolarjih – Pazite na decimalke!
Na začetku, leta 1961, je bila polemika med Dušanom Pirjevcem in Dobrico Ćosićem, prvo tako besedovanje po vojni.
Pozneje je Ćosić trdil, da je bil v sporu poražen, ker je zastopal partizansko bratstvo in jugoslovanstvo, medtem ko je Pirjevec uvedel nacionalizem in separatizem, kar je pripeljalo do razpada Jugoslavije in samostojne Slovenije.
Kot so sklenili na včerajšnji seji, bo imela trgovinska zbornica pet komisij (za živila in neživila, za davčno, finančno in računovodsko poslovanje, za raziskave in informacijski sistem ter za izobraževanje) in vsaj šest sekcij za podjetja, ki se srečujejo s specifičnimi problemi.
Nelikvidnost madžarskih podjetij se veča
Novembra lani je bilo v Sloveniji (brez vojaških pokojnin ter brez prejemnikov akontacije in dodatkov k pokojnini) 517.407 uživalcev pokojnin.
V primerjavi z lanskim oktobrom se je število upravičencev povečalo za 2091 oseb ali za 0,4 odstotka, v primerjavi s predlanskim novembrom pa jih je bilo za 5555 upravičencev ali 1,1 odstotka več.
Od tega je bilo 326.710 uživalcev starostne pokojnine ali 2,7 odstotka več kot predlanskega novembra, uživalcev invalidske pokojnine je bilo 95.712 ali en odstotek manj, družinskih 91.428 ali 1,6 odstotka manj, kmečkih pa 3557 ali 16,1 odstotka manj.
Ljubljana – Že prihodnji teden naj bi Mariborska livarna Maribor (MLM) in Riko Ribnica predstavila začetek novega strateškega partnerstva, ki ga bo zaznamoval lastniški vstop Rika v Mariborsko livarno.
Govori se o Rikovem 10-odstotnem vstopu v MLM, a natančnejše številke in svoje nove odnose bosta partnerja predstavila prihodnji teden.
Če poenostavimo, naj bi si novo partnerstvo veliko obetalo že v Rusiji: Riko gradi hotele in hiše po Rusiji, MLM pa naj bi jih opremljala z Armalovimi pipami in Aklimatovimi radiatorji.
Ljubljana – Po neuspelem poskusu skandinavske borze OMX, da bi prevzela Ljubljansko borzo vrednostnih papirjev, se je njenim delničarjem včeraj predstavil novi snubec.
To je Varšavska borza vrednostnih papirjev, ki želi v srednji in jugovzhodni Evropi oblikovati mednarodno mrežo borz in v njej vidi tudi svojo ljubljansko konkurentko.
Še natančneje; Poljaki so pripravljeni prevzeti Ljubljansko borzo vrednostnih papirjev!
Višine morebitne prevzemne cene vodilni Varšavske borze pod vodstvom njenega prvega moža Ludwika Sobolewskija včeraj še niso hoteli razkrivati, napovedali pa so, da so se o njej pripravljeni pogajati: »Zavedamo se, da ne kupujemo le deleža, ampak tudi prihodnji tržni potencial.
Pripravljeni smo postaviti dobro ponudbo za obe strani,« je včeraj poudaril Ludwik Sobolewski.
»Od Soda in Kada nimam zagotovila, da mi bosta prodala svoj delež,« dodaja Starman.
Na opazko, da je novo ime njegove družbe (Finstar) enako najmanj eni mednarodni finančni družbi, pa je odvrnil, da »v tej zgodbi nima partnerja«.
»Res je, da sem pred časom dejal, da za Jelovico nimam denarja, toda zdaj ga imam.
Jelovice ne kupujem za nikogar.
Če mi bo uspelo, ne bo več naprodaj, dokler bom živ in zdrav,« je pojasnil Starman.
Pogačnik: Cilj je pregledna prodaja
Ljubljana – Davčni zavezanci morajo najpozneje do 31. marca pri davčnem uradu prijaviti vodna plovila, daljša od petih metrov, ki izpolnjujejo tehnične pogoje za vpis v evidence plovil, vendar v njih niso vpisana, ker so registrirana v tujini, sporočajo z Davčne uprave RS.
Zakon o davku na vodna plovila, ki je začel veljati 1. januarja, namreč predpisuje obveznost plačila davka tudi za ta plovila.
Če so rezidenti Slovenije že plačali davek v državi, kjer imajo vodna plovila registrirana in s katero ima Slovenija sklenjeno veljavno konvencijo o izogibanju dvojnega obdavčenja dohodka in premoženja, lahko zahtevajo povračilo tujega davka oziroma vložijo zahtevo za oprostitev plačila davka na podlagi določb posamezne konvencije, ki jo vložijo v državi, kjer je bil davek plačan.
Predsednica uprave je pojasnila, da sprememba lastništva še ni vplivala na odločitev o prodaji verige Noč in Dan.
Za zdaj poteka po zastavljenem načrtu do konca meseca zbiranje ponudb, seveda si lahko kasneje novi lastniki še premislijo in verige ne prodajo ali pa jim bo prodaja nepremičnin prinesla večji delež vloženih sredstev, kot so ga namenili za nakup Emone Obale.
Koprsko trgovsko, distribucijsko in logistično podjetje je z Luko Koper podpisalo tudi pismo o nameri prodaje nepremičnin BTC Terminal Sežana, kar bo prineslo ravno toliko sredstev, kot je Orbico namenil za nakup polovice Emone Obale.
Žirija je namesto treh podelila štiri nagrade, eno med njimi pa razdelila med dva filma – Publika izbrala nemškega kandidata za oskarje Življenje drugih
Drugega tigra je prav tako prejela režiserka.
Gre za v Južni Afriki, na Švedskem in v Španiji odraščajočo in zdaj v Berlinu živečo Pio Marais in njen prvenec Die Unerzogenen (Nevzgojeni) o petnajstletnici, ki živi s svojima neodgovornima hipijevskima staršema.
V družini, ki je že davno izgubila kakršenkoli občutek za pravo smer, skuša najti varnost in smisel.
Žirijo je prepričalo njeno »instinktivno iskanje boljšega v njej sami, kar daje filmu emotivno moč.«
Prelovšek poudarja, da so bila doslej kot spomenik državnega pomena zaščitena le štiri Plečnikova dela: dva paviljona v Begunjah, nekaj manjših del v okviru stiškega samostana in vila v Ljubljani.
»Zdaj se na ministrstvu trudimo zaščititi vsaj celotno Plečnikovo Ljubljano.
Zbiramo material, dokumente, v kratkem bomo predlog predstavili na vladi.
Nobenih težav ni, je pa veliko birokratskega dela, zbiranja parcelnih številk.
Zaščita sama po sebi ne pomeni ničesar, kljub vsemu pa bi pomenila začetek drugačnega načina razmišljanja.«
Prelovšek poudarja, da je okoli Plečnikove dediščine še veliko dela.
»Poglejte, kaj vse je pomazano z grafiti, rimski zid je veliko ljubljansko smetišče, zid pred Nukom posprejan z barvami, Plečnikova tabla izobražencev, ki so se zbirali v Figovcu in jo je sam prinesel v Križanke, pa je popolnoma umazana.
Napisi niso šala.
Ne da se jih kar odstraniti.
Ko odstraniš barvo, odstraniš tudi del osnovnega materiala.«
Maribor – S predlogom sprememb zakona o finančnem poslovanju podjetij (o njem bo danes najprej razpravljal odbor za gospodarstvo državnega zbora), ki odpravlja domnevo o odgovornosti družbenikov za dolgove izbrisanega podjetja, se država odpoveduje od 104 do 125 milijonom evrov pogojno izterljivih terjatev.
Sicer pa lahko spreminjanje ureditve, ki je bila v preteklosti kriva za marsikatero družinsko tragedijo, pripelje tudi do množičnih tožb upnikov.
Vendar kot pravi dr. Šime Ivanjko z mariborske pravne fakultete, lahko ti upajo predvsem na povračilo stroškov v pravdnih postopkih.
Eden glavnih očitkov predvidenih sprememb, pri nastajanju katerih ste tudi sodelovali, je, da posegajo za nazaj.
Kaj se bo torej zgodilo, če bodo uveljavljene?
Ljubljana – Skupina NLB, ki vključuje 57 članic na 16 trgih z 8200 zaposlenimi, je po lanskih še nerevidiranih podatkih ustvarila 150,7 milijona evrov dobička (43 odstotkov več kot predlani) ob bilančni vsoti 14,4 milijarde evrov (16 odstotkov večji kot predlani) in s kapitalom v višini 955,5 milijona evrov.
Skupina je sicer locirana na treh glavnih območjih: v Sloveniji in drugih članicah EU, v Jugovzhodni Evropi in na trgih nekdanje Sovjetske zveze.
Po besedah predsednika uprave NLB Marjana Kramarja »skupina raste, se razvija, a je tudi že donosna in dosega stalno izboljševanje rezultatov«, med njimi je tudi lanska 24-odstotna rast obsega posojil.
Sama NLB, d. d., je lani povečala dobiček za 58 odstotkov, na 100,7 milijona evrov, obseg posojil je povečala za 20 odstotkov, pri tem pa dosegla 15,9-odstoten donos na kapital pred davki in 59,6-odstotno stroškovno učinkovitost, kar je bolje od pričakovanj, je povedal Kramar.
Bilančna vsota v znesku 10,41 milijarde evrov je bila 12,4 odstotka večja kot predlani.
Glavni izzivi, ki čakajo NLB do leta 2009 in naprej, so po njegovih besedah nadaljnji razvoj skupine, ohranjanje dinamike rasti pri obsegu in kakovosti poslovanja in izvedba velikih projektov, kot sta Basel II in SEPA (enotni evropski plačilni sistem).
Neizpolnitev nekaterih načrtov v Pivovarni Laško upravičujejo predvsem z manjšo prodajo piva na trgih nekdanje skupne države, kjer se srečujejo zlasti z zavračanjem proizvodov slovenskega porekla in s fiskalnimi težavami.
Ljubljana – Farmacevtska družba Lek poroča o poslovnem letu 2006: lani je vrednost prodaje dosegla 904 milijonov dolarjev ali 721 milijonov evrov, kar je bilo 33 odstotkov več od prodaje v letu 2005.
Ljubljanski farmacevt, ki ga je leta 2002 kupila švicarska družba Novartis, vselej počaka, da letno poslovanje najprej razgrne matična družba v Baslu, potem pa se oglasi še sam, kakor je navada v skupini.
Na spletni strani LC bo mogoče od marca po podatkih drugega člana uprave Boža Černile javno dostopati do meritev njihovih emisij za minuli mesec.
Meritve SO2, NOx in prahu ter drugih onesnažil, katerih spremljanje zahteva slovenska zakonodaja, bo zanje opravljala pooblaščena neodvisna zunanja institucija, ob prekoračitvah emisij pa bodo poskrbeli tudi za razlago vzrokov in navedli sprejete sanacijske ukrepe.
V skladu s politiko Skupine Lafarge, biti dober sosed lokalni skupnosti, pravijo v LC, se bodo potrudili tudi za odprto komunikacijo in na svoji spletni strani čim bolj sproti odgovarjali na vprašanja obiskovalcev njihovih spletnih strani.
Ljubljana – Slovenski minister za promet Janez Božič povsem razume predsednika deželnega odbora Furlanije - Julijske krajine Riccarda Illyja, ki poskuša s predlogi o neposredni železniški povezavi med Trstom in Koprom ter opozarjanjem, da Slovenija zamuja pri uresničevanju svojih železniških projektov, prepričati italijansko vlado, da bi spremenila svoje načrte.
A ti so trdno določeni: na petem koridorju med Barcelono in Kijevom je določena trasa čez Slovenijo, sosednji državi pa naj bi do junija 2008 našli najprimernejšo stično točko med progama Koper–Divača in Trst–Divača.
Slovenija ne bo odstopila od načrtov, evropskih prednostnih programov pa tudi ni mogoče spreminjati.
Nova dvotirna proga med Koprom in Divačo oziroma navezava na peti koridor bo dokončana leta 2015, graditi pa naj bi jo začeli leta 2009, je ob predstavitvi načrtov dela prometnega ministrstva v letu 2007 zatrdil Janez Božič .
Lokacijski načrt je sprejet, treba ga bo prilagoditi, je dodal državni sekretar Peter Verlič , saj je bila prvotno predvidena enotirna proga, vsi strokovni argumenti pa kažejo, da je smiselna dvotirna.
Denar, ki ga bo zaradi dveh tirov potrebnega le nekaj več, pa je tudi zagotovljen z zakonom o poroštvu.
Slovenija in Italija sta se tudi zavezali k uresničitvi projekta.
Evropskemu komisarju Jacquesu Barrotu je Janez Božič že predstavil dinamiko in ga prepričal, popolno konkretizacijo pa mu na ministrstvu še dolgujejo.
Za promet naj bi letos odprli skupno 17,7 kilometra štiripasovnih avtocest, gradnja pa se bo nadaljevala na skupno 101,9 kilometra štiripasovnih avtocest, na 18,7 kilometra hitrih cest in petih kilometrih navezovalnih cest, začela pa se bo gradnja dveh avtocestnih odsekov na Dolenjskem.
Tako Janez Božič računa, da bo tudi avtocesta A2 Karavanke–Obrežje – tako kot pomurski in vipavski krak – dokončana in za promet v celoti odprta do konca prihodnjega leta.
Ormož – Z zadnjim januarskim dnem se je iztekel rok za predajo programa prestrukturiranja ormoške tovarne sladkorja v Bruselj.
Poseben program, ki so ga lastniki in vodstvo tovarne pripravili in v začetku letošnjega januarja predali slovenski vladi, je predvidel zapiranje tovarne ter opustitev pridelave sladkorne pese in proizvodnje slovenskega sladkorja.
Kitajski po obsegu proizvodnje tako kot lani sledita Japonska in Združene države Amerike.
Prva je izdelala 116,2 milijona ton jekla in druga 98,5 milijona ton.
Na četrtem mestu ostaja Rusija, ki je s skoraj 7-odstotno rastjo proizvedla že prek 70 milijonov ton jekla.
Med prvo jeklarsko deseterico so več kot petodstotne rasti dosegle še Nemčija, Indija, Ukrajina in Italija.
Slednja je tako z devetega mesta izpodrinila Brazilijo, ki je lani izdelala 2,2 odstotka manj jekla kot v letu 2005.
Sicer pa je po podatkih omenjenega inštituta proizvodnja jekla lani naraščala na vseh kontinentih, najbolj seveda v Aziji, ki že zagotavlja več kot polovico svetovne proizvodnje teh izdelkov.
Slovenski jeklarji so po dosegljivih podatkih lani odlili 628 tisoč ton jekla ali 7,7 odstotka več kot v letu 2005.
Ljubljana – Zakon o prostorskem načrtovanju ni eden tistih aktov, s katerimi bi bili stroka in zainteresirana javnost zadovoljni; nasprotno, v dosedanjih razpravah se je nanj zgrnilo zelo veliko kritik.
Kljub temu in kljub pomislekom zakonodajnopravne službe državnega zbora je v včerajšnji drugi obravnavi na matičnem parlamentarnem odboru (za okolje in prostor) gladko dobil podporo večine članov.
Po prvi obravnavi zakonskega besedila so dali svoje pripombe nanj poleg zakonodajne službe še svet za varstvo okolja, komisija za lokalno samoupravo, zbornica za arhitekturo in drugi.
Zakonodajnopravna služba nasprotuje predlaganemu načinu urejanja prostorske problematike.
Veljavni zakon o urejanju prostora je sicer res povsem neustrezen, a vsaj ureja celotno paleto prostorskih mehanizmov, medtem ko novi predlog govori zgolj o prostorskem načrtovanju.
Preostala poglavja bodo novelirali kasneje, v drugih zakonih.
Posledica tega bo nepreglednost.
Uvedba novih pojmov je deloma upravičena, nekatere pa bi bilo nemara dobro obdržati.
Zakonodajalec pri določilih o medobčinskih aktih ni upošteval, da se pripravlja nova zakonodaja o pokrajinah, zato bodo najbrž potrebni nekateri dodatni popravki.
Kar nekaj zmede utegnejo po mnenju zakonodajne službe povzročiti zelo obsežne prehodne in končne določbe (nekatere stare prenehajo veljati, druge se nehajo uporabljati ob določenih pogojih, ene nehajo veljati, pa se uporabljajo še naprej itn.).
Opoziciji, katere glasnik je bil nekdanji okoljski minister Pavle Gantar , se je predlog zdel še bolj neustrezen, in sicer zaradi parcialne obravnave področij pa tudi zato, ker pri načrtovanju preprosto prepušča preveč pristojnosti državi.
»Zakon lahko povzroči več problemov, kot jih želi rešiti,« je dejal Gantar.
Nekateri trgovci so z razprodajo tekstila in obutve zadovoljni, drugim pa jo je zagodlo vreme – Inšpektorji menda niso imeli veliko dela
»Lagal bi, če bi rekel, da smo zadovoljni,« pa je na naše vprašanje o uspehu razprodaje odvrnil Matej Oblak , vodja marketinga v Hervisu.
»Zadnji razprodajni vikend je bil pri nas sicer uspešnejši kot v primerljivem času na prejšnjih razprodajah, kar je dober vpliv zimskega vremena.
Zato pričakujemo, da bomo manjšo januarsko prodajo nadomestili februarja.
Zato smo danes večino izdelkov še dodatno pocenili za 20 odstotkov.«
Zakaj Slovenci v nogavicah in pod žimnicami še vedno hranimo tolikšne količine gotovine v valuti, ki nam je bila še pred kratkim tuja, smo vprašali predsednika uprave Probanke DZU Radovana Stoniča .
»Verjamem, da tega ne počnejo mladi ljudje, to so predvsem starejši ljudje, ki so že imeli slabe izkušnje z denarjem, zato ga radi imajo na očeh.
Včasih so doma varčevali v dolarjih, potem markah, zdaj pa verjetno v evrih, čeprav mislim, da je tega vedno manj.
Verjetno jih je bilo nekaj tudi takih, ki so imeli denar doma zaradi določenega namena, denimo večje investicije,« je menil Stonič.
Rudnik se širi pod zemljo
V angleško-srbski družbi so si premislili glede Ljubljanskih mlekarn
Svetovni glasbeni popotnik Igor Leonardi je izdal album, ki je nastajal v desetletnem obdobju z mednarodno zasedbo
Posnetki so nastajali v obdobju, ki se je začelo pred desetimi leti in sklenilo lani, ko je konec leta plošča izšla.
Vsa devetdeseta leta sem namreč živel v ZDA, v San Franciscu in New Yorku.
Najstarejši posnetek je iz leta 1995 iz San Francisca, nekaj posnetkov pa je nastalo tudi v New Yorku.
Tu so še posnetki, ki so nastali v Sloveniji, snemal pa sem tudi v Dubrovniku.
Plošča ni le odsev popotovanj zadnjih desetih let, temveč tudi prejšnjih, ko sem v sedemdesetih in osemdesetih potoval po Afriki in Indiji.
Je Toumani Diabaté največji mojster na kori?
Toumani je bil prvi, ki je posnel album s koro brez petja.
Prej je bil to predvsem inštrument za spremljavo.
On je bil prvi, ki je leta 1987 posnel ploščo Kaira , ki je brez petja.
Sledilo mu je kar nekaj izvajalcev.
Kora ima veliko možnosti, ker lahko igraš spremljavo, base in melodijo hkrati.
Šest kandidatov čaka na dovoljenja
A na dovoljenja ne čakajo samo pri zavarovalnicah iz sistema KD Group, ampak tudi pri Zavarovalnici Triglav.
Tomaž Rotar je bil namreč imenovan za člana uprave Triglava že pred časom, a licence agencije še vedno ni dobil.
Tudi njemu bi utegnila na poti za pridobitev tega dovoljenja nagajati preteklost, ko je kot član uprave borze skupaj s takratnim predsednikom uprave borze izgubil licenco borznega funkcionarja in je zaradi tega potem borzo tudi zapustil.
Občasno je slišati celo informacije o lobiranjih, naj se vendarle kateremu od obeh omenjenih – Rotarju in Tomažu – ta licenca podeli.
To sicer ne velja za včeraj imenovanega Gojka Kavčiča, ki je že leta zaposlen v Triglavu in naj bi Benjamina Polaka zamenjal, ker mu je potekel mandat.
V Sloveniji poraba energije raste, energetska intenzivnost države, ki je ključen kazalnik energetske učinkovitosti, pa je izrazito nad povprečjem Evropske unije, kažejo podatki, ki jih je objavila evropska komisija.
Slovenija je tako leta 2004 za milijon evrov bruto domačega proizvoda (BDP) porabila količino energije, ki ustreza 301 toni surove nafte, medtem ko je bila povprečna poraba v Uniji le 185 ton naftnega ekvivalenta oziroma 39 odstotkov manj kot v Sloveniji.
»Upam, da bo vlada to opozorilo vzela resno in v skladu s tem energetski učinkovitosti posvetila več pozornosti,« je ob objavi teh podatkov poudaril Tomaž Fatur , predstojnik Centra za energetsko učinkovitost pri Institutu Jožef Stefan (IJS).
Po njegovem Slovenija energetski učinkovitosti zaradi različnih lobijev ne namenja dovolj denarja, niti se tega področja ne loteva celovito.
Fatur je pojasnil, da je slab rezultat Slovenije tu posledica dejstva, da veliko elektrike – po podatkih evropske komisije za leto 2004 dobro tretjino – proizvede z uporabo premoga v premogovnih elektrarnah, ki pa imajo slab izkoristek.
Drugi vzrok je struktura slovenske industrije, kjer precejšen delež predstavljajo energetsko intenzivne panoge, kot so železarstvo, papirnice ter proizvodnja aluminija, apna in cementa.
Slab izkoristek premoga v premogovnih elektrarnah in nizka dodana vrednost izdelkov omenjenih industrijskih panog pomenita, da Slovenija na enoto BDP porabi več energije od povprečja v EU, posledici pa sta večja energetska intenzivnost in manjša energetska učinkovitost.
Štos leta se je zgodil v sredo, 13. decembra 2006 v Belgiji.
Preden nadaljujem, se spodobi ponuditi opravičilo in jezikovno pojasnilo.
Beseda štos ni pravopisno in stilistično brezhibna.
Po SSKJ pomeni in se prav reče neresen, smešen ali zabaven dogodek, tudi šala in potegavščina.
Vsakemu slovensko govorečemu človeku pa je jasno, da gre za velike pomenske odtenke, precej večje kot med loncem in piskrom.
Uvodno nakazana zadeva je bila takšna:
Kaj pa se ni zgodilo?
No, nihče ni šel v zapor.
Najbolj znamenita domislica te vrste, v originalu žert, je doma v Šali Milana Kundere.
Dogodila se je poleti 1949, na razglednici, kjer je pisalo: »Optimizem je opij človeštva!
Zdrav duh smrdi po neumnosti!
Naj živi Trocki!«
Knjiga je bila objavljena v Pragi leta 1967 (ko je bil natis take predrznosti že, pa tudi še možen) in hitro prevedena v mnoge jezike.
Še danes je zelo popularna, izvodi v ljubljanskih knjižnicah so precej zdelani, verjetno pa je (že) precej bralcev, ki ne razumejo dobro, kako je možna Ludvikova usoda, se pravi povod za njegov padec.
Saj vendar ni mogoče, da bi človek napisal punci par besed o optimizmu in končal na prisilnem delu v rudniku?!
To je vendar tako pretirano in ponarejeno, da bi človek skoraj nehal brati, čeprav so Čehi znameniti po svojem humorju ...
Pristojnosti poravnalnega sveta se letos širijo, so poudarili na tiskovni konferenci.
Po novem ne bo posredoval le v sporih med bankami in fizičnimi osebami, ampak tudi v sporih pri opravljanju plačilnega prometa med bankami in pravnimi osebami.
Kljub temu ne pričakujejo bistvenega povečanja pritožb, saj je primerov, s katerimi se širijo pristojnosti poravnalnega sveta, malo.
Kamnik – Včerajšnja skupščina industrije pohištva Stol Kamnik, ki je bila namenjena zlasti glasovanju o preoblikovanju nominalnih delnic v kosovne ter prilagoditvah statuta spremembam zakonu o gospodarskih družbah, je minila brez težav.
Lastniki, med katerimi je prek različnih družb še vedno največji država, so soglasno potrdili predlagane sklepe.
Tako so tudi za novega člana nadzornega sveta po odhodu Milana Cerarja na funkcijo člana uprave družbe imenovali Miloša Mlinariča.
Kot je po skupščini povedal Cerar, je večinska lastnica družbe Stol še vedno Družba za svetovanje in upravljanje (DSU), ki ima v kamniški družbi 79-odstotni lastniški delež.
Medtem se privatizacija bliža koncu.
Vlagatelji certifikatov bodo tako postali manjši lastniki podjetja, kljub temu pa bo največja lastnica še vedno država, ki ima za zdaj prek DSU, Kapitalske in Slovenske odškodninske družbe v podjetju približno 90-odstotni lastniški delež.
Studenčnik odhaja zaradi poraza krpana proti patrii
Novi direktor Sistemske tehnike, katere večinska lastnica je Skupina Viator Vektor, je postal dr. Milan Švajger , metalurški inženir, doslej drugi človek te družbe in oče zdaj dokončno opuščenega programa slovenskega osemkolesnika krpan.
Milan Švajger je povedal, da se je včeraj že sestal s svojimi najožjimi sodelavci, obiskal vse proizvodne obrate in sprejel nekaj poslovnih partnerjev.
Rekel je, da se nove naloge ne boji, saj je bil prejšnja leta že na čelu družbe Stroji in tehnološka oprema, ki je v tranzicijskih časih imela velike težave in je kasneje razpadla na več družb (Sistemska tehnika, Stroji, Valji itd.).
Milan Švajger je bil nekaj časa, ker se ni strinjal z nekaterimi potezami takratnega direktorja Slovenskih železarn dr. Matica Tasiča, »na ledu«, na površje pa je znova prišel z ustanovitvijo Sistemske tehnike.
Pred leti je bil tudi načrtovalec tako imenovane specialne jeklarne, ki je odlivala najzahtevnejše zlitine, a je potem zaradi pomanjkanja trga usahnila in prešla v avstrijske roke.
Telekom je začel graditi informacijsko avtocesto
Thyssen gostuje pri Leopoldu
Portorož – Pomemben, skoraj 30-odstotni lastniški delež Splošne plovbe Portorož je naprodaj.
Slovenska odškodninska družba in Kapitalska družba sta včeraj objavili javno zbiranje ponudb za nakup poslovnega deleža slovenskega ladjarja.
Skupaj ga imata v lasti približno 55 odstotkov, zdaj pa prodajata natančno 29,65-odstotni delež ladjarja.
Tolikšen zato, da skupaj ohranita kontrolni delež (nekaj več kot 25 odstotkov) družbe.
Razpis je objavljen samo v slovenskih medijih, ponudniki (v javnosti znani interesenti so trije) pa morajo ponudbe oddati do 3. aprila opoldne.
»Odločitev o upravi je vedno odločitev, ki jo sprejme nadzorni svet.
Mi smo člani tega nadzornega sveta in lahko rečem, da se predstavniki slovenske države zavedajo naših stališč.
Na splošno lahko povem, da želimo imeti prave ljudi na pravih mestih, kar pomeni, da sta merili, ki sta za nas pomembni, kompetentnost in poznavanje bančništva.
Podpiramo pa tudi stabilnost menedžerske skupine, če ta dobro deluje.
O več podrobnostih pa ne morem govoriti,« nam je tiskovna predstavnica belgijske bančno-zavarovalniške skupine KBC Viviane Huybrecht odgovorila na vprašanje, kakšno je stališče KBC do prihodnje uprave NLB in ali nameravajo podpreti omenjeno trojico, ki ji julija poteče mandat.
Ljubljana – Zavarovalnica Triglav in Skupina Tuš sta včeraj sklenili pomembno pogodbo o poslovnem sodelovanju, verjetno vredno nekaj sto tisoč evrov, po kateri bo Triglav premoženjsko zavaroval Skupino Tuš in podjetja v diviziji telekomunikacij v Sloveniji in tudi po državah na območju nekdanje Jugoslavije.
Andrej Kocič , predsednik uprave Zavarovalnice Triglav, je dejal: »Podpis pogodbe je za Triglav zelo pomemben, saj je Tuš propulzivno, hitro rastoče podjetje, ki ima veliko perspektivo v Sloveniji, poleg tega pa raste v regiji, ki je pomembna tudi za Zavarovalnico Triglav.«
Ljubljana – S popravljanjem zakona o fitofarmacevtskih sredstvih (FFS), drugim v zadnjih dveh letih, je vlada na predlog kmetijskega ministrstva poslala državnemu zboru hudo vroč krompir.
Kot se je pokazalo na seji odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, je bilo spreminjanje pripravljeno brez usklajevanja z nevladnimi organizacijami in zainteresirano javnostjo, predlagane rešitve pa pisane na kožo malih uporabnikov sredstev za zaščito rastlin pred boleznimi in škodljivci.
Severnoprimorski trojček je včeraj tudi uradno potrdil prodajo svojih 21 odstotkov Vipi
Že ob začetku Vipinega prevzema Vipa Holdinga so se pojavile ocene, da želi pravzaprav država preko Vipa Holdinga okrepiti svoj vpliv v severnoprimorskih podjetjih, kjer je ta solastnik.
Ali bo državi pot v ta podjetja utiral tudi Hit, solastnik Vipe, katerega predsednik uprave Niko Trošt se je pogajal s predstavniki trojčka?
Verjetno, vendar pa na Hitu, kot je včeraj pojasnil vodja korporativnega komuniciranja Tilen Majnardi , dogajanja z Vipa Holdingom ne komentirajo.
Sicer pa smo o prihodnosti družb, kjer ima Vipa Holding lastniški delež, vprašali direktorja Vipe Boruta Kuhariča, ki pa je menil, da je za takšne ocene prezgodaj.
Ravno tako ni želel odgovarjati, ali Vipa načrtuje spremembo v nadzornem svetu holdinga in posledično tudi v upravi – to ji, kot 75-odstotni lastnici dovoljuje tudi zakon.
Spomnimo, da je Vipa Holding za 12. februar sklical skupščino delničarjev, ki pa bo ob uspešnem prevzemu preklicana.
Rezultatov prevzemne ponudbe verjetno nista želela komentirati direktor Vipa Holdinga Lucijan Čermelj in predsednik nadzornikov Vipa Holdinga Stojan Petrič , saj sta bila včeraj oba nedosegljiva.
Kot večinska lastnica Vipa Holdinga bo Vipa posredno tudi že obvladovala večinski delež v Mlinotestu, za katerega je v ponedeljek objavila prevzemno ponudbo.
Spomnimo, da je Vipa že lastnica dobrih 42 odstotkov Mlinotesta, Vipa Holding pa obvladuje četrtino družbe.
Sleherno pisanje je hkrati ekspresivizem in komunikacija.
Z izvirnim pomenom je lahko obdarjeno samo v primeru, da poveš, ka(ko)r misliš – ker ima le tako možnost biti unikatno in ne bolj ali manj nepotreben dvojnik.
Bolj je horizontalno kakor vertikalno: v njem se precej dela – a se razmeroma malo naredi.
Odsotnost poglobljenih teoretskih uvidov v njegov emblem potiska geslo: Kakor Bog dá – in sreča junaška.
Ljubljana, Celje – Skupina Viator Vektor je včeraj opoldne, ko se je iztekla ponudba za odkup delnic, postala večinska lastnica Izletnika Celje, saj je zbrala 97,3 odstotka delnic celjskega prevozniškega podjetja.
Izletnik bodo vključili v svojo mednarodno poslovno mrežo, s tem pa mu bodo omogočili ugodnejše poslovanje.
Po letošnji zamenjavi dolgoletne direktorice Izletnika Ane Jovanovič so pri celjskem prevozniku zaposleni delničarji 29. januarja na zboru delničarjev sprejeli ponudbo Skupine Viator Vektor za prodajo svojih delnic in delnic nekdanjih delavcev Izletnika.
Vodstvo Viator Vektorja je takrat zagotovilo, da ne bodo odpuščali delavcev in bodo podjetje še naprej razvijali.
Nadzorni svet je sredi januarja prejšnjo direktorico razrešil iz nekrivdnih razlogov, ker naj bi Ana Jovanovič v nasprotju z delničarskim sporazum pridobila več delnic od dovoljenega.
Do imenovanja nove uprave so takrat za vršilca dolžnosti direktorja imenovali predsednika nadzornega sveta Darka Šafariča.
Potem ko so zaradi sprememb v lastniški strukturi prejšnji teden odstopili vsi trije nadzorniki Vipa Holdinga, je njegova uprava včeraj sklicala skupščino delničarjev.
Ta bo 29. marca, na njej pa naj bi v nadzorni svet izvolili nove predstavnike lastnikov.
Za nadzornike so predlagani predsednik uprave novogoriškega Hita Niko Trošt, predsednik uprave Abanke Aleš Žajdela ter Silvan Peršolja, direktor Vinske kleti Goriška Brda – predstavniki največjih lastnikov Vipe, d. d., ki skupaj obvladujejo več kot 76 odstotkov družbe.
Vipa je namreč konec januarja po hudem polletnem boju uspešno končala prevzem Vipa Holdinga in tako zdaj v njem obvladuje več kot 77-odstotni delež.
Če na seji ne bo dosežena sklepčnost, bo skupščina izpeljana pol ure kasneje od prvotno predvidene ure.
Odločitve, sprejete na novem zasedanju, bodo veljavne, ne glede na višino zastopanega kapitala na skupščini, je v včerajšnji objavi zapisala uprava Vipa Holdinga.
Ljubljana – Vlada je včeraj potrdila izbiro strokovne komisije urada za varstvo potrošnikov pri ministrstvu za gospodarstvo: javno službo brezplačnega potrošniškega svetovanja bosta prihodnja štiri leta opravljala Društvo za varstvo potrošnikov Maribor in Pravno-informacijski center nevladnih organizacij iz Ljubljane.
Mariborčani bodo prisluhnili splošni potrošniški problematiki, Ljubljančani pa bodo svetovali v zvezi z varovanjem pravic in interesov potrošnikov pri izvajanju javnih gospodarskih in negospodarskih služb, ki jih opravljajo lokalne skupnosti.
Vsak od koncesionarjev bo za to od države (za letos) dobil blizu 73 tisoč evrov.
Ljubljana – »V Banki Slovenije poteka preiskava, ali in kako bi lahko prišla interna analiza analitsko-raziskovalnega centra v roke poslanca Zmaga Jelinčiča.
Preiskava poteka v skladu z notranjimi pravili in predpisi ter jo izvaja notranja revizija,« je tiskovna predstavnica Banke Slovenije (BS) Gordana Pipan odgovorila na naše vprašanje v zvezi s preiskavo BS, ki jo je na ponedeljkovi tiskovni konferenci napovedal tudi guverner BS Mitja Gaspari.
Včeraj je Gasparija ob njegovi ponovni kandidaturi za guvernerja BS v javnem pismu poslankam in poslancem državnega zbora podprl predsednik državnega sveta Janez Sušnik .
V pismu je zapisal, da je uspešen prevzem evra »omogočila učinkovita finančna politika, predvsem pa stabilna, pretehtana in odgovorno izpeljana strategija BS pod vodstvom guvernerja Mitje Gasparija«.
Sušnik piše, da je »Gaspari ta hip najkompetentnejši za razvojno nadgradnjo slovenske osrednje banke z novimi nalogami«.
Predsednik DS na koncu navaja, da »insinuacije, ki smo jim priča v Sloveniji ob imenovanju guvernerja BS, žal še najbolj spominjajo na 'lov na čarovnice' in mečejo slabo luč na pred kratkim pridobljeno priznanje Sloveniji, da smo od vseh postsocialističnih držav vendarle prva država, vredna vsega zaupanja evropskih institucij, tudi evropske banke.
Take geste spodkopavajo prepričanje naših uglednih evropskih prijateljev o visoki ravni demokracije in predvsem politične kulture slovenskega naroda.«
»Delnice Lipa smo kupili, ker so se nam zdele zanimiva naložba,« se je včeraj na vprašanje Dela odzval Uroš Ogrin, izvršni direktor Gradis Skupine G, ki včeraj še ni želel dajati končnih odgovorov, ali bodo delež v Lipu povečevali.
Iz Lipa pa se namerava umakniti država: »Poslovni delež v Lipu Bled nameravamo skladno s strategijo prodati, vendar dokončnih odločitev še nismo sprejeli,« je včeraj pojasnila Vesna Razpotnik iz Kapitalske družbe.
KGZS poziva kmetijsko ministrstvo, da sprejme in zapiše terminski načrt izplačil kmetom, ki naj bi že ob vlaganju zahtevkov tako vedeli, do kdaj jim bo država poravnala obveznosti.
Prav tako pričakujejo, da bodo vsa izplačila za lani razpisane ukrepe kmetom izplačana do konca junija, kot jim je bilo nedavno obljubljeno po sestanku pri finančnem, ministru Andreju Bajuku.
Državo k temu zavezuje tudi evropska uredba, je povedal Jagodic.
Po tem predpisu morajo biti vsa izplačila za vloge, oddane do 1. decembra v letu razpisa, upravičencem izplačana do 30. junija naslednje leto.
Nobene pravne podlage pa ni za formulo plačila n+2 , ki so si jo v odnosu do prejemnikov subvencij zaradi pomanjkanja proračunskih sredstev izmislili na ministrstvu in AKTRP, in po kateri naj bi upravičenci prejeli pomoč z dveletnim zamikom.
Tako tudi piše v odločbah, ki so jih prejeli za lani razpisana sredstva.
Kot pravijo v KGZS, velja omenjena formula po uredbi le za urejanje razmerja država–EU, ko gre za črpanje evropskih sredstev.
Skrbi za uveljavljanje pravic potrošnikov slovenski državi tudi v preteklosti ni bilo mogoče oporekati.
Že v devetdesetih je finančno podpirala potrošniško svetovanje, informiranje in vzgojo, sprva kar širokosrčno.
Svetovanje je financirala po pogodbi, kasneje pa je prešla na javno naročanje.
K temu so jo spodbudile razmere: ob Zvezi potrošnikov Slovenije so začele vznikati nove, manjše, predvsem lokalne nevladne potrošniške organizacije.
Konkurenca naj bi znižala stroške.
Zamisel ni bila slaba, očitno pa je bilo izvajanje letnih razpisov za sofinanciranje brezplačnega potrošniškega svetovanja za državo in njen urad za varstvo potrošnikov – pretrd oreh.
Čedalje skromnejši razpisi so iz leta v leto bolj zamujali, tako da so na koncu po pol leta packali razpis, pol leta pa je potekalo svetovanje.
Vlada je z uredbo o koncesiji za potrošniško svetovanje in z nedavno podelitvijo dveh koncesij »naredila konec razdrobljenemu izvajanju javne službe svetovanja ter nejasni delitvi dela med vladnim in nevladnim sektorjem«.
Tako so vsaj prepričani predlagatelji nove ureditve.
Mnogi pa se ne strinjajo z njimi.
Drobnič je še septembra lani zagotavljal, da bodo evidenco »dolgoročno počasi praznili z intenzivnimi programi zaposlovanja, ki smo jih že uvedli pri invalidih«.
Kljub temu pri tem ni (bil) usklajen s statistiko: septembra lani je zavod v evidenco vpisal 46 ljudi, oktobra 117, novembra že 141 in decembra še 263.
Kako bodo torej na ministrstvu za delo, ki ga vodi Marjetka Cotman, redčili vrste v posebni evidenci, ki je do izteka mandata ne nameravajo odpraviti?
»Že z ukrepi zakona o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov, ki je uvedel kvotno zaposlovanje, smo dosegli, da se je visoka rast brezposelnosti med invalidi ustavila.
Tako je še leta 2005 v to evidenco prešlo 1651 ljudi (samo v decembru 458, op. p.), leta 2006 pa 1192 ljudi.
Obenem pa se je za polovico povečalo zaposlovanje invalidov; lani se je zaposlilo 475 takih, ki so bili brezposelni dve leti in več, leta 2005 le 262,« odgovarja Cveto Uršič , vodja direktorata za invalide pri ministrstvu, ki »še ne pričakuje, da se bo število brezposelnih invalidov takoj začelo zmanjševati, bo se pa to zgodilo iz več razlogov«.
Zagorje – Kisovška Xella porobeton SI, nekdaj znana po imenu Siporex, ima novo vodstvo.
Odslej jo bo vodil Silvo Strmljan, domačin, Kisovčan, ki je v Xelli na različnih vodstvenih mestih zaposlen že od leta 1986, zagorska javnost pa ga po nam dostopnih podatkih pozna tudi kot kandidata za zagorski občinski svet na letošnjih lokalnih volitvah na listi SLS.
V 92-članskem kolektivu Xelle, ki velja za edinega proizvajalca porobetona v naši državi in je del mednarodnega koncerna Xella s 6000 zaposlenimi in 66 lokacijami po vsem svetu, so prepričani, da je Strmljan dobra izbira oziroma »človek, ki zelo dobro pozna tehnologijo proizvodnje in ljudi, ki so najpomembnejši člen pri doseganju odličnosti«.
V povezavi s tem, koliko nadzorniki Petrola sploh vedo o pripravljanju terena za ustanovitev skupnega podjetja Petrol-Lukoil, je slišati precej nasprotujočih si informacij.
Več neuradnih virov tako trdi, da Petrolovi strokovni delovni skupini, ki sta preučevali pravne in ekonomske vidike povezovanja, temu nista dali pozitivnega mnenja.
Po trditvah nekaterih virov so nadzorniki na eni izmed sej celo prejeli del gradiva, v katerem pa je manjkalo nekaj domnevno ključnih strani.
To sta zanikala tako Viktor Baraga kot podpredsednik NS Milan Podpečan.
V Petrolu, ki ga vodi Marko Kryžanowski, pa so nam pojasnili, da »uprava o vseh postopkih in ugotovitvah redno obvešča nadzorni svet družbe, ki tudi potrjuje posamezne faze projekta«.
Kaj se je dogajalo na skupščini Terma
Pri tem je opaziti, da so se na ministrstvu izognili neposrednemu odgovoru na vprašanje, zakaj so se z novimi merili odločili izključiti iz javnih del tudi ljudi, ki jim je država že plačala izobraževanje za sodelovanje v dve leti (!) trajajočem programu.
Prav tako ni znano, ali so na ministrstvu razmišljali, da bi za te ljudi odobrili sredstva pod pogoji, pod katerimi so se sploh vključili v javna dela.
Posredno pa so na ministrstvu priznali, da je v ozadju vsega pomanjkanje denarja.
Ne le zato, ker je novi zakon o zaposlovanju povišal plačo nižje izobraženim udeležencem javnih del, uvedel regres in kot polni delovni čas začel šteti 30-urni delavnik.
V integralnem proračunu za leto 2007 je namreč za javna dela na voljo kar sedem milijonov evrov manj kot lani.
Zato bo v te programe letos po načrtih vključenih le 3500 brezposelnih, torej 1800 manj kot lani.
Že razpoloženje je v Benetkah precej bolj spodbujajoče.
Po opravljenih šolskih obveznostih greš lahko vsak dan na obhod po galerijah, na bienale, občasne razstave ali do pomembnih zbirk moderne in sodobnih umetnosti ter sproti preveriš, kaj si že naredil in kaj še moraš.
Glede vključevanja v galerijski sistem pa mesto ni ravno idealna odskočna deska, je bolj prizorišče, na katero stvari pridejo le za določen čas; zlasti mladi težko najdejo kakšno nišo zase.
A prav to je svojevrstna spodbuda, treba je vztrajati in verjeti v to, kar delaš.
Kje iščete snov in motive za delo, katere so vaše ikonografske preference?
Vaše razstave niso žanrsko vnaprej določene, tudi opredelitev za instalacije bi bila neustrezna.
Smemo reči, da vam gre za sinhronost različnih nagovarjanj?
Vstopnice na črnem trgu dosegajo ceno 6000 dolarjev.
Za manj zahtevne gledalce paket štirih sedežev v zadnji vrsti, s katere so igralci videti kot mravlje, stane 12.600 zelencev.
V mestu, kjer večina komaj shaja ob visokih davkih na nepremičnine, s katerimi jih oblasti izrivajo na obrobje, agencije ponujajo sobo v Sheratonu za sprejemljivih 750 dolarjev na noč – če vnaprej plačaš za najmanj štiri noči.
Navijači, željni zabave, si lahko za 1000 dolarjev v nočnem klubu revije Penthouse ogledajo tekmo v družbi raperja Snoopa Dogga in 25 lepotičk.
V vstopnici sta všteti ceni potrebščin za plažo in spominske slike, ne pa tudi šampanjca, nujnega rekvizita med superbowlom.
Köln – Svetovno prvenstvo gre h koncu, slovenski reprezentanti pa so se že vrnili v svoje klube.
Za strokovno vodstvo prihaja čas za analize, zakaj se naša reprezentanca ni uvrstila v četrtfinale, kot je načrtovala.
Rezultatsko je bila prekratka le za poraz za en gol z Islandijo, a od najboljših na svetu jo loči vsaj deset drugih razlogov.
Union Olimpija: Arslan 11 (3:6), D. Lorbek 10 (2:2), Markoišvili 19, Jurković 6, Rizvić 2 – prva peterka; Hohler 3, Kuzminskas 1 (1:4), Čebular 6 (2:5), Pietras 2, K. Lorbek in Rannikko nista igrala.
»Čeprav vemo, da smo imeli prav, ne bomo pogrevali starih stvari.
Smo pač nemočni, v slovenskem rokometu se za nenačelno delo vračajo usluge,« je povedal trener Gold Cluba, Vojko Lazar, ki ima pri sestavi ekipe precej več težav kot Kamenica.
»Preglavice mi povzročajo predvsem levičarji, saj so poškodovani Sergej Sokolov, Milan Ivanović in Aljoša Štefanič.
Sokolov gotovo ne bo igral, upam pa, da se bomo 'sestavili' v čim močnejši zasedbi,« je potarnal Lazar, ki z motivacijo svojih igralcev ne bo imel težav, saj bo na drugi strani stala ekipa, ki jo je najslajše premagati.
Bo za podvig tudi dovolj kakovosti?
»Upam, da to ne bo derbi le na papirju, temveč tudi na igrišču.
Celjani bodo gotovo zelo zagreti proti nam, a tudi mi nismo brez adutov.
Ta tekma še ni odločilna, a treba je vztrajno nabirati točke, saj bo, kot vse kaže, vsaka zelo pomembna v boju za 1. in 2. mesto,« je še dejal Lazar.
Razdor med svetovno (IHF) in evropsko rokometno zvezo (EHF) je očiten.
Žreb parov dodatnih kvalifikacij za evropsko prvenstvo 2008 na Norveškem so opravili na Dunaju, čeprav je bil doslej del programa zadnjega dne SP.
Slovenija pa je bila dokaj srečne roke, njen tekmec bo Makedonija.
Prvo tekmo bodo naši rokometaši 9. ali 10. junija odigrali doma, povratno pa 16. ali 17. junija v gosteh.
Na EP so neposredno uvrščene Francija, Španija, Danska, Hrvaška, Nemčija, Rusija in Norveška.
Zaostanek je znižal Dejan Žemva po samostojni akciji v igri 5 na 3, čeprav je prav pred strelom potekla kazen Jaki Zupancu.
V živahni drugi tretjini sta obe moštvi zapravili nekaj zrelih priložnosti, za Olimpijo sta imela najlepši Hebar in Jure Kralj, za Slavijo pa Jaka Avgustinčič.
Pripoved romana skrbno zarisuje obrise zunanjosti in gibanja oseb, prostorov in predmetov, med katerimi je pojava dragocenega in bleščečega Lammovega avtomobila iz leta 1913, ki je povezan z izhodiščnim dogodkov pripovedi.
V tej liniji pripovedi izstopa tudi umetnostni prikaz nekdanjega judovskega pokopališča z značilnimi simbolnimi prvinami spominskih obeležij.
Tu je še z zelo veselo natančnostjo opisana kolekcija erotičnih fotografij iz začetka prejšnjega stoletja, katere razkosani delci so na ogled tudi na naslovni in zadnji strani knjige.
Z izjemno stilno domiselnostjo je zabeleženo posebno stanje navezanosti mesta Murske Sobote na Augusta Lamma (in ne obratno), ki se je naselilo v vse kotičke njegovih notranjih organov, razen v srce.
Ob prožni in čvrsti obrambi je kajpada veliko lažje skriti slabosti.
Po vseh statističnih merilih bi tekmo moral dobiti izraelski prvak, ki se je lahko pohvalil s 63-odstotnim metom za dve točki, imel na voljo 19 prostih metov več kot gostitelji, dobil skok kar s 37:17 in v seštevku igralnih indeksov nastopajočih »zmagal« z 80:63.
Toda v košarki odloča še marsikaj več od golih številk.
To najbolje vedo košarkarji Maccabija in Uniona Olimpije.
Prvi so dobili le enega od sedmih evroligaških dvobojev v gosteh (proti Unicaji) in razkrili svojo tekmovalno nezrelost.
Ljubljančani (v Tivoliju izkupiček 4:3 z razliko v koših +21, na gostovanjih 0:6 in -111) pa so zaradi vseh svojih kadrovskih vrzeli že kar šolski primer moštva, ki igra na vrhunski ravni evrolige le, ko je sproščeno in čuti močan veter spodbude v jadrih.
Kar je seveda dovolj za občasno pobiranje simpatij, a veliko premalo, da bi lahko bilo konkurenčno.
Ranjene tigrice so še bolj nevarne
Šentviški predor in že zgrajeni priključek v Kosezah sta gradbeno in finančno največja zalogaja.
Po lanskih decembrskih cenah, in če vzamemo, da bo Dars dobil potrebna dovoljenja za zgraditev polnega priključka na Celovško cesto, je vrednost predorskega sistema z začetnih 17,4 milijarde tolarjev zrasla na 26 milijard, kar je 108 milijonov evrov.
Ves avtocestni sistem pa bi po sedanjih ocenah stal 263 milijonov evrov – s finančno soudeležbo direkcije za ceste in ljubljanske mestne občine, saj naj bi Celovško razširili v sodobno štiripasovnico vse od njene sedanje zožitve pri gostilni Jelen do Stanežič.
Finančna ocena pravi, da bo poleg 108 milijonov evrov za predore treba odšteti okrog 71 milijonov za traso avtoceste, 22,5 milijona za Celovško, 12,5 milijona za elektrostrojno opremo in 14,6 milijona za zemljišča.
Financiranje avtocestne gradnje je po besedah Darsovega vodstva optimalno.
Z lanskim refinanciranjem so stroške znižali za 2,8 milijona evrov na leto.
Stanje dolgov – dobri dve tretjini najeti po fiksnih obrestih – je trenutno okrog 1,77 milijarde evrov, izdanih pa je bilo za 2,4 milijarde poroštev.
Evropskega denarja naj bi bilo med 70 in 80 milijoni evrov.
Poleg avtorjevega predgovora lahko v knjigi preberemo dve spremni besedi.
Etnološki predgovor je h knjigi pripisala mag. Inja Smerdel, medtem ko je časnikar izobraževalnega programa RTV Slovenija Jadran Sterle obravnaval razvoj slovenskega ribištva in pomorstva od naselitve Slovencev na današnjem etničnem ozemlju do danes.
