Strateški svet se načeloma strinja, da bo profesionalizacija vojske sčasoma potrebna
Družba Rdečega križa prodala terjatve podjetju, ki ima blokiran žiro račun
Poklicali smo tudi direktorja GPN Gorana Čorokalo, ki je zagotovil, da je Slorku omenjeni denar nakazal s splošno položnico.
Po njegovih zagotovilih bo pogodba o odkupu terjatev uresničena, pri čemer je priznal, da ima trenutno težave s poslovanjem, ki pa naj bi se uredile do konca marca, ko pričakuje priliv sredstev iz naslova odkupljenih terjatev slovenskih podjetij do pravnih oseb z območja nekdanje Jugoslavije.
Napovedal je še, da bo prek odvetnika sprožil tožbo proti podjetju IRT.
Pozor, odstopil bo!
Da v policiji škriplje, pa dokazuje tudi sveži spor med sedanjim direktorjem policije Markom Pogorevcem in notranjim ministrom dr. Radom Bohincem ki ne obstaja (namreč spor).
Neobstoječi spor o tem, ali mora biti minister seznanjen z vsemi zadevami svojega ministrstva, kaže na to, da ima direktor Pogorevc hude težave pri razumevanju politične odgovornosti: minister bi po tej logiki (in v skladu s svojo očitno popustljivostjo) kmalu odgovarjal le še za prečkanje ceste šolarčkov 1. septembra.
Po Pogorevčevem mnenju je namreč stvar takale: ministri, se pravi najvišji predstavniki oblasti, so po definiciji, ker so politiki, zaupanja nevredni, torej moralno sporni, zato je pred njimi treba zaščititi celo zadnje operativce!
Politik je a priori pokvarjen, saj je politik, medtem ko je direktor a priori strokovnjak in a priori pošten.
In to od človeka, ki je ravno tako vpleten v nekaj nepojasnjenih afer, ki jih vedno interpretira politično in ki je stanovanje (z žegnom istega pokvarjenega ministra) kupil po velikonočni ceni!
Ki niti toliko ne loči službenega, torej strokovnega, od zasebnega, da hodi v cerkev Jezusa na križu (ki je bil proti vsakemu nasilju in je bil pripravljen nastaviti tudi drugo lice, ko ga je policaj pobožal po enem) strašit v službeni uniformi!
Če pa dr. Drnovšek ne bo nemudoma ukrepal v tej smeri, bo:
Kajti sicer nam direktor policije grozi, da bo, če bo moral ministru, ki je objektivno odgovoren za delovanje policije, poročati prav o vsem, odstopil.
Brez njega pa bi zanesljivo pogoreli.
Ali pa naj morda gre?
Bili smo šokirani ob sprejemu tega amandmaja, je povedal predsednik sindikata Glosa Doro Hvalica.
Z njim naj bi po utemeljitvi predlagateljice dopolnili zakonsko osnovo za zaposlovanje kulturnoumetniških ustvarjalcev za določen čas, ki jo sicer že daje zakon o uresničevanju javnega interesa na področju kulture iz leta 1994, vendar hkrati tudi zahteva, da se z zakonom oziroma kolektivno pogodbo tudi določijo posebne pravice, ki pripadajo tako zaposlenim.
Sprejeto dopolnilo pa tega ne ureja, temveč le razširja možnosti zaposlovanja za določen čas na vse zaposlene v kulturnih ustanovah, od ustvarjalcev do vratarja, šepetalk in kustosov.
Po Hvaličevem mnenju takšno dopolnilo ne sodi v sistemski zakon o delovnih razmerjih, če pa že ostane v njem, naj zajame vse zaposlene v javnem sektorju oziroma v državi, ki so prav tako vezani na programske opredelitve (določene vladne koalicije).
Doro Hvalica ocenjuje, da se za tem dopolnilom in drugo področno zakonodajo v pripravi skriva težnja po liberalnejšem odpuščanju v posameznih kulturnoumetniških ustanovah in spodkopavanju institucionalne kulture.
Če se bo ta težnja potrdila, v Glosi že pripravljajo protiudarec: ustanove (na primer SNG Drama), ki so že v minulih letih zaposlovale za določen čas v nasprotju z zakonom brez potrebnih sprememb v sistematizaciji delovnih mest na področju kulture bodo tožili.
Doslej je bila šibka točka to, da ni bilo jasno, kaj lahko ponudimo lokalnim skupnostim.
Zakon o varstvu okolja je nakazal možnost nadomestil, ni pa bilo podzakonskih aktov, ki bi zadevo do konca definirali.
Zdaj pa se rešitev kaže v novem osnutku zakona o jedrski in sevalni varnosti, ki govori o omejeni rabi prostora, predpisuje nadomestilo lokalni skupnosti, o višini nadomestila pa se s pogajanji dogovorita lokalna skupnost in investitor odlagališča NSRAO, je dodala dr. Irena Mele.
Neželeni kritik Peter Westenthaler je sprevidel, da je naredil napako, ker je v javnosti sprožil domnevni spor o usmerjenosti stranke in odločitvi za ali proti vladni politiki.
Tako se je v nedeljo pozno zvečer končalo krizno zasedanje predsedstva svobodnjaške stranke.
Če gre verjeti avstrijskim novinarskim kolegom, so se tam več pogovarjali o tem, kaj bodo rekli tisku in medijem, kot pa o tem, kako bodo dejansko rešili težave.
Finančni okvir predvideva za financiranje širitve 40 milijard evrov v letih 20042006.
Kasnejša poraba ostaja neznanka, ker se bo EU o naslednji finančni šestletki dogovorila šele leta 2006, vendar je jasno, da bodo nove države članice od takrat naprej prejemale precej več denarja, saj bodo postopoma upravičene do večjih deležev direktne pomoči kmetom (do polne pomoči po predlogu komisije leta 2013) in do polne strukturne pomoči za razvoj revnejših regij.
Nastopila prva priča
Tudi od presežka lahko boli glava
Pri podatkih s tekočega računa plačilne bilance je treba še dodati, da je lani delež izvoza Slovenije v EU dosegel 62 odstotkov vsega izvoza.
Tako smo lani dosegli raven iz leta 1992, v primerjavi z letom 1998 pa to pomeni padec za 4 odstotne točke.
Ob zmanjševanju deleža izvoza v EU se je predvsem izredno povečal izvoz v ZRJ (za 64 odstotkov) in Rusijo (za 47 odstotkov).
To je po besedah Frančka Drenovca kratkoročno gotovo dobro, saj tako slovensko gospodarstvo ni povsem odvisno le od enega ekonomskega cikla, ki je trenutno v glavnem še v recesiji.
Vendar ocene kažejo, da bo letos zelo težko ohraniti lanskoletne visoke stopnje rasti izvoza v države nekdanje Jugoslavije in Sovjetske zveze.
LJUBLJANA, 19. Povišanje cen bencina na svetovnem trgu kot posledica dražje nafte in višji tečaj ameriškega dolarja sta glavna dejavnika, ki sta vplivala na današnjo podražitev motornega bencina na slovenskih bencinskih servisih.
Vse vrste bencina so dražje za okoli odstotek, najbolj prodajani evrosuper je poskočil za poldrugi tolar po litru.
Cena za dizelsko gorivo je ostala skoraj nespremenjena, kurilno olje pa je nekoliko cenejše.
Škoda zaradi hrvaškega ukrepa dosega več deset milijonov evrov.
Povej mi, kaj se je zgodilo s Hankom in Mabel Sweeny, je zahteval.
In kdo ju je ubil.
Sta bila to Gaston Dupres in njegova žena ali prijateljica?
Olajšaj si vest, Alahaukee.
Govori.
In tako diamanti letijo skozi okno, vendar tebe ni spodaj, da bi jih pričakal.
Delaš nered.
Kaj se potem dogaja z diamanti?
Eden od prodajalcev je stekel v dvorano in vprašal, kaj se dogaja.
Pete je sedel in popil požirek vode.
Komaj sem odnesel celo glavo, mu je sporočil Johnny po telefonu.
Izpustili so me, vendar ni izključeno, da mi sledijo.
Pete je v kavarni naročil pivo.
Johnny Schrafzieger je prišel ves nasmejan.
Naslednjo noč sta odšla na trg do vodnjaka.
Čakala sta do treh ponoči, ko so bili trg in ulice popolnoma pusti.
Johnny je nosil svetilko, Pete pa visoke gumijaste škornje.
Vodnjak ponoči ni delal, tako da sta imela lažje delo.
Ko je tako brodil po vodi, je Pete takoj našel dva diamanta, deset minut kasneje pa je opazil tudi tretjega.
Goveji zvitki: Potrebujemo 4 večje tanke goveje zrezke, 15 dag šampinjonov, olje, gorčico, sol, poper.
Zrezke posolimo, namažemo z gorčico in potresemo z delom sesekljanih šampinjonov.
Trdno jih zvijemo in spnemo z zobotrebci ter na hitro opečemo.
Preložimo jih v drugo posodo, na isti maščobi pa opražimo še preostale gobe, dodamo nekaj gorčice, zalijemo z zajemalko vode in dodamo jušno kocko.
Zvitke dodamo omaki in jih počasi dušimo še dobrih 20 minut
Kupiti nameravajo od 5100 do 5400 kvadratnih metrov velike prostore, ki naj ne bi bili dlje kot pet kilometrov od vladne palače, vselili pa naj bi se decembra.
To bi po besedah Zmage Grah zadoščalo za potrebe ministrstva brez organov v sestavi.
Urad za varnost in zdravje pri delu ter inšpektorat za delo naj bi se preselila v prostore na Kotnikovi 5, njihov bodoči sosed pa naj bi bil, so pojasnili pri uradu vlade za informiranje, del ministrstva za gospodarstvo, ki zdaj prav tako deluje v najetih prostorih.
Druge sedanje lokacije ministrstva za delo nameravajo opustiti.
Slabše kaže s selitvijo zelo utesnjene in na kar 17 lokacij razseljene upravne enote Ljubljana, saj v proračunu za letos in prihodnje leto za nakup novih prostorov ni denarja, morda pa bodo začeli težave reševati leta 2004.
Prav tako bodo na primerne prostore, kot kaže, še dolgo čakali na okrožnem in okrajnem sodišču.
Vodja kazenskega oddelka pri okrožnem sodišču Marjan Pogačnik je pojasnil, da poleg sodne stavbe na Tavčarjevi delujejo na štirih lokacijah, ta čas pa se pripravljajo še na razselitev oddelka za mladinsko sodstvo.
Že zdaj plačujejo več kot štiristo milijonov tolarjev na leto za najemnine, nepotrebno visoki so tudi obratovalni stroški.
Marjanu Pogačniku ni znano, da bi po pred leti propadlem projektu gradnje sodne palače v Zupančičevi jami odgovorni iskali nove prostore za sodstvo, vsekakor pa se je strinjal, da bi bilo dolgoročno najpametneje poiskati možnost nakupa na lizing.
PIRAN, 19. Nadaljnjo prostorsko vizijo naše najbolj turistične občine, posebno še Portoroža, morajo urbanistični strokovnjaki doreči skupaj s predstavniki (turističnega) gospodarstva.
To pa je po besedah predstojnika urada za okolje in prostor v piranski občinski upravi Borisa Kočevarja tudi namen dvodnevne arhitekturno urbanistične delavnice, ki so jo pripravili skupaj s Fakulteto za arhitekturo.
Uskladiti javni in zasebni interes
Svetniki in župan menijo, da se bo Pivka perutninarstvo znašla v rokah Ptujčanov
Največji lastnik podjetja Pivka perutninarstvo je trenutno Pivka, družba pooblaščenka z 41 odstotki, Perutnina Ptuj ima v lasti 31 odstotkov delnic, Banka Koper 26,5 odstotka, ostalo pa posamezni delničarji.
Banka Koper je pred tremi leti, potem ko je kot največji upnik po prisilni poravnavi postala solastnica Pivke perutninarstva, obljubila, da svojih delnic tri leta ne bo prodala.
Ta rok se bo iztekel junija, pivški svetniki in župan pa so prepričani, da bodo delnice kupili Ptujčani in tako postali največji lastnik Pivke perutninarstvo.
Zaradi tega v Zagorju že nekaj časa opozarjajo, da bodo morali v prihodnje najti druge rešitve za ureditev sistema financiranja predšolske vzgoje in predlagajo spremembe zakona o vrtcih ter o financiranju občin.
Pri tem mislijo predvsem na prenos plač zaposlenih v vrtcih na državo.
V Zagorju gre osemdeset odstotkov vsega denarja prav za plače zaposlenih.
Zadnje povišanje cen storitev Vrtca Zagorje je tako le začasna rešitev, podobne težave pa imajo skoraj v vseh slovenskih občinah.
Kot je razložil Kelvišar, smetarine ne obračunavajo več na kvadraturo prostora, ampak je merilo število oseb v skupnem gospodinjstvu oziroma dejanska količina smeti za posamezno podjetje.
Če je, denimo, petčlanska družina, ki živi v bloku na 50 kvadratnih metrih, prej plačevala 500 tolarjev za vso družino, bo odslej plačevala okoli 320 tolarjev na osebo.
Hkrati pa na Komunali poudarjajo, da bi bilo veliko manj nevšečnosti, če bi prebivalci pravočasno sporočali spremembe v njihovih gospodinjstvih.
Tako pa se dogaja, da imajo gospodinjstva še vedno prijavljenega otroka ali koga drugega, ki že dalj časa ne živi več doma.
Ker je taka oseba še vedno prijavljena v registru pristojnega ministrstva, morajo tudi za tega člana gospodinjstva plačevati komunalne storitve.
voženj so opravili delavci AMZS.
Šest avtomobilov so popravili ob cesti, 25 pa so jih zaradi prevelikih okvar odpeljali.
Najdlje so se odpeljali na pomoč v Postojno.
STANISLAV POVŠE, avtoklepar: Zdaj, ko imamo četrtne skupnosti, je boljše.
Ljudje iz iste četrti se bolje poznamo in lažje rešujemo težave, ki jih imamo v četrti.
Nekajkrat na mesec se predstavniki kje dobimo in se pogovorimo o težavah, ki zadevajo našo četrt.
S prošnjami za rešitve se sicer še naprej obračamo na mestno občino, saj tam zadeve hitreje rešujejo.
Dokler ne pade na glavo...
Nominacija celjskega Muzeja novejše zgodovine je vsekakor dobrodošlo priznanje, saj se slovenski muzealci trudijo narediti kakovostni preskok v odnosu do svojih obiskovalcev.
In to kljub temu, da v naši državi muzejske stavbe in zbirke zgolj prenavljamo, o gradnji povsem novega muzeja pa sanjarijo le najbolj predrzni.
V Poejevi noveli Črna mačka na smrt obsojeni pripoveduje, kako je vselej ljubil domače živali in še posebej svojo črno mačko, dokler se ni njegov značaj nenadoma hudo spremenil: postal je zlovoljen in brezobziren, celo nasilen do svoje žene in svojih domačih živali, razen do črne mačke, a tej je kar tako z nožem iztaknil oko.
To kar tako pomeni, da se ga je - kot piše Poe - polastil duh perverznosti, ki ga filozofija vse premalo upošteva, čeprav nisem tako prepričan, da imam dušo, kot sem o tem, da je perverznost... ena od neločljivih primarnih sposobnosti, ki usmerja človekov značaj.
Kdo se ni ne že neštetokrat zalotil pri zlobnem ali nesmiselnem dejanju, ki ga je storil ali želel storiti zgolj zato, ker je vedel, da ga ne bi smel?
Mar nas kljub vsej zdravi pameti ne zalezuje stalno nagnjenje h kršitvi Zakona, in to samo zato, ker vemo, da Zakon nekaj prepoveduje?
Tako je Poejev ljubitelj črne mačke prav v tej nedoumljivi težnji duše, da bi ranila samo sebe, da bi storil zlo zgolj zaradi zla, to mačko obesil na drevo samo zato, ker je vedel, da ga je žival imela rada in da s tem zločinom smrtno greši.
Za odločitev pa sem imel tudi osebne razloge: v tej isti sobi sem živel tudi sam, preden sem pred več kot desetimi leti za nekaj časa odšel v Združene države.
In problem, s katerim se sooča osrednji lik igre, je prav ta: želi si zapustiti svoje mesto in nekaj spremeniti.
Ni sicer čisto jasno, kaj ga moti vendar se da razumeti, da je njegova težava v veliki meri zemljepisne narave: čuti potrebo po zamenjavi okolja.
Zdi se mi, da v predstavi Mesto kakšne posebne scenografije ni bilo, bila je že vpisana v sam uprizoritveni prostor...
Danes je morda drugače, kajti ideologija ni več tako pomembna.
Na intelektualni pa tudi na gledališki ravni to pomeni, da se bolj osredotočim na čustva in čutno plat predstave kot pa na njeno sporočilno raven.
Zdi se mi, da mora gledališče graditi predvsem na občutkih, ne pa na ideologiji.
Kajti velikih idej ni več in tisti dramatiki ter režiserji, ki mi skušajo kot gledalcu nekaj povedati ali posredovati neko pomembno idejo, se mi pravzaprav zdijo otročji.
Živimo v svetu, v katerem prevladujejo čuti in čutnost, to pa je povezano z drugačnim pristopom do igranja za igralca je danes pomemben tisti umetniški gon, ki izhaja iz osebnih impulzov in občutenja vloge, ne pa iz nauka, ki bi ga želel posredovati občinstvu.
Smo zelo mlado gledališče, staro le nekaj let.
In kot sem rekel, gre za dolgotrajen projekt.
Sicer pa rezultat niti ni tako pomemben, saj nismo športniki.
Pomemben je proces, ta je bistven.
Mislim, da v gledališču pri tem ne mislim na ameriško, ki ga ni vredno niti omenjati ta trenutek obstaja dvoje nevarnosti.
Ena je komercializacija gledališča, druga pa je tista, ki jo opažam predvsem pri mlajših avtorjih: namreč uporaba gledališča ne za umetnost samo kakor bi po mojem mnenju moralo biti temveč za orodje, ki naj bi rešilo različne družbene probleme, kot so mamila, razpad vrednot, perverzije...
Gledališče mora biti bolj subtilno.
S tem, kar počne, teh problemov ne more reševati neposredno, na primer z izobraževanjem, temveč kvečjemu prek občutkov, ki jih zbuja.
Podjetje Mineral bo v petek, 22. februarja, v prostorih Gospodarske zbornice Slovenije (na Dimičevi 13 v Ljubljani) organiziralo 2. simpozij o naravnem kamnu v arhitekturi z naslovom Črta in tvar.
Hrvati naših voznikov ne pustijo na svoje ceste, razen če se tja odpravijo kot turisti.
Na ta način se je hotela dokopati do 25.000 ameriških dolarjev hitre pomoči, namenjene svojcem žrtev.
Tako je odgovornim lagala.
Sprva so ji verjeli in ji denar nakazali.
Pri nadaljnjem preverjanju pa so odkrili, da je zgodba navadna laž.
Čaka jo obisk sodišča in če jo bodo spoznali za krivo, lahko preživi v zaporu celo nadaljnjih deset let.
Vse skupaj poteka v najlepšem redu.
Prvi klonirani dojenček bo prišel na svet v roku enega ali največ dveh let, je povedal Rael.
Kloniranje ljudi je, predvsem čez lužo, tabu tema, saj je trenutno prepovedano.
A to kanadskih znanstvenikov v podjetju Clonaid ne moti kaj dosti.
Strelec (od 22. novembra do 21. decembra) Ljudje opazijo vsak vaš napačen korak, zato bodite previdni.
Strah pred morebitnim neuspehom je le dokaz, da se jih lotevate premišljeno.
Nasmehi, ki jih dobivate, so obetavni.
Mogoče je čas za vaš naslednji korak.
Kozorog (od 22. decembra do 19. januarja) Pomanjkanje motivacije na delovnem mestu bi lahko imelo neprijetne posledice.
Z vprašanji o tem, zakaj morate delati, ne boste prišli daleč.
Srečanje z osebo, ki vam je nekoč veliko pomenila, vam bo dalo misliti.
LONDON, 19. V Angliji in Walesu so se odločili, da bodo tudi konji dobili potne liste.
Na njih sicer ne bo tudi njihove slike, temveč predvsem različni veterinarski podatki, s katerimi bo olajšan prehod čez mejo.
MURSKA SOBOTA, 19. Pred senatom okrožnega sodišča v Murski Soboti, ki mu je predsedoval sodnik Milan Forštnerič, so obsodili 40-letno Bredo Primožič iz Radencev zaradi povzročitve prometne nesreče iz malomarnosti, v kateri je umrl pešec.
Zlikovci so vlomili tudi v prostore podjetja v Vošnjakovi ulici.
Odnesli so osem računalnikov, vrednih milijon tolarjev.
V soboto popoldne so vlomilci obiskali tudi hišo v Doberdobski ulici in iz nje odnesli denar ter zlatnino.
Lastnika so okradli za okoli milijon tolarjev.
Maja predlani naj bi ga v Libojah surovo pretepel in ga hudo ranjenega zvlekel v potok
KRANJ, 19. Na malce nenavaden način je 39-letni B. B. iz Ilirske Bistrice le nekaj dni po valentinovem izkazoval ljubezen svoji prijateljici, ki živi v Lužah pri Kranju.
Grozil ji je namreč celo s pištolo.
MADRID, 19. - Španski nogometni reprezentant, napadalec madridskega Reala Raul Gonzalez zaradi poškodbe leve stegenske mišice ne bo mogel nastopiti tudi na tekmi tretjega kroga lige prvakov, ko se bo Real pred domačim občinstvom spopadel s portugalskim Portom, za katerega nastopa tudi slovenski reprezentant Miran Pavlin.
Mladi španski nogometaš, ki je poškodovan že od sedmega februarja, je zaradi slabe zdravniške odločitve treniral na polno moč in si obnovil poškodbo.
Raul bi se sicer na travnata igrišča moral vrniti konec tedna v 27. krogu španskega prvenstva, ko se bo kraljevi klub, ki je zabeležil že tri zaporedne poraze, pomeril z Alavesom.
Koprčani zmagali v Innsbrucku
INNSBRUCK, 19. - Koprski vaterpolisti so se udeležili mednarodnega turnirja v Innsbrucku.
Njihovi nasprotniki so bili italijanski A-2 ligaš RN Sori, za katerega igra lanski član Olimpije Branko Tucak, slovaški prvoligaš Piestany ter domači WBC Tirol.
Koprčani, za katere je tokrat prvič nastopil Branko Klančar, so prikazali dobro igro in ugnali vse nasprotnike.
Njihov vratar Leopold Aljinović je bil na koncu razglašen tudi za najboljšega vratarja turnirja.
Prvaki so popolnoma pogoreli
LJUBLJANA, 19. - Evropski košarkarski vikend je bil za državne prvake poguben.
Kinder je izgubil v Rimu s 64:72 (Smodiš 31 minut, 11 točk, za dve 1-0, za tri 3-3, prosti meti 4-2, 6 skokov, 1 pridobljena in 2 izgubljeni žogi), Urlepov Slask doma s Polonio s 66:72 (Jeklin 18 minut, 8 točk, za dve 2-1, za tri 6-1, prosti meti 4-3, 2 skoka, 1 asistenca, 2 pridobljeni žogi), Orthez pri Parizu z 52:73 (Kunc 10 minut, 1 točka, za dve 2-0, za tri 1-0, prosti meti 2-1, 2 izgubljeni žogi), poražen je bil tudi Ural Great.
Znano je, da si je Bikarjeva poškodovala stegensko mišico desne noge na zadnjem treningu, preden bi morala odpotovati na miting IAAF v Gentu 10. februarja.
"Zdravniki pravijo, da se taka poškodba zdravi en mesec.
Po nekaj dneh okrevanja Alenka zdaj že teče brez bolečin.
Seveda še ne 'na polno', vendar je včeraj že delala stopnjevanja.
Normalno je, da jo je nekoliko še strah na treningu, da ne bi obnovila poškodbe.
Možnosti za njen nastop na evropskem prvenstvu so, čeprav nič ne delava na silo.
Alenka se bo sama odločila, ali bo na Dunaju tekmovala ali ne," je povedal Jure Kastelic.
V Phoenixu so zamenjali trenerja
Na slovenski trg prihaja GameCube, ena od najbolj prodajanih igralnih konzol v zadnjem letu.
Konzola za videoigre podjetja Nintendo je že prvega dne prodaje v ZDA, ko so jih prodali za 100 milijonov dolarjev, postala velika uspešnica, sedaj pa prihaja tudi v Evropo.
Po uradnih podatkih Nintenda bo 3. maja na evropske prodajne police, tudi v Slovenijo, prišlo približno milijon konzol.
Poznavalci pravijo, da so običajne baterije premalo zmogljive, ker ima fotoaparat neverjetne zmogljivosti.
Najpomembnejši je seveda CCD s štirimi milijoni pik oziroma z največjo ločljivostjo fotografije 2272x1704 pik.
Prav ta resolucija je izredna prednost malega digitalnega C-40, ki tradicionalno Olympusovo ne dela napak pri merjenju temperature barv, prav ocenjuje svetlobo, povrhu vsega pa je avtofokus celo pri slabi svetlobi povsem natančen.
Težava je verjetno le kartica smartmedia, ki pri največji zmogljivosti 128 MB shrani le 45 posnetkov v resoluciji SHQ (fine).
Z nekaj poskusnimi posnetki lahko ugotovite ustrezno resolucijo in povečate število posnetkov na kartici.
23.05 Slovenija 1Mir je čudna stvar
Režija: Rick Jacobson, igrajo: Don Wilson, Melanie Smith, Raimy Baker, Sid Sham
19.00 Gorenjska TV poročila 1717.
Vitel - 19.55 GTV priporoča II.
- 20.00 Utrip Kranja - 20.10 Predstavljamo vam KS Leše - 20.55 Vroča kolesa, Liqui Molly - 21.25 Barovška dilja, reportaža ATM TV - 21.45 Gorenjska TV poročila 1717.
Pokal Kranja v VSL, reportaža - 23.40 GTV priporoča IV.
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1717.
- 00.00 Vklop kabelskega programa SCT (do 01.00) - 01.00 GTV jutri, prelistajte TTX GTV...
Za najmlajše in začetnike bodo pognali vlečnico pri restavraciji Prestreljenik, pripravljena bo tudi proga ob dvosedežnici Sedlo, prav tako pa bodo poskušali narediti vse, da bo varna smuka možna tudi ob trisedežnici Skripi do spodnje postaje.
Snega res ni veliko, toda poskušamo narediti nemogoče.
Sneg zbiramo na določenih mestih in ga potiskamo na proge.
Katastrofa je že tako velika, da presega 60 milijonov tolarjev izgube dohodka.
Še vedno upamo, da bo zapadlo kaj snega, ob nižjih temperaturah pa bomo spet začeli delati sneg tudi na smučišču v Čezsoči, je povedal direktor ATC Kanin iz Bovca Aleš Uršič.
Poleg vsega pa morajo okoljski inšpektorji testirati okoliško podtalnico, saj obstaja možnost, da so jo razpadajoča trupla onesnažila.
Robert Kranjec je s svojim skokom, dolgim 133 metrov, postavil temelj bronasti kolajni.
Slovenija je začela s solidnim skokom Frasa, ki je moštvo pripeljal na peto mesto (1.
Peterka je, čeprav mu je veter, ker se je skrilo sonce, pihal v hrbet, preskočil Japonce in Slovenijo postavil na stopničke, s katerih je ni nihče več izrinil.
Po tretji predaji je Slovenija celo vodila, saj je Robert Kranjec izvedel pravo bravuro, ko je s 133 metri dosegel najdaljši skok dneva v slogu, v kakršnem je konkurenci naganjal strah v kosti Ammann.
Slovenski smučarji skakalci so v en glas zatrjevali, da so se izpolnile tihe želje
Konkurenca je slovenskih skakalcem z veliko spoštovanja čestitala za kolajno.
"Slovenci na tretjem mestu niso presenečenje.
V pogovorih v nemškem taboru so bili ob vsakem napovedovanju in preračunavanju omenjeni med resnimi kandidati za kolajno," nam je v mimohodu povedal Martin Schmitt.
Avstrijec Andreas Widhoelzl je bil ob četrtem mestu silno razočaran: "To je prava mala katastrofa.
Razočaran sem, ker je imelo naše moštvo veliko priložnost za kolajno.
Na žalost so bili tekmeci veliko boljši."
Tadeja Brankovič ni zdržala
Mojca Kopač, edina slovenska umetnostna drsalka na igrah, bo začela tekmovati jutri
Mojca svojih programov ni bistveno spreminjala in ima v njiju vse prvine in povezave skokov, ki jih zahteva današnje vrhunsko umetnostno drsanje (denimo šest trojnih skokov v dolgem programu).
Mislim, da ne bi smela imeti težav z uvrstitvijo v finale, tam pa bi rada vsaj do 20. mesta.
A katere drsalke so favoritinje?
Jutri se s slalomom začenjajo tekmovanja v tehničnih disciplinah alpskega smučanja
Jure Košir je vsak dan tudi gost fizioterapevta, ker ga že mesec dni muči poškodba vezi v kolčnem sklepu.
Mislim, da bom lahko normalno tekmoval, le z vsakodnevno terapijo je moč vzdrževati tako stanje, da lahko treniram in tekmujem, je dejal Košir.
Sicer bo slalomišče zahtevno, zgoraj položno in nato strmo do cilja, sneg bo po vsej verjetnosti zelo suh in zahteven, a smo že toliko let na smučeh, da bi nam izkušnje morale nekaj pomeniti.
Lahko le ugotovim, da je tudi olimpijski superveleslalom za naše minil na ravni sezone in z dosežkoma Suhadolčeve in Bračunove ne moremo biti zadovoljni, je dejal po superveleslalomu v Snowbasinu, s katerim so na tem smučišču sklenili olimpijski smučarski spored, šef naše ženske vrste Dušan Blažič.
Olimpijski nastop je tekma, v kateri se je za uspešen rezultat treba 'vreči v dolino'.
Naši tekmovalki tega nista storili in sta zato tudi v ozadju.
Iz treninga v trening, iz tekme v tekmo smo upali, da se bo forma začela vzpenjati, a je ostalo le pri nekaterih dobrih posamičnih vožnjah, in še to na treningih.
Vse drugo je bilo na ravni že znanih zaostankov, z zelo redkimi izjemami, med dvema in tremi sekundami.
Na olimpijskih igrah lahko zdaj ugled našega ženskega alpskega smučanja rešijo tekmovalke v tehničnih disciplinah.
Sum uživanja prepovedanih poživil se je pojavil pri enem od beloruskih hitrostnih drsalcev na kratkih stezah, vendar je MOK sporočil, da so napačno ravnali z vzorcem med prenosom od kraja, kjer so tekmovalcu vzeli vzorec, do laboratorija v Salt Lake Cityju, zato postopka niso pravilno izvedli.
Na OI morajo v vsaki disciplini na dopinški pregled najboljši štirje športniki, poleg tega pa še dva, izbrana naključno.
Ob tem je še Svetovna protidopinška agencija med udeleženci OI, ki nastopajo v vzdržljivostnih preizkušnjah, že pred igrami izvedla 900 testov za krvni doping EPO (eritropoietin).Kljub naknadni podelitvi še enega para zlatih kolajn v umetnostnem drsanju
Izvršni odbor Mednarodnega olimpijskega komiteja (MOK) je po ostrih pritožbah in kritikah širše športne javnosti naknadno dodelil zlato olimpijsko odličje v tekmovanju športnih parov Kanadčanoma Jamie Sale in Davidu Pelletierju.
Obenem se je odločil, da zlati odličji zadržita tudi Rusa Elena Berežnaja in Anton Sihuralidze, ki sta v finalu po sporni sodniški odločitvi ugnala Kanadčana s 5:4.
Odločitev sta nato potrdila tudi predsednik MOK Jacques Rogge in predsednik Mednarodne drsalne zveze Ottavio Cinquanta.
Medtem se je oglasila Francozinja, ki je zanikala, da bi ji v zameno za njeno sojenje v korist ruskega para karkoli ponujali.
Sodila sem na podlagi svoje duše in vesti.
Menila sem, da sta bila Rusa boljša ...
Nikoli se nisem pogodila z nobenim ruskim predstavnikom ali sodnikom, je v svojem prvem pogovoru z mediji po izbruhu škandala dejala sodnica.
Zelo smo razočarani z dosežki naše olimpijske izbrane vrste na ZOI, tako da bomo takoj začeli iskati nove kadre.
Pogodbe z dosedanjimi trenerji smo prekinili, je rekel in dodal, da se je njihov smukač Ed Podivinsky odločil končati športno kariero, Darin McBeath pa se bo vrnil v mladinske vrste, kjer bo poiskal nove izzive.
Nemca Christoph Langen in Markus Zimmermann, prva moža reprezentance, sta zmagovalca v bobu dvosedu na olimpijskih igrah v Salt Lake Cityju.
Švicarska prva ekipa v zasedbi Christian Reich in Steve Anderhub je osvojila srebro, bronasta pa sta bila člana druge švicarske ekipe, Martin Annen in Beat Hefti.
V Salt Lake Cityju nastopajo v bobu tudi Jamajčani, ki vselej požanjejo obilo aplavza.
Tole je dvojec Lascelles Oneil Brown (levo) in Winston Alexander Watt, ki sta s svojo eksotičnostjo že na štartu zabavala gledalce ob progi.
