Prodi ima tako največ konkurence doma v Italiji in v Španiji, kjer je kar nekaj ljudi z zavidanja vrednimi kvalifikacijami.
Eden izmed protikandidatov je tako nekdanji italijanski premier (in socialist) Giuliano Amato.
Največji tekmec pa je nedvomno nekdanji španski premier in prav tako socialist Felipe Gonzalez, ki je v zelo dobrih odnosih z vsemi pomembnejšimi evropskimi voditelji.
Prodi naj bi imel resnične možnosti le, če se bo Gonzalez odpovedal kandidaturi.
Ali pa, če bo Španca izločilo dejstvo, da njegov rojak (Javier Solana) že vodi Nato, drugo pomembno evro-atlantsko integracijo.
Izid vsake od plošč skupine Smashing Pumpkins pa je pospremila tudi Corganova izjava o tem, kakšen bo naslednji album.
Torej, kaj bo z naslednjo ploščo?
Kakšna bo?
»Težka.« pravi Corgan.
Težka za napovedati?
»Ne, hočem narediti ploščo, ki bo pomenila konec rokenrola, ki ga bo končno ubila.«
No, če je to vse ...
Superman v enem izmed prizorov reši dečka Diega, ki skoraj stopi na mino.
Namesto njega raznese kravo - od nje ostanejo le še krvavi madeži.
Diegov prijatelj Eduardo nima take sreče.
Delec mine mu odtrga nogo in mu za vselej uniči sanje, da bi postal nogometna zvezda.
»Veš, Diego,« reče Superman, ko stopata iz bolnišnice, »Eduardo bo potreboval veliko časa, da se navadi, da je brez noge.
Ti pa lahko pomagaš drugim, da se bodo znali varovati.
Povej vsem svojim prijateljem, kako nevarne so mine.
Zavoljo Eduarda jim povej!«
V drugi sceni Diegova sestra Gabriela v potoku pere perilo.
Naenkrat jo pograbi Superženska - malo je manjkalo, pa bi deklica z vedrom zadela mino, skrito v produ med muljem.
»Tudi bregovi rek so lahko nevarni,« jo pouči.
»Deževje jih včasih odtrga od tal in tok jih odnese navzdol, dokler se kje ne ustavijo.«
Južni Libanon - V nizu neobičajnih nočnih ritualov sta Izrael in Hezbolah konec tedna izmenjala truplo v Južnem Libanonu padlega izraelskega vojaka za štirideset trupel padlih pripadnikov Hezbolaha in sto deset libanonskih ujetnikov.
Visoko število ujetnikov in padlih je oživilo spomin na pozabljeno vojno v Južnem Libanonu, ki tristo petinšestdeset dni na leto poteka zadnjih devetnajst let.
Sedanji podpredsednik srbske vlade je v svojem znanem slogu omalovaževal predsednika sodnega senata in mu med drugim predlagal, naj sojenje prekine in se nato v odmoru zbere in razmisli.
Vodja srbskih skrajnih nacionalistov, znan po svojem spornem vedenju, je tudi to sojenje spremenil v resnično burko in zahteval, naj sodišče sprejme poročilo njegove skupine strokovnjakov psihiatrov na sto šestdesetih straneh, kot dokaz, da se Drašković vede kot narkoman.
Na prejšnjem zaslišanju je bila »ekspertiza« še petdeset strani krajša, tokrat pa so Šešljevi privrženci delili tudi zadnjo številko časopisa Velika Srbija s člankom, v katerem je o Draškoviću rečeno, da je »preverjeni narkoman«.
