Največja norveška banka Den norske Bank (DNB) je podpisala pogodbo o združitvi z državno Postbanken, po velikosti četrto norveško banko, za katero bo odštela 4,5 milijarde kron, zato pa bo z združitvijo oklestila stroške, saj naj bi do leta 2003 prihranila 450 milijonov norveških kron.
Po prvih ocenah je bil lanski poslovni uspeh podoben predlanskemu Za dve milijardi še nerešenih terjatev do Nafte Lendave
Medtem ko so se med leti 1992 in 1997 kmetijske cene povečale za toliko, kot se je inflacija, je bil lanski premik manjši.
Tako so bile cene življenjskih potrebščin decembra lani za 62 odstotkov višje od drobnoprodajnih v decembru 1993.
Kmetijske cene so se v tem času povečale za 50,5 odstotka, kar pa je še vedno nekoliko več, kot so se v teh šestih letih Sloveniji povečale industrijske cene pri izdelovalcih, ki so se povečale za 49,3 odstotka.
Signal drugega operaterja bo dosegel tri petine Slovencev in potem vedno več - Prestiž ali Partner
Predsednik Mediobance Enrico Cuccia in bivši predsednik Fiata Cesare Romiti, ki zdaj vodi firmo Rcs (Rizzoli-Corriere della Sera) iz holdinga Hdp, ki ima v Mediobanci kar 13 odstotkov kapitala, mrzlično iščeta 25 tisoč milijard lir, da bi prevzela banko Comit in UniCreditu preprečila njen prevzem, s tem pa tudi spodkopala načrte o Eurobanci.
Hkrati se, menijo poznavalci finančnega trga, njuni nasprotniki trudijo, da bi prevzeli Hdp, morda pa tudi tržaški Generali in popolnoma spodkopali moč Mediobanke.
