Sem proti.
Naši bi ščitili tuje ljudi in države, mi pa verjetno ne bi potrebovali zaščite, saj ne verjamem, da bi nas kdo napadel.
Menim, da bi se morala vsaka država boriti za sebe.
Z vstopom bi se tudi povečala poraba denarja za vojsko.
Slišala sem, da Nemci niso hoteli dajati svojih vojakov na tuje in menim, da bi tudi mi morali tako razmišljati.
KOROL ROLETARSTVO DOBAVLJAMO, MONTIRAMO IN POPRAVLJAMO VSE VRSTE SENČIL: rolete, žaluzije, lamelne in plisol zavese, roloje, markize, komarnike …
POLAGAMO VSE VRSTE PARKETA, PLUTE, LAMINATA IN PVC.
OBNAVLJAMO TUDI STAR PARKET.
Nudimo Vam storitve popravil vseh vrst obutve, oblačil (tudi usnjenih), usnjene galanterije (torbice, kovčki, pasovi), netanja ter ostala popravila.
Naše geslo je »POPRAVIMO VSE, KAR JE MOGOČE!«
Oblikujemo moške frizure in nudimo masažo lasišča.
Podnapis: Mojca Hvala, Branka Kosič, Maja Lončar in Danijela Babič kot večina mladih rade obiščejo tudi kakšno diskoteko.
Dom si je pred več kot dvajsetimi leti ustvaril v Šentjurju, kjer živi z ženo Ano, ki je vodilna medicinska sestra v bolnici Celje in hčerkama, Špelo, ki je študentka mikrobiologije, in Polono, ki zaključuje šolanje na srednji stopnji.
Članstvo v Natu ne pomeni obvezne profesionalizacije slovenske vojske, vendar pa se bo število poklicnih vojakov do leta 2010 v skladu z dolgoročnim programom razvoja in opremljanja slovenske vojske skoraj podvojilo, s sedanjih 4200 na 7700.
Piše: Jelena Colarič
Komedija s stepom v režiji Mance Urbanc je v Kulturnem domu Trnovlje Celje privabila mnogo obiskovalcev.
Med igralsko zasedbo sta bili tudi dve Celjanki, Dragana Jusupovič in Slava Lipovšek.
Predstava je bila odigrana v okviru desetih Novačanovih gledaliških srečanj na odru kulturno umetniškega društva »Zarja«.
Sedem ženski in en moški se vsak teden srečujejo na tečaju stepa.
Na začetku plešejo za lastno zabavo, a se vse spremeni, ko so povabljeni, da nastopijo na pomembni lokalni prireditvi.
Publika lahko spremlja njihove najbolj intimne in smešne trenutke.
Na koncu so igralci odlično zaplesali step in navdušili publiko, ki jih je z bučnim aplavzom kar trikrat priklicala nazaj na oder.
Novačanova srečanja bodo trajala so dvajsetega aprila in ogledate si lahko še štiri predstave.
Kulturno umetniško društvo Zarja Trnovlje že deseto leto zapored organizira Novačanova gledališka srečanja v spomin na slovenskega dramatika Antona Novačana.
Na oder kulturnega doma v Trnovljah povabijo amaterske in ljubiteljske gledališke skupine.
Letošnje Novačanovo gledališko srečanje bo potekalo od 5. pa vse do 20. aprila.
V tem času bo gostovalo šest gledaliških skupin, ki bodo obiskovalce razveseljevale s komedijami.
V petek gostuje gledališče Pod kozolcem iz Šmartnega ob Paki s komedijo Kvačkarija.
V soboto bo občinstvo razveseljevalo domače gledališče s koreodramsko priredbo grškega mita o Alkestidi, v režiji Miha Alujeviča.
Gostuje: Gledališče Tone Čufar, Jesenice
Peter je najbolj nežna otroška leta preživel v Šentjurju, potem sta se z mamo preselila na Lahovno.
Njegov oče živi in dela v Nemčiji.
Tako je Peter obiskoval kar tri osnovne šole.
Najbolj všeč mu je bilo na Osnovni šoli Frana Roša v Celju, ker je bila takrat čisto nova.
Vse je bilo tako lepo, tudi učitelji so bili prijazni.
Njegovi prijatelji, ki so hodili na stare šole, so mu zavidali.
Potem se je vpisal na vojaško šolo v Zagreb, kjer mu je profesorica elektrotehnike dejala, da pri njej ne bo dobil pozitivne ocene, ker ni kot osebnost primeren za vojaški poklic.
»Še sreča!« pravi njegova žena Polona.
Po dveh letih šolanja v Zagrebu se je odločil za poklic metalurškega tehnika.
Zdaj ima za sabo že dvanajst let službe v Cinkarni, kjer je izmenovodja na oddelku titanovega dioksida.
V času, ko je bila njegova žena na čakanju, se je dodatno zaposlil, da družina ni občutila pomanjkanja.
Člana simpatične hip hop zasedbe Yo Zo sta nam zaupala nekaj svojih največjih skrivnosti.
Odločitev o snemanju pesmi To mi delaj je padla med igranjem kart.
Ime skupine izhaja iz začetnic njunih imen Joco in Zoki.
Ko imata čas, zbirata značke iz NOB.
Nekoč bi rada seksala z Mišo Molk, že nekaj časa pa sanjarita o tem, da bi leta 2003 na EMI nastopila skupaj s Sestrami.
Fanta, naj se vama žeje uresničijo.
Predlog: Los Ventilos - Ne gledam nazaj
Sedaj živite v Celju.
Kako se počutite?
Zadovoljna sem, ker mi je bilo dano izbrati kraj, v katerem sem se namenila prehoditi zadnji del življenjske poti, ki se že strmo spušča in krajša.
Zagrnila sem zaveso za daljnimi potovanji, za razburljivimi pa tudi zahtevnimi službami, za prepogostimi obiski številnih grobov meni bližnjih in dragih.
Kamorkoli me je popeljala pot, sem pokrajino primerjala z dolino mojega rojstnega kraja.
Nikjer nisem naletela na lepšo.
Tudi zaradi tega živim sedaj v Celju, nekakšnem prijaznem preddverju pred vstopom v razprto pahljačo zelenja in gora.
Našteli ste nekaj lepih in pozitivnih stvari.
Seveda pa ima vsaka medalja dve plati.
Kaj pravite o oni drugi?
O tem sem prepričana.
Pravila igre bodo veljala za vse članice.
Naši ekologi si že manejo roke, saj bodo kazni za kršitelje visoke in zaradi tega učinkovite.
Mnogi menijo, da bomo tako mahni kot smo, v zvezi izgubili.
A če bomo znali ohraniti svoj jezik in ubraniti svojo kulturo, se to morebiti ne bo dogodilo.
Vsak avtor si prej ali slej želi objaviti svoje tekste zbrane v knjigi.
Ali boste tudi vi to storili ?
Zaenkrat ne razmišljam o tem.
Prav gotovo pa bom še naprej pisala za literarne radijske oddaje in za revijo Vsesledje Celjskega literarnega društva, katerega članica sem.
Črtico in nekaj pesmi pa sem že poslala, saj pripravljamo zbornik, v katerem se nas bo predstavila večina članstva.
Spraševal: Iztok Gartner
Presenetil si me.
Pravijo, da smo vse seksi.
Tako močno, da si nas želijo v postelji (smeh).
Filma nisem videla.
O njem mi je govorila Milada, ki je pohvalila prizore spolnosti.
Ne morem reči, če bi upala.
Ni res.
Če ljubimo, se v postelji zelo lepo predamo in smo iskrene med rjuhami.
Kaj mora imeti moški, da ti zavrti srce, glavo in kolena?
Mislim, da ne.
Kar nekaj je lepih deklet, s katerimi bi upala posneti tak prizor (smeh).
Ornitološko predavanje, predava Franc Bračko.
V Kersnikovi ulici v Celju je preteklo sredo neznani storilec skozi odprto pritlično okno stanovanjskega bloka prišel v stanovanje in lastnici A. S. odnesel 9 tisoč tolarjev gotovine.
Minulo nedeljo so bili celjski policisti obveščeni, da je nekdo v Pregljevi ulici v Celju vlomil v stanovanjsko hišo.
Iz notranjosti sicer ni ničesar odtujil, kljub temu pa je lastnici J. G. z vlamljanjem povzročil za okoli 100 tisočakov materialne škode.
Dvakrat je nastopal na Madžarskem v Vachartyanu, madžarski ženski zbor pa je dvakrat gostoval v Celju.
Pesem Za našo vasjo je zazvenela svečano.
Pred dvajsetimi leti se je zbralo osem deklet, ki so hotele prepevati v zboru.
Pri KUD Ljubečna, ki ga je ustanovil Milan Brecl, je tako nastal pevski zbor.
Najprej ga je vodil Tone Volasko, nato Urša Lah, zadnjih dvanajst let pa Vida Bukovac.
Takole pravi: »Vse življenje sem zapisana zborovskemu petju.
Rada imam vso glasbo.
Ko pa zaslišim zbor, dobim slonovska ušesa.
Rada poslušam zbore, rada pojem v njih in jih vodim.
Ko ne bom mogla več peti, bom samo dirigirala, peli bodo pa drugi.«
Marijana Kolenko in Milan Brecl sta pevkam podelila Gallusove značke.
Dragica Arčan in Nada Romih sta prejeli zlati.
Pirsing se mi zdi v redu, če je človeku to všeč in misli, da s tem polepša svoj videz.
Motijo me uhani v jeziku, ker je to velika bedarija.
Ne smeš jesti vse hrane, uhan se tako ali tako ne vidi, poleg tega pa ni higiensko.
Tudi na obrveh je zelo tvegano.
Luštkano se mi zdi v popku in nosu.
Sama bi si dala uhanček v popek poleti.
Tatuji so mi všeč, če so majhni, recimo na rami in nad prsi.
Primeren bi bil kak panter.
Na nogi pa se mi zdijo zanimive kitajske črke.
Kaj je …
Dragi prijatelji glasbe, pozivamo vas, da nam sporočite svoje tri trenutno najbolj priljubljene pesmi, ki jih bomo vsako soboto med 19. in 21. uro zvečer samo za vas zavrteli v oddaji »Iztokovih 3600 sekund« na Radiu Rogla.
Z vašo pomočjo bomo tedensko pripravljali lestvico »Treh najbolj vročih Celjanovih«.
Izbrane pesmi boste slišali že to soboto.
Svojo izbiro nam zaupajte na naš naslov: Celjan, Kocbekova 2, 3000 Celje, ali pokličite na našo telefonsko številko (03) 492 66 30.
Enega izmed vas bomo med oddajo »Iztokovih 3600 sekund« nagradili v živo.
Nataša Dobelšek, celjska lepotička, ki je zmagala na predizboru za miss Hawaian Tropic v Lescah.
Mlada družina najame vikend ali stanovanje v širši okolici Bizeljskega, Rogaške Slatine ali Podčetrtka, za dobo 2-3 let.
LEPO JE BITI MLAD
Na tradicionalni prvomajski turnir odbojke na mivki pri gostišču Migo 5, ki se bo odvijal v soboto, 27., in v nedeljo, 28. aprila, vas vabi Društvo za rekreacijo in razvedrilo MI 5, ki bo sprejemalo prijave do 19. aprila na svojem sedežu, v Nazorjevi 23, v Celju.
Cinkarniški večer z doktorico filozofskih ved in sociologinjo Manco Košir je izzvenel nadvse poučno.
Z gostjo se je v kavarni Muzeja novejše zgodovine minuli teden pogovarjal predsednik Celjskega literarnega društva Zoran Pevec.
Vaši želji seveda ugodijo tudi pri želji o torti.
Poročne so v veliki večini več nadstropne.
Cene za osnovne veličine so od štirinajst tisoč naprej.
Odvetnica B. Z. je povedala:Že sama statistika je žalostna.
Vsak tretji par se loči.
Pred nekaj leti je obstajala pravna pomoč, ki je mlade pare opozorila na vse kar morajo v zakonu upoštevati in kaj so dolžni delati.
Pred poroko nikoli ne pride nihče na naša vrata.
Zob časa je na zgradbi pokazal potrebo po temeljitejši obnovitvi.
Glave so skupaj staknili vsi, ki v ta objekt radi zahajajo, in se odločili, da bo ta sanacija opravljena še to pomlad.
Popis vseh potrebnih del in pridobitev predračunov je pokazal, da bo vrednost sanacije blizu dveh milijonov.
Že v preteklosti so se marsičesa lotili v lastni režiji in tudi tokrat je bila odločitev predstavnikov društev in Sveta krajevne skupnosti Trnovlje, da se za pomoč obrnejo na vse krajane.
Njihovo prijazno pisno sporočilo za vsa gospodinjstva je naletelo na plodna tla, z obnovo objekta so že pričeli.
Vsi pomagajo
V obnovo zunanjega ometa, žlebov, pleskanja oken in zamenjavo okenskih polic so se aktivno vključili gasilci, upokojenci, borci, člani društva multiplekskleroze, člani vodstva krajevne skupnosti in ostali krajani.
Strošek bo nakup vsega potrebnega materiala, fizična dela bodo skoraj v celoti opravili prostovoljno.
Tisti, ki z delom ne morejo pomagati, so se že izkazali s hrano in okrepčili za sodelujoče v akcijah.
V juniju praznujejo v Trnovljah krajevni praznik, ki bi ga letos radi ovenčali s prenovljeno zgradbo.
Vse kaže, da jim bo to uspelo.
Učiteljica, ki vsak dan poskuša aktualizirati pouk, ki se ne drži zastarelih metod učenja, ki so jih uporabljali pred dvajsetimi leti.
Mateja Čater je učiteljica že štirinajst let razrednega pouka na osnovni šoli Lava in ima rada svoj poklic, otroke družino in nasploh življenje.
Podnapis pod sliko: Učiteljica Mateja Čater ima tenkočuten posluh za otroke.
Razstava likovnih del učencev OŠ iz Celja in Petrovč - otroci so ustvarjali v okviru 14. mednarodnega Lions likovnega natečaja za Plakat miru, na temo Osvetlimo pot k miru, na ogled do 8. maja
P. K. pa je seveda svoje početje nadaljeval v večernih urah.
Ko je šla 64-letna V. P. po Trubarjevi ulici, se ji je približal od zadaj in ji hotel izpuliti torbico iz rok.
Gospa svoje lastnine ni izpustila kar tako, zato se je pri upiranju tudi lažje poškodovala.
Osumljencu je nazadnje le uspelo, V. P. pa je oškodoval za približno 60 tisoč tolarjev.
Pri opravljanju hišne preiskave so našli tudi zlatnino, ki jo je imela V. P. tistega dne s seboj.
Iz še nepojasnjenih vzrokov je osumljenec "miroval" štiri dni, 15. marca pa se je ponovno odločil za podvig.
Kdo ve, morda mu je začelo primanjkovati sredstev, ki si jih je nabral v prejšnjih dneh, lahko pa da ima čuden način preživljanja prostega časa.
Tokrat je imel v načrtu Vojkovo ulico, kjer je poskušal z rame izvleči torbico 73-letni M. P. Pogumna gospa torbice ni izpustila, zato je P. K. nekajkrat sunkovito potegnil.
Oškodovanka je padla po tleh in se poškodovala, osumljenec pa je s plenom, vrednim okoli 20 tisoč tolarjev pobegnil.
Piše: Iztok Gartner
Telefonska številka Ozare je 492 57 50
Policaji dobijo novo policijsko postajo in komandir se je odločil, da bodo vsi delali 25 ur na dan.
Vsi so prikimali, eden pa vpraša: »Kako bomo pa to izvedli, saj ima dan le 24 ur?«
»Me nič ne briga, boste pa hodili eno uro prej v službo.«
Po kategorijah so celjski karateisti osvojili naslednja mesta:
"Z rezultati sem zelo zadovoljen, kar potrjuje, da so naši tekmovalci dobro pripravljeni.
To državno prvenstvo je služilo tudi kot izbirna tekma za državno reprezentanco za Evropski pokal, ki bo v Ferrari v Italiji za mlajše selekcije ter za Svetovno prvenstvo, ki bo v Beogradu za člane.
Po doseženih rezultatih so najresnejši kandidati od naših tekmovalcev David Zupanc, Tina Čanžek, Rok Blažič in Jaka Javernik pri mlajših selekcijah, Boris Kunšt pri članih in Urška Poček pri članicah".
V soboto, 13. aprila, od 9. ure dalje, lahko obiščete ali pa kar aktivno sodelujete na bolšjem sejmu, ki se bo dogajal na dvorišču Mladinskega centra v Celju.
Mogoče boste našli kakšen nostalgičen predmet, ki ga ni moč najti v nobeni trgovini, in to skoraj zastonj.
Tudi udeležba z zagotovljenim prodajnim prostorom je brezplačna.
Vse, kar morate narediti, je, da dobro pregledate podstrešja, kleti, omare in prinesete za vas najbrž neuporabne predmete, ki pa bo nekomu drugemu mogoče všeč.
Hudinjski upokojenci praznovali
Žalost lahko poskrbi sama zase, toda da razumeš pravo vrednost veselja, moraš imeti koga, s komer si ga deliš.
Nina, za tvoj 18. rojstni dan ti želimo, da bi uživala življenje ter da bi dosegla zavidljivo dobre rezultate v rokometu.
Vse to in še več ti želimo tvoji sošolci in sošolke.
Stanovanje postaja iz dneva v dan bolj pomembna življenjska dobrina, vendar je na žalost zaradi visokih najemnin marsikomu težko dostopna.
Celjani menite, da bi morali biti najemodajalci do svojih najemnikov strpnejši, najemnine pa nižje.
Tudi glede ureditve stanovanja bi lahko bili bolj razumljivi, saj se v domačem okolju vsak rad dobro počuti.
Najemodajalci imajo v večini primerov monopol nad najemniki, lahko bi rekel, da preveč izkoriščajo ljudi.
Zavedajo se, da imajo vse niti v rokah in zato lahko dirigirajo po svoji volji.
Če vzameš stanovanje v najem, bi si ga moral urediti tako, da se v njem počutiš domače.
Najemodajalci bi morali to razumeti.
Borut Alujevič: »Ne zdi se mi nič narobe, da smo podrli svinjsko štalo, s tem se je ustvarila nova kvaliteta.
Ravnal sem v dobri veri, kot dober gospodar.«
Brigita Fižuleto, kineziologinja, profesorica telesne kulture pravi: »Vredno je poskusiti z gibanjem, četudi doslej tega nismo počeli in to ne glede na starost.
Ob gibalni dejavnosti bomo našli nove življenjske radosti, srečo, veselje.
Zdravje morda res ni vse, ampak brez njega pa tudi česa drugega ne dosežemo.
Preko rekreacije in športa imamo neizpete možnosti odkrivanja samega sebe, svojih zmožnosti in testiranja svojih meja, zato velja začeti.«
Svetovna zdravstvena organizacija ocenjuje, da pomanjkanje telesne dejavnosti vodi k več kot dvema milijonoma smrti letno.
Verjetno je, da bi se dalo eno tretjino primerov raka preprečiti z vzdrževanjem zdrave prehrane, normalne teže in telesne dejavnosti skozi življenje.
Po nekaterih javnomnenjskih raziskavah večina Evropejcev meni, da bolezen BSE ni največja nevarnost, ampak nepoštenost živilske industrije.
Dolgoročno s pomiritvijo na tem področju ne moremo računati.
Hočemo tudi na tem področju biti čim prej v Evropi?
Proizvajalci hrane, še vedno mislite, da je HACCP sistem nepotreben?
Varna hrana, vzpostavljen sistem HACCP je namenjen potrošniku in ne državi.
Zdaj ima več časa zase, zato se ob vikendih z družbo rada poda v hribe.
Ob vsaki priliki se povzpne na bližnji Rifnik.
Redno hodi k telovadbi in aerobiki ter odbojki k Partizanu Nova vas.
Včasih gre tudi na domačijo, kjer zdaj živi mlajši brat in vzreja ovce.
Seveda mu kaj postori, kajti manjka mu ženska roka.
Tudi pri sestri v Levcu se rada oglasi.
Za konec pa še nekaj na uho, ker je rekla, da ne smem napisati: “Milena je sestra Andreja Ocvirka, ki je bil svoj čas minister za gospodarstvo.”
