Podprla me je tudi Yamaha iz Prage, ki mi je dala izreden popust pri nakupu rezervnih delov, pa tudi mehaniki so svoje delo malo zaračunali, saj se je deloma tudi njih polastila predpotovalna mrzlica oz. priprave.
Tudi oni so mi držali pesti, da bi mi potovanje res uspelo.
Tako v Istanbulu kot v Ankari me je ustavilo kar nekaj policistov na motorjih BMW.
Vsi pa so hoteli z mano tekmovati do prvega semaforja.
In prav vse sem že po nekoliko metrih izgubil v vzvratnem ogledalu.
Nekega policista je motilo npr. tudi to, da sem vozil po pravilih, in sicer 50 km/h. Le zakaj zadržujem promet, se je jezil na mene.
Rekel sem: "O.
K. sir, no problem!" in pritisnil na plin do 140 km/h. Ko me je pri naslednjem semaforju dohitel, je zadovoljno prikimal: "No vidiš, da znaš!"
"Da, g. Igor, prav gotovo to izdaja Avtoklub ČR v Pragi, vendar se to ne ureja po faksu, ker mora biti pri tem motor," so nama dejali na češki ambasadi.
Klical sem direktorja Avtokluba, ki je obenem tudi moj znanec, vendar mi je dejal, da mi ne more pomagati, ker je potrebno položiti kavcijo na njihov račun, saj carnet je garancija, da motorja ne bi prodal v drugih državah.
To je pomenilo vrnitev v Prago, toda na motorju gotovo ne!
Užival sem v tej nenavadni vožnji, a da ne bi slišal Ireninega stokanja, sem si prižgal walkman.
Vso pot, razen sedaj, ko sva vozila brez amortizerja, kar zlasti zanjo res ni bilo prijetno, se ni nikoli pritoževala.
Jaz pa sem bil tisti, ki bi kar naprej pil in jedel, se ustavljal in počival.
Cesta se je resnično izboljšala, ponekod je bila celo avtocesta, vendar brez cestnih pravil, saj se je nekje vozilo po levi, nekje po desni in na cesti je bilo tudi veliko živali.
Prestopila sva reko Ind, in kakor da bi mati narava naredila čudež, od tod dalje je bilo vse bujno zeleno.
Tu sva se tudi prvič srečala z obdobjem monsuma in prvim dežjem.
Obšla sva Lahor in sva bila tako v poznih popoldanskih urah že na pakistanko-indijski meji.
"Meja je danes že zaprta, a lahko prespita v tem hotelu," naju je prijazno ogovoril starejši gospod.
Upoštevala sva njegov nasvet.
Prespala sva v sobi, kjer so kraljevale vsaj tri miši in nekaj ščurkov, kar nama ni vzbujalo preveč dobrega občutka.
Irena se mora že v naslednjem tednu vrniti v Prago, zato morava čimprej v New Delhy, da kupiva letalsko karto, potem pa v Agro, do templja ljubezni, katerega si Irena tako srčno želi videti.
"Da bi nama to vzdržalo!
Ježeš Marija, ali naj grem tja?"
