V 2. polčasu se dogajanje na igrišču ni spremenilo.
Z golom Govedarice so v 50. minuti znova povedli Jugoslovani, Španci pa so nekaj sekund kasneje izenačili po zaslugi Munitisa.
V 64. minuti je igrišče zaradi drugega rumenega kartona zapustil Slaviša Jokanović, kar je Jugoslovane in ogorčenega navijača, ki je pritekel na igrišče, še bolj podžgalo, saj je 15 minut pred koncem zadel Komljenović.
Zadovoljni pa so bili varnostniki in policisti na prizorišču tekme, saj so navijači z Otoka očitno doživeli takšen šok, da so se nemo in brez kakršnegakoli divjanja odpravili domov.
Drugače je bilo tisto noč seveda v Bukareštih in drugih romunskih mestih.
Več sto tisoč Romunov je uvrstitev svojih nogometašev slavilo dolgo v noč.
»S Punkkinenom smo sklenili pogodbo do leta 2002, ko bodo OI v Salt Lake Cityju.
V našem interesu pa je, da se že prej dogovorimo za sodelovanje do ZOI leta 2006 v Torinu,« pravi športni direktor tekaških reprezentanc Danilo Pudgar.
V sezoni z vrhuncem na svetovnem prvenstvu v Lahtiju se bo okrepil tudi strokovni štab.
Selektorjev pomočnik bo Jože Klemenčič, mladinsko vrsto pa bo odslej vodil Robert Kerštajn.
Med drugim so pri SZS sklenili, da bo v reprezentanci A šest tekačic in pet tekačev, saj sta cilj naših močni štafeti.
Zmage pomenijo vse
Državni prvak Matej Ferjan je v Olchingu pred leti že nastopil in je ta čas v odlični formi.
Šušteršič je po poškodbi v Lendavi le enkrat treniral in še čuti bolečine v nogi, Šantej pa se bo prvič srečal z dirkališčem v Gdansku.
Helsinki - Finec Aki Parviainen, ki je lani na SP v Sevilli osvojil zlato odličje, je v mestecu Vada, ki je 20 kilometrov oddaljeno od Helsinkov, dosegel najboljši letošnji rezultat na svetu v metu kopja.
Z 90,80 metra je zmagal pred Grkom Kostasom Gatsioudisom (87,93), tretji pa je bil Šved Patrick Boden (83,76).
