Med posebnimi "kafetjerami" je tudi ta, last Tine Debernardi iz Sečovelj.
Kljub temu da dobro vedo, da se na odločitev ustavnega sodišča ne morejo pritožiti, so ustanovili iniciativni odbor, ki bo del Prihove skušal pridobiti nazaj.
Kot pravi Jože Kramer, pa nekateri krajani, ki se z odcepitvijo Prihove ne strinjajo, že razmišljajo o bojkotu volitev.
Naključnemu, neprevidnemu obiskovalcu utegne na glavo pasti kakšen tram ali opeka
"V občini Koper smo se odločili, da izdelamo koncept ravnanja z odpadki v prehodnem obdobju, to je za naslednjih 10 do 15 let.
V tem času bo tudi dorečen koncept ravnanja z odpadki in bomo laže poiskali rešitve tudi na ravni regije.
Projekt ima dva cilja: z novim konceptom zmanjšati količino odloženih odpadkov in rekonstruirati obstoječe odlagališče v Dvorih ter preveriti možnost podaljšanja njegovega obratovanja v prehodnem obdobju," je povedala županja Irena Fister.
Svetovalna organizacija za izvedbo projekta bo podjetje Ekoles iz Ptuja, za celotno vodenje pa je zadolžena Komunala Koper.
V prvi fazi se bo projekt financiral iz občinskega proračuna, za izvedbo pa bodo skušali pridobiti tudi sredstva iz ustreznih državnih in evropskih virov.
"V veliki meri nas je zanimala izkušnja z vključevanjem v evropske programe - Sokrates, Leonardo, Mladi z Evropo.
Naš namen pa je lotiti se skupnega urejanja manjšinskega šolstva na obeh straneh meje.
Dogovorili se bomo, kako v prihodnje urejati sporna vprašanja ob spoznanju, da smo v zadnjem času nekaj vendarle dosegli," je povedal Slavko Gaber.
Projekt Univerza na Primorskem nosi delovni naslov Fakulteta za interkulturne študije, ki bi na začetku vsebovala visokošolski program diplomiranega zgodovinarja ali kulturologa in univerzitetni program diplomiranega zgodovinarja in kulturologa.
Kot je na včerajšnji tiskovni konferenci dejala županja mestne občine Koper Irena Fister, želijo univerzo, ki bo izvajala programe, pomembne izrecno za obalni prostor, nikakor pa ne želijo v njej programov, ki jih že izvajata Univerzi v Ljubljani in Mariboru.
To bi omogočilo dvig izobrazbene ravni prebivalstva na tem območju, hkrati pa bi prispevalo k uravnoteženemu razvoju slovenske države.
S tem bi Slovenija tudi utrjevala strategijo postopnega in enakovrednega vključevanja v evropske združevalne procese.
Ob ustrezni pomoči lokalnih dejavnikov, soglasju stroke in denarni podpori gospodarstva ter države bi prve visoke univerzitetne programe lahko začeli izvajati že v akademskem letu 2000/2001.
"Študenti novinarstva smo prek FEJS-a med seboj osebno povezani.
Zelo koristno je imeti v vsaki evropski državi vsaj enega kolega.
Nikoli ne veš, kdaj boš potreboval 'mednarodno' pomoč," je povedal Karsten Waldhecker iz Nemčije in tako kot vsi ostali pozvonil v cerkvici na blejskem otoku.
BRANE SITAR, 38 let, inž. kmetijstva: "Pričakujem vsaj to, da bomo z denarjem, ki je zbran iz naših odhodkov, lahko naredili tisto, kar želimo.
Poživiti bo treba predvsem turistično dejavnost pa tudi šport in kulturo.
Prav tako bo treba precej narediti na področju gospodarstva in kmetijstva.
Radi bi ustvarili nekaj velikih družinskih kmetij, ki bi zagotavljale kruh vsaj dvema generacijama."
"Ponoči, desetega avgusta 1914. leta (nekje po deseti uri zvečer), je bil domačin Peter Fon, Škudrov, na straži na cesti.
V temni noči je zaslišal, da se mu približuje neznani avtomobil.
Dal je znak, da se mora avto ustaviti, a je ta peljal kar naprej mimo stražarja.
Vsi v stražarnici smo se zbudili in slišali, kako je Peter trikrat zaklical: 'Stoj, kontrola!'
Planili smo ven in videli, kako je dvakrat ustrelil s puško.
Po drugem strelu je avto zavil v levo in se zaletel v kamnito cestno ograjo (ki je danes ni več).
Ko se je Peter prvi približal prevrnjenemu avtomobilu, je z grozo videl, da je ubil žensko, ki je sama vozila avtomobil.
To noč smo bili vsi v pričakovanju najhujšega.
Kaj če nas za kazen pošljejo na bojišče v Bosno in Srbijo, kajti tu še nismo čutili vojne.
Da bi bila poparjenost med nami še večja, je čez dobro uro v našo komando prispela brzojavka z obvestilom, da je po dolini reke Soče zopet dovoljeno normalno gibanje civilnih in vojaških oseb.
Pozneje smo zvedeli, da je k nam prišla s precejšnjo zamudo.
Če bi jo dobili le dobro uro prej, se ta nesreča ne bi zgodila.
Kdo je ubil mojo ženo Lucijo, je vprašal nadporočnik Christalnigg.
Te besede so se nam globoko zarile v srce.
Kaj takega nismo pričakovali.
Peter je od presenečenja še kar naprej držal odprto dlan, na kateri so se lesketale srebrne krone..."
Očetovega pripovedovanja se ne spominjam, toda mama je večkrat pripovedovala, da je oče dvakrat ustrelil v zrak, tretjič pa je ciljal v avto in zadel grofico v glavo.
Mama je potrdila, da je grof Christalnigg podaril očetu pet srebrnih kron, ker je izpolnil vojaško dolžnost.
Podrobnosti pa nisem nikoli spraševala..."
Pomislite, kakšna senzacija je bila to v tistih časih.
Po vaseh v dolini Soče nekaj dni nismo drugega govorili, kot o hrabri grofici, ki je znala in si upala voziti avto tako daleč.
Dotlej še nikdar nismo videle ženske za volanom.
Ni razlogov za javne polemike
Člani nadzornega sveta namreč ugotavljamo, da poslovodstvo KBM Infond izvaja naloge v skladu z letnim načrtom za leto 1998, ki ga je na predlog nadzornega sveta sprejela skupščina družbe.
Poleg tega Infond Zlat, sklad, ki ga upravlja KBM Infond, uspešno posluje in že ustvarja dobiček, njihov vzajemni sklad Hrast pa dosega nadpovprečno rast premoženja v Sloveniji."
V primeru plačila dohodnine in plačila posočnine je verjetno dva meseca za hranjenje elektronskih zapisov prekratko obdobje, kajti DURS denimo lahko ugotovi napako pri posamezniku šele, ko se ta pritoži, torej šele po izdani odločbi o izvršbi.
Ko smo se včeraj na Davčni upravi Republike Slovenije pozanimali, ali so že dobili podatke o vplačanih prispevkih za posočje, ki so se "zataknili" oziroma izgubili na poti do njih (denar pa je do njih zagotovo prišel), smo izvedeli, da jih še nimajo.
Trenutno razpolagajo s podatkom, da dohodninskih odločb še ni prejelo 943 zavezancev za dohodnino, in sicer zato, ker jih inšpektorji še preverjajo.
Dodajmo, da se je kakšna odločba zakasnila ali izostala tudi zaradi pomote operaterja oziroma človeškega dejavnika, priznati pa je treba, da so bili letos davkarji pri pošiljanju odločb bolj marljivi kot lani.
Glavni urad DURS je takoj, ko je dobil prve reklamacije občanov, ki so jih po nepotrebnem terjali za plačilo posočnine, posredoval pri vseh, ki so sodelovali pri sprejemanju posebne položnice.
Konkretno so Bankart zaprosili, da mu posreduje podatke od avgusta do 6. novembra.
Podatki so bili posredovani RRC (republiškemu računskemu centru), ki jih, kot kaže, še obdeluje.
Aleksander Kurtevski: "Ne bo držalo, da smo v Bankartu spremenili standarde in zato v ACD kot enem od posrednikov niso prepoznali elektronskih zapisov o plačanih posebnih položnicah za posočnino.
Pošiljamo namreč podatke v "paketu" in se nanašajo na več žiro računov, verjetno pa so imeli program narejen tako, da je prebral le prvo vsoto na zbirnem zapisu za končnega uporabnika.
Ni tragično, da se je to zgodilo, ampak da tega niso opazili dva meseca; še sreča, da podatkov pri nas nismo zbrisali.
Logična bi bila kontrola podatkov na obeh straneh."
V tem obdobju so bili uvedeni stečajni postopki v Riko Frs, d.o.o., Riko Robotika, d.o.o., in Riko Pin, d.o.o., seveda vsi iz Ribnice.
Stečajni postopki so bili zaključeni podjetjih Riko Pin (uveden in zaključen hkrati februarja), Beton in kamen, d.o.o., iz Kočevja (aprila) in julija Ricomag, d.o.o., iz Ribnice (julija).
Avgusta je bil uveden postopek prisilne poravnave v LP Jelka v Podpreski.
Oškodovani, obdolžena Hajro Beganović in Arsim Seferaj ter priče pripovedujejo vsak svojo različico dogodka
Tudi obdolženi Seferaj je zanikal navedbe iz obtožnice.
Povedal je, da se v A bar ni pripeljal z Beganovićem, pač pa je prišel peš iz enega od sosednjih lokalov.
Pred lokalom je videl nekaj ljudi in Beganovića, ki je bil krvav po nosu; ta mu je zatem povedal, da ga je Nezović mahnil in mu grozil s smrtjo.
Res je slišal pok, a v lokalu, kdo je streljal, pa ne ve.
Videl pa je Beganovića, ki je tekel s pištolo in ki je tožil, joj, kaj sem storil.
Sam pa ni imel pištole in ni streljal.
Policisti so na območju UNZ Ljubljana ugotovili, da je bil skoraj vsak tretji vinjen
KOPER, 17. - Skupina šestih lovcev lovske družine Rižana se je v nedeljo ob 8. uri odpravila na skupinski lov oziroma pogon.
Začeli so ob osmi uri, in sicer na Brežcu pri Podgorju, po malici pa so se odpravili še na območje v bližini železniške postaje v Zazidu, kjer pa se je lov za enega od lovcev končal tragično.
Ko je na območje pritekla srna, je eden od strelov "dum-dum" v predelu prsnega koša, izpod ključnice, prebil 32-letnega Evgena Franca iz Dola pri Hrastovljah.
Zaradi izkrvavitve je v rokah očeta, ki je bil na lovu skupaj s sinom, umrl le kakšnih deset minut po strelu.
Tožilec, ki si je prizorišče ogledal, nam je povedal, da je šlo v tem primeru verjetno za povzročitev smrti iz malomarnosti, vendar je delo policije, da zbere dokaze in osebo kazensko ovadi.
Na ministrstvu za notranje zadeve ugotavljajo, da v zadnjih štirih letih število umrlih v prometnih nesrečah do tega praznika upada.
Letos je tako do 11. novembra v primerjavi z enakim obdobjem leta 1995 umrlo kar za četrtino manj ljudi.
Policist med zasebnimi opravki pretepel in s pasom zvezal mladeniča
A to 44 let trajajoče življenje je bilo polno vznemirljivih družbenih dogajanj, osebnih selitev in potovanj, predvsem pa posvečeno izpolnitvi samopostavljene si naloge, to je pisateljevanju, ki je v njegovem primeru dobilo pečat najvišje, bi rekli, od vsega kulturnega sveta potrjene in od množice bralcev občudovane umetnosti.
Rodil se je leta 1860 v Taganrogu (pristanišču ob Azovskem jezeru), kjer je imel njegov oče špecerijsko trgovino.
A že v najzgodnejših letih je prebil hude preizkušnje.
Bil je še šolar, ko je doživel bankrot očetove trgovine.
Družina se je nato preselila v Moskvo, on pa je ostal v Taganrogu, da bi končal gimnazijo.
Po maturi je dobil skromno štipendijo, ki mu je omogčila vpis na moskovsko univerzo, kjer je študiral medicino.
Vsa družina (starši, sestra in trije bratje) je živela v precejšnji revščini in študirajoči medicinec je začel pod razsličnimi zelo humornimi psevdonimi - Jeznoriti človek, Zdravnik brez pacientov, Brat mojega brata, Antoša Čehonte - pisati humoristične črtice, skeče, šaloigre in podobno literarno kramo, največ zato, da bi družini malce olajšal finančno breme.
Njegovi prispevki so zbudili precejšnjo pozornost in kmalu je postal nepogrešljivi sodelavec takrat najbolj branega ruskega dnevnika.
Medtem je doktoriral, postal zdravnik, ki pa tega poklica praktično nikdar ni opravljal, ker se je povsem predal pisateljevanju.
Sam je dejal: "Medicina je moja zakonita žena, književnost pa ljubica.
Kadar se naveličam ene, prebijem noč pri drugi."
V resnici je prebijal več noči pri "ljubici", posebno potem, ko se je lotil pisanja gledaliških iger.
Pisanje mu je prinašalo toliko dohodkov, da je kupil nedaleč od Moskve ležeče posestvece.
Ker pa je že od svojega tridesetega leta bolehal za tuberkulozo, je moral misliti na zdravju ustreznejše podnebje, kar ga je pripeljalo v toplo in prijazno obsončno Jalto na Krimu.
V zenitu svoje pisateljske in gledališke slave se je 40-leten oženil z vodilno igralko moskovskega umetniškega gledališča.
A kljub izpričani ljubezni in medsebojnemu spoštovanju sta zakonca morala živeti ločeno: Pisatelj na Krimu - v svoji "topli Sibiriji", ona pa na sneženem severu zaradi svojega poklica.
Ko se je izkazalo, da so vsi poskusi znebiti se takrat praktično neozdravljive bolezni, se je pisatelj poleti leta 1904 napotil z ženo v zdravilišče Badeweiler v Nemčijo, kjer je kmalu po svojem prihodu tudi umrl.
raste v vrtu,
Likovna podoba Danijela Demšarja je živobarvna, cirkuška in veselo domiselna, primerna starostni skupini (najmlajši), kateri je predstava namenjena.
K cirkuškemu ozračju in zanimivosti štirideset minut trajajoče predstave veliko pripomore prava cirkuška glasba Jožeta Privška in Aleša Kersnika.
Nastopajoči so svoje delo, igro in/ali animacijo, opravili dobro.
Posebno pozornost zaslužijo animatorji inštrumentov, zelo dobra pa sta bila oba animatorja marionet, Alenka Pirjevec s Klovnom in Jernej Slapernik s Kozo Piruetko.
Da je to zdrava prehrana, je odveč ponavljati, četudi najnovejša knjiga o ribjih jedeh na začetku predstavi prav njene hranilne vrednosti in nas tudi napoti k pravilnemu nakupu, čiščenju in pripravi za kuho ali peko.
Ob številnih receptih iz domačih in tujih logov nas nato popelje skozi bogastvo sladkovodnih in morskih rib, mehkužcev, glavonožcev, školjk in rakov, celo konzerviranih rib, ter nas na prijeten način navdušuje za uživanje vsega tega bogastva hrane iz vode.
Ob tem ne pozabi niti na dišave, način serviranja, svetuje vina, prikuhe in omake.
Kazalu receptov po zvrsteh je dodano še koristno stvarno kazalo, tako da je to hkrati tudi priročnik za ljubiteljske ribiče.
Izzid knjige je podprl izolski Delmar, zato sta si tako fotograf Janez Pukšič kot oblikovalec Edi Berk lahko dala duška.
Obsega 240 strani, njena maloprodajna cena pa bo nekaj manj kot 5000 tolarjev.
Če torej, po sili razmer, pristanemo na to možnost, ostane dilema: kako naj tisti starejši, pa čeprav še tako naklonjeno ali dobronamerno, ravnajo čim bolj ustrezno, da bodo zares udejanjali interese in potrebe pripadnikov tako opredeljene kulture in njenih protagonistov?
Tu sta dve opciji: pokroviteljstvo ali zagovorništvo.
Pokroviteljstvo pomeni, da nekdo ve ali si domišlja, da ve, kaj omenjeni protagonisti hočejo, in v njihovem imenu sprejema odločitve.
Si jih tako rekoč prilasti.
Zagovorništvo pa pomeni, da nekdo, ki ima določeno (večjo) družbeno moč, pomaga, podpira določeno skupino, segment kulture pri uveljavljanju njenih interesov in potreb.
Menda ni treba posebej poudarjati, da podpisani navijam za slednje - za zagovorništvo.
Gojko Stanič, kandidat za župana, vidi v zagotavljanju uspešnega razvoja podjetništva osnovno izhodišče za uresničevanje vseh drugih programskih postavk, tudi za urejanje brezposelnosti.
S tem se strinja tudi Matevž Benedičič, sicer kandidat za mestnega svetnika, in dodaja, da je potrebno obrtnikom zagotoviti primerne, zlasti pa cenejše prostore v obrtniških conah.
Kot je povedala ena od pobudnic akcije Eva Dolinar, strokovna sodelavka na oddelku za gospodarske javne službe in promet, želijo s to akcijo doseči, da bi se skotilo manj nezaželenih mladičev, s tem pa bo posledično v mestu tudi manj zapuščenih psov in mačk.
Predvsem pa želijo k temu prepričati tudi tiste, ki jim doslej ta, sicer precej drag poseg, ni bil dostopen.
Najdražja sterilizacija za mačke je bila, kot pravi, okoli 9000 tolarjev, sedaj pa bodo lastniki odšeli okoli 6000 tolarjev.
Še dražji je tovrsten poseg za psa, in sicer najcenejši okoli 21.000 tolarjev, z akcijo pa se bo cena znižala na okoli 16.000 tolarjev.
gostov je prenočilo v ljubljanskih hotelih, in sicer v Levu 30, Slonu 59, Kompas Austrotelu 14, Holiday Innu 41, Iliriji 54, Turistu 54, Unionu 100 in v Parku 47.
LJUBLJANA, 17. - V soboto, 14. novembra, so na ljubljanskem gradu zakonsko zvezo sklenili nasledji pari: Milka Rus in Andrej Crakar, Alenka Aplenc in Marko Brancelj, Natalija Potrč in Branko Domjanič, Irena Kovač in Stanislav Modic, Ksenija Kecelj in Tomaž Jarc, Irena Jager in Damjan Špehar, Alenka Škrlj in Andrej Plevnjak, Metka Košir in Anton Mikuž, Hasiba Muharemović in Ismet Šarac, Jožica Prijatelj in Milan Omahen ter Nadžija Musić in Franci Kržoč.
Drugi menijo, da bi dragocene najdbe morali vključiti v UKL
JOS ZALOKAR: "Dragocene najdbe je potrebno arhitektonsko vključiti v novo zgradbo tako, da bodo del ambienta, ki bo dostopen vsem zainteresiranim.
V primeru, da to ni možno, je smiselno razmisliti o novi lokaciji knjižnice.
Na lokaciji, na kateri so najdbe, je potrebno zgraditi stavbo, ki bo že pred tem predlagano vključevala izkopanine v ambient."
VIKTORIJA POTOČNIK: "Dejstvo je, da so dragocene najdbe na območju, predvidenem za gradnjo UKL, neprimerno zaščitene in da dolgotrajne priprave na začetek gradnje njihovo usodo postavljajo še pod večji vprašaj.
Zato je nujen hiter dogovor s strokovnjaki s področja arheologije in zaščite naravne dediščine, ki bi prinesel odločitev o primerni lokaciji, na katero bi arheološko zapuščino lahko prenesli in zagotovili primerno skrb in hrambo.
Menim namreč, da mora biti UKL v središču mesta, na stičišču vseh informacij in ustanov, in je zato smotrno razmišljati o selitvi izkopanin in ne o alternativni lokaciji nove UKL."
Drobničevi trmi na rob se bo nazadnje še našel kdo, ki bo trdil, da Drobniča, ki mu je sicer povsem formalno potekel mandat, ni moč odstaviti, ker se beseda deložacija za tako visoko funkcijo (v normalnih državah sicer) ne spodobi.
Saj že letijo očitki na račun tistih, ki razprave o izteku Drobničevega mandata ne kanijo spraviti v državni zbor in kajpada pred televizijske kamere, saj o neposrednem prenosu ne gre dvomiti.
Po načelu: "Pustite ga še nekaj tednov, če mu je že tako všeč."
Upniki postajajo lastniki
Komercialna televizija TV 3, ki je program začela predvajati konec leta 1995, se je pravzaprav že od samega začetka delovanja ubadala s finančnimi in kadrovskimi težavami.
Kapitalsko in kadrovsko vezana zlasti na tako imenovani desni (cerkveni) politični prostor je že na samem začetku doživljala primerjave z že propadlim dnevnikom Slovenec.
Kljub vsem omenjenim težavam, vključno z lansko stavko zaposlenih, kar se močno odraža tudi na samem programu, se je TV 3 do danes nekako uspelo obdržati na površju.
Se bo tudi v prihodnje?
Odvisno od tega, ali in kako bo uspela prisilna poravnava, ki ostaja očitno edina rešitev pred morebitnim dokončnim propadom.
LJUBLJANA, 17. - Z včerajšnjim slovesnim bogoslužjem v ljubljanski stolnici se je začelo letošnje tretje plenarno zasedanje Slovenske škofovske konference.
Maševanja, ki ga je vodil ljubljanski nadškof in metropolit dr. Franc Rode, sta se poleg slovenskih škofov kot somaševalca udeležila tudi apostolski nuncij msgr. Edmond Farhat in italijanski nadškof Eugenio Ravignani.
Hrvaški, madžarski in avstrijski nadškof, ki so jih tudi povabili, se zaradi zadržanosti zasedanja niso mogli udeležiti.
Iz nemogoče situacije, v kakršno se je zapletla ljudska stranka, bi jo lahko rešil in vrnil v stare tirnice le zmeren (ne preblag, ne prehud) volilni poraz na lokalnih volitvah.
Če bo poraz prehud, bodo z ljudske ladje poskakali njeni vidni člani, še preden se bi začela potapljati, če pa bo preblag, stranka ne bo čutila potrebe po razmisleku in potrebni rekonstrukciji svoje vloge v koaliciji.
Še najslabše bi bilo, če bi SLS, podobno kot SKD leta 1994, dosegla sorazmerno dober rezultat na lokalnih volitvah.
Kljub vse prej kot dobrim trendom volilne preference na državni ravni pa lahko ljudska stranka na lokalnih volitvah obdrži ali celo poveča svoj dosedanji rezultat.
Namreč, na lokalnih volitvah se ljudje vedejo bistveno drugače kot na državnozborskih.
Če je izbira na državnozborski ravni izrazito ideološko determinirana, je izbira na lokalni ravni izrazito pragmatična.
Tako niso redki primeri, da po dve ali več popolnoma nekompatibilnih strank kandidira skupnega kandidata ali - še pogosteje - da v kakšni od občin suvereno zmaga županski kandidat ene politične opcije, večino v mestnem svetu pa dobijo stranke popolnoma druge politične in ideološke opcije.
Naj se ljudska stranka in sploh koalicija odločita tako ali drugače, za javnost ne bo prav velikih sprememb.
Ko koalicija ne deluje, je hudo.
Ko deluje, je še huje.
Vendar to še ni vse.
V Mariboru so nedavno podrli stavbo starega internega oddelka in zdaj tam gradijo nov očesni in ORL oddelek, kar je vse v programu državnih naložb.
V Mariboru je treba (tako je predvideno) zgraditi tudi novo psihiatrijo.
Verjetno je še kakšen objekt, ki smo ga spustili, toda že vse to nakazuje, da po izteku veljavnosti zakona tega ne bo mogoče narediti, če se ne bo zagotovil nov vir financiranja.
Predsedujoči včerajšnjega zbora Milan Drugovič je dosedanja pogajanja med vlado in obema zbornicama, ki zastopata avtoprevoznike, označil kot uspešna, saj so se uspeli dogovoriti o večini takratnih zahtev (znižanje povračil za ceste, znižanje plačil za avtoceste, oprostitev plačevanja komunalnih taks), zato je treba pogajanja nadaljevati.
zadal
Na volilnih listah se tare inženirjev, tehnikov, ekonomistov...
Eden še vedno "guli"
Vendar vsega tega ni bilo mogoče videti že na prvi pogled.
Rudolf je prihajal naravnost s svojega gostovanja po angleškem podeželju in na voljo je imel le pičlih pet dni časa, da se je naučil svoje nove baletne vloge, tako da se je moral kar pošteno namučiti.
Toda ples je bil zanj kot transfuzija krvi.
V Veroni je na odru čudežno oživel, toda ko je stopil z odra, se je spet začel opotekati.
Čim se je spustil z odra na trdna tla, je spet začutil strašne bolečine v mišicah.
Zaželel si je vročo kopel, tako vročo, da sem jaz samo za trenutek lahko pomolil prst v vodo, potem pa sem ga moral drgniti po hrbtu.
"V vrhunskem baletu ni nobenega novega koraka več," mi je samozavestno dejal.
"Dobro poznam vse baletne korake in gre le zato, da jih pravilno uskladiš in povežeš med seboj.
Novosti, ki zame v resnici sploh niso novosti, se naučim v desetih minutah in že naslednji dan s koreografom čisto natančno veva, za kaj pri predstavi pravzaprav gre in na kaj morava biti še posebej pozorna."
Ker vijolice cvetijo spomladi, bodo torej le še povečali naskok.
Mariborski trener Bojan Prašnikar je imel v Domžalah velike težave z disciplino igralcev pri izpolnjevanju nalog, a kot drugi najbolje plačani slovenski trener v vseh športih (več zasluži le še košarkarski trener Zmago Sagadin v Olimpiji), bo moral najti rešitev.
Domžalčani so spet pokazali visoko moralo, saj se tudi po navidez neulovljivem zaostanku niso predali.
Očitno imajo težave z zbranostjo, saj so že drugič zapored prejeli gol v prvi minuti.
Slovenca sta odplesala brez napak
ANNECY, 17. - V Annecyju v Franciji je bilo svetovno prvenstvo v plesu v argentinskem tangu, ki je ena izmed "show dance" kategorij.
Slovenski par Andreja Podlogar in Blaž Bertoncelj je brez napak odplesal svoj ples in osvojil naslov svetovnih prvakov.
V državnem prvenstvu so tekme v ligi Kolinska vedno bolj zanimive in kvalitetne.
Po dvanajstih krogih so se na prva štiri mesta uvrstili naši evropski predstavniki, za ostali dve mesti med prvo šesterico pa se bo v preostalih desetih krogih prvega dela bil ogorčen boj.
Trenutno je na petem mestu Helios s petimi zmagami in osmimi porazi, sledi pa šest ekip, ki so po štikrat zmagale in osemkrat izgubile.
V malo slabšem rezultatskem položaju je le Kraški zidar s tremi zmagami.
Ker bodo slovenski prvoligaši zaradi reprezentančnega programa igrali 13. krog šele 5. decembra, bodo imeli dovolj časa za obnovitev moči in nadaljnji dvig športne forme ter kakovosti igre.
Zato zaradi navedenega lahko v nadaljevanju državnega prvenstva pričakujemo visoko raven tekem.
LJUBLJANA, 17. - Šola alpskega smučanja pri SK Olimpija v Ljubljani že živahno deluje, za mlade (od 7. do 14. leta) smučarske navdušence pa je še nekaj prostora.
Zaenkrat imajo vadbo v telovadnici ŠD Tabor (vhod pri bivši vojašnici na Taboru), z začetkom zime pa seveda tudi na snegu.
Vse informacije so na voljo v klubski pisarni vsak torek, sredo in petek od 18. do 20. ure (tel. 317 316).
V klubu zagotavljajo otrokom celoletno vadbo in vsaj 25 dni na snegu, šolo pa vodijo učitelji smučanja, ki so povečini prišli iz tekmovalnih vrst.
LJUBLJANA, 17. - Hokejiste Olimpije je na poti v finale celinskega pokala zaustavil švicarski klub Ambri Piotta.
Na koncu so Ljubljančani osvojili drugo mesto, ki je glede na konkurenco v Švici lep uspeh.
Spored 7. kroga, moški (danes ob 17. uri): ŽNTK Maribor - ERA Tempo, Maxi Olimpija - Učila Križe, Selda Pack Preserje - Vesna Imaq, Radlje - Moravske Toplice Sobota, Radgona - Krka; ženske (danes ob 17. uri): Merkur - Šampionka, PPK Rakek - Petovia, Kajuh Slovan - Istrabenz Semedela, Ilirija A&S Brnik - Arrigoni.
KRIŽE, 17. - Martina Safran je zmagovalka drugega odprtega namiznoteniškega turnirja mladink v Križah.
Safranova je imela najtežje delo v polfinalu, ko se je pomerila s Špelo Lukner in jo ugnala šele po treh nizih, v finalu pa je bila z 2:0 boljša od Špele Pečkaj.
NEW YORK, 17. - Monica Lewinsky bo na račun afere, ki je skoraj spodnesla ameriškega predsednika Billa Clintona, zaslužila mastne denarce.
Pretekli teden je namreč s St. Martin Press sklenila pogodbo za knjigo, ki jo bo napisal avtor biografije princese Diane Andrew Morton.
Koliko bo pri tem zaslužila, New York Post ne piše, gre pa menda za sedemštevilčni znesek.
Ob izidu knjige, ki ga napovedujejo za januar prihodnje leto, naj bi Monica nastopila tudi na ABC televiziji v intervjuju z Barbaro Walters.
Znamke z neomejeno frankaturno veljavnostjo bodo v Švici prišle v predprodajo jutri, 18. novembra.
Njihova poštnofrankaturna veljavnost se začne 25. novembra, pri vseh poštnih okencih jih bodo prodajali do 31. januarja 1999, pri filatelističnih pa do 30. junija 1999.
Po tem datumu jih bodo prodajali le filatelistični trgovci, ki si bodo pravočasno nakupili zalogo!
Tradicionalno so jih tiskali pri Helio Courvoisier, in sicer na belem fluorescenčnem papirju z nesvetlečim gumiranjem.
Švicarska pošta prodaja naročnikom znamke v seriji, v četverčkih, ovitke prvega dne s serijo, posameznimi znamkami ali četverčki, spominski list (5,50 CHF) ter list prvega dne (5,80 CHF) s serijo, serijo v polah po 50 znamk, ter zvežčič šestih znamk z motivom zvončka in štirih z motivom čopastega ponirka (12,70 CHF).
Seveda se lahko odločite za katerokoli kombinacijo naštetega, žigosano ali nežigosano.
V ponvi segrejemo olje, vanj polagamo posamezne kose mesa, ki jih prej pomočimo v testo.
Kunca zlatorumeno zapečemo.
SAN FRANCISCO - Pred enajstimi leti je kalifornijski kondor skorajda že izumrl.
V živalskih vrtovih je životarilo samo še osemnajst teh redkih ptičev, le še trije so živeli v naravnem okolju.
V tem, skoraj brezupnem položaju so zoologi začeli z reševalno akcijo: ulovili so tudi tiste tri kondorje, ki so še živeli v naravnem okolju, in s pomočjo računalnika za vseh 21 kondorjev izračunali poseben program, pri katerem bi bilo kar se da malo sokrvnosti, ter zbrali 35 milijonov dolarjev za izvedbo tega programa.
Z uspehom: okoli 40 kondorjev spet kroži nad Kalifornijo in Grand Canyonom, kakšnih 50 parov pa je v živalskih vrtovih spet poskrbelo za novi zarod.
Nalivnik, ki ne potrebuje papirja
Pri tem se zatekajo k vedno bolj prefinjenim oblikam pomoči, da bi "prelisičile" Evropsko komisijo, ki mora kot varuh zakonitosti zagotavljati pošteno konkurenco med podjetji po vsej EU.
Najnovejši ukrep komisije, sprejet 11. novembra, je pregon prikrite državne pomoči v obliki davčnih olajšav, s katero marsikod v uniji privabljajo vlagatelje in nudijo ugodnosti lokalnim delodajalcem.
Po tej obliki pomoči so najbolj znani Gibraltar, Trst in Madeira, kjer so davčne olajšave že povsem popačile pošteno konkurenco.
Komisija je zato s tem ukrepom "izobčila" vse oblike davčne pomoči, od znižanja davčnih stopenj in oprostitve plačevanja socialnih prispevkov do odložitve plačevanja davkov in pospešene amortizacije delovnih sredstev.
Tudi konkurenčnost evropske industrije ni v tako rožnatem položaju, kot bi si želeli, saj najnovejše komisijino poročilo kaže, da Evropa zaostaja za ZDA na praktično vseh področjih spodbujanja konkurenčnosti.
Kapitulacija iraškega predsednika Sadama Huseina pred grožnjami ameriškega predsednika z letalskim napadom je popolnejša, kot se je pričakovalo.
Husein je svojo odločitev umaknil hitro, razmere pa niso več samo take, kakršne so bile pred odločitvijo o prekinitvi sodelovanja z inšpektorji Združenih narodov, temveč je popustil še bistveno bolj.
Tokrat se je pri svojih preračunavanjih očitno zmotil tako močno, da je doživel popoln politični in hkrati tudi diplomatski poraz.
Da je bil v zmoti, je bilo očitno že takoj po ameriških volitvah 3. novembra, na katerih so demokrati svoj položaj še okrepili.
Kot je ameriški predsednik Bill Clinton sporočil na novinarski konferenci v Beli hiši v nedeljo popoldne, so imele ZDA pri svoji odločitvi za vojaško posredovanje proti Iraku še bistveno širšo mednarodno podporo, kot pa so se tega v Washingtonu sprva nadejali.
Francija je v popolnosti podpirala Washington, tudi na zahodu ni bilo nikakršnih odstopanj.
Rusija je kot običajno trdila, da je treba zaplet rešiti po mirni poti, ob tem pa je bila, presenetljivo, zelo pasivna pri branjenju Iraka.
Konec koncev so bile na strani Washingtona tudi arabske države.
Osem jih je v deklaraciji pretekli petek javno oznanilo, da je za krizo v Iraku v celoti kriv Bagdad.
Vse to je Clintonu prineslo bistveno večji manevrski prostor za delovanje, kot je pričakoval Sadam Husein.
Odnose med državama je romunski predsednik označil za odlične ter se zavzel za še večje gospodarsko in kulturno sodelovanje ter opozoril, da se je trgovinska menjava med državama od julija lani, ko je Romunija pristopila k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini (Cefta) podvojila.
Zavzel se je tudi za poglobljeno sodelovanje pri zatiranju organiziranega kriminala.
