posameznega otroka in kmalu prišla do spodbudnih ugotovitev: od osemdesetih otrok, ki sta jih tako "postarala", so jih našli blizu trideset.
Toda za vsako obdelavo slike je bilo potrebnih do dvajset ur dela.
orientacijskih točk ter tako pregledala fotografije nekaj sto otrok.
Danes je po njuni zaslugi mogoče posamezen primer obdelati v slabih dveh urah.
Najprej s skenerjem numerično obdelajo originalno fotografijo izginulega otroka, ki jo vnesejo v računalnik, nato pa se "staranje" lahko začne.
V bazi podatkov poiščejo podatke o spremembah otrokovega obraza, izračunanih na podlagi fotografij drugih otrok, pri katerih so bila opravljena obrazna merjenja med leti, ko je bila posneta fotografija
Sistem zato vključuje poseben program, ki omogoča izdelavo
nobenih natančnejših izjav ali komentarjev, dokler razvoj sistema ne bo končan.
Komajda pojasni, da so si pomagali z izsledki fizioloških raziskav, ki so na razpolago vsem in vsakomur.
V Franciji službe notranjega ministrstva zanima predvsem ameriška iznajdba, ki se je že pokazala kot zelo učinkovita.
Policajem je za zdaj na razpolago sistem #Sosie# (Dvojnik), ki računalniško izdeluje robotske portrete.
Baza podatkov vsebuje 700 različnih trakov, od katerih vsak pomeni en del obraza (npr. oči, lase).
Iz njih nato sestavijo celotno podobo, ki jo preiskovalec po
Kaj se ne spremeni
