S tem vprašanjem se bo soočil Boris Zrinski pred odhodom slovenske košarkarske reprezentance na EP v Turčiji.
Stipe Modrić, tretji naturalizirani tujec, ki bi se lahko po novih pravilih FIBA tudi potegoval za eno prosto mesto v moštvu, je pač izgubil vse preveč časa za dokazovanje.
Prvi je priložnost za debut dobil Goljović in jo na tekmah proti Portugalski in Makedoniji dobro izkoristil
»Ko sem prvič dobil vabilo, mi je trener rekel, da je to veliko priznanje zame in tudi za klub.
Zato naj poskušam igrati čim bolje.
Tudi sicer sem zelo zadovoljen v Istanbulu.
Pred odhodom sem si predstavljal, da je zelo umazan, vendar z ženo živiva v evropskem delu mesta, kjer lahko najdeva vse potrebno na zares vrhunski ravni.
Vse imam pri roki: do klubskih prostorov potrebujem 15 minut vožnje z avtomobilom, do dvorane, kjer igramo tekme, pa 10 minut.
Klub je zelo dobro organiziran, tako da pogrešam le nekoliko več prostega časa.
Imamo namreč dva dneva obvezne karantene tako pred tekmami v domačem prvenstvu kot v suproligi.
Tistih nekaj prostih uric preživim z ženo, nekoliko pa se družim tudi z ameriškima soigralcema, Quadrom Lollisom in Benom Handlogtenom.
Ni isto kot v Sloveniji, vendar ...«
