Trajekt na progi Valbiska-Merag je ves čas polno zaseden.
Med gosti je kajpak največ Slovencev, zelo veliko Čehov, vendar ne manjka tudi Nemcev in Italijanov.
Nemški agent je zavrnil možnost dokapitalizacije med drugim tudi zato, ker ne more v tako kratkem času zbrati dovolj denarja.
To pa pomeni, da bo Zlatarna Celje, v kateri je zaposlenih 250 ljudi in ki ima več kot 150-letno tradicijo zlatarstva, skoraj zagotovo šla v stečaj.
V kratkem naj bi v Kopru podpisali pogodbo o prenosu upravne stavbe Tomosa v upravljanje ministrstvu za šolstvo in šport, s čimer bi se lahko začela adaptacija objekta oziroma gradnja delavnic, v katerih naj bi se v šolskem letu 1998/99 šolali že prvi kovinarji.
Kot nam je povedal pomočnik ravnatelja Vilko Grlj, naj bi se v treh letih popolnoma preselili v nove prostore, ob katerih bo zrasla še telovadnica.
Skupno naj bi nova kovinarska preobleka stala okoli 1,3 milijarde tolarjev, od česar bo koprska občina v komunalnih prispevkih dala 390 milijonov.
SEČOVLJE, 8. - Na 20 hektarjih površine, na kateri sečoveljski solinarji grabijo sol, so je od konca junija nabrali okrog 200 ton, kar je približno toliko kot prejšnja, ne preveč bogata leta.
Sezono nabiranja, ki se je začela konec junija in ki bo trajala približno do sredine septembra, ob ustreznem vremenu pa tudi do oktobra, je že zmotilo slabo vreme, zaradi česar so solinarji, kot nam je povedal vodja proizvodnje Dario Sau, že v nekajdnevnem zaostanku.
Lani so nabrali 4300 ton soli, za letos pa upajo na količino, ki so jo dosegali pred leti, ko so nagrabili od 8000 do 10.000 ton soli.
V sicer številčno manjši družbi komaj dvajsetih udeležencev, pa zato toliko bolj strokovno podkovani, so svoje prispevke predstavili prof. dr. janez Rotar, dr. Miran Hladnik, dr. Gregor Kocjan in dr. France Novak.
Na osnovi teh predavanj so se Lukovičani že lotili priprave zbornika, nam je povedal podžupan Matej Kotnik, ki je hkrati tudi predsednik Odbora za počastitev jubilejnega leta 1997, kot so poimenovali skupino devetih članov (med njimi so lukoviški župan, akademski slikar Daniel Fugger in sorodnik pisatelja Kersnika).
Ustanovili so ga septembra lani, njegova naloga pa je, da do konca izpelje še drugi del prireditev, s katerimi skušajo zaznamovati pomembno jubilejno leto.
Osrednja prireditev bo 6. septembra na prostoru pred gradom in grajskim ribnikom na Brdu pri Lukovici.
V okviru te pa bodo pripravili tudi stalno razstavo na gradu Brdo, kjer bodo med drugim razstavili vse predmete, ki so jih pod skrbnim vodstvom mentoric več mesecev pridno zbirali učenci OŠ Brdo pri Lukovici.
Kot je dejal Kotnik, so učenci našli izredno zanimive predmete iz Kersnikovega življenja, med njimi tudi nekaj rokopisov.
Pridi zvečer na grad sodelujejo v vseslovenskem projektu oživljanja starih mestnih jeder
Kot pravi metliški župan Branko Matkovič, Metlika s svojo kulturno ponudbo ne bo nikoli Ljubljana.
Še kar nekaj časa bo malo podeželsko mestece z nekaj udarnimi prireditvami, ki ga dvignejo nad povprečje.
In metliške poletne kulturne prireditve zagotovo sodijo med nadpovprečne.
Z malo denarja, bogatim in pestrim programom namreč na grajsko dvorišče, v Ganglovo razstavišče in cerkev pri treh farah pritegnejo veliko število obiskovalcev, kar je danes že prava redkost.
Samo lani si je metliške prireditve ogledalo 4.000 obiskovalcev, kar je polovica prebivalstva metliške občine.
Med obiskovalci niso bili le Metličani in drugi Belokranjci, temveč tudi Novomeščani, turisti s Kolpe in drugi ljubitelji kulture, ki so prihajali v Metliko.
"Dobila sem nov slušni aparat.
Sedaj me ne boste mogli imeti več za norca.
Vse slišim," se je pošalila Emilija.
ILIRSKA BISTRICA - Propadanje športnih igrišč je v tej občini ena od večjih težav.
Pristojni pri Športni zvezi so opozarjali, vendar denarja za obnovo iz proračuna ni bilo.
Pomoč je sedaj prišla iz Olimpijskega komiteja Slovenije, ki je ŠZ Ilirska Bistrica dodelil milijon in pol tolarjev za dela na stadionu Trnovo, kjer naj bi zgradili igrišče za odbojko na pesku.
Hkrati ŠZ z nekaj svojega denarja in ob sodelovanju KK Plama-Pur obnavlja staro košarkarsko igrišče v športnem parku Nade Žagar (na sliki).
Pri ŠZ pa si prizadevajo, da bi za obnovo pridobili še nekaj pokroviteljev.
Namesto da bi izkopaval koreninice, iskal mravlje in druge insekte, se zdaj medved poda na polje ali v sadni vrt in se naje.
Je pač preprosteje.
Marianne Bernard pa gre še naprej.
Zanjo medved ne le ni sovražnik gorskega kmeta, temveč bi moral biti celo njegov prijatelj in zaveznik: "Ali obstaja kakšna boljša blagovna znamka, kot je medved?
Mar se ne ponuja kar sama od sebe reklama s simbolom medveda, ki bi bil lahko oznaka za domače izdelke gorskih kmetij?"
Zaradi že omenjenih razlogov je bilo trgovanje v znaku nemške marke, s katero je bila sklenjena več kot polovica vseh pogodb (9.015 pogodb).
Če si ogledamo poravnalne cene po posameznih mesecih vidimo, da so cene terminskih mark prva dva dneva močno zrasle, nakar je dva dneva sledila korekcija cen navzdol, potem pa so se nekako stabilizirale v zadnjem dnevu trgovanja.
Primerjave med cenami v ponedeljek in petek kažejo naslednje absolutne poraste: septembrska marka (+0,45 SIT/DEM), decembrska marka (+0,90 SIT/DEM) in terminska pogodba na marko v marcu 1998 (+1,14 SIT/DEM).
Tudi nova verzija, ki so jo potrdili udeleženci skupaj s prijaviteljem, se morda komu zdi malce neprepričljiva, saj posoja najljubše jakne starejšim in močnejšim znancem morda niti ni bila tako prostovoljna, kot trdijo, a policija kakšnih nasprotnih dokazov ni našla.
S kazensko ovadbo, ki najbrž ne bo imela posebej hudih posledic, so fanta poučili, da uradnim osebam pač nikdar ne gre lagati, v tolažbo pa mu je lahko, da je kljub napačnemu opisu jakno od pozabljivih izposojevalcev vendarle dobil nazaj.
zamegli razum
Nato je bil do jutra zaprt na varnem.
Šele zjutraj, ko se je dodobra streznil, se je lahko podal proti domu.
Policisti pa so zanj spisali prijavo za sodnika za prekrške zaradi kaljenja javnega redu in miru, zaradi odvzema avtomobila pa so ga "priporočili" na pristojnem državnem tožilstvu.
25-letni Borut H. iz Ormoža se je v nedeljo zvečer neuspešno upiral policistom
Sekretar SNS naj bi nekdanjega obrambnega ministra J. J. žaljivo obdolžil
O Janezu Janši je zapisal, da naj bi stvari, ki jih očita drugim, počenjal tudi sam
Če so ključi v avtomobilu...
KOPER, 8. - Iz Rozmanove ulice v Kopru se je neznanec predvčerajšnjim ponoči brez večjih težav odpeljal s svetlomodrim golfom registrske številke KP H2-466.
Lastnik avtomobila je neznancu pomagal tako, da je vozilo pustil nezaklenjeno, v njem pa celo kontaktne ključe.
Policisti prosijo vse, ki bi karkoli vedeli o ukradenem avtomobilu, da to sporočijo na najbližjo policijsko postajo.
Smreka je padla nanj
Veliko dopustnikov te dni hiti na hrvaško morje.
Kot nam je dejal Bogdan Brus, se v petek popoldne in v soboto poveča promet na vseh mejnih prehodih v Istri in vzdolž obale, v nedeljo popoldne pa v obratni smeri.
Vendar kakšnih živce parajočih zastojev ni.
Zaradi del na cesti je nekoliko gostejši promet tudi na odseku od Karlovca proti Reki.
Obveščanje voznikov o stanju na naših cestah poteka večinoma prek operativno komunikacijskega centra MNZ, sodelujejo pa tudi prometni inšpektorat RS, Direkcija RS za ceste, slovenska podjetja, hidrometeorološki zavod RS in specializirane mednarodne organizacije, te informacije se zbirajo na Avto-moto zvezi Slovenije, ta pa jih posreduje medijem.
Na pobudo Vala 202 in Mobitela je nastal tudi Klub voznikov, ki naj bi pod geslom voznik - vozniku pripomogel k razbremenitvi prometa.
Vozniki tako sproti sporočajo na radio, če kje pride do zastoja.
Pri tem seveda velja opozoriti, da si ne gre privoščiti šal na ta račun - vsaka informacija mora biti verodostojna in preverjena.
Prav lahko se namreč zgodi, da si zaradi različnega poznavanja prometa ljudje različno tolmačimo dogajanja na cesti.
Povedal je, da ga je zagrabila panika in da se je zato odločil prikriti dejanje.
Truplo je slekel, ga polil z bencinom in zažgal, pri čemer si je osmodil lase, z gasilnim aparatom pa je preprečil, da bi se ogenj razširil.
Šiškova oblačila in obutev je zavil v vetrovko in pozneje vse to s puško vred vrgel v Dravo s Koroškega mostu.
Vse to dokazuje, da je stanje v prometu zelo resno (v zadnjih dneh beležijo tudi dve neraziskani nesreči s pobegom), saj divjakov za krmilom ni izučilo niti 309 ur delovanja radarja na cestah.
V oči bode naslednji primer: voznik je skozi Radovljico peljal 103 kilometre na uro (kljub omejitvi 50 kilometrov), na policijski znak ni ustavil, prevozil rdečo luč.
Savonlinna hoče uveljaviti predvsem domače umetnike, a pokličejo tudi iz tujine najboljše; tu so pele slavne sopranistke Birgit Nilsson, Dama Gwyneth Jones, Jessye Norman in Hildegard Behrens, v Savonlinno je pred leti prišla mezzosopranistka Brigitte Fassbaender, za njo pa tudi Ruža Rospiš-Baldani in naša Marjana Lipovšek, ki se je spominjajo kot izvrstne Amneris.
strešnik zamakne
trebuh pa raste
usmili se ljudi
pa je čez les,
Med posameznimi epizodami romana, tistimi, ki se dogajajo pripovedovalcu v bližnji preteklosti, in tistimi iz oddaljene preteklosti, iz očetove zgodovine, potekajo analogije, in že zaradi tega deluje preteklost/zgodovina kot konstituent sedanjosti.
Vse kroži v istem risu, ki ni nič drugega kot relativnost spomina, mreža besed, zato so tudi citati iz Shakespearjeve Lady Macbeth (od koder izvira naslov romana), na katere pripovedovalec naleti ob tolmačenju pri srečanju med dvema državnikoma, vključeni v isto verigo pomenov.
Epizode med seboj povežejo analogni dogodki in izjave njihovih protagonistov, toda enotna notranja logika epizod je grajena kot konstrukt poustvarjalca dogajanja: pripovedovalec besede in dejanja s tem, ko jih redukcionistično izbira po ključu (zanj) označevalnih detajlov ali posameznih dejanj subjekta izjavljanja, pripne na lastno zgodbo in tako poenoti v skupni pomenski krog.
nedolžnost, ki se vsa v trenutku daje,
skelet pustili starcu le in morje.
Novoletna obleka s srebrnimi nitmi se je lesketala na razpeti vrvi pod cvetočim drevesom.
Ves lesk in blesk je izginil, ko sem pogledala v sonce, in tudi spomin na novoletno noč se je razblinil v svetlečih žarkih prihajajoče pomladi.
Nisem si mogla pomagati, morala sem prezračiti obleko, za katero sem bila prepričana, da sem jo tisti prvi novoletni dan vrgla v kontejner.
Soočiti se moram s preteklostjo, s pošastjo, ki me je vlekle v srebrno pozabo.
Nekaj v meni je govorilo, mi šepetalo v uho, preizkusi svojo voljo, obleci obleko.
"Odtrgaj cvet, obišči svet.
Vse je na dlani.
Vse ti ponujam."
Za malčke, ki ob pol desetih zvečer, ko se predstave začenjajo, že globoko spijo, bo poskrbelo ulično gledališče, ki se bo nekaterim predstavilo v koprski gledališki dvorani, naključne gledalce bodo poiskali tudi v parku ob tržnici in na Sončnem nabrežju.
V Fiesi te dni (do 12. julija) poteka otroška kolonija, ki jo organizira Lutkovno gledališče iz Ljubljane.
Petindvajset otrok, ki so čez leto obiskovali klube mladih lutkarjev v LGL, zdaj izdeluje lutke iz različnih materialov (papir, žica, plastika), tudi naravnih, ki jih nudita primorska obala in morje (ko školjka lahko postane glava kraljice, figov list pa njena vlečka).
Otroško domišljijo bodo vzpodbujale animatorka Sonja Kononenko, oblikovalka Vanda Besednjak in dramaturginja Ajda Rooss.
Ker obstajo tudi dobre reči.
Kajti pri vseh teh zapletih sem se spomnil, prav zares, kako so si dogodki blizu, kot sosedje, torej spomnil sem se Bogdana Lipoščka, prav raznežim se, tudi ko se spomnim na njegovo prečudovito tajnico, torej, povedati sem hotel, kako mi je prav tako pred dnevi nabavil tiskalnik, kjer sem posebej ponosen na njegovo etiketo.
Namreč na tiskalniku piše Grand hotel Union in hvala bogu, da obstajajo še takšni ljudje, ki ti uredijo stvar, ker tukaj, mislim, če imam jaz računalniški pribor, ki mi ga nabavlja hotel Union, prav gotovo nima kaj preveč opravka z denarjem.
Toda tudi tega ne bom razlagal oziroma bi moral vsakdo razumeti, drugače pa naj še enkrat potipa po prejšnjih vrsticah.
Lela B. Njatin je s svojim prvim romanom Nestrpnost tako rekoč artikulirala generacijski odnos do sveta, pa od kritike doživela priznanje, da gre za najbolj značilno besedilo, najbolj izrazit literarni dosežek tako imenovane postmodernistične usmeritve sodobne slovenske literature, zato je seveda tudi jasno, da je bila v tem času na neki način zaprisežena določenemu hermetizmu, prav tako pa ni tako nepričakovano, da se zdaj skuša izpovedati na celovitejši, morda ravno zato tudi komunikativnejši način.
Za to pa je bržkone najbolj primerna oblika pravljica.
Od leta 1993 je upokojen.
Napisal je nekaj sto poljudnih prispevkov in okoli petdeset strokovnih in znanstvenih člankov, objavljenih v tujini.
Izdal je kar 80 knjig, med njimi učbenike, prevode in izvirna dela.
Njegova uspešnica Family Health, ki je izšla v angleščini in ki so jo prevedli še v druge jezike, je dosegla skupno naklado več kot pol milijona izvodov.
Raven nadležnega hrupa v prestolnici večinoma že presega vse dovoljene meje
"Ugotovili smo, da bi aktivni ukrepi protihrupne zaščite, med katere sodijo na primer večja oddaljenost cest od naselij, pa manj hrupna vozila, prepoved prometa, protihrupne ograje, bolj težko prišle v poštev.
Zato bi morali uvesti pasivne ukrepe, s katerimi bi zavarovali bivalne prostore.
Omenimo le primernejša okna in fasadne stene, ki imajo večjo zvočno izolacijo," je pojasnil Savo Volovšek.
Predlagal je še, da bi izvedli poskus sanacije na eni ali dveh stavbah v prestolnici.
LJUBLJANA, 8. - Jakica in Miro Potočnik, ona profesorica telovadbe, on navdušen potapljač in podvodni fotograf, oba velika ljubitelja narave, sta že četrto leto zapored pripravila ob finančni pomoči staršev, društva za podvodne aktivnosti DPA Vivera in Urada Republike Slovenije za mladino zanimiv, razburljiv in poučen počitniški teden, ki se ga je udeležilo 15 radovednežev, starih od 11 do 14 let.
Mladi so se tako za en teden skupaj s svojima vzgojiteljema in dobrodušno kuharico Barbaro naselili v prostore Osnovne šole Bevke.
"Barjanskega tabora sem se udeležil že lani in se tudi letos odlično zabavam, saj sem se naučil marsikaj novega in spoznal nekaj dobrih prijateljev.
Najbolj uživam, ko se kopamo na vrhniškem kopališču," je, preden smo se vkrcali v velik gumijast čoln, hitel razlagati enajstletni Jernej iz Ljubljane.
Njegov vrstnik in someščan Jurij je povedal, da se zelo rad vozi z velikim kombijem, s katerim jih Miro odpelje do kakega bolj oddaljenega kraja, na kar se je Miro hudomušno nasmehnil: "Seveda, vsi bi se najraje vozili, saj so čisto brez kondicije."
"Pa se imamo kljub temu enkratno," ga je hitro dopolnil Primož, štirinajstletnik iz Prekmurja, ki je za barjanski tabor izvedel od prijateljice Anje.
LJUBLJANA, 8. - Na Osnovni šoli Vič so se ob svoji stoletnici odločili pisano šolsko življenje predstaviti malo drugače.
Misli njihovih učencev o sami šoli in o delu v njej so zbrali in jih shranili za prihodnje rodove v obliki žepne knjižice Naša šola še stoji, ker jo pamet gor drži.
"Naslov zbirke je le ena med številnimi domislicami, ki so se prikradle v glave naših 1100 učencev, v knjižici pa smo objavili dvajset najboljših, najizvirnejših," je dodala ravnateljica Ana Vehar.
Pri zbiranju so učencem pomagale učiteljice slovenskega jezika in razrednega pouka, knjižico pa so uredili kar osmošolci sami.
Da se je v zadnjih letih močno povečala preprodaja mamil in poslabšala varnost v šolah, so opazili tudi v dijaški sekciji Slovenije.
Žiga Škorjanc, vodja dijaške sekcije, je poudaril, da so že lani hoteli izdati knjižico o mamilih, kar pa jim ni uspelo zaradi denarne stiske.
"Upamo, da bo v letošnjem letu ta knjižica vendarle izšla, saj je zelo pomembno ozaveščanje dijakov.
Nedavno smo izvedli tudi anketo po srednjih šolah in v njej spraševali, ali se dijaki počutijo varne na svojih šolah.
Izsledki še niso uradni, vendar je večina dijakov odgovorila, da je varnost 'srednja'," je pojasnil Žiga Škorjanc.
Težav se torej zavedajo tako profesorji kot dijaki, a kljub temu je komunikacija med njimi "nemogoča", saj gre predvsem za nezaupanje mlajših starejšim.
Kongres je potekal pod geslom Mladi vstopamo v družbo, ki so jo s svojim delovanjem ustvarile prejšnje generacije.
Udeleženci so ugotovili, da vključevanje mladih v družbo zahteva obojestransko prilagajanje: mladih družbi z njenimi vrednotami in pravili in družbe potrebam in zahtevam mladih.
Obojestransko prilagajanje po mnenju udeležencev omogoča le demokratična družba.
LJUBLJANA, 8. - Predsednik vlade Janez Drnovšek je včeraj sprejel delegacijo predstavnikov Rimskokatoliške cerkve pod vodstvom ljubljanskega nadškofa in slovenskega metropolita dr. Franca Rodeta.
Sogovorniki so sklenili, da se ustanovita dve paritetni komisiji, pri vladi in pri Slovenski škofovski konferenci, ki naj bi pri obravnavi vprašanj v odnosih med državo in Cerkvijo ustrezno nadomestili vlogo mešane krovne komisije.
Ob tem so se dogovorili tudi o področjih in načinu delovanja te oblike medsebojnega usklajevanja.
Premier Drnovšek in nadškof Rode sta se strinjala, da se druga odprta vprašanja med državo in Cerkvijo v zadovoljstvo obeh strani uredijo čim prej, in sicer na podlagi obstoječe ustavne in zakonske ureditve ter splošno veljavnih evropskih norm ter v duhu mirnega sožitja in sodelovanja.
Razmisliti pa moramo o marsičem, saj je v lastni hiši razsulo.
Poleg tega, da država ni sposobna definirati strateških interesov in ciljev ter poti, po katerih naj bi jih dosegali, so popolnoma razglašene tudi ključne ustanove te države.
Tako se je denimo ustavno sodišče sprevrglo v politikantski debatni klub.
Stvar je šla tako daleč, da ob vsakem javnem vprašanju, ki je zastavljeno ustavnemu sodišču, vemo vnaprej ne samo to, kakšna bo razsodba, ampak tudi, kakšno bo mnenje katerega od sodnikov.
Pa to še ni najhujše.
Veliko hujše je, da so se ustavni sodniki začeli brez respekta in zavor vključevati v dnevnopolitične debate, da politično arbitrirajo o dnevnoplitičnih vprašanjih in da se skorajda ne izmikajo neposrednemu političnemu opredeljevanju in istovetenju.
Tako smo nedavno lahko slišali iz ust predsednika ustavnega sodišča okroglo, "bifejsko" oceno o nekakšni proticerkveni agitaciji, o tem, da naj bi "poskusi stigmatizacije cerkve kot fevdalne gosposke" v končni konsekvenci vodili k "protiustavnemu spodbujanju nestrpnosti do cerkve v nasprotju s 63. členom ustave".
Ustavni sodnik, pravzaprav predsednik ustavnega sodišča, ugotavlja, kar tako počez (ne da bi izvajal konsekvence, ki mu jih nalagata stroka in funkcija), da politično razhajanje ob nekem javnem vprašanju pomeni kršenje ustave!
Drugi ustavni sodnik, ki pa sploh nenehno daje (piše, izgovarja) nedvoumno politično in celo strankarsko opredeljene sodbe in mnenja in ki velja za nekakšnega Suslova slovenske pomladi, pa naravnost dvomi ne samo o legitimnosti, ampak kar o legalnosti oblasti.
Če odmislimo banalni jezik besedila, ki se poteguje za status analitičnega preseka slovenskega političnega trenutka, in če se ne obešamo na trivialne stavke, kot je na primer tisti, da je za "doseganje demokratičnih ciljev dovoljeno uporabiti samo demokratična sredstva", je v besedilu nekaj formulacij, ki ne diskreditirajo samo konkretnega ustavnega sodnika, ampak postavljajo vprašaje tudi o kredibilnosti institucije, ki ji pišoči občan pripada.
Si predstavljate, da popoldanski pisec, ki dopoldne opravlja funkcijo ustavnega sodnika, v svojih javnih spisih in svojih javnih nastopih ugotavlja ali vsaj namiguje, da v regulaciji parlamentarnodemokratičnega reda "obstaja verjetnost prakse, značilne za politično podzemlje gansterjev, mafije, tajnih lož, klikarskih mrež"?
To naj bi dokazovalo dejstvo, da se izid glasovanja za predsednika vlade menda razlikuje od izida volitev (iz 45:45 v aktualno razmerje 44:46).
Morda je preveč ambiciozno, ampak naivni državljan bi pričakoval, da bo ustavni sodnik poznal ustavo in parlamentarni red, da bo vedel vsaj to, kakšne so obveze in kompentence poslanca pri njegovih presojah.
Predvsem pa bi pričakoval, da bo ustavni sodnik izvajal konsekvence, če neki občan ugotavlja, da je aktualni blok konec leta 1996 vzpostavil oblast podobno kot leta 1945 - z nasiljem in prevaro.
Še zlasti bi to pričakovali, če gre pri ustavnem sodniku in pišočem občanu za isto osebo.
A če bo torej danes potrjeno, da Slovenija ni med povabljenimi v Nato, bo kaj hitro sledilo vprašanje, mar ni zgodba o slepi kuri hkrati tudi zgodba o neumni kokoši.
V naslednjih dneh se bo morala politična Slovenija - ki je pred tem zastrupila javno mnenje z idejo, da tujcem ne velja zaupati, še manj z njimi kupčevati - namreč odločiti, ali je vstop v EU v slovenskem strateškem interesu in ali ta interes lahko premaga skušnjavo, da bi za ceno nevstopa ta ali ona stranka ali ta ali oni politik dobil kakšno točko več.
LJUBLJANA, 8. - Kaže, da bo letošnja glavna turistična sezona uspešna, celo bolj kot so napovedovali optimisti, ki so pričakovali za najmanj pet do deset odstotkov več gostov iz tujine, domačih pa naj bi bilo najmanj toliko kot lani, prav tako tudi njihovih nočitev, v primerjavi z minulim letom.
Te dni, ko se glavna turistična sezona pravzaprav šele začenja, so hoteli ob morju že zasedeni, podobno je na Krasu in v osrednjih slovenskih zdraviliščih.
Upravni odbor FF je sredi maja odločil, da morajo po novem vsi študentje FF brez statusa, ki bi radi dokončali študij in v ta namen opravili diplomo ali/in diplomske izpite, plačati 45.550 tolarjev ali okroglih 500 mark.
Dosedanji prispevek, ki je znašal 900 tolarjev, je torej čez noč podražil za več kot petdesetkrat.
Študentje se v pismu sklicujejo na zakon o visokem šolstvu, statut univerze in na pravilnik o šolninah in drugih prispevkih v visokem šolstvu.
Po zakonu, ugotavljajo v pismu, se državljanom RS ne sme predpisati šolnine za izobraževanje v okvirih dodiplomskih študijskih programov z javno veljavnostjo, če se ti izvajajo kot javna služba.
Kateri so sploh lahko prispevki, ki jih visokošolski zavod lahko zaračuna, natančno določa pravilnik o šolninah in drugih prispevkih v visokem šolstvu.
V pismu navajajo tudi 167. člen statuta Univerze v Ljubljani, iz katerega je razvidno, da študent, ki je opravil vse izpite in druge študijske obveznosti, ni pa še oddal diplomske naloge, študija ni prekinil, če od dneva zadnjega izpita ni minilo več kot dve leti.
To pomeni, da mu v tem času ni mogoče naprtiti plačila opravljanja študijskih obveznosti, za katere je država za povrh fakulteti že plačala, kot je v pismu podpore študentom na filozofski fakulteti utemeljeno opozorila Študentska organizacija Univerze v Ljubljani.
Na filozofski fakulteti smo včeraj govorili s tajnico fakultete Amalijo Šiftar, ki se je javnemu protestu študentov začudila.
Po njenih besedah se je namreč upravni odbor fakultete znova sestal 30. junija in s soglasjem študentov filozofske fakultete (študentskega sveta) sprejel nov sklep o plačevanju prispevka ob prijavljanju za diplomo oziroma diplomske izpite.
Po tem sklepu naj bi po 250 mark v tolarski protivrednosti plačevali tisti študentje, ki jim je status študenta potekel pred več kot letom dni.
S tem naj bi prispevali svoj delež k temu, nam je dejala Amalija Šiftar, da bi študentje prej dokončali študij.
"Na filozofski fakulteti gremo zlasti študentom dvopredmetnega študija na roko in jim status praviloma vedno podaljšamo še za eno leto."
Dekan filozofske fakultete dr. Frane Jerman je v izjavah za medije včeraj vztrajal, da sklep FF ni nezakonit.
Resnično vprašanje torej ni, kako se bo usmerila italijanska politika, temveč kako se vede slovenska.
V Evropo ni mogoče s figo v žepu, z razglašanjem načel o odprtosti in z istočasnim sprejemanjem restriktivnih zakonov, ki zanikajo odprtost in ki skušajo Slovenijo spremeniti v kurnik, zaplato svete slovenske zemlje, na kateri raste samo krompir druge vrste.
Mladi so izvedeli vse o Ljubljanici in potapljanju
Režija Joel Schumacher, Igrata Mr. T, Adam Baldwin
Naslov filma je ime taksi službe v Washingtonu, ki seveda ni prestižna, ampak prej obrobna, zato je tudi kar naprej v takšnih ali drugačnih težavah.
Star, izrabljen vozni park, temu primerno osebje, ne le med taksisti samimi, ampak tudi v vodstvu pomeni nekakšno vizijo ničkaj rožnate prihodnosti, če ne bo po kakem čudežnem naključju prišlo do korenitih sprememb.
Teh pa v bistvu nihče ne želi.
Rajši iščejo kratkoročne rešitve, ki so pogosto na meji legalnosti, zaposlenim pa pisane na kožo.
Navpično: 1 eskimska koča iz snega, 2 živilski poklic, ki se ukvarja s peko peciva, tort in pripravo sladoleda, 3 obsežno gorovje med Črnim morjem in Kaspijskim jezerom, 4 kostariški državnik, nobelovec za mir leta 1987 (Oscar), 5 znak za lutecij, 6 priostren končni del priprave, 7 trojanski junak, ki je ugrabil lepo Heleno in ubil Ahila, 8 prostor v dvorani za nastopanje, 9 zaščitno premazno sredstvo, 10 kratica dolžinske enote za razdalje med kraji, 11 ameriški filmski igralec (Jack, Poštar zvoni vedno dvakrat), 12 nekdanji judoist iz Slovenske Bistrice (Franc), 17 prihod povabljenih gostov, 21 vodstvo podjetja, 23 kmečka shramba za žito, 24 celjski gledališki igralec (Zvone), 25 umetnost, 26 vijačno strmoglavljenje letala, 28 naselbina v puščavi, 30 prek 2000 m visok vrh, ki se dviga nad Kobaridom, 31 rimska boginja rodovitnosti in žetve, 34 začetnici popularne slovenske redovnice Žabot, 36 odgovor na kontro pri kartanju.
11.05Prosim, ne jejte marjetic, serija
5.30 Jutranji program - 6.45 Duhovna misel, Svetnik dneva 7.10 Bim-bam-bom - 7.30 Poročila - 8.00 Jutranja tema - 8.30 Dopoldanska informativna oddaja - 9.00 Ponovitev: Nedeljska reportaža - 10.15 Predstavljamo vam ...
- 11.10 Glasbeni urednik vam predstavlja - 12.00 Zvonjenje - 13.00 Izobraževalna oddaja - 15.00 Popoldanska informativna oddaja - 16.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 17.15 Šport na Radiu Ognjišče - 18.30 Večerna informativna oddaja - 19.00 Radio Glas Amerike - 20.15 Radio Vatikan - 20.35 Sončna pesem - za študente - 22.30 Nočni glasbeni program
Zvezda karaok je bil teniški igralec Borut Urh, ki pa je osvojil le tretjo nagrado
LUZERN, 8. - Tradicionalna veslaška regata na Rotseeju v Luzernu bo ponovno privabila vse najboljše veslače sveta in potrdila sloves vsakoletnega najmočnejšega veslaškega tekmovanja na svetu.
Za zadnjo tekmo svetovnega pokala, ki bo konec tedna, se je prijavilo kar 41 držav.
Med njimi je seveda tudi Slovenija z Iztokom Čopom v skifu in četvercem brez krmarja v postavi Denis Žvegelj, Jani Klemenčič, Sadik Mujkič in Milan Janša.
"Če bi mi kdo srebro ponudil pred prvenstvom, bi takoj sprejel.
V finalu smo imeli najtežjega nasprotnika.
V obrambi smo igrali maksimalno, a Jugoslavija je igrala natančno tako, kot mi ves turnir: ustavili so naša najboljša igralca, Myresa in Fučko," je po tekmi dejal italijanski trener Ettore Messina, ki je na vprašanje o slabem metanju prostih metov odvrnil: "Se strinjam, 44-odstotni prosti meti so bili - sranje."
Italijanova šesta etapna zmaga na "touru" v petih letih je bila zgodba zase, kajti še 100 metrov pred ciljem je bil Cipollini v slabem položaju, popolnoma zagrajen ob ogradi.
Toda nato je pokazal, zakaj je sprinter številka ena, in se z močjo v nogah prebil do zmage.
"To je bil nevaren sprint, a zato toliko bolj veličastven.
Imel sem nekaj sreče, pa tudi močne noge," je dejal dolgolasi Cipollini in dodal: "Zmagati v sprintu na način kot je to včeraj uspelo meni, je zgodba zase.
Preplavljajo me čustva, ki jih ni moč doseči z zmagami na gorskih etapah ali kronometrih."
PRAGA, 8. - V hudih poplavah, ki jih je na Češkem povzročilo večdnevno močno deževje, je umrlo pet ljudi.
"Nekdo je naredil občinski žig številka šest in tudi 'nulti žig', ki ju mi nismo dali izdelati.
Ne vemo več, koliko je žigov v obtoku, kdo, kaj in kako plačuje," je dejal županova "desna roka" Tomaž Mikolič, ki se trudi (po kastni navedbi) za 181 tisočakov neto na mesec!
"Gre za hudo problematično odločitev, saj od nas na nelegalen način zahtevajo podatke, ki so tajnost!
Tudi v uradu podžupana (po sistematizaciji uprave tega sploh ni) se ne bomo zglasili, kot nam veleva dopis," smo zvedeli od župana Ruparja in tajnika Mikoliča, ki sta prepričana, da bo ustavno sodišče odločilo v prid "županovi struji".
"Če bo drugače, bomo pač šli.
Ampak potem bo z demokracijo pri nas konec," je dejal Rupar.
Pogrešančev avtomobil je pri Savici v Bohinju - Žena opozorila, da se ni vrnil
OBETI - V sredo bo delno jasno, v vzhodnih krajih pa zmerno do pretežno oblačno.
V četrtek bo pretežno jasno.
VREMENSKA SLIKA - Nad zahodno in deloma srednjo Evropo je območje visokega zračnega pritiska, nad vzhodno Evropo in Balkanom pa plitvo območje nizkega zračnega pritiska s frontalnim valom.
S severnimi vetrovi doteka k nam hladen zrak.
Možganske celice z leti odmirajo, celic v zaporih pa je iz leta v leto več.
Na razglednicah so fotografije Portoroža, Pirana in Kopra avtorja Slobodana Simiča.
Fotografijam so dodane ilustracije jadrnic v tehniki zračnega čopiča, ilustratorja Matjaža Učakarja, ki je dopisnice-razglednice tudi oblikoval.
Fotografiji Kopra je dodana ilustracija znamenite regatne jadrnice Gaia Legend, pred Piranom je jadrnica razreda 470, pred Portorožem pa optimist.
Žig prvega dne naj bi bil predvidoma v uporabi v Portorožu.
Če se bo Camilla odpovedala možnosti, da bi postala kraljica, poroka morda le bo
"Glej, glej!"
Policijo bi rad?
Ne, ne moreš vstopiti.
Vsi hipiji ste enaki.
Ti si že drugi, ki me nocoj vznemirja."
Kerry je končno našel dekle v bolnišnici v bližnjem mestecu.
Spustili so ga k njej.
Ležala je z zaprtimi očmi, vsa pretepena.
Usedel se je poleg nje in jo prijel za roko.
Dvignila je veke, pogledala ga je in se mu poskušala nasmehniti, toda obraz se ji je spačil v žalostno masko.
"Ne govori, Janie.
Počakaj, da boš ozdravela."
Pozno popoldne se je vrnil na obalo, ne da bi si upal pogledati proti kraju, kjer sta se z Janie vesela in zadovoljna, ker sta bila živa in ker sta se ljubila, ustavila na poti do mesta, v katerem bi se morala poročiti.
Ekonomisti priznavajo, da je očitno tudi Wall Street, ki je za stabilnost mehiškega finančnega trga "zastavil" nekaj milijard dolarjev, podcenjeval možnosti opozicije ne volitvah.
Vladajoča stranka je namreč izgubila večino tudi v pokrajini Nuevo Leon, ki je industrijsko daleč najmočnejše območje države.
Prav neprijeten udarec pa so doživeli tudi v osrednji pokrajini Queretaro, kjer je bil poražen njihov najmočnejši kandidat in nekdanji predsednik stranke Fernando Ortiz Arana.
Drugi kamboški sopremier Hun Sen je, kot kaže, prevzel oblast v državi
Enote, zveste drugemu sopremieru Hun Senu, so včeraj še vedno patruljirale na obrobju prestolnice, kjer še poteka nekaj manjših spopadov.
Med drugim so vojaki, zvesti odstranjenemu premieru princu Norodomu Ranariddhu, napadli sedež stranke "novega premiera".
Vojska naj bi varovala Neapelj
Pomembno je zaupanje
18 držav načrtuje konec prihodnjega leta izstrelitev nove vesoljske postaje, ki bo zamenjala Mir
Pri Nasi so prepričani, da se bo z njo začelo novo obdobje vesoljskih raziskav, zaradi katerega bodo pozabili na vse težave z Mirom.
Sicer pa so mnogi ameriški strokovnjaki prepričani, da bi bilo mogoče prav na Miru opraviti še marsikakšen poskus, četudi je postaja nezanesljiva.
Z njimi bi morda celo pocenili in pospešili gradnjo stalne mednarodne vesoljske postaje.
MOSTAR, 8. - V Mostarju je včeraj v zgodnjih jutranjih urah za posledicami možganske kapi umrl nekdanji predsednik Hrvaške demokratske skupnosti v Bosni in Hercegovini in prvi predsednik Hrvaške skupnosti Hercegbosna in hrvaške republike Hercegbosna 58-letni Mate Boban.
V bolnišnico so ga sprejeli že prejšnji petek popoldne.
Njegovo stanje je bilo tako hudo, da se zdravniki niso mogli odločiti za njegov prevoz v Zagreb.
Včeraj so potem njegove posmrtne ostanke z vsemi častmi odpeljali iz Mostarja.
Pokopali ga bodo namreč jutri v Gorici pri Grudah.
Mate Boban je Hercegbosno vodil vse do februarja 1994, ko se je moral zaradi zahtev mednarodne skupnosti umakniti.
Do konca lanskega leta je potem delal pri Ini v Zagrebu.
Odkar se je umaknil iz politike se v javnosti ni več pojavljal.
Le v zadnjem času so ga večkrat omenjali v zvezi s haaškim sojenjem generalu Tihomirju Blaškiću.
Priče so ga namreč omenjale kot človeka, ki naj bi poskrbel za etnično čiščenje tistega dela Bosne in Hercegovine, kjer so Hrvati hoteli doseči svojo večino.
S tem v zvezi so nekateri menili, da bi utegnil biti tudi Mate Boban poklican pred haaško sodišče.
nBOGOTA - Levičarski gverilci so na kolumbijskem severovzhodu sestrelili helikopter.
Pri tem je umrlo 29 kolumbijskih vojakov in civilistov.
S helikopterjem so se peljali na kraj, kjer so gverilci dan poprej razstrelili naftovod.
Zato so bili z vojaki v helikopterju tudi ljudje iz naftne družbe.
Celo helikopter ni bil vojaški, temveč njihov.
