Gill Griffith, vodja oddelka za obdelavo voska in las v muzeju voščenih lutk Madame Tussaud v Londonu, na fotografiji pripravlja glavo lutke Alberta Einsteina, znanstvenika, ki velja za enega največjih genijev našega časa, za postavitev v Hongkongu.
Tam bodo avgusta namreč odprli prvi muzej Tussaud v Aziji, v njem pa bo na ogled okoli 90 politikov in slavnih osebnosti, med drugimi kitajski predsednik Jiang Zemin.
Britanska kraljica Elizabeta II., ki je nekoč veljala za najbogatejšo žensko na svetu, to že dolgo ni več.
Na vrhu lestvice je zdaj nizozemska kraljica Beatrix.
Po pisanju londonskega Sunday Expressa je premoženje Beatrix vredno 2,09 milijarde funtov (funt=328 tolarjev), njene britanske modrokrvne kolegice pa »samo« 1,9 milijarde funtov.
V nasprotju z večino evropskih kraljevskih družin nizozemska vladarica ne plačuje davkov.
Večina njenega premoženja je v gotovini in naložbah.
Takoj ko je Elizabeta II. leta 1993 začela plačevati davke, je na seznamu najbogatejših žensk na svetu zdrsnila s prvega na devetnajsto mesto.
Jezni kmetje delili piščance
Obiskovalci 30 tisoč kvadratnih metrov velikega parka ob Jadranskem morju blizu avtoceste med Trstom in Benetkami lahko vidijo številne značilnosti svetovne zgodovine: od dinozavrov in vulkanov do egipčanskih piramid in stavb majevske civilizacije.
Moderna doba je prikazana z znamenitimi objekti, denimo Eifflovim stolpom, ter newyorškim Kipom svobode.
V zeleno zavetje krajev, ki sploh niso bogu za hrbtom
V osrčje Kozjanskega skozi Šentjur, čez Prevorje, iz Bistrice ob Sotli, iz Podčetrtka ali iz Sevnice čez Planino - Čas se ni ustavil povsod in za vse - Kopuni se vračajo
