Američani ostajajo na Kosovu
Evropi se odpira kitajski trg
Nečakinja slavne igralke, zastopnica stranke Narodnega zavezništva Alessandra Mussolini, se je že pritožila in izjavila, da se je teti zgodila krivica.
Reformisti trdijo nasprotno: evropska komisarka Emma Bonino opozarja, da so italijanski volilni seznami zastareli in da se dogaja, da volijo že zdavnaj umrli ljudje.
Čiščenje seznamov je radikalno: imena ljudi, ki jih ne morejo najti na stalnem naslovu in se dvakrat zapored niso udeležili volitev, avtomatično zbrišejo s seznama.
