Najnujnejše je bilo ureditev pokopališča.
Odstranili smo dotrajane ciprese, in posadili nove sadike.
Na starih mrliških vežicah smo zamenjali ostrešje in kritino, prepleskali smo zunanji fasadni omet.
Večkrat smo organizirali čistilne akcije po gozdovih in okolici.
V imenu korektnosti in objektivnosti objavljamo mnenja obeh strani, bivšega glavnega tajnika Slovenske ljudske stranke Francija Feltrina iz Škofje Loke ter Marjana Podobnika, predsednika Slovenske ljudske stranke, in dr. Franca Zagožna, vodje poslanske skupine v državnem zboru.
Ljudska univerza - vaša pot do znanja Izobraževanje in kultura sta večna spremljevalca človeka - segata v daljno preteklost in obenem usmerjata človeka v prihodnost.
Izobraževanje je sestavni del življenja vsakega posameznika.
Odkriva mu nove poti, daje smernice, plemeniti njegovega duha, mu odpira svet, ki je bogat in iz katerega sprejema moč in lepoto življenja.
KRANJ - V vseh prostorih pritličja Mestne hiše je odprta etnološka razstava Spomeniki kmečkega stavbarstva na Gorenjskem, v mali renesančni dvorani pa je na ogled izbor slik Rudolfa Arha na temo gorenjskih kmečkih stavb.
V kadilnici Prešernovega gledališča razstavlja jedkanice na temo Harlekin in lutka akad. slikar Milan Batista.V galeriji Pungert razstavlja Stane Žerko.
JESENICE - V razstavnem salonu Dolik je še do 2. novembra na ogled razstava Ustvarjalnost v občini Jesenice.
TRŽIČ - V paviljonu NOB je na ogled razstava likovnih izdelkov učencev OŠ Bistrica pri Tržiču.
V Optiki Debeljak je na ogled razstava slik akad. slikarke Anke Hribar- Košmerl.
KAMNIKV pritličju gradu Zaprice je na ogled razstava Od zbirke do muzeja.
Pevski zbori bodo imeli po eno obvezno pesem: Janka Ravnika Žanjico,
"V letih 1947 in 1948 sem bil tudi član predsedstva kovinarjev Jugoslavije.
Za osvojeno prvo mesto na zveznem tekmovanju so si jeseniški kovinarji priborili zvezni prapor in denarno nagrado.
O tem dogodku je bil pisno obveščen sindikat železarne in direkcija.
V tem obvestilu je bilo tudi sporočilo, da je ček dvigniti na zveznem ministrstvu za finance.
Raziskujejo svoje korenine
Alenka Erzar: "Tabor je bil namenjen temu, da kaj izvemo o življenju na kmetih nekoč in danes.
Prvi dan smo obiskali vse kmetije, drugega dne pa smo se razdelili po skupinah in na posameznih kmetijah raziskovali delce iz njene preteklosti.
Naša skupina je obiskala Roblekovo domačijo, kjer se je še ohranil značilen strop iz leta 1650, kjer je bilo videti skrinje iz prejšnjih rodov, ohranjeni so tudi lonci iz črne kuhinje Roblekove prababice.
Pokazali so nam tudi molitvenike, izpisane v gotici in starem slovenskem jeziku.
Dognanja iz naše raziskovalne naloge bomo objavili v šolskem glasilu, pripravili pa bomo tudi razstavo."
Ana Sušnik: "Pri Andreju Karničarju, zbiratelju starih običajev, smo slišali veliko zanimivega o navadah iz prejšnjih časov.
Zanimivo je bilo poslušati, kako so praznovali pusta, kako so miklavževali, kaj je bilo denimo v navadi ob postu.
Tedaj so morali pospraviti vse inštrumente, ni se smelo igrati ali kartati, tudi fantovsko vasovanje je takrat počakalo.
Tako strogih običajev ni več, zato se nam danes morda zdijo malo čudni.
V spominih starejših ljudi pa so še zelo živi."
Pisne ponudbe bomo zbirali 15 dni po objavi tega oglasa.
Dodatne informacije lahko dobite po telefonu 064/47-122 int. 240 ali 244, ali osebno v splošnem področju podjetja v Naklem, Cesta na Okroglo 3.
V severnem delu naselja je bilo postavljeno tudi vaško znamenje.
Ostalo pa je še nekaj manjših vzdrževalnih del, ki jih ima v programu sklad stavbnih zemljišč.
Sicer pa so se v krajevni skupnosti letos vključili tudi v obnovo cerkva sv. Radigunde in sv. Katerine.
Ker bi bila celotna obnova prevelika obremenitev za krajane oziroma farane v Srednji vasi, se je krajevna skupnost z župnijo dogovorila za kandidiranje pri denarju iz občinskega natečaja.
Ne glede na to pa so veliko prispevali potem krajani z delom in denarjem.
Na zadnji seji pa je svet KS podprl tudi izgradnjo novega objekta pri župnišču v Šenčurju.
Zdaj smo v obdobju ustanavljanja in pojavljanja novih strank tudi na območju naše krajevne skupnosti oziroma bodoče občine Šenčur.
Mislim, da te stvari niso ravno najbolj enostavne, saj ni pomembna le ugotovitev o novi stranki in njeni številčnosti.
Uspeh bo le, če bodo te stranke imele tudi za delo sposobne ljudi."
V Javorniški Rovt so zaradi nerentabilnosti ukinili nekatere avtobusne proge, vaščani pa zahtevajo, da avtobus vozi tudi ob koncu tedna.
Želijo tudi organizirani prevoz šoloobveznih otrok izven rednih dni šolskega pouka.
Kranj - O dveh pištolah, ki so jih kranjski policisti in kriminalisti našli v vozilu 44-letnega I. I. prejšnjo sredo zvečer, in o tem, kako naj bi voznik policistom grozil, smo že poročali.
Prijeli vlomilca in tatu
a v naših srcih še živiš,
Ugasnil zdaj je tvoj pogled,
V 86. letu nas je za vedno zapustila naša draga mama, babica, prababica, sestra, teta in tašča
Pretežni del kar štiriurnega zasedanja škofjeloške občinske skupščine je bil porabljen za razpravo o predlogu izvršnega sveta, da se izbere kot najugodnejšega ponudnika za najem Visokega Ljubljansko nadškofijo.
V uvodni razlagi je predsednik izvršnega sveta Vincencij Demšar obnovil celotno zgodovino dogajanj v zvezi z Visokim in na koncu prebral tudi zadnje pismo, ki ga je prejel z ministrstva za kulturo.
V njem opozarjajo, da niso običajni kandidat, da gre za uradno ponudbo države, ki ima pri tem kulturnem spomeniku predkupno pravico, drugačno obravnavo pa bi si zaslužili tudi zaradi vlaganj države v ta objekt.
Presenečeni so, nad podcenjujočim odnosom do njih.
Z dodatno obrazložitvijo ponudbe ministrstev je nastopil tudi poslanec škofjeloške občinske skupščine, sicer pa svetovalec ministrstva za šolstvo in šport Janez Krek, ki je obrazložil okoliščine (zlasti denarne narave) zaradi katerih sta ministrstvi zamudili razpis in menil, da je odločitev preveč pomembna, da bi se ozirali na rokovne formalnosti.
V bran takemu predlogu so s svojimi razpravami nastopili tudi delegati LDS in ZLSD, medtem ko je večina drugih menila, da so bili postopki dovolj javni in da je potrebno skoraj šestletno iskanje gospodarja Visokega končno zaključiti.
Rok za oddaje ponudb je 8 dni od objave v Gorenjskem glasu na naslov: Občina Jesenice, Sekretariat za urejanje prostora, Titova 78, 64270 Jesenice, v zapečatiti ovojnici z oznako "Ne odpiraj - javni razpis Izvajanje nadzora Mala Mežaklja".
Upoštevale se bodo le tiste ponudbe, ki bodo vsebovale vse pogoje iz razpisa.
Vsem delničarjem se zahvaljujemo za zaupanje.
Svet Delavske univerze Viktor Stražišar Jesenice razpisuje delovno mesto
V četrtek, 3. novembra, bodo predstavo ponovili za abonma rumeni, konto in izven.
Vabimo na savnanje, solarij, ročno masažo in osvežilni bife.
Do 20. novembra Vam nudimo 10 % POPUST za brisače Svilanit Kamnik.
V zalogi imamo zopet odeje Tekstilane Kočevje od 1.400 SITdalje.
SE PRIPOROČAMO!
S problemom komunalnih odpadkov se Izvršni svet občine Škofja Loka ukvarja že vrsto let.
Ker gre za zelo resen problem, je IS na svoji 89. seji, 15. 9. 1992 sprejel sklep, s katerim je imenoval strokovni odbor IS za razrešitev problema odlaganja komunalnih odpadkov.
Odboru predseduje ga.
Marija Pogačnik, članica IS, ki pokriva področje varstva okolja, ostali člani pa so še: g. dr. Marjan Ivanc - strokovnjak na področju ravnanja z odpadki, g. Ivna Kepic - direktor Komunalnega podjetja Škofja Loka, g. Brane Murnik - sekretar na Sekretariatu za prostor in okolje občine Škofja Loka in Igor Martinšek - strokovni delavec na Sekretariatu za prostor in okolje).
Deponija v Dragi, ki je locirana na prodnih naplavinah, se hitro polni, tako da bo kmalu polna.
Zaradi tega so zbori občinske skupščine 9. 11. 1992 sprejeli sklep, da je potrebno poiskati novo lokacijo za deponijo komunalnih odpadkov in poskrbeti za uvedbo ločenega zbiranja komunalnih odpadkov.
Da v uvodnem gradivu ni navedeno, da potencialna lokacija "Dobava" leži v KS Stara Loka - Podlubnik, je samo napaka pripravljalca gradiva, kajti v vseh dosedanjih postopkih smo KS Stara Loka - Podlubnik redno obveščali in ji pošiljali vsa gradiva kot drugim KS, kar je razvidno tudi iz odgovora na prvo točko vašega protestnega pisma.
To dejstvo bomo upoštevali v 4. fazi projekta, ko bomo imeli detajlnejše podatke in bomo ocenjevanje teh lokacij ponovili pred dokončnim določanjem vrstnega reda ustreznosti lokacij.
Vas ne bi bila neposredno prizadeta, kajti v plovnem območju lokacije, ki smo ga mi opredelili na 500 m (v Avstriji 300, v Nemčiji pa 400 m), ni niti enega stanovanjskega objekta v strnjenem delu Crngroba.
Vas niti ne bi bila obremenjena s transportom.
Verjamemo, da imate lahko določene težave s streliščem, ki pa leži na območju občini Kranj.
Turizem po našem mnenju ne bi bil prizadet, in ga ne bi bilo potrebno omejevati.
Deponija bo projektirana tako, da se ne bo videla z razgledne točke ob cerkvi, kajti okolica potencialne deponije je in bi bila tudi ob izgradnji deponije porasla z gozdom.
Pred pogledom z zvonika in z razgledne točke nad cerkvijo pa bi deponijo varoval nasip, ki bi bil porastel z avtohtonimi vrstami drevja.
Vsi strnjeni deli okoliških naselij so zunaj 500-metrskega pasu (v Avstriji 300 m, v Nemčiji 400 m).
Gospod Janez Janša je v oddaji TV Intervju, 24. 10. na 1. programu TV Slovenija izrekel najmanj dve neresnici o Ministrstvu za obrambo in Teritorialni obrambi Republike Slovenije.
Na koncu pa me kot verjetno tudi druge bralce Gorenjskega glasa in krajane KS Brezje zanima njegovo mnenje (ki jih zelo rad neodgovorno trosi naokoli), za katero lokacijo se bo zavzemal v KS Brezje, ter kaj misli storiti, če se sklep zbora krajanov, da mora biti deponija sanirana do 1. maja 1995, ne bo uresničil.
Bo morda predlagal novim oblastem, da se ga.
Podlipnikova kot direktorica javnega podjetja razreši.
Zato predlagam, da se iz proračuna obrambne pogače odreže finančni kos in priloži medicinskemu kruhu, iz katerega bi nastala najbolj okusna pogača.
Taka pogača bi privabljala novo osebje v slovensko medicino.
Pisne ponudbe v zapečatenih ovojnicah z oznako "POKRITI BAZEN - PONUDBA" se bodo sprejemale na naslov ŠPORTNA ZVEZA KRANJ, Partizanska 37, v roku 15 dni od dneva objave.
Malčki Sportine Bled so gostovali v Mariboru in zmagali z 11 : 2. Nato pa so malčki Sportine gostovali v Ljubljani pri Olimpiji Hertz.
Ljubljančani so s pomočjo sodnikov zmagali.
Povedli so, Blejci so izenačili, nato pa dosegli drugi gol.
Vsi so ga videli, razen sodnika.
Ljubljančani so nato dosegli drugi gol.
Trener Blejcev Valeri Šahraj je na koncu vratarja zamenjal s šestim igralcem, vendar je Sportina prejela še tretji gol.
Sojenje je bilo nešportno.
Če bi bilo korektno, bi bil izid drugačen.
Danes, 28. oktobra, ob 17. uri bodo blejski malčki doma igrali s Triglavom iz Kranja.
Jesenice, 25. oktobra - Jeseniške košarkarice so v II. slovenski košarkarski ligi gostovale pri Šentvidu in zgubile z 71 : 67. Prvi polčas je bil izenačen, v začetku drugega so si nabrale domačinke 11 točk prednosti, nato pa so Jeseničanke zaigrale boljše in v zadnjih sekundah izenačile.
V podaljšku so domačinke zasluženo zmagale.
Jeseničanke so igrale boljše kot na zadnjih tekmah, vendar je bil izkoristek pri prostih metih samo 40-odstoten.
Košarkarji pa so v 3. ligi - zahod eno tekmo dobili, drugo pa po zaslugi sodnikov zgubili.
Najprej so premagali Vič z 89 : 80, spet pa je zanesljivo igral Košir.
Zmaga domačih bi bila lahko še višja, vendar so v zadnjih minutah igrali neresno.
Zadetke so dosegli Šučur 5, Bešič 5, Naumovski 10, Henič 9, Jovanovič 5, Klarič 5, Kristan 10, Košir 30 in Milakovič 7.
V drugi tekmi pa so v Portorožu zgubili z domačini s 108 : 75. Prvi polčas so dobili domači le s tremi točkami, v drugem polčasu pa so domači igrali zelo grobo in provokativno in s pomočjo sodnikov zmagali.
Zveza bi morala poslati delegate tudi na tekme nižjih lig.
Ker ni kontrole, počno sodniki, kar se jim zljubi.
Koše za Jesenice so dosegli Šučur 2, Bešič 2, Naumovski 2, Henič 15, Krupič 2, Jovanovič 11, Klarič 10, Humar 10, Košir 7, Milakovič 5 in Balon 9.
V tretji članski ligi bo na Jesenicah derbi med Jesenicami in Loko Medvode, v mladinski ligi pa v Stražišču srečanje med Zarico in Živili.
Začela se je gorenjska namiznoteniška liga.
Zaradi velikega zanimanja so ekipe razdeljene v A in B ligo.
V A ligi igrajo, razen lanskega prvaka Križe I, še Križe II, EGP I, Gumar, Kondor, Merkur, Jesenice I in Šenčur, v B ligi pa drugi ekipi Jesenic in Šenčurja, tri ekipe EGP, Sava Duplje in Predoslje.
Lige bo tudi tokrat vodil Tone Korenjak iz Gumarja.
V prvem krogu so bili doseženi naslednji izidi: Križe 1 : Križe 2 6 : 4, Gumar : Kondor 10 : 0, Jesenice 1 : EGP 1 3 : 7 in Merkur : Šenčur 8 : 4, v B ligi pa Šenčur 2 : Jesenice 2 0 : 10, EGP 2 : EGP 3 10 : 0, EGP 4 : Sava 3 : 7 in Duplje : Predoslje 4 : 6.
V močni mednarodni konkurenci čeških, avstrijskih, in hrvaških voznikov se je na povabilo organizatorjev tudi peščica Slovenskih voznikov udeležila 1.
Že v začetku rallyja je vodstvo prevzel Tomaž Jemc z mazdo 323 GTR iz kranjskega Mazda Y.
C.C. rally teama, v štirih hitrostnih preizkušnjah pa je nabral več kot 40 sekund prednosti pred Hrvatom Popovičem, ki je pripeljal lancio skupine A, ki se udeležuje tudi rallyjev za svetovno prvenstvo.
Na četri HP je Jemcu počila cev turbine in prednost pred Popovičem je bila v prvem delu samo še 7 sekund.
Popovič je hotel spremeniti vrstni red, a je pri tem dobesedno razstrelil svojo lancio, tako da se je za Jemcem vozil letošnji slovenski prvak darko Peljhan, ki je sicer imel nekaj težav z mehanskim delom turbinskega polnilnika, kar pa ni bistveno vplivalo na njegovo vožnjo.
Več težav je imel Jemc, ki je zlomil polos, ob menjavi pa se je vroče olje polilo po izpušnem sistemu in avtomobil se je vnel.
Zahvaljujoč izjemni požrtvovalnosti njegovega spremstva, ki je pogasilo požar, se je vse skupaj končalo s samo petminutnim postankom na etapi, vendar žal ni bilo časa za zamenjavo gum in Jemc je v naslednji HP zletel s proge in izgubil še pol minute, kar ga je za 11 sekund stalo zmage pred Peljhanom.
Z verjetno najboljšo letošnjo vožnjo se je izkazal tudi Jani Trček, ki s sposojenim sovoznikom Mitjem Česnjem zmagal v skupini N. V skupini N se je na presenetljivo drugo mesto z mazdo uvrstil Kranjčan Bojan Turk s prav tako sposojenim sovoznikom Bogdanom Pušnikom, začasno suspendirani Matjaž Korošak pa je bil tokrat v spremstvu.
V F 2000 je brez prave konkurence zmagal Roman Jernejc.
Nudimo vam bogato izbiro naslednjih vrst sadnega drevja:
Večina naših sadjarjev prodaja sadje na domu.
Pri tem se premalo zavedajo, da bodo na tak način dolgoročno uspeli le redki posamezniki.
Naši pridelovalci so premajhni za samostojen nastop na tržišču, še zlasti na tujem.
Slovensko sadjarstvo lahko pride do izraza le v skupnem in organiziranem nastopu na trgu.
Prihodnost je v združitvi sadjarjev v zadruge ali tržne skupnosti.
Le na tak način se bo mogoče zoperstaviti uvoženemu sadju in prodajne police zapolniti v prvi vrsti z doma pridelanim sadjem, seveda pa bo moralo biti kvalitetno in cenovno konkurenčno.
Tudi na Gorenjskem se je oblikovala nova oblika prodaje kmetijskih pridelkov (ne samo sadja) - kmečka tržnica v Naklem, ki je nastala na pobudo kmetov, sicer pa je v lasti Kmetijske zadruge.
Promet na njej poteka od 17. septembra letos.
Je lokalnega značaja, kmetje tu sami direktno prodajajo, predvsem večjim porabnikom na debelo, nekaj pa tudi na drobno.
objavlja
Orožja niso vzeli
Tudi v italijanski politični sceni so odnosi s Slovenijo v ospredju.
Predsednik italijanske republike Luigi Scalfaro je v govoru v Trstu ob 40. obletnici priključitve Trsta k Italiji dejal, da lahko odpustimo, zaradi pravice pa ne smemo odpustiti.
Zavzel se je za dobre odnose s Slovenijo na osnovi Oglejske deklaracije.
Sicer pa Italija zanika nasprotovanje sprejemu Slovenije v Evropsko unijo.
Veta ne namerava vložiti, bo pa terjala reševanje premoženjskih pravic Italijanom, ki jim je bilo po vojni pri nas zaplenjeno premoženje.
13.00 Euronews 14.40 Miha Pogačnik igra Bacha, 2. oddaja 15.00 Slovenski kvintet trobil 15.30 Večer opernih arij: Eva Lind in simfoniki RTV Slovenija 16.30 Pavel Mihelčič: Vrnitev v Belo krajino 16.50 Sova, ponovitev 18.25 Osrednja slovesnost ob svetovnem dnevu reformacije - Bodenci 18.45 Iz življenja za življenje: Prisluhnimo tišini 19.30 Tv dnevnik 20.05 Univerzitetni razgledi 20.55 Roka rocka 21.45 Bye, bye baby, angleška drama 23.30 Svet poroča
Danes je zadnji oktobrski petek in zadnji glasovalni krog za GORENJCA MESECA SEPTEMBRA 1994.
Kandidata sta: ANDREJA RAUCH, mlada plesalka, ki trenutno študira na londonski Akademiji za ples; in ANDREJ MRAK, diplomirani organizator dela in podiplomski študent FOV, čeprav ga pri življenju ovira cerebralna paraliza.
Na dopisnici, s katero je glasovala za Andreja, je Marička Mavec iz Kranja pripisala: "Velika razlika je med zdravim in bolnim.
Zato predlagam, da tudi iz tega vidika gledate na usodo tega mladega fanta!".
Tudi Emil Zupan iz Naklega je glasoval za Andreja z utemeljitvijo: "Glasujem za prijatelja Andreja Mraka.
Sem tudi invalid in z veseljem glasujem zanj.
Drži se, Andrej!"
V tednu od prejšnjega petka do včeraj je več glasov dobila Andreja - kar 123, Andrej pa 48.
Po treh tednih glasovanja to pomeni 217 glasov za ANDREJO in 142 glasov za ANDREJA.
Andreja je torej začasno v vodstvu, vendar pa bodo na končni izid vplivali še vsi Vaši glasovi v današnjih kontaktnih oddajah na Radiu Kranj, Radiu Triglav Jesenice, Radiu Tržič in Radiu Žiri - in seveda vse dopisnice, ki jih bomo prejeli s poštnim žigom 28. in 29. oktober.
Tudi v zadnjem krogu bomo 5 glasovalk oz. glasovalcev nagradili z nagradami v vrednosti po 1.000 tolarjev.
Ko se režimi menjajo, so spomeniki pogosto prvi na udaru
Postavljalci obeležij zamolčanim žrtvam posvečajo razmeroma malo pozornosti preverjanju podatkov o žrtvah.
Podatki so marsikje pomanjkljivi.
Podobna je bila tudi partijska praksa pri postavljanju obeležij.
Kar spet opravičuje sklepanje, da gre bolj za uveljavljanje aktualnega sporočila postavljalcev obeležij kot za posvetitev žrtev.
Ko se režimi menjajo, so spomeniki pogosto prvi na udaru.
Posebej, če so dokument neke poražene oblasti.
Tako so v sosednji Hrvaški razbili ali odstranili vrsto spomenikov, ki pričajo o drugi svetovni vojni.
Pri nas je bilo, razen poimenovanj ulic, ustanov ipd. in nekaterih premestitev spomenikov le malo grobih napadov.
Spomeniki narodnoosvobodilnega boja in ljudske revolucije so imeli privilegiran položaj in so bili spomeniško zavarovani z oblastnimi akti.
Vendar pa je očitno, da vseh teh spomenikov ne bo mogoče ohraniti.
Nekateri so odmaknjeni in pozabljeni.
Zato je pomembno vprašanje, katere spomenike ohraniti.
Če ostanem pri radovljiškem primeru, smo razmišljali približno takole.
Ohranimo vaška obeležja, posvečena žrtvam vojne, spomenike na krajih, kjer so streljali talce, prizorišče pokola domačinov v Radovni, ambientalne ureditve Eda Ravnikarja v Dragi, graščinskem vrtu v Begunjah in na Goreljku na Pokljuki.
Vsaj ti javni spomeniki naj ostanejo pod zaščito spomeniško-varstvene službe in proračuna.
Skratka, hočem povedati samo to, da nam ni treba ponavljati vzorca, ki pelje v revolucijo, prekucijo, medsebojno sovraštvo in podobne razdiralne pojave.
Spoštujmo vsako življenje in obžalujmo vsako smrt.
Obžalovanje smrti naj spodbuja spoštovanje življenja.
Vojno naj zamenja mir.
"Veste, bilo je veliko mladih fantov, ki so se javili v Škofjo Loko in se samo zato, ker so bili pri terencih malo slabo zapisani, domov niso nikoli več vrnili."
"Veliko in največ je takih, ki so bili umorjeni po vojni.
Poleg njih so še tisti, ki so jih pobili ali umorili med vojno partizani, tu so imena padlih nemških vojakov in tistih, ki jih je ubila mina...
Zame je žrtev vojne tudi tisti človek, ki se je ob prihodu vojske in prisilni mobilizaciji sam ustrelil ali tisti, ki je tik ob koncu vojne umrl za posledicami, ki jih je utrpel med vojno."
"Pri tem ima izključno vse zasluge Alfonz Zajc, ki zbira dokumentirano gradivo o zgodovini kraja in ima zares veliko podatkov.
Ko smo začeli z izgradnjo spomenika, smo vprašali tudi krajevno organizacijo Zveze borcev, če se s tako postavitvijo strinjajo.
Niso imeli nič proti.
Vse svojce ali potomce žrtev, katerih imena smo želeli napisati na spomenik, smo povprašali za dovoljenje.
Poslali smo jim poseben obrazec in petnajst jih je bilo, ki so nam negativno odgovorili.
Niso želeli, da se ime njihovega sorodnika, ki je bil zamolčana žrtev vojne, pojavi na spomeniku.
Za to so imeli različne razloge.
Njihova stališča smo seveda dosledno upoštevali."
Kaj pravijo domačini o spomeniku zamolčanih žrtev?
Obiskali smo ga prav zato, ker je v zadnjih letih med drugim izdelal več umetniških reliefnih portretov in kompozicij, med drugim: portret škofa Antona Jegliča za župnišče v Begunjah in za škofijski zavod in gimnazijo v Šentvidu, portret Valentina Vodnika na Koprivniku, pripravlja Linhartov portret.
Izdelal je tudi spominsko skulpturo Aljaževega stolpa, slavnostno listino o razglasitvi Aljaževega stolpa za nacionalni spomenik leta 1990, prejel je Jocevo Triglavsko priznanje in dobil prvo nagrado na prvem triglavskem slikarsko - kiparskem taboru leta 1992.
V moji tragični usodi je tvoja zgodovina.
Naj strnemo razmišljanja sogovornikov in anketiranih v današnji prilogi: postoj, popotnik!
Prikloni se vsem žrtvam vojne: preprosti ženici v Radovni, ki je živa zgorela v domači hiši, kmečkemu fantu iz Žirov, ki so ga vzeli domobranci in ga osvoboditelji po vojni grozljivo mučili, partizanu, ki je omahnil na pragu svobode...
Oddajamo od 10. do 15.30, iz Kovorja na UKV 95 Mhz in SV 1584 Khz ter iz Tržiča na UKV 88,9 Mhz.
Ob 16.10 bodo na vrsti obvestila, sledilo bo nekaj zanimivosti, ob 17. uri bo na vrsti horoskop.
V času od 17.30 do 18. ure lahko oddaste brezplačen mali oglas, pokrovitelj oddaje je trgovina Maestral Tržič.
Najmlajšim je namenjena pravljica izpod peresa Zlate Volarič.
Vmes boste dežurni ekipi lahko zaupali tudi glasbene želje.
5.30 Napoved programa 5.40 Prometne informacije 6.20 Noč ima svojo moč 7.00 Novice in dogodki 7.30 Minute za klasično glabo 8.00 Radijska čestitka 9.00 Mladinski program 10.10 Devizni tečaj 11.00 Kako živeti zdravo v blokih in stolpnicah 12.00 Škofjeloških 6 13.00 Morda še niste slišali 14.30 Brezplačni mali oglasi 15.00 Dogodki danes - jutri 15.30 RA Slovenija 16.30 Nasvet za varno hojo po hribih 16.50 Športni utrinki 17.00 Sobotno razvedrilno popoldne 19.00 Odpoved programa
Annie je od malega obsojena na bolniško posteljo, saj je telesno hudo prizadet otrok.
Stara je osemnajst let, vendar jih kaže manj kot deset.
Ni sposobna samostojnega gibanja niti komuniciranja s svetom.
Za svet je zaprta knjiga, njene misli in čustva ostajajo skriti...
Nekega dne pride v bolnišnico nova terapevtka Rosemary Crossley, ki se noče sprijazniti z mislijo, da so njeni varovanci dokončno obsojeni...
Ni ga, bi rekli, že davno ga ni več!
Korže ne odstopa
Iz sklada so sporočili, da mag. Korže ni napisal nobene odstopne izjave, in da ne odstopa kot direktor sklada.
"Ni res, da bi 3.000 mark plače, ki jih kot maksimum menda določajo vladni kriteriji, pomenilo prepolovitev moje dosedanje plače, pač pa bi se moja plača v tem primeru povečala," pravi mag. Korže in navaja, da je njegova povprečna lanska plača znašala 181 tisoč tolarjev.
Bled - Združenje slovenskih krščanskih podjetnikov (vodi ga Miroslav Škufca) je od 21. do 24. oktobra pripravilo v Ljubljani in na Bledu dneve UNIAPAC-a, mednarodnega združenja krščanskih podjetnikov, ki ima sedež v Bruslju.
Združenje deluje po načelih krščanskega socialnega nauka, njegovi člani pa so lahko lastniki in solastniki podjetij in obratovalnic, managerji, odvetniki, arhitekti, kulturni delavci in drugi.
V času dnevov UNIAPAC-a so se zvrstila številna predavanja uglednih in vplivnih mednarodnih strokovnjakov s področja tržnega gospodarstva, slovenski podjetniki pa so navezali stike s tujimi industrialci, direktorji bank in zavarovalnic in z drugimi poslovneži.
Seminar je organizirala mednarodna študentska organizacija ekonomskih fakultet pod imenom AIESEC, katere člani so predvsem študentje Ekonomskih fakutet in ima danes v Ljubljani več kot 70 članov.
Pripravili so ga v sodelovanju s strokovnjaki iz Centra Brdo pri Kranju ter bivšimi študenti, ki so svoj študij nadaljevali na podiplomskem študiju managementa - MBA in so danes priznani ter uveljavljeni strokovnjaki.
Udeležilo se ga je več kot sto študentov iz različnih fakultet, saj izkušnje kažejo, da takšna in podobna znanja ne potrebujejo le ekonomisit, temveč vsi bodoči slovenski izobraženci in strokovnjaki.
Šolanje KOTEH se bo nadaljevalo, udeleženci izobraževanja pa bodo obravnavali tehnične novosti.
Tehnični koordinatorji iz vseh Renaultovih centrov pogosto sodelujejo med seboj in se obveščajo o svojih izkušnjah.
Ob tem si v Remontu želijo, da bi v dveh letih na servisu imeli še enega tehničnega koordinatorja, ki bo pripomogel k hitrejšemu in učinkovitejšemu odpravljanju težjih okvar na vozilih.
V Gradbincu iščejo direktorja
Ljubljana, 26. oktobra - Vsi električni aparati bodo morali biti označeni z znakom CE, ki bo dokazoval, da aparat ne povzroča elektromagnetnih motenj in je tudi sam odporen nanje.
Ob tem se v Sloveniji pojavljajo določeni problemi - treba bo hitro sprejeti zakonodajne postopke, metode preizkušanja in meritev, ki se nanašajo na zagotavljanje nivojev elektromagnetne združljivosti.
Z veliko večino glasov se je škofjeloška občinska skupščina strinjala, da je Ljubljanska nadškofija najugodnejši ponudnik za najem Visokega.
