Panika ob slovenskem morju je popolna in hotelirji so obupani zaradi morja, saj je sluz spet preplavila večji del morja.
Nazadnje se je morje močno sluzilo pred dvema letoma, vendar se je takrat sluz pojavila junija in do turistične sezone izginila.
Leta 1989 je bila ob vsej jadranski obali prava katastrofa zaradi cvetenja morja, ker od cvetenja turizma ni bilo nič.
S tovarno sladkorja v Ormožu je že veliko težav in uvozniki preveč zaslužijo z uvozom sladkorja, zato bi sladkorni projekt v Sečovljah povzročil preveč nezadovoljstva.
Na naših nastopih sicer redko letijo na oder moške spodnjice, se pa redno dogaja, da popušča elastika v njih, povedo in pravijo, da je njihov cilj, da poslušalci in gledalci uživajo v njihovih nastopih in njihovi glasbi.
Pesem, ki so jo posnele skupaj z zasedbo Dream Team, ima naslov Seks v naravi.
Na vprašanje, kakšen je njihov odnos do seksa, odgovarjajo: Seks za nas ni tabu tema, je nekaj čisto življenjskega, lepega, nekaj, v čemer uživamo.
Vse tri živijo dinamično in polno življenje, prepleteno s številnimi aktivnostmi.
V zadnjega pol leta je Select nastopil na več kot 80 prireditvah, poleg tega pa so vse tri članice tudi študentke.
Tanja se ukvarja še z fotomodelstvom in moderatorstvom, Kaly lahko slišite na Mojem Radiu in vidite na TV Celje, kjer ima svojo oddajo Music Info, vodi pa tudi svoj plesno-rekreacijski studio Kaly, kjer poučuje ples, tae bo in aerobiko.
Karin poučuje nemščino.
Select: Vedno bolj smo presenečene nad ženskim delom občinstva.
Pogosto se zgodi, da nas po nastopu pridejo pohvalit ravno ženske.
To nam zelo veliko pomeni.
Sogovornike za svojo knjigo iz opernega sveta je opazoval kot član opernih zborov ali solist, jih študiral in pisal o njih že kot urednik v Buenos Airesu izhajajoče glasbene revije Pro Musica ali kot strokovni glasbeni komentator v zelo poslušani argentinski radijski oddaji Matutino 103, ki si je v Barceloni zaslužila najvišje odlikovanje za programe v španščini, nagrado ondas.
Ko je prišel živet iz Argentine v Slovenijo, je počasi postal član ljubljanske opere.
Za Radio Slovenija je pripravil še dveurno oddajo o Teatru Colon pod naslovom Opera pod Južnim križem (mišljeno je seveda ozvezdje južne nebesne poloble).
Izdal pa je tudi že več zgoščenk.
S pesmijo Pesek v oči je zmagala na letošnji Slovenski popevki
Zadnja leta ste nenehno v središču, ob vsaki zmagi in nagradi si rečemo: To pa je pika na i v njeni glasbeni zgodbi.
A vedno znova prijetno presenetite s kakšno novo zmago.
Kaj vam pomeni ta zmaga?
Opravila s kompleksi
Ne, moram reči, da ne.
Morda bo videti, kot da se hvalim in me bo pozneje kaj doletelo, ampak tako je.
Na nastopih ga ponavadi tudi omenim.
Z oboževalci na srečo nimam težav.
Če je kdo preveč vsiljiv, se poskušam z njim pomeniti na normalen način.
Ravno včeraj sem bila na veliki fešti, v nekem trenutku sem se znašla sama na klopci, ko je k meni pristopil mlad fant in me prosil za avtogram.
Čudno se mu je zdelo, da sem sama in nimam varnostnikov.
Ker so minuli četrtek naši vremenoslovci grozili s svetovnim potopom, se je organizator odločil, da prireditev odpove.
V reviji Hopla smo vešči improvizacije in smo organizatorju predlagali, naj oddajo vseeno spelje, saj moramo stran napolniti.
Blato, ki naj bi nastalo zaradi obilnih padavin, pa lahko pametno izrabijo, saj lahko kandidatke, ki se niso uvrstile v finale, vržejo v blatno kopel, namesto da jih poškropijo z vodnim curkom.
Pa se nam je voditelj oddaje Gianni Rijevec le smejal in si misli svoje.
Finski dirkač je štiri kolesa zamenjal za dve
Mladi McLarnov dirkač Kimi Raikkonen je značilen Finec.
Če je njegov predhodnik Mika Hakkinen na dan spregovoril tri besede, lahko iz Kimija iztisneš eno na dan.
Še celo za Finsko televizijo ne najde več kot osem besed.
Tako se novinarji samo držimo za glavo in se sprašujemo, koliko časa bo minilo, da bo ta klepetulja začel res govoriti.
Za Kimija ni motokros nič novega, tudi zasebno se na Finskem večkrat usede na tak motocikel in se zapelje po gozdu.
Pravzaprav sem z motokrosom začel prej kot s kartingom, ko sem bil še povsem majhen fantič, je pojasnjeval Raikkonen.
Takoj ko je speljal, se je to tudi dobro videlo.
Po poročnem slavju ženin v naročju prinese nevesto čez prag, jo položi na posteljo, nežno poboža in poljubi ter prižge televizor.
No, no, ne jezi se, ljubica moja.
Ko sva bila še zaročena, si me pustila čakati vse do današnje poročne noči, zdaj boš pa še ti počakala do konca nogometne tekme!
Povej, katera reka je daljša: Sava ali Donava? reče učiteljica Janezku.
Pri odkrivanju skrivnostnega kolesarja ste nekateri poskrbeli za zanimive izpeljanke iz njegovega priimka (Bonza, Bončič, Bončar in podobno), še vedno pa jih je bilo precej manj kot pri radijski in televizijski voditeljici Saši Einsiedler.
Tudi nepravilnih odgovorov ni bilo veliko, zadeva pa je bila podobna kot pri Zavadlavovi.
To pomeni, da se je večina napačnih odgovorov nanašala na sedanje ali nekdanje stanovske kolege, kar v Valterjevem primeru pomeni na takšne kolesarske ase, kot so Primož Čerin, Jure Pavlič, Martin Derganc, Martin Hvastija, Tadej Valjavec...
Si lahko predstavljate, da se vam priljubljenost neprestano veča?
Da vas na vsakem koraku obkroža številna množica najstnikov, ki posnemajo vašo modo, vaš način življenja, ljudje pa z mikroskopom iščejo še tako majhen detajl, ki bi ga spravili v javnost?
Če si lahko to predstavljate vsaj malo, si lahko zamislite tudi, kakšno življenje ima vse bolj priljubljena britanska ženska skupina Atomic Kitten.
Gospod, ki je v ringu zamenjal legende.
Tistih iz dobrih starih časov ni več.
Ali, Frayzer, Foreman, Monzon... so le še spomin na neprespane noči pred televizorjem.
Od novejše zgodovine pomnimo le Mika Tysona.
Tudi po stranpoteh, ki so ga pripeljale v zapor in mu uničile kariero.
Odslej obstaja le en sam absolutni vladar.
Lewis je do tal potolkel tudi Tysona.
Vedno je bil postaven in poln energije.
Že od rojstva, je medijem razlagala ponosna mati Violet, potem ko se je zanjo in njenega sina srečno končala zgodovinska boksarska noč.
Lewis je bil dokončno na vrhu.
Ironija surove boksarske usode je združila velikana.
Tyson se namerava upokojiti, tudi Lennoxu se ne ljubi več braniti naslova, zdaj ga ima v vseh treh kategorijah, proti brezimnim in za majhne dolarske vsotice.
Preveč ima denarja, da bi se še enkrat pustil pretepsti.
Lepo po vrsti, najprej naslov evropskega prvaka proti Jeanu Chanetu, v svetovni vrh pa je prvič stopil pod okriljem različice WBC 14. januarja 1993.
Nato sta padla Tony Tucker in Frank Bruno, začelo se je lagodno življenje, ki je zahtevalo svoj davek.
Na boksarski zabavi na slovitem Wembleyu je omahnil pod enim samim naključnim udarcem Oliverja McCalla.
Potreboval je tri leta, da je spet prišel na prestol.
Poslej je bil bolj pazljiv, neuspešno so ga obletavali Andrew Golota, Tommy Morrison, Henry Akinwande, Evander Holyfield, Frans Botha and David Tua.
Nato je spet zadremal, v Južni Afriki ga je položil Hasim Rahman.
To je bilo zadnje opozorilo, da ne gre izgubljati časa.
Rahman je dobil svoje z obrestmi nekaj mesecev pozneje, potem pa je bil na vrsti še Tyson.
Konec, drži kot pribito: Lewis je zdaj največji, a vprašanje, koliko časa.
Ne, ni še junaka, ki bi ga lahko prekosil.
Lennox namreč namerava v zaslužen pokoj.
Morda pa za posladek dobi še kakšno bajeslovno ponudbo za še zadnji pretep v rokavicah.
Kupa dolarjev se doslej ni še nihče branil.
Šale so zato, da krožijo po svetu.
Šal nikoli ne zmanjka.
Šal si damo pozimi okrog vratu, da nas ne zebe.
Pri šalah je lepo to, da pridejo do nas, in četudi so stare, smo jih že toliko pozabili, da se smejemo še enkrat.
Pri šalih je lepo, da so topli.
Toda prekinimo to zmešnjavo šal in šalov, osredotočimo se na šalo, ki je ameriškega predsednika hudo razjezila.
Govorice o predporočni pogodbi so se v javnosti razširile po tistem, ko je par nenadoma prekinil osemmesečno romanco.
Poznavalci razmer v njunem zakonu so povedali, da je pevka Crisu še pred zaroko izplačala 150.000 dolarjev.
Tudi to, da je v predporočni pogodbi zapisano, da dobi Cris v primeru ločitve milijon dolarjev odpravnine, kaže na ugibanja, ali je bil zakon posledica resnične vroče ljubezni ali zgolj hladnokrven poslovni dogovor.
Mlada Sally Jackson v podobi Drew Barrymore dela v lokalu s hitro prehrano.
Pod srcem nosi otroka veliko starejšega in poročenega Henryja Leverja, ki nekega dne nepričakovano umre.
Moževa smrt je ne pretrese, ker je preveč jezna zaradi njegove nezvestobe.
Odločena je, da bo ugotovila, kdo je Henryjeva ljubica, in da se ji bo maščevala.
Pri tem ji pomagata sinova Dorian in Angus, vendar nihče ne pričakuje, da se bo v ta načrt vmešala ljubezen.
In prav to se zgodi, ko se Dorian zaljubi v Sally.
V prvem delu se umetnik Andy Parkin in pisatelj Greg Child odpravita na severna obrobja Kanade, v Loganove gore.
To je eden najbolj nedostopnih predelov kanadskih Severozahodnih teritorijev, prostrana divjina, velika za polovico zahodne Evrope.
Arena nepreplezljivih ni označena na nobenem zemljevidu.
Ko Federico sliši, kaj je Carlos Manuel izvedel o očetu, skuša Jacinto ubiti, vendar mu to prepreči načelnik Hernan, ki s pomočjo bistre hčerke počasi prihaja mestnim skrivnostim do dna.
Federico je trdno odločen uničiti Joseja Mario.
Prvi korak njegovega maščevalnega načrta je, da pošlje socialno službo po Dominga.
Raquela še naprej piše anonimna pisma.
Zadnje je naslovljeno na Carlosa Manuela, razkriva pa resnico o otrocih, ki jih pod srcem nosi Deborah.
Maria del Carmen in Cristina obiščeta grob Diega Hernandeza.
Na Diegovem grobu Maria del Carmen izjavi, da Diego ne more biti njen oče, Cristina pa ne njena mati.
Kot mama gotovo ne bi dopustila, da Maria del Carmen živi med tujimi ljudmi, ki z njo grdo ravnajo.
Cristino te besede zelo prizadenejo in še bolj je prepričana, da hčeri ne bo nikoli mogla povedati resnice, saj se ji bo s tem samo zamerila.
Federico pa Mariji del Carmen na svoj način pove zgodbo o Cristininem grehu.
Raquela osebno izroči Carlosu Manuelu anonimno pismo.
Igrajo: Kim Basinger, Jimmy Smits, Holliston Coleman, Rufus Sewell, Angela Bettis, Christina Ricci
Razmišljanja o boju med dobrim in zlim ne spadajo v urejen in praktičen svet Maggie O'Connor (Kim Besinger).
Maggiino življenje je izpolnjeno z delom medicinske sestre v eni od newyorških bolnišnic, dokler se nekega božičnega večera na vratih njenega stanovanja ne prikaže mlajša sestra Jenna (Angela Bettis), povsem izčrpana in zasvojena z mamili, z avtistično novorojenko Cody (Holliston Coleman).
Cody zelo hitro osvoji Maggiino srce in ji postane hči, ki si jo je od nekdaj želela.
Šest let pozneje pa se Jenna nepričakovano vrne v Maggiino življenje in s svojim skrivnostnim možem Ericom Starkom (Rufus Sewell) odpelje Cody.
Ne glede na to, da Maggie po zakonu nima pravice zadržati Cody, agent FBI John Travis (Jimmy Smith), strokovnjak za obredne umore in okultni kriminal, prevzame primer, ko izve, da se Codyjin rojstni datum ujema z rojstnimi dnevi otrok, ki so izginili pred kratkim.
A iz te moke očitno ne bo kruha, saj naj bi Justin hodil z Janet Jackson, ki je 15 let starejša od njega.
Na neki zabavi sta se brez sramu mečkala in se za druge goste sploh nista zmenilaČeprav namerava skrbeti za očeta, ki je zbolel za rakom, je Sharon Stone (na sliki) trdno odločena, da se vrača na velika platna.
Podpisala je pogodbe za nastop v štirih filmih in se bo zagnano lotila dela, ker so njeni glavoboli, ki jih je povzročala krvavitev na dnu lobanje, stvar preteklosti.
Jennifer Aniston je našla seksi način za ohranjanje vitke postave kardio striptiz.
Žena Brada Pitta v neki losangeleški telovadnici skupaj z 20 ženskami meče s sebe oblačila, s tem pa tudi kilograme in zadržke.
Odkar hodi na kardio striptiz, je Jenniferino spolno življenje še bolj začinjeno kot prej.
Alexandra pa je razmišljala čisto drugače.
Počasi je začela pospravljati svoj nakit, del svoje razkošne garderobe je odposlala v najet bungalov, za katerega Howard ni vedel, da ga ima.
Pripravljala si je svoje ljubezensko gnezdece in si zamišljala, da bo pač varala svojega moža, dokler tega ne bo odkril, potem pa ga bo prosila za sporazumno ločitev.
Upala je, da ji ga bo dal.
Nato bo začela svoje življenje z doktorjem, ki ga je iz dneva v dan bolj ljubila.
Tako močna kot njena ljubezen pa je bila tudi njena ljubosumnost.
Ves čas se je spraševala, kaj je med njenim Benom in tisto zdravnico, ki ji je šla tako neznansko na živce.
Poklical jo je in jo povabil na večerjo.
Kje je šampanjec? je vprašala in z očmi iskala vedro s steklenico.
Ne približuj se mi.
Si namreč skoraj smrtno nevarna.
Pri tebi človeku popustijo vse zavore.
Jaz pa bi se rad resno pogovoril, ji je rekel.
Res se je umaknila na drug konec zofe, a vendar je bila še vedno precej blizu.
Pričakujoče ga je gledala.
Sploh ne razumem, kaj hočeš povedati.
Saj nisi pijan, ali pa vendarle?
Si že kaj pil, preden sem prišla? je resno vprašala.
Od tistih dveh kozarcev vina pač ni mogel biti pijan, to je vedela.
V kratki opravi in s predpasnikom sem se lotila vkuhavanja kompotov in marmelad.
Ko se človek enkrat spravi k delu, potem še nekako gre.
Enako težavo imam v teh dneh tudi z likanjem.
Nikakor mi ne gre od rok, tako da vse, kar potrebujemo, sproti izvlečem iz kupa in navsezgodaj zjutraj malo podrgnem.
Po 10 minutah naredimo prvi preskus želiranja: na krožniček kanemo kapljo marmelade.
Če se strdi, je marmelada kuhana, če ne, jo še malo kuhamo.
Napolnimo v čiste kozarce.
Ivan se je odločil, da bo vse, kar zasluži, takoj zapil, zajedel in zaseksal
Rade ga imajo, ker je nežen in pozoren, ker vsaki od njih prinese kakšno majhno darilo, poželjivo se mu nastavljajo in ga odkrito osvajajo, saj razumejo, kako je po tednu dni postal potreben ženske.
In dobro vedo, da kadar ljubi Ivan, takrat se pije, je in seksa do onemoglosti.
Ni vprašanje, vsaka, še tako majhna usluga je bogato in sproti poplačana.
Ivan ima stil in tudi določene zahteve, najraje pa divji seks v troje.
On in dve dami v tangicah, rdečih nogavicah, z dražečimi podvezicami in čevlji z visoko peto, ki nežno bodejo in praskajo po dlakah.
Noč je dolga, polna seksualnega naboja.
Drobna in nežna Natjenka bi še in še, tako rada ima Ivana, vzburja jo, všeč ji je kot stranka in kot moški, a ponavadi omaga že po prvi nori rundi, vrže jo in kar zaspi.
Olja je njeno nasprotje.
Visoka je in močna, zlahka zdrži do jutra in še dlje.
Z Ivanom pijeta vodko, viski, šampanjec, se ljubita, malo dražita in božata, vmes malo zadremata, potem se spet divje zapičita drug v drugega.
Vmes se malo poigrata še z Nastjo, ki v polsnu prede kot zadovoljna mucka, potem spet zahropeta.
Virštajnska vina so že od nekdaj slovela in prav v tem znamenitem kraju v Obsotelju so imeli vinsko trto grofje Celjski.
Ali je imenitno vinsko kapljico s tamkajšnjih razgibanih gričev pila tudi Veronika, ne vemo, stari zapisi pa pravijo, da ga je rad zaužil grof Friderik.
Tradicija negovanja trte in pridelovanja vin je ostala, med najuspešnejšimi in najstarejšimi rodovinami, ki svoje življenje posvečajo vrhunski kapljici, pa je tudi Amonova iz Olimja pri Podčetrtku.
Uspešno družinsko podjetje vodita Greta Amon in njen soprog, njuna sin in hči pa kljub študiju pri zahtevnem ohranjanju tradicije nenehno sodelujeta.
Prav zato, ker Amonovi vedo, da želi sodoben turist ob vinski tradiciji in kulinaričnih užitkih še dodatna doživetja, se ob njihovi kleti razprostira razgibano igrišče za golf.
A zakaj bi vam danes odkrili vse o zelo zanimivi slovenski dinastiji Amon za to bo v prihodnje poskrbel naš zvesti sodelavec novinar Juš Turk.
