Pod motornim pokrovom je na izbiro bogata paleta, znana iz limuzin A6 in drugih audijev.
Uradno se začne pri 1,8-litrskem štirivaljniku s turbo polnilnikom in 150 konji, čeprav bodo na nekatere trge poslali tudi skromnejšo različico brez turbinskega polnjenja (125 konjev).
Sledijo trije V6 tudi s po petimi ventili na valj 2,4 (165 KM), 2,8 (193) in najsodobnejši 2,7 biturbo (230 KM).
Za najbolj varčne sta turbodizelska z neposrednim vbrizgavanjem nafte 1,9 TDI (110 KM), ki mu obljubljajo povprečno porabo pod 6 litri, sedem litrov pa naj bi bilo dovolj za V6 2,5 TDI, ki premore 150 konj in največjo hitrost okrog 210 km/h. Vse različice so opremljene s petstopenjskim ročnim menjalnikom (2,7 biturbo s šestimi prestavami), po izbiri pa s petstopenjskim tiptronicom, pri katerem je mogoče prestavljati z ročico ali pa gumbi na volanu.
Razen pri najslabotnejših dveh modelih se ostale lahko dobi tudi s stalnim štirikolesnim pogonom quattro.
Pri Audiju obljubljajo, da bo novi A6 avant pri nas naprodaj od aprila, cene pa naj bi kar najmanj odstopale od limuzinskih šestic.
BMW za prihodnji teden pripravlja mednarodno novinarsko predstavitev nove limuzine BMW serije 3, peta generacija najmanjše športne limuzine z modrobelim znakom pa bo uradno premiero doživela v začetku marca na sejmu v Ženevi.
V Sloveniji bomo novinko prvič videli aprila, prodajati pa jo bodo začeli maja.
Odlične rezultate so dosegli tako doma, kjer so prodajo ob pomoči vladnih ukrepov povečali kar za 46,9 odstotka, prvo mesto zasedajo na Poljskem (Fiat Auto Poland), kar 29 odstotkov tržnega deleža imajo v Braziliji s pomočjo palia in v Argentini 21 odstotkov.
V zahodnoevropskih državah so zabeležili 4,7 odstotka večjo prodajo, k temu pa sta najbolj pripomogla fiat punto, ki so jih lani izdelali kar 590.000, in alfa 156, za katero je tudi že več kot 75.000 naročil.
Koncern je v velikem zagonu, tako so na Poljskem že pričeli s proizvodnji fiata 600 (seicento), izjemno veliki prijatelji pa so postali tudi z Rusijo, kjer bodo prihodnje leto v tovarni GAZ pričeli izdelovati mareo, sieno in palio weekend.
Za konec pa še nekaj zanimivih ugotovitev glede tega, v katerih vrstah medijev so največ oglaševale posamezne znamke.
Tako je na primer Audi zelo veliko (fantastičnih milijon mark) "pokuril" na televiziji, kar je lahko tudi eden od razlogov, zakaj ima manjši prodajni kot oglaševalski delež.
Podobno velja tudi za Hondo, oba omenjena pa sta se za nameček izognila tudi oglaševanju na velikih plakatih.
Bolj kot na tisk so stavili na televizijo tudi pri Fiatu, Škodi in VW.
Honda je z integro type R pokazala, kako se za relativno nizko ceno naredi pravi cestni dirkalnik.
Kaj je pravzaprav davek na dodano vrednost in v čem je smisel njegove uvedbe?
V sedaj veljavni ureditvi lahko DDV najbolj primerjamo s prometnim davkom.
V nasprotju s prometnim davkom, ki se sedaj obračunava ob prodaji konkretnega izdelka ali storitve končnemu kupcu, ki ga mora tudi plačati, pa je z DDV obdavčen kakršenkoli promet med davčnimi zavezanci.
Po uvedbi DDV bodo torej vsi zavezanci (podjetja, druge pravne osebe, samostojni podjetniki) morali predvidoma enkrat mesečno in na koncu še za vse leto skupaj obračunati vstopni in izstopni davek ter obračunati nastalo razliko.
Ob tem bo vstopni davek tisti, ki ga bodo plačali ob nabavi, izstopni pa tisti, ki ga bodo obračunali svojim kupcem.
Izstopni davek bodo po predpisani stopnji obračunali samo na vrednost, ki jo bodo sami dodali konkretnemu izdelku ali storitvi.
V primeru izvoza DDV tujemu kupcu ne bodo obračunali.
Ob tem pa po sedanji različici predloga zakona DDV ne bo treba obračunavati in plačevati tistim, ki ne bodo presegli 2 milijona tolarjev prometa.
Primer: opravili smo naslednje nakupe papirja X: 3. marca 1996 10 lotov po ceni 11.200 in 4. maja 1996 20 lotov po ceni 11.600; ter naslednje prodaje istega papirja: 2. februarja 1997 6 lotov po ceni 12.300 in 14. marca 1997 12 lotov po ceni 12.800.
V skladu z metodo FIFO oblikujemo pare takole: najprej smo prodali 6 lotov od zaloge 10 lotov, kupljenih 3. marca 1996, v drugi prodaji pa smo prodali preostale 4 lote iz prvega nakupa in 8 lotov od 20 lotov drugega nakupa.
Ker smo vse prodaje opravili v manj kot treh letih od datuma nakupa, smo davčni zavezanci, ker pa smo papirje imeli v lasti dlje kot pol leta, lahko revaloriziramo njihovo nakupno ceno in si s tem nekoliko zmanjšamo dobiček.
Uporabljamo koeficiente rasti cen na drobno, revaloriziramo pa lahko celotno obdobje od dneva nakupa do dneva prodaje.
Pri tem pazimo na število dni posedovanja papirja v mesecu nakupa in v mesecu prodaje.
KOPER, 21. - Kriminalisti koprske uprave za notranje zadeve iščejo neznanega moškega, starega približno od 20 do 30 let, srednje postave, visokega okoli 170 centimetrov, skodranih svetlih las, urejenega videza, ki govori s primorskim naglasom.
Kurila travo, zažgala uto
Policija ugotavlja, da so osumljenci oskrbovali s heroinom več kot trideset ljudi pretežno z območja Dravograda.
Na zaslišanje k preiskovalnemu sodniku so jih napotili 17, večinoma so stari od 18 do 25 let, izhajajo iz različnih družin, od zelo urejenih do neurejenih.
Osumljenca so prijeli v bližini podtaknjenega požara
Požigalec priznal nekaj požigov
Davno tega sem pri babici na Jesenicah ali pa morda pri teti v Kranjski Gori v predalu našel dedkovo k.u.k. delovno knjižico.
Bil je cesarsko kraljevi želežničar in mu je bilo uradno ime Anton Koschir.
Dejstvo, da je bil železničar, ga je najverjetneje rešilo galicijske ali soške fronte, priimek Koschir pa je zgolj potrjeval njegovo takratno državljanstvo, čeprav so doma na Logu vsi vedeli le za Koširje ali Tofove po domače.
"Bilo je sredi januarja leta 1991, ko sem po dolgem času spet prišel k Ančki Kujkovi na obisk.
Nisem se oglasil že od junija, maja, ne vem točno.
V vsakem primeru se mi posedanje pri njej ni zdelo tako zanimivo kakor politični dogodki in politiziranje z znanci po ulicah.
Kdo se ne spomne prvih demokratičnih volitev, lapsusov in kreganja v skupščini?!
Kdo se ne spomne Peterleta, ki je snel Titovo sliko?"
"Na Hribarjevem nabrežju ne bo kock, tlak bo iz umetnega in pravega kamna, deloval bo kot zrcalna podoba Cankarjevega nabrežja.
Tudi ograja bo bolj transparentna, da se pogled približa vodi.
Ne zajema pa projekt prenove Hribarjevega nabrežja območja okoli Zlate ladjice, četudi smo pomišljali nanj ob odstranitvi dreves.
To zemljišče ni več mestno, treba se bo še dogovoriti, ali bo imelo mesto tu kako služnostno pravico, da ne bodo lastniki po svoje krojili usode tega zemljišča."
Z mišicami podkrepljeno "prepričevanje" naj bi se za uslužbenca končalo na urgenci
Pojasnili so, da naj bi novi sistem, kupljen leta 1996, ki je stal okrog 60 milijonov tolarjev, deloval povsem v redu.
Nato pa naj bi se v računalniške zadeve začel vpletati direktor in prišlo naj bi do strokovnih razhajanj med njim in računalničarji.
Ti so ga, kot pravijo, že od lani opozarjali, da bo sistem, če bo direktor vztrajal pri svojem početju, lepega dne razpadel.
Zato naj bi najbolj glasne in neposlušne na takšen ali drugačen način odstranili iz podjetja.
Tako naj bi začelo primanjkovati ljudi, ki so se na sistem spoznali.
S sistemom je šlo vedno slabše, vodstvo pa naj bi iskalo različne ljudi od zunaj, ki bi lahko kaj rešili, pa jih očitno niso našli.
LJUBLJANA, 21. - Strokovna komisija, ki jo je vlada imenovala za odpiranje ponudb, ocenitev in pripravo poročila o podelitvi koncesij v mobilni telefoniji GSM, včeraj ni odprla na javni razpis prispelih ponudb.
Kot je sporočil njen predsednik Lojze Janko, bo naprej ravnala šele po dokončni odločitvi ustavnega sodišča.
Na ministrstvu za promet in zveze so v roku, torej do 13. ure, dobili le tri ponudbe, ki so jih prinesli Simobil, Digitel in Sinergy (najverjetneje skupina podjetij Eles, Telekom, RTV Slovenija in Slovenske železnice).
Ustavno sodišče pa je za 5. marec razpisalo javno obravnavo o ustavni pritožbi, ki jo je zaradi členov zakona o telekomunikacijah sprožil Digitel.
Poslanska skupina je že v četrtek zbrala potrebno (tretjina vseh poslancev) število podpisov, saj se je pod zahtevo podpisalo 33 poslancev iz vrst SDS, SKD, ZLSD in SLS, je na novinarski konferenci poudaril predsednik stranke Janez Janša.
Ivo Hvalica pa je izrazil pričakovanje, da bo predsednik državnega zbora omenjeno zahtevo uvrstil na dnevni red prve izredne seje, ki naj bi bila predvidoma že prihodnji mesec.
Pri nas bi potrebovali stalno preiskovalno komisijo, tako kot jih imajo v parlamentih drugih držav, na primer v Italiji antimafijsko komisijo.
Za takšno zahtevo so se v stranki odločili, ker je preteklo leto dni, ne da bi se na tem področju kaj bistvenega zgodilo.
Obenem naj bi s tem delovali tudi preventivno na tiste procese privatizacije, ki nas šele čakajo, to je lastninsko preoblikovanje bank in zavarovalnic.
Marko Barišić pa očitno ni prebral Višnarjevega prispevka, preden se je lotil svojega.
Medtem ko Višnar razvija tezo, da je Trdinov vrh danes z obveščevalnega vidika nepomemben, in se pri tem sklicuje tudi na domnevno enake slovenske ugotovitve, pa Barišić pravi, da "glavni razlog za slovensko paranojo v zvezi s Trdinovim vrhom ni niti ozemeljske niti politične, marveč obveščevalne narave".
Barišić namreč sodi, da je Trdinov vrh za obveščevalno dejavnost še kako pomemben, in po njegovem naj bi tako ocenjevali tudi slovenski vojaški krogi.
Naj mi bo dovoljeno te meje nakazati skozi analizo neke druge, tej podobne, a v zadnji instanci vendarle drugačne geste.
Potem, ko dr. Jambrek v slovenskem parlamentu ni bil izvoljen za kandidata za sodnika Evropskega sodišča za človekove pravice (te dokončno izvoli skupščina Sveta Evrope), je skupina pomladnih razumnikov pisno protestirala pri nekaterih vodilnih možeh evropske administracije, češ da pomeni ta neizvolitev prevlado politične samovolje, "ki je podedovana iz nesrečnih časov ne tako daljnega komunističnega zatiranja".
Toda, pri tem so seveda zamolčali tisto, kar dovolj dobro vedo celo evropski birokrati: dr. Jambrek je propadel na volitvah zato, ker ni dobil večine glasov v demokratično izvoljenem parlamentu, ne pa morda zaradi tega, ker bi o njem odločala ozka oblastna klika brez demokratične legitimnosti.
SVIZ zato zahteva:
ZAGREB, 21. - Sindikati, različna združenja in kakšna desetina opozicijskih političnih strank so včeraj nameravali protestirati proti hudi gospodarski in socialni stiski na Hrvaškem kar na zagrebškem glavnem mestnem Trgu bana Jelačića.
Reke policistov, ki so prišle iz vseh koncev Hrvaške, so že dopoldne zborovanje "prevzele pod svoj nadzor", mestne oblasti pa so predlagale, naj se zberejo kar v maksimirskem parku.
Svojo odločitev so podkrepili s policijskimi palicami, ki naj bi protestnikom preprečile priti v ožje mestno središče.
To je bila največkrat izrečena ocena po včerajšnjih dogajanjih v Zagrebu - na sliki spodaj.
V Energetiki je izredno stanje
Sumljivi nakupi drage strojne in programske opreme - v mestnem holdingu vse odločno zanikajo
Anthony Lewis, kolumnist najuglednejšega ameriškega časopisa New York Times, je sam prava institucija ameriškega novinarstva.
V prvi polovici devetdesetih let je neutrudno kritiziral ameriški in evropski odgovor na bosansko vojno in s tem Washingtonu pomagal spoznati, da bosanski Srbi niso strah zbujajoči gverilci, ampak ljudje, ki razumejo samo govorico sile.
Prav tako odmevna kot njegova zunanjepolitična razmišljanja so tudi Lewisova pisanja o ameriškem političnem in pravosodnem sistemu.
Krekerji so posebna vrsta računalniških strokovnjakov, o katerih mnogi govorijo.
Kaj počnejo?
"Najprej moraš poiskati luknjo v računalniškem sistemu in ga sesuti.
Če ti uspe, da ostaneš na liniji tako dolgo, dokler se na drugi strani računalnik - običajno je to avtomatsko - sam ne postavi v ustrezno stanje, ti naenkrat pripadajo vse pravice nadzornika (upravljalca sistema ali računalnika).
V tistem trenutku moraš spremeniti ali si oblikovati uporabniško šifro in - stvar je rešena," razkriva bistvo vdiranja v mreže in sisteme Marjan H., sicer brezposelni računalnikar.
"Vsak dan 'trka' na vrata in preverja trdnost našega varovanja vsaj eden ali dva, ki ju opazim, pa še kakšen, ki ga ne.
V zadnjih letih smo imeli nekaj primerov, ko so bili žrtve slabo zaščiteni računalniki, ki jih imajo ljudje na svojih mizah.
Ob tisoč računalnikih, ki jih ima Inštitut Jožef Stefan vključenih v omrežje, bi bilo neverjetno, da jih ni vsaj nekaj slabo zavarovanih in tako dostopnih tudi nepovabljenim gostom," pravi Mark Martinec, sistemski manager na Inštitutu Jožef Stefan.
Hekerji in krekerji so dobro organizirani.
V svetovnem spletu, v internetu, imajo svoje stalne neuradne, napol legalne strani, katerih naslove vedo le redki.
Izmenjujejo si podatke, objavljajo šifre in trike za vstope v omrežja in sisteme, povrh vsega pa je mnogim znano povsem uradno krekersko orodje, Satan (System Administrator's Tool for Analyzing Networks).
To je program tako imenovanih vitrihov, ki ga vzdrževalci računalniških mrež in sistemov po svetu stalno dopolnjujejo z najnovejšimi triki krekerjev, saj lahko le s pomočjo tega programa preverjajo varnost svojih mrež.
Vendar so krekerji skoraj neuničljivi.
Evropski parlament, ki ga menda redno spremlja 4000 do 5000 lobistov (od štiri do šest na poslanca), je namreč sprejel lastni kodeks obnašanja na tem področju.
V preteklosti se je vse prerado dogajalo, pravi predlagatelj kodeksa britanski poslanec Glyn Ford, da so poslanci odhajali na draga eksotična potovanja, ki so jih plačevale lobistične organizacije.
Odkar je treba parlamentu o vseh takih potovanjih predložiti dokumentacijo, je tega zelo malo.
Tudi parlament je vzpostavil register lobističnih organizacij in poslanci morajo uradno izjaviti, ali so prejeli denar od teh organizacij.
Mnogi s precejšnjo mero pesimizma razmišljajo o prihodnosti naše civilizacije.
Koliko je znanstvene pa tudi ubesedene natančnosti v teh njihovih stališčih in mnenjih?
Korporacijska zakonodaja, področje trga vrednostnih papirjev, investicijskih družb, bančnega in zavarovalniškega sistema, lastninjenja ter posledično državne administracije - vse to je privedlo do ustanovitve popolnoma novih državnih oziroma paradržavnih institucij.
Njihova naloga je licenciranje in nadzor poslovanja gospodarskih subjektov, ki ne sodijo v okvir splošnih gospodarskih družb, temveč pogoje njihovega poslovanja določajo posebni zakoni in ne zgolj korporacijska zakonodaja.
Tudi klasična javna administracija je dobila povsem drug pomen kot v prejšnjem sistemu.
Ni rehabilitacije!
Da se vzpostavitev vzporedne protiokupatorske vojske ne bi zgodila in da bi partija dosegla absolutno oblast, je skrbela OF kot "edina slovenska narodna oblast" (D I, 279), se pravi, ki se je oklicala za oblast.
In v tem uspevala; njena "udarna pest" je bila Varnostno obveščevalna služba, ki se je "vsi bojijo kot hudiča, prav to pa daje - poleg 'Nar, zašč.' in partizanov - OF značaj resnične oblasti".
(D I, 326) VOS, ki je svoje akcije izvajala kot "Varnostna služba OF" (D I, 319), torej v imenu OF, je bila povsem v rokah partije.
V rokometni ligi prvakov bodo konec tedna nastopili Celjani in Ljubljančanke
Krimovke bodo igrale obrambo 6-0, gostje pa z "obližem" na Derepaskovi
Kmalu po zmagi Čehov so glavne praške ulice preplavili študenti, odpirali šampanjce in škropili po zraku in mimoidočih.
"Haška za predsednika," so navdušeno vzklikali.
Po ulicah Prage so navsezgodaj odmevali televizijski in radijski prenosi velike zmage, delovna mesta pa so se že zjutraj spremenila v "zabavišča."
V praškem predelu Stare Mesto bo na ogromnem video zaslonu neposredni prenos finala.
Postaviti svetovni rekord v hitrostnem drsanju, v Naganu ni kaj posebnega, kajti po zaslugi novih drsalk so rekordne znamke padale kot za stavo.
Mnogo težje je zmagati.
To je kruto skusila nemška drsalka Gunda Niemann-Stirnemann, ki je štiri leta stari lastni rekord na 5000 metrov iz Calgaryja izboljšala za skorajda štiri sekunde in se s 6:59,65 kot prva spustila pod mejo sedmih minut, pa ji je olimpijsko zlato vseeno spolzelo iz rok.
V borbeni zadnji tretjini sta bila najboljša na ledu oba vratarja, najlepšo priložnost pri domačih pa je znova zapravil Karahodžič, ki mu je po lepem preigravanju zmanjkalo moči za zaključni strel.
V zadnji minuti je domači trener Vidmar namesto vratarja na led poslal šestega igralca.
Tudi to pa Bledu, ki je vse dlje od finala končnice prvenstva, ni pomagalo, da bi izid vsaj izenačil.
Temnopolta Francozinja Surya Bonaly je skočila salto, toda tega sodniki pri končni oceni niso upoštevali in bila je le deseta.
V zadnjem, sedmem krogu, bo Salonit v sredo, 25. februarja, gostoval na Dunaju, kjer se bo v derbiju z dna lestvice pomeril z Donaukraftom.
Salonit se lahko odlepi z zadnjega mesta le v primeru gladke zmage.
Ogromno pohval na račun Compagnonijeve, ki je z naskokom dosegla najboljša časa na obeh progah, je ponudila tudi včasih kar odrezava in samosvoja Nemka Katja Seizinger, ki je po olimpijskih kolajnah s tremi odličji v Naganu dohitela slovito Švicarko Vreni Schneider.
"To je bil resnično najuspešnejši teden v zgodovini nemškega alpskega smučanja, velik je bil tudi zame in superveleslalom v Hakubi sem že kar pozabila.
Vesela sem tudi brona v veleslalomu, kjer je tako suvereno zmagala najboljša veleslalomistka vseh časov Deborah Compagnoni."
Bila je skriti adut, a je tudi njena uvrstitev ostala - skrita
Nataša Lačen ni bila "lačen", saj je do 18. mesta prišla s pomočjo špagetov.
Gracer je bil sramežljiv
Je pa žaganje babe pravšnja priložnost za moške, ki še dajo kaj na pusta, da ob kozarcu, dveh dobe korajžo in kakšno krepko rečejo na rovaš nežnejšega spola.
Takole so modrovali: "Vsakomur je jasno, da je baba v enem kosu čisto dovolj.
Zato nikar, da bi si jo, še zlasti ob pustu, z žaganjem razmnožil."
1893 - Rodil se je španski glasbenik, znameniti mojster kitare, Andres Segovia.
Skupna olimpijska kandidatura Senza Confini, ki že zaradi sodelovanja Slovenije sploh ni po njegovem okusu, je bila Haiderju trn v peti tudi zato, ker je neki projekt prvič doživel tako velik uspeh predvsem zato, ker so vse politične sile v deželi vlekle za isti štrik, tudi Haiderjev najboljši učenec, namestnik koroškega deželnega glavarja Karl Heinz Grasser.
Apriorni opozicionist Haider je Grasserja zaradi tega že pošteno po prstih, pa mu to še ni dovolj.
Haider potrebuje konflikt v projektu samem, toda divji in neutemeljeni napadi na Slovenijo se kaj lahko sprevržejo v nasprotje tistega, kar je s tem hotel doseči.
Že isti dan, ko si je avstrijski zunanji minister Schussel prišel v Ljubljano iskat zagotovilo slovenske vlade, da polno podpira skupno kandidaturo za zimske olimpijske igre 2006, je Haider v Celovcu izjavil, da je Schusslov obisk v Ljubljani "pot v Canosso" in prilizovanje slovenski vladi, in izrazil ogorčenje nad tem, da se Avstrija spušča v skupni projekt z deželo, v kateri še veljajo "Avnojska določila iz Jajca in so avstrijski državljani brezpravni".
Ne samo, da so poznavalci politične situacije na avstrijskem Koroškem to njegovo izjavo takoj označili za blebetanje v smislu "iskanja konflika za vsako ceno", naslednjega dne je komentatorka Antonia Gössinger v dnevniku Kleine Zeitung Haiderjevo spotikanje ob Avnojska določila označila kot čisto vmešavanje v notranje zadeve neke suverene države.
Vlada na Dunaju, tako kot že mnogokrat, na Haiderjevo celovško izkašljevanje ni niti trenila, na avstrijskem Koroškem pa je s strani tako socialdemokratov kot tudi s strani ljudske stranke žel ostro kritiko.
Vsi ti primeri so nedvomno potrdili, da niti tako hvaljena češka privatizacija ni ušla podkupljivosti.
Vanjo se je zapletla celo tako globoko, da se je zamajala vlada, da o težavah, ki jih imajo zaradi tega tamkajšnje politične stranke, sploh ne pišemo.
Hkrati so se porodili globoki dvomi o tem, da bi bila Češka certifikatska privatizacija res med najuspešnejšimi vzhodnoevropskimi privatizacijskimi oblikami.
Večina državne lastnine je namreč prišla v roke privatizacijskih skladov, ki so jim ljudje takrat zaupali svoje privatizacijske certifikate ali delničarske kupone.
Toda mnogi lastniki privatizacijskih skladov so v marsikaterem primeru povsem razvrednotili vložke malih delničarjev, pri čemer so jim seveda pomagali zelo nenatančni in slabi zakonski predpisi.
Sami pa so zato od njih imeli velikanske dobičke, pri čemer zdaj nihče več ne dvomi, da so jim hrbet dobro zavarovali politiki.
To potrjujejo tudi razkritja o dvomljivih darilih, ki so jih dobivale njihove stranke.
Sicer pa je včeraj pri Podujevu pod streli treh, za zdaj neznanih morilcev padel pripadnik srbske državne varnostne službe Nebojša Cvejić.
Umor je v Beogradu naletel na ostro obsodbo.
nPODGORICA - Črnogorska vlada je za polotok Prevlaka na hrvaško-jugoslovanski meji predlagala mednarodno arbitražo.
Po njenem prepričanju namreč dosedanja jugoslovansko-hrvaška pogajanja o tem polotoku niso bila učinkovita.
Zaradi neurejenega obmejnega vprašanja pa je črnogorsko-hrvaška meja že šest let zaprta, kar črnogorskemu gospodarstvu povzroča hudo škodo.
Prihodnja operacija Sforja bo imela nalogo odvračanja sovražnosti in bo pomagala civilnim organizacijam pri izvajanju daytonskega mirovnega sporazuma, zlasti pri izvedbi volitev, vračanju beguncev, prenovi medijev in vzpostavitvi lokalne policije.
V okviru Sforja bo delovala tudi specializirana enota za policijske naloge na področju javne varnosti, ki bo preprečevala javne izgrede in nemire.
Možno je, da jo bodo sestavljali italijanski karabinjerji, španska civilna garda, primerljive poljske enote, morda pa tudi argentinske sile.
