Na vprašanje novinarjev je odgovoril, da stranka po njegovem mnenju nima primernega kandidata, ki bi ga na izrednem kongresu predlagala za novega predsednika.
»Seveda, imena se vedno najdejo in veliko je tudi takih, ki bi bili to pripravljeni početi.
Sam tega imena nimam in kolikor vem, kandidata ta trenutek ni,« je dodal.
Medtem pa vsa naša predelovalna industrija še ni najbolje pripravljena na te dogodke, ugotavljajo v GIZ Meso izdelki, saj so njene zmogljivosti zaradi preveliko klavnic slabo izkoriščene, vsak proizvajalec zase nastopa razdrobljeno na trgu, ustvarjena bruto dodana vrednost pri naših predelovalcih je bistveno nižja od evropskih, le malo podjetij se je usmerilo v izvoz v države Evropska unije, preveč pa jih računa na trg nekdanje Jugoslavije, v GIZ pa pogrešajo predvsem boljšo povezanost in organiziranost za preboj na evropski trg.
- Koruze iz blagovnih rezerv bo dovolj za vse, ki so se v razpisanem roku prijavili za nakup po ugodnejši ceni, s katero je država priskočila na pomoč v letošnji suši prizadetim živinorejcem.
Tako je sklepati po izjavi Sonje Bukovec, direktorice agencije za kmetijske trge in razvoj podeželja, ki bo po včerajšnjem izteku roka začela obdelovati oddane vloge.
Seveda je vprašanje, zakaj je Cerkvenik sploh »ponarejal« zapisnike, kot so včeraj temu rekli na tiskovni konferenci, in ali je to počel sam ali po naročilu.
To smo želeli izvedeti od njega, vendar ni odgovarjal na telefonske klice.
Eden od možnih odgovorov se skriva v Arneževem pismu zdravstvenemu ministru Dušanu Kebru, ki je bilo poslano 28. avgusta.
V njem piše, da je »nedvomno prišlo do ponarejanja z namenom spremeniti smisel vsebine zapisnikov, da bi se kot krivec za ves posel prikazal strokovni svet in jaz osebno kot strokovni direktor«.
P 66 se predstavi
Razprava o prihodnosti Slovenije v EU je za združeno listo koristna in celo nujna
Minister Gaber razglasil
Ljubljana - Pred začetkom novega šolskega leta je minister za šolstvo, znanost in šport dr. Slavko Gaber skupaj z državnimi sekretarji na včerajšnji tiskovni konferenci podrobneje predstavil novosti po celotni izobraževalni navpičnici.
Skupaj z ministrom za notranje zadeve dr. Radom Bohincem in predsednikom sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu mag. Bojanom Žlendrom so vse voznike opozorili na previdno vožnjo v ponedeljek, ko bo na cestah po Sloveniji 280.000 mladih na poti v šolo in iz nje.
Sicer pa bo letos posebne pozornosti deležna vpeljava devetletnega obveznega izobraževanja v vse slovenske osnovne šole.
Pripravljeni na prvi šolski dan - Pred začetkom novega šolskega leta je minister za šolstvo, znanost in šport dr. Slavko Gaber (levo) na tiskovni konferenci skupaj z ministrom za notranje zadeve dr. Radom Bohincem (na sredini) in predsednikom sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu Bojanom Žlendrom vse voznike opozoril na previdno vožnjo v ponedeljek.
Rogla kupuje Krvavec
»O povezavi med Uniorjem in Krvavcem se pogovarjamo že pol leta.
Unior je edini kandidat, ki bo po vsej verjetnosti kupil delež banke SKB v RTC Krvavec, pri tem pa želi imeti podporo župana Cerkelj.
Zato sem se odločil, da predlagam svetnikom v sprejem pismo o nameri, da bi ta podpora ostala tudi še potem, ko sam ne bom več župan.
Na seji bosta sodelovala tudi Gorazd Korošec in Maks Brečko, ki bosta svetnikom predstavila vizijo razvoja Krvavca,« je dejal Franc Čebulj .
Nadzor je seveda bil tudi doslej, vendar so ga izvajali znotraj policijske strukture: delavci policijske uprave na policijskih postajah, delavci generalne policijske uprave v policijskih upravah in na policijskih postajah.
Poročilo policije za preteklo leto navaja, da je bil delež nepravilnosti in napak, ugotovljenih pri splošnih in strokovnih nadzorih, v primerjavi z obsegom pravilno opravljenega dela majhen in da je bilo največ napak in pomankljivosti povezanih z vodenjem.
Pogovor z Matteom Frantinijem, vodjo projekta Unicefa za demobilizacijo otrok v Bunji - »Otroci so orožje poskrili.
Ko bo spet počilo, bodo nadaljevali boj«
Upravljavci garažne hiše pravijo, da je podražitev posledica večletne neusklajenosti cen z rastjo življenjskih stroškov
Prva v vrsti jutrišnjih prireditev, katerih organizacijo je prevzel koordinacijski odbor (KO) za turizem pri krajevni skupnosti Dobovec pod Kumom, bo že ob 8. uri.
Na stojnici turističnega društva Trbovlje na Kumu bo promocijo doživela lična zloženka o Kumljanskem.
Po besedah Marjana Dolinška iz KO za turizem je to prva tovrstna zloženka o njihovem območju, je pa to eden od projektov, s katerimi želijo na Kumljansko privabiti še več ljudi in krajinski park Kum z vsem, kar ponuja, še bolj približati širšemu slovenskemu prostoru; med drugim sta tu tudi dve na novo urejeni kolesarski progi ob vznožju Kuma; skupaj merita okrog 23 kilometrov, vodita pa po radeški, zagorski in trboveljski občini.
Pravna zastopnica prizadetih je včeraj že napovedala, da se bo v imenu delavcev pritožila tako na sklep o razveljavitvi julijskih odpovedi kakor na Šrotovo napoved, da bo v ponedeljek tehnike ponovno odpustil.
V kasselski Kunsthalle Fridericianum bodo 30. avgusta odprli razstavo In the Gorges of the Balkans .
A Report., ki jo že dalj časa pripravlja kustos Rene Block, sicer tudi umetniški vodja omenjenega muzeja.
Pri delu mu pomagajo kustosi, poznavalci posameznih balkanskih regij - med njimi tudi Nataša Petrešin, svetovalka za sodobno umetnost iz Slovenije.
Vabljenih je več kot 80 umetnikov, med slovenskimi ustvarjalci pa sodelujejo Vuk Ćosić, skupini Irwin in Laibach, Marjetica Potrč, Tobias Putrih, tandem Dunja Zupančič in Dragan Živadinov in Miha Vipotnik.
Kaj so osnovne značilnosti razstave oziroma ali obstaja rdeča nit umetniškega potovanja po Balkanu (ali je ta rdeča nit samo geografsko opredeljena)?
Drugi film, prikazan v tekmovalni konkurenci, je spravil na noge predvsem domačo italijansko javnost.
Paolo Benvenuti se je v filmu Segreti di stato (Državne skrivnosti) lotil ponovne osvetlitve dogodka iz leta 1947, ko je na Siciliji, pri kraju Portella della Ginestra, med komunističnim shodom ob praznovanju zmage levičarjev na državnih volitvah prišlo do množičnega poboja.
Benvenuti je s svojim filmom želel spet podpreti tezo, da ni šlo za teroristično akcijo, temveč za zločinsko dejanje, načrtovano s samega vrha italijanske države, ki je poskušala zadušiti rdečo nevarnost.
Eksplicitno operira z imeni, kot so Andreotti in papež Pij XII., vpletenosti pa obtoži celo Cio in ameriškega predsednika Harryja Trumana.
V filmskem smislu gre za več kot povprečen izdelek, posnet s strastjo in rigoroznostjo.
Medana se razvija v pravo kulturno središče.
Ena večjih atrakcij na festivalu je bil work-in-progress Emila Hrvatina z naslovom Collect-If .
Mednarodna zasedba plesalcev se je teden pred začetkom festivala zbrala v Medani in začela vaje za predstavo, ki bo premierno uprizorjena 18. novembra v umetniškem centru Vooruit v Gentu.
Osnovni koncept in motor predstave je tema kolektiva, ki je po avtorjevih besedah v sodobni liberalni družbi spregledan in izrinjen.
Hrvatin še dodaja, da ne gre za nostalgično opevanje umetniških kolektivov preteklosti, temveč za osmislitev kolektiva v sedanjosti.
Cilj njegovega kolektiva je iznajti nov način dela v skupini.
Če na koncu strnemo vtise s festivala, velja izpostaviti dvoje.
Prvič, dinamika in naboj programa sta iz leta v leto močnejša, kar lahko pripišemo težnji organizatorjev, da bi Medana postala celostni kulturni prostor.
In drugič, prepletanje kulture vina s poezijo in drugimi umetnostmi je prispevek k razvoju celotne regije, pomeni pa tudi ustvarjanje ustreznega prostora za uživanje in kreacijo umetnosti.
Potem ko je producent Jerry Bruckheimer našel takega važiča v Johnnyju Deppu in potem ko sta bedni začetni scenarij v roke dobila Terry Rossio in Ted Elliot, duhoviteža, ki stojita tudi za Shrekom, je bilo opravljenega že pol dela.
Treba je bilo najti še režiserja, ki ne bo vsega spridil.
Gore Verbinski ( Krog, Časovni stroj ) se je izkazal za profesionalno izbiro.
Potem je bilo na vrsti snemanje.
Digitalni specialni efekti so bili tako samo smetana na jagodah.
So pa prinesli zgodovinsko spremembo.
Pirati s Karibov so postali prvi Disneyjev film, označen z oznako PG-13, kar pomeni strogo svarilo staršem, da bi nekateri prizori res lahko prestrašili otroke.
Doslej so pri Disneyju namreč delali samo filme, primerne za vse občinstvo.
No, pri izkupičku se jim to ni poznalo.
Z 263 milijoni zaslužka (ki še raste) so Pirati tretji najuspešnejši letošnji film.
Če vemo, da je na prvem mestu prav tako Disneyjev Finding Nemo, je jasno, da je studiu letos padla sekira v med.
Po reku Kuj železo, dokler je vroče, so se pri Disneyju že zdaj podvizali in, kot trdijo, že podpisali pogodbe za nadaljevanje.
Ki je na vprašanje, zakaj se prej ni pridružil snemanjem kake uspešne franšize, odgovoril: »Ker sem bil prebutast.«
»MTV je star več kot dvajset let.
Veste, kaj to pomeni?
Da bomo lahko že čez nekaj let začeli gledati VH1,« je bil eden izmed vicev gostitelja večera Chrisa Rocka .
In potem se je začelo zares.
Ena od glavnih zvezd večera je bil brez dvoma Justin Timberlake, ki je odnesel kar tri nagrade.
S skladbo Cry Me a River si je prislužil nagrado za najboljši moški in pop video.
Spot Rock Your Body pa je bil razglašen za najboljši plesni video.
Missy Misdemeanor Elliot je odnesla eno od dveh najbolj dragocenih lovorik, saj je bil njen Work It razglašen za najboljši video leta, hkrati pa je slavila še v kategoriji hip hopa.
Gledalci so za najboljši video izbrali Lifestyles of the Rich and Famous skupine Good Charlotte .
»To je tisti kipec, ki smo si ga najbolj želeli.
To je najboljši kazalec resničnega uspeha,« se je smejalo bendu, ki pa je moral naslov najboljšega rock videa prepustiti Linkin Parku .
50 Cent je s spotom In Da Club dobil kipec v kategoriji rapa in novinca leta in se zahvalil svojemu mentorju Eminemu, ki je tokrat zmagal le v kategoriji za video iz filma.
Tri nagrade (za najboljši rhythm & blues video in najboljši ženski video ter koreografijo) je s skladbo Crazy In Love odnesla ekscentrična Beyoncé Knowles .
Za najboljši »skupinski« video pa so nagrado odnesli britanski razglašeni Coldplay in njihov The Scienist, na koncu pa so beri nagrad dodali še dve: za preboj in režijo videspota.
Milano - Le kolajna bi lahko postavila piko na i sijajnim nastopom slovenskih veslačev na letošnjem svetovnem prvenstvu v milanskem rekreacijsko-zabaviščnem parku Idroscalo.
Vsaj enega velikega aduta za današnji finale imamo, saj bo Iztok Čop naskakoval svoje jubilejno deseto odličje na največjih tekmovanjih, ki bi bilo hkrati 15. odličje slovenske reprezentance.
Nismo pa niti brez skritega asa v rokavu ...
Dve posadki sta že končali nastope na svetovnem prvenstvu.
Andrej Hrabar in Matija Pavšič sta v finalu B dvojcev brez krmarja zasedla 4. mesto, skupno torej 10. in si tako tudi zagotovila olimpijsko kvoto.
Fanta, ki sta izvrstna študenta, saj je Pavšič absolvent na ekonomski fakulteti, Hrabar pa je tik pred diplomo na strojni, sta tako zelo dobro zaključila sezono v disciplini, ki jima ni ravno pisana na kožo in v kateri je konkurenca zares zelo trda.
Povsem drugače pa se je godilo dvojnemu četvercu, ki je bil v C finalu prepričljivo zadnji, kar pomeni 18. mesto.
Na očitke iz posadke, da je žalostno, ker jim tudi najbolj eminentna trenerska imena niso znala pomagati iz krize, je selektor Miloš Janša odvrnil: »Fantje zelo pogosto trenirajo v neposredni bližini Iztoka Čopa.
Če se pri njem niso mogli naučiti, kaj vse je potrebno narediti za uspeh, potem jim pač nihče ne more pomagati.«
Felix je zmagal s skoraj sekundo naskoka z najboljšim letošnjim izidom na svetu.
V svojem slogu je opravil tudi predstavo zmagovalca, kazal mišice, spodbujal gledalce, da so ga gromko nagradili z aplavzom.
S Hichamom el Guerroujem in Ano Guevaro je nadaljeval tudi veliko serijo nepremagljivosti.
Vsi trije so že več kot 20 tekmovanj in dve sezoni neporaženi.
Nesrečnik pa je bil Južni Afričan Herbert Llewellyn, ki je imel še dve oviri pred koncem kolajno v žepu, nato pa se je spotaknil ...
Na 5000 m bo posladek dvoboj Kenenise Bekeleja in Hichama el Guerrouja za dvojno krono.
Kenijski prvak na 10.000 je prvič postal svetovni prvak, maroški pa že četrtič na 1500 m. Medtem ko dvojna krona Bekeleja na 5 in 10 km ne bi bila nič posebnega, pa bi bila dvojna krona El Guerrouja na 1500 in 5000 m ponovitev uspeha legendarnega finskega šampiona Paava Nurmija z olimpijskih iger leta 1924 v Parizu.
Ljubljana - Rezultatsko nadvse uspešna evropska epizoda KD Olimpije in CMC Publikuma v predkolu pokala UEFA, ki je za slovenski klubski nogomet pomembna tudi zaradi izboljšanja koeficienta, je najlepše možno darilo dobila včeraj.
Z žrebom parov 1. kola, v katerem se bodo Ljubljančani pomerili s slovitim Liverpoolom, Celjani pa z izraelskim Maccabijem iz Haife, sicer lanskim udeležencem lige prvakov.
Reprezentanca z igro ni navdušila
- Državna prvakinja Jana Krivec je v 4. kolu velemojstrskega turnirja premagala Ukrajinko Karlovičevo in s tremi točkami zaostaja za pol točke za vodilnima Dembojevo in Voisko.
Po 3 točke imajo še Kiseleva, Trabertova in Petrakijeva.
- Enajstega septembra se bo v Gainsvillu v ZDA začelo SP v kajaku na mirnih vodah, na katerem bo nastopilo tudi pet slovenskih reprezentantov.
Jernej Zupančič Regent in Jaka Jazbec sta se predstavila na včerajšnji tiskovni konferenci, medtem ko se Antonia Panda, Špela Ponomarenko in Dejan Marjanovič zaradi gneče na hrvaško-slovenski meji niso mogli pravočasno vrniti s priprav v Zagrebu.
Slovenska odprava največ pričakuje od obeh dvojcev, ženskega Ponomarenko-Panda in moškega Župančič-Jazbec, ki je na prejšnjem SP v Sevilli v finalu zasedel 9. mesto.
Oba kajakaša sta potrdila, da so bile zadnje priprave zelo kakovostne in da se v ponedeljek na pot v ZDA odpravljata z optimizmom.
- Danes ob 16. uri se bodo v finalu srednjeevropskega pokala udarili rugbyjisti Ljubljane in Prage, slovensko-češki dvoboj pa bo služil tudi kot napoved za Interligo, mednarodno tekmovanje, v katerem se bodo po ligaškem sistemu od 6. septembra naprej med seboj merili rugbyjisti Ljubljane, Kolinske Bežigrada, Emoone Vodplana (vsi Slo), Splita, Makarske, Zagreba, Mladosti in Siska (vsi Hrva) ter Čelika iz Zenice (BiH).
Varčevalci imajo v HKS Soča poldrugo milijardo tolarjev prihrankov
Včeraj je v pogovoru z novinarji med drugim zatrdil: »Razlog za stečaj ni ekonomske narave, kot ga je hotela prikazati Banka Slovenije, pač pa likvidnostne.
Vse realno izterljive terjatve še vedno občutno presegajo obveznosti HKS.
Prava krivca za stečaj sta torej država - zaradi nerazumnih rokov sojenja ali namernega zavlačevanja in Banka Slovenije - zaradi nezakonitega delovanja nekaterih njenih predstavnikov.«
Janežič je zoper Banko Slovenije vložil odškodninsko tožbo zaradi povzročene škode s po njegovem mnenju neutemeljenim stečajnim predlogom; od nje zahteva 730 milijonov tolarjev.
Od države pa z odškodninsko tožbo zaradi sojenja v nerazumnem roku, ker se nekateri izvršilni postopki zoper dolžnike vlečejo že od 1996, zahteva 679,5 milijona tolarjev.
- Manj kot mesec dni pred ministrsko konferenco Svetovne trgovinske organizacije v Cancunu se je pogajalcem v okviru WTO vendarle uspelo sporazumeti o tem, da bodo revnejšim državam olajšali dostop do cenejših generičnih zdravil za boj proti boleznim, kot so aids, tuberkuloza in malarija.
Dogovor dovoljuje državam v razvoju, da zaobidejo patentna pravila WTO, vendar, kot piše ameriški New York Times, le v dobri veri za zaščito javnega zdravja, ne pa kot sredstvo za doseganje industrijskih ali komercialnih ciljev.
Opisuje tudi potrebne ukrepe, s katerimi bodo onemogočili tihotapljenja in preprodajo zdravil v razvite države.
Sporazumu o sprostitvi trga generičnih zdravil, ki so ga najprej dosegle ZDA, Brazilija, Južna Afrika, Kenija in Indija v odboru za zaščito intelektualne lastnine, je ves čas ugovarjala ameriška farmacevtska industrija.
Pravila WTO sicer dopuščajo uporabo tovrstnih zdravil (v primeru nacionalnih zdravstvenih kriz), a ker velja izjema le za zdravila domačih proizvajalcev, državam v razvoju brez lastne farmacevtske industrije ni veliko pomagala.
- Branko Žerdoner, predsednik uprave Mariborske livarne, ki je funkcijo prevzel v začetku letu, je ob nastopu mandata napovedal odločne sanacijske ukrepe, mednje pa sodi tudi predvidena dokapitalizacija, s katero naj bi podjetje dobilo 1,4 milijarde svežega kapitala.
Njegov predlog je na zadnji seji potrdil tudi nadzorni svet, odločitev pa mora potrditi še skupščina delničarjev, ki je sklicana za 6. oktober.
Kako naj bi dokapitalizacija potekala, sicer ni povsem jasno, saj pogovori pri zainteresiranih vlagateljih še potekajo.
V minulem poslovnem letu je mariborska livarna ustvarila za 13,5 milijarde tolarjev prihodkov.
Z nameravano dokapitalizacijo naj bi se kapital podjetja podvojil, večino pa naj bi ga porabili za »izboljšanje položaja pri bankah«, zmanjšanje zadolženosti in odplačilo nekaterih manj ugodnih kreditov iz preteklosti.
Del sredstev pa bodo namenili v razvojne projekte in utrditev na trgih vzhodne in jugovzhodne Evrope, kjer so bile nekatere njihove blagovne znamke, predvsem Armal in Aklimat, že uveljavljene.
- Izbira najbolj ugodnega ponudnika za gradnjo razžveplovalne naprave v trboveljski Termoelektrarni (TET) se je z zadnjo odločitvijo konzorcija Gorenje Esotech, da zahteva ponovno revizijo vrednotenja oziroma oddaje javnega naročila, znova odmaknila za nedoločen čas.
Lahko se celo zgodi, da bo ponudnik znan šele po poldrugem mesecu.
Na javni razpis za gradnjo 18 milijonov evrov vredne naložbe v TET se je poleg Gorenja Esotecha v konzorciju z RWE prijavil tudi trboveljski Rudis.
Po nekaj zapletih okrog druge faze javnega naročila je bil slednji z dvema točkama prednosti (od tisočih) izbran za najbolj ugodnega ponudnika, na kar pa se je Gorenje Esotech pritožil in zahteval revizijo postopka.
Državna revizijska komisija, ki se je pritožbe lotila v sodelovanju z neodvisno zunanjo institucijo, je le-to odobrila, konzorcij Rudis RWE pa ima tudi še po pritožbi 1,5 točke prednosti pred Gorenjem.
V TET v teh dneh pripravljajo odgovor na Gorenjevo zahtevo po ponovni reviziji.
Računajo, da jim ga bodo posredovali prihodnji teden, nakar bodo imeli v Gorenju tri dni časa, da se odločijo, ali bodo postopek znova nadaljevali pred državno revizijsko komisijo.
Ta pa ima nato spet še petnajst dni časa za oblikovanje svojega mnenja.
Če bi v zvezi s pritožbo enako kot prvič iskala pomoč zunanje institucije, pa se utegne zadeva zavleči še za več kot poldrugi mesec.
V semiški Iskri dobili del plače
Zaposleni vse do popoldanskega obiska bank kar niso mogli verjeti, da so res dobili plače.
Iz Nemčije so v četrtek zvečer nakazali denar, s katerim so semiški Iskri delno plačali dobavljene izdelke in blago nemškim kupcem.
Seveda pa ostaja zaposlenim še kup skrbi, saj so bojda le oni dobili plače, država pa ne prispevkov.
Ker so lastniki tovarne dolžni državi še del prispevkov za junijske plače in zdaj še za julijske, zaposlene skrbi, da jim ne bi tekla pokojninska doba in da jim ne bi blokirali kartic zdravstvenega zavarovanja.
Istega dne zvečer je na klancu pri križišču Muzejske ulice in Koroške ceste v Tržiču pri zaviranju čez krmilo kolesa padel 26-letni B. P. iz Bistrice pri Tržiču.
Ker je pri spustu zapeljal preblizu desnemu robu vozišča, je močno zavrl, pri tem pa mu je blokiralo prednje kolo, zato je izgubil ravnotežje in oblast nad kolesom.
Hudo se je ranil, zdravi pa se v ljubljanskem kliničnem centru.
Kot smo lahko videli ob ogledu akcije, bo trajala precej dolgo, saj so v ekipi le trije vodni čistilci, ki jim pri vlačenju večjih kosov iz vode pomagata še dva sodelavca.
Slednja uporabljata jekleno vrv in vitel, saj je to edini način, da nesnago zvlečeta po strmem bregu in naložita na tovornjak.
Žal so delavci še vedno slabo opremljeni, saj nimajo niti dolgih zaščitnih rokavic, kaj šele primernih grabelj in drugega orodja.
Delo bo zato trajalo veliko dlje, kot bi sicer.
Zagorelo zaradi strele
Vzel si je življenje
Tistega večera okrog 21.30 je Josip Ovčar ob robu makadamske ceste med vrtički v naselju Žabjek pri Trbovljah po besednem sporu z Matejem Z., Simonom F. in Denisom J., ki so se na prijateljevem vikendu zbrali ob rojstvu njegove hčerke, s pištolo kalibra 7,65 milimetra ustrelil najprej v zrak, nato dvakrat proti osebnem avtu zastava 101, za katero se je pred streli skrila trojica.
Potem je ustrelil proti Denisu K., ki je ravnokar prikorakal po makadamski poti, ker je, kot je pojasnil, slišal glasove in strele.
Po vstopu Slovenije v Evropsko unijo oziroma v schengenski prostor bo postala zelo aktualna ideja o združitvi italijanske Gorice z Novo Gorico.
Kako bi takšna združitev lahko vplivala na promet, saj gre za popolnoma različni mesti?
Kako ste sicer zadovoljni z razvojem javnega prometa v mestu?
Po uradnih podatkih nemškega zveznega urada za motorna vozila se je prodaja novih avtomobilov v Nemčiji v juliju končno izboljšala, in sicer predvsem zaradi večjega povpraševanja po dizelskih izdelkih.
Kakor poroča agencija DPA, je bilo v Nemčiji registriranih 288.000 novih avtomobilov, kar je bilo za dva odstotka bolje kot v istem mesecu lani.
Kar 118.500 jih je imelo dizelski motor, kar pomeni rekordni 41-odstotni delež.
V letu 2002 je ta delež znašal 38 odstotkov in je bil prav tako precejšnje povečanje glede na leto prej.
Dizelsko povpraševanje je v zadnjih letih v zagonu, in sicer ne več le pri velikih limuzinah, temveč tudi v množičnih modelih, kjer se je velikost tovrstnih motorjev zmanjšala in je zdaj poleg prostornine 1,9 litra mogoče dobiti tudi manjše dizelske stroje s prostornino 1,4 ali 1,5 litra.
Vse pogosteje je uporabljena tehnologija neposrednega vbrizgavanja goriva po skupnem vodu, ki jo je v množičnem segmentu uvedel francoski koncern PSA (Peugeot Citroën); slednji kot prvi že vgrajuje tudi filter trdnih delcev, ki ga bodo prihodnje leto, še zlasti zaradi strožjega okoljskega standarda evro IV, drug za drugim začeli uvajati tudi nemški izdelovalci.
Če se vrnemo k nemškemu trgu, je bil na njem julija vodilni koncern Volkswagen (znamke VW, Audi, Seat in Škoda) s skupno prodajo 91.000 vozil ali 31,6 odstotka vseh.
DaimlerChrysler je bil drugi z 41.700, tretji Opel z 32.250 vozili in za njim Ford (znamke Ford, Jaguar, Volvo in Landrover) s 23.400 primerki.
DaimlerChrysler in Ford sta nekaj nazadovala, Opel se je popravil za pet odstotkov, najbolj pa je zrasel PSA, in sicer za 16,1 odstotka na 18.000 vozil.
Njegov veliki tekmec Renault je nazadoval za dobro desetino na 15.220, Japonci kot skupina pa nekaj manj (-8 odstotkov) na 21.700 vozil.
6800 (brez letaka), 5800 (z letakom), 5500 (za obiskovalce, prispele z avtobusom/z vozovnico) sit.
Ko smo pred tremi leti dobili slovenski prevod romana Dihati moraš, to je vsa skrivnost, je avtorica (rojena 1956, živi v Glasgowu) že slovela kot novo veliko ime škotske literature.
Delo je bilo v izvirniku (The Trick Is to Keep Breathing) objavljeno leta 1989 in je pisateljici prineslo prestižne britanske in ameriške nagrade, Michael Boyd ga je priredil tudi za oder.
Gallowayeva je medtem objavila še dva romana: Foreign Parts (1994) in Clara (2002) - slednji se ukvarja z usodo Clare Schumann - ter dve zbirki kratkih zgodb: Blood (1991) in Where You Find It (1996).
Lani je doživela krst opera skladateljice Sally Beamish Monster (o Mary Shelley), za katero je Janice Galloway napisala libreto, trenutno pa dela literarno-likovni projekt s kiparko Anne Bevin.
Eleanor je odkimala.
Pa ni on kriv.
Nima avta pa nič.
On bi bil tle cel dan, sam nima avta.
Naredila je tri velike požirke čaja.
Tvojga moža pa tud ni blo.
Kako mu je ime?
Alma ni rekla nič.
Michelle iščem.
Alma je zaslišala izdih, pa še nekaj, nekaj zasoplega, še preden je spoznala, kaj je.
Bil je Rhondin smeh.
Tista debela koza Geraldine, ki povsod lazi za njo.
Ob njej bi se vsakdo hotel fentati, ob tej kravi od Geraldine.
Vem, je rekla Alma, mi je že Victor povedal.
Mene en kurc briga.
Lahko me pošljejo v strogo varovani oddelek, če se jim zdi, lahko me šopajo z elektrošoki.
Preprosto me en kurc briga.
Alma jo je pogledala, prizadevala si je za občutek dostojanstva.
Tukaj bi rada počakala.
Vi ste glavni.
Bom pazila nanjo, je rekla Jean.
Bom pazila, da ne bo nič naredila.
Alma je strmela v črne robove, v to obrabljenost.
Kako to, da vam je tako ime?
Odložil je uspavalne tablete in pokukal na hrbet knjige.
Se tako izgovarja?
Ne, je rekla Alma.
Nisem.
Sprva se ji je zamisel zdela neumna in nekoliko cinična.
V njeni mali londonski pisarni stoji lesen regal z videokasetami, na katerih so filmi Larsa von Trierja, Rainerja Wernerja Fassbinderja in vseh drugih režiserjev, ki navdušujejo cinefile.
V življenju Sue Clayton gre za trajne stvari, za klasike, umetnost.
Ali filmi prinašajo denar, ji je bilo dolgo vseeno.
Zaradi financiranja filma se je sestala z morebitnimi vlagatelji.
Ti so vse, kar so zvedeli o filmu, vnesli v računalnik: Kakšen je žanr?
Bodo nastopali zvezdniki?
Je predviden srečen konec?
Tako so se hoteli prepričati, ali bo film pri nesel toliko, da bodo stroški pokriti.
Nekaj kritikov je film pohvalilo, potem pa je zginil v videotekah.
Septembra namerava Komična opera v Berlinu na premiero Kneginje čardaša privabiti mlade tako, da bo po predstavi organizirala zabavo za samske.
»Pravzaprav naj bi že sama opereta ponujala dovolj zabave,« pravi direktor opere.
»Njene temeljne sestavine so slikovita zgodba, eksotični kraji dogajanja in čudovita glasba.
S tem dozdevnim nesmislom je mogoče v srce občinstva seči globlje kakor z resnim gledališčem.«
