Bankomati ter kreditne in plačilne kartice so za slepe in slabovidne neuporabni
Suzana ima cerebralno paralizo že od rojstva, zato se težko giblje in ne more govoriti, vendar pa pogovor razume.
Razumljivo je torej, da bi rada pri njem tudi sodelovala in se tako bolje in hitreje sporazumevala z okolico.
Doslej je namreč za to uporabljala slikovne simbole v obliki listov in knjig.
Dobovske lovce motijo hrvaške mejne table na desnem bregu Sotle
Vivien se je oklevajoče približala postelji.
Že ob prvem pogledu se je prestrašila.
V svojem spominu je nosila podobo lepe, ponosne ženske, s kožo kot magnolija in z živahnimi temnimi očmi, vendar od te podobe ni ostalo nič.
Koža Eve Grant je bila bleda, oči žalostne, ustnice suhe in brez barve.
Bila je le še senca same sebe.
Roka, ki jo je ponudila Vivien, je bila nemočna, njen nasmeh je bil žalosten.
V tem trenutku sem popolnoma pozabil na žensko ob sebi.
Toda v takšnih trenutkih v človeku deluje šesti čut.
Naglo sem se vrgel na stran in to v pravem času.
Strel, ki mi je bil namenjen, me je le za las zgrešil.
Preden je uspela ustreliti drugič, sem ji iztrgal revolver iz rok.
- Vi ste velika igralka, Gloria.
Če ne bi pred pol ure videl vaše slike na plakatu, bi vam morda verjel.
Evi Lane bi morda oprostil, toda vam ne morem!
Ubili ste mojega prijatelja, ker je ostal zvest svoji zaročenki, čeprav ste ga vztrajno nadlegovali.
- Res je, je kriknila, jaz sem Gloria!
Toda ker je bila Eva obsojena na smrt, sem sklenil, da bom rešil nedolžno dekle.
Sedaj veste, kako je umrl Stanley, kako je končala Gloria in da je Eva nedolžna.
Čakal vas bom na farmi.
Obljubljam vam, da se ne bom upiral.
BAVALPUR Množica Kašmircev islamske vere je pozdravila osvobojenega verskega voditelja Mulana Masuda Asharja (drugi z leve), ko se je vrnil v svoj domači kraj.
Kot voditelja kašmirskih upornikov so ga zaprli v Indiji, potem pa so ga zaradi izsiljevanja ugrabiteljev letala njihove letalske družbe izpustili.
Tisti, ki so ga doma pozdravili, so zahtevali, naj ves Kašmir postane pakistanski.
Masud Ashar je v soboto razglasil, da bo sam zbral milijon mož, da bodo z orožjem osvobodili indijski del Kašmira.
IRA bo konec meseca začela uničevati orožje
BEOGRAD, 10. Pred za danes napovedanim sestankom srbskih opozicijskih strank, na pogovor jih je povabilo Draškovićevo Srbsko gibanje obnove, se je sprožila prava poplava režimske gonje proti opozicijskim voditeljem.
Zvezni minister za informiranje Goran Matić je v soboto obtožil Vuka Draškovića, da sodeluje s francosko obveščevalno službo in se ravna po njenih naročilih.
Novinarji so spet lahko prisluhnili obtoženemu iz vohunske afere pajek Jugoslavu Petrušiću, ki naj bi ministrove očitke menda potrdil.
Socialnovarstvene storitve in programi reševanja socialne problematike, povezane z uživanjem prepovedanih drog, potekajo v mreži javnega varstva, pa tudi zunaj nje, in sicer kot oblike medsebojne pomoči uživalcev drog, njihovih bližnjih ali drugih oseb.
Slednje poleg socialnih zavodih izvajajo tudi nevladne organizacije.
Te se smejo ukvarjati tudi z vzgojno-izobraževalno in preventivno dejavnostjo ter izvajati programe zmanjševanja škode, vzdrževanja abstinence, socialne rehabilitacije, ponovne vključitve v družbo in druge oblike obravnave uživalcev prepovedanih drog.
Nevladne organizacije so si tudi izborile, da se bodo njihovi verificirani programi financirali iz proračuna, in sicer najmanj 80 odstotkov vrednosti programa.
V zahodni Evropi je stopnja vključenosti v sindikate na splošno višja kot drugod po svetu
Glede na nadaljevanje lahko naborniki v vojski resnično pričakujejo le najboljšo postrežbo in počutje.
Vojsko sprejmite kot mladostni izziv in novo življenje!
V vojašnici vas bodo sprejeli z dobrodošlico.
Častniki in podčastniki vas bodo spoštovali, toda tudi vi spoštujte njih in njihovo delo.
Presenečeni boste, koliko lepega in zanimivega boste doživeli v uniformi.
Čakajo vas prijatelji, ki jih še ne poznate, vendar boste imeli z njimi toliko skupnega, da jih ne boste nikoli pozabili.
Za delo z vami se z vso odgovornostjo pripravljajo častniki in podčastniki, ki vas bodo skušali naučiti vsega, kar boste mogoče nekoč potrebovali.
Čakajo vas zdravniki in psihologi, ki bodo vedno imeli čas za vas in vaše težave, je zapisano v brošuri.
Država finančno podpira obstoj in razvoj invalidskih podjetij, saj predstavljajo najbolj zanesljivo obliko zaposlitve za izčrpane delovne invalide in teže zaposljive invalide s prirojenimi telesnimi okvarami, ki ne morejo enakovredno tekmovati na odprtem trgu delovne sile.
V zadnjih desetih letih se je število invalidskih podjetij v Sloveniji podvojilo.
Pogoj za ustanovitev invalidskega podjetja je, da zaposluje najmanj 40 odstotkov invalidov, dobiti pa mora tudi predhodno soglasje vlade oziroma pristojnega ministrstva za delo, ki invalidska podjetja subvencionira, ob tem da jim država tudi z izdatnimi davčnimi olajšavami (pri dohodnini, dobičku) omogoča lažje poslovanje in olajšuje položaj na trgu.
Invalidskim podjetjem ni treba plačevati prispevkov za obvezno socialno zavarovanje, za vsakega zaposlenega invalida dobijo državno subvencijo...
To pomeni, da je za podjetnega delodajalca invalidsko podjetje lahko zelo priročna krinka pri pehanju za (manj obdavčenim) dobičkom, pri čemer so invalidi le uporabni predmet manipuliranja če seveda ni učinkovitega državnega nadzora nad njihovim početjem in poslovanjem!
Pred sejo ekonomsko socialnega sveta, na kateri pričakujejo burno razpravo
Poleg tega Pergam predlaga spremembe dogovora o politiki plač, s katerimi bi opredelili, da se plače v letu 2000, za katero je predvidena razmeroma visoka inflacija, usklajujejo za 100 odstotkov rasti življenjskih potrebščin (in ne le 85 odstotkov), in to dvakrat na leto (januarja in konec julija).
In še: minimalni regres za letni dopust v gospodarstvu naj bi izenačili z regresom za negospodarstvo (kjer se usklajuje z rastjo življenjskih potrebščin).
Dolgo je trajalo, da je Janša priznal, da se je orožje prodajalo tudi za gotovino.
Trdi pa, da osebnega okoriščanja ni bilo.
Kdo bi temu verjel.
Kar zadnje čase prihaja v javnost, se je šušljalo že nekaj let nazaj, vendar ni bilo prave politične volje, da se pride tej orožarski aferi do kraja, kar ne preseneča, saj se v naši državi kriminal in politika sistemsko dopolnjujeta.
Iz javnih občil se vidi, da so se s temi posli ukvarjali ljudje, ki so bili takrat v vojski na ključnih položajih, Janez Janša, Andrej Lovšin, Ludvik Zvonar, posredno tudi Tone Krkovič in drugi.
Na podlagi njihovih izjav se da sklepati, da je v takratnem obrambnem ministrstvu vladala velika anarhija.
Danes pa drug drugega ščitijo, da ne bi javnost zvedela prave resnice.
Star pregovor pravi, kjer je dim, je tudi ogenj.
Vprašanje se postavlja, zakaj te zadeve ne prevzame kriminalistična služba, ne glede na to, kdo so v tem primeru udeleženci.
Če gre za sumljive posle, bi moral biti kriterij raziskave za vse enak, od predsednika države do najnižjega delavca.
Očitno so v naši družbi politiki zaščiteni tudi, če gre za kriminalna dejanja, kar daje potuho razvoju kriminala v naši družbi.
Angleški psihologi menijo, da so lahko včasih razmerja, ki se razvijejo preko Interneta, celo trdnejša.
Na začetku se namreč ljudje trudijo narediti čimboljši vtis in zato pogosto zamolčijo nekaj svojih lastnosti in šele ko se stvari začneje resneje razvijati, so ljudje pripravljeni pokazati svojo pravo stran.
Takrat pa je pogosto že prepozno, saj ugotovijo, da niso kompatibilni.
Na Internetu pa se vse skupaj odvija hitreje in po navadi ljudje do prvega srečanja vedo mnogo več drug o drugem in so bolj prepričani, da jim je oseba kljub nekaterim slabim lastnostim zares všeč
Spremembe na rokah, nohtih in dlaneh nas opozarjajo na naše zdravje
Med dokaj občutljiva in zlorabam nevarna področja sodita tudi prenatalna diagnostika in reproduktivna medicina, ki bosta interesentom kaj kmalu lahko ponudili serijske potomce otroke brez napak ali pa idealne človeške lastnosti želenih kategorij.
S tem bomo nehote sprožili nepravično socialno diferenciacijo.
Kdor si ne bo mogel privoščiti potrebnega finančnega zalogaja, se bo moral tudi v prihodnje zadovoljiti z običajnimi konfekcijskimi potomci po izboru matere narave.
Številni raziskovalci menijo, da težave današnjih otrok izvirajo iz spremenjenih vzorcev družbenih dogajanj v zadnjih 40 letih.
Poglavitni vzrok vidijo v velikem številu ločitev, negativnem vplivu televizije in drugih občil, malem spoštovanju do šole in pomanjkanju časa staršev za svoje otroke.
Če predpostavljamo, da so te spremembe neizogibne, se lahko vprašamo, kaj lahko vseeno storimo, da bodo otroci kljub temu srečni, zdravi in ustvarjalni.
Toliko priporočano pogovarjanje z otroki se je pokazalo kot nezadostno pri vzgoji čustev, saj so ugotovili, da je govor samo z desetimi odstotki udeležen pri sporočanju čustev.
Mnogo pomembnejša je drža telesa, izraz na obrazu, ton glasu in drugo telesno izražanje.
Večina otrok se v času pubertete, med 10. in 15. letom starosti, sooča z velikimi čustvenimi izzivi, ki jih prinašajo spolnost, alkohol, mamila, kajenje in druge skušnjave.
Prehod v srednjo šolo pomeni konec otroštva in ga označuje padec samozaupanja ob večjem samozavedanju.
Razvije se občutek družbenega samospoštovanja, kar pomeni, da si mladostnik razvije sposobnost pridobivanja in ohranjanja prijateljev.
Predstave o samem sebi so v tem času zmedene in podcenjevalne, istočasno pa se na prvem mestu njegove lestvice vrednot pojavi potreba po dobri komunikaciji z vrstniki.
Pri tem naleti v sebi in okoli sebe na cel kup resničnih in namišljenih ovir.
Dobra komunikacija se ne odvija s pomočjo plesnih drog ali prenosnega telefončka, na katerem neprekinjeno visijo!
Proti gripi Za gripo, ki jo povzroča virus in se pojavlja v obliki epidemij, so značilni vročina, krči in utrujenost.
Če se je epidemija že razširila, je prepozno za cepljenje, ker človek postane odporen šele kakšnih deset dni po cepljenju.
Nasvet: Proti mrazu se morate ustrezno zaščititi.
Ko zapustite topel prostor, se vedno ogrnite s šalom.
Proti angini Angina (vnetje mandljev) se začne z bolečinami v grlu, zlasti pri požiranju.
Pogosto jo spremlja vročina, višja od 38 stopinj Celzija.
Če komaj odprete usta, imate verjetno absces (flegmona) mandlja.
NEW YORK Dolgotrajna raziskava je prvič pokazala, da je posebno cepivo učinkovito proti kožnemu raku in da znanstveniki o njegovi uporabi nimajo pomislekov.
Pred desetimi leti so po odstranitvi malignega melanoma s substanco M-Vax proti nastajanju novih metastaz s tem cepivom imunizirali 71 bolnikov.
Pri 80 odstotkih se rakaste tvorbe niso več pojavile.
Ameriški izdelovalec zdravil Avax namerava svoje cepivo poslati na trg v začetku leta 2000, najprej v Avstraliji.
Zaradi prekomernega izpostavljanja soncu ljudem preti nevarnost kožnega raka, ki pa se ji bodo, kot vse kaže, v prihodnje lahko izognili z ustreznim cepljenjem.
S projektom Gallileo se želi Evropa osvoboditi odvisnosti od predvsem vojaško uporabnega vesoljskega projekta GPS, ki ga vodijo Američani.
Ti dajejo civilnim uporabnikom sorazmerno nenatančne signale, in še te lahko izključijo, kadar jih je volja.
Športniki meseca so bili v letu 1999: januarja - alpski smučar Jure KOŠIR, februarja - alpska smučarka Špela PRETNAR, marca - alpski smučar Jure KOŠIR, aprila, maja in junija - teniška igralka Katarina SREBOTNIK, julija - plavalka Metka SPARAVEC, avgusta - veslača Iztok ČOP in Luka ŠPIK, septembra - kajakaš na divjih vodah FEDJA MARUŠIČ, oktobra - igralka badmintona Maja POHAR, novembra - alpinist Tomaž HUMAR, decembra - plavalec Peter MANKOČ.
Glasovnico za tekmo All Stars izpolnite in jo pošljite na naslov T.
Izbirate lahko med temi košarkarji - domači: Zdovc, Bečirovič, Duščak, Milič, Kotnik, Brezec, Paravinja (vsi Union Olimpija), Dragšič, Hafnar, Nachbar, Jurak, Kunc (vsi Pivovarna Laško), Petrov, Grum, Smodiš (vsi Krka), Novak, Lakovič, Djurkovič (vsi Slovan), B. Udrih, Kobale (oba Savinjski Hopsi), Leban (Zagorje), Tovornik (ZM Maribor), R. Trifunovič (Helios), Šporar (Rogla Atras), Zagorac (Triglav), Ivanovič (Loka kava), tujci: Jasikevičius, Berry, Golemac, Milačić, Zadravec (vsi Union Olimpija), Lisica, Goljović, Žarković (vsi Pivovarna Laško), Kahrimanović, Ovčina, Balev (vsi Savinjski Hopsi), Nakić, Ščekić (oba Krka Telekom), Petranović (Triglav), Primorac (Zagorje), Tomović (Loka kava), Budin, Manović, Buljubašić, Smojver, Razić (vsi Kraški zidar), Mihajlovski, Manojlović, Radović (vsi Rogla Atras), Laškevič (Helios), Boisa (Slovan), Nikolić, Grujić (oba ZM Maribor).
V zvezi z zadnjimi neproduktivnimi dogajanji v nogometnem klubu SCT Olimpija lahko rečem, da v vsakem kolektivu obstajajo različni pogledi, nihče ni absolutno kriv za nastalo situacijo kot nihče ni v celoti nedolžen.
Neizpodbitno pa obstaja dejstvo, da za strokovne odločitve o sestavi ekipe in izboru igralcev odgovarja trener.
Jaz, kot kapetan ekipe, sem kljub eventuelnim posamičnim drugačnim stališčem, katera se sedaj medijsko izkoriščajo kot nesoglasje z odločitvami trenerja Perice, avtoriteto le-tega dosledno spoštoval.
Menim, da moramo ta navidezna nesoglasja v najkrajšem možnem času - se pravi takoj - zaključiti in pričeti s pripravami, kot so predvidene v programu trenerja in vstopiti v spomladanski del prvenstva kot homogena in dobro pripravljena ekipa, ki je sposobna dosegati rezultate, ki imenu SCT Olimpija tudi pripadajo.
BELTINCI, 10. - Nogometaši beltinškega nogometnega prvoligaša Potrošnika bodo danes ob 10. uri v športnem parku začeli priprave za nadaljevanje prvenstva.
Potrošnik se je dokončno poslovil od trenerja Džalme Markovića iz Zagreba.
Prvi trening z igralci bo tako vodil njegov pomočnik Jože Sečkar, ki ostaja v klubu, trenersko vprašanje pa bo rešeno še ta teden.
Pogovori z resnejšim kandidatom za trenerja Milošem Šoškićem še niso končani, a kaže da se bodo vendarle končali ob uskladitvi finančnih pogojev.
V pomladanskem moštvu gotovo ne bo Erniše, Cenerja in Baranje, za nastopanje v drugem delu prvenstva pa se še niso dokončno dogovorili s Kitićem in Hadžićem.
Predsednik Potrošnika Adi Erjavec o bližnji prihodnosti pravi: "Naša okrnjena uprava je ves čas, ko so bili nogometaši na odmoru, delala.
Imeli smo vrsto pogovorov tako s tistimi, ki so zagotovili finančna sredstva, kot tudi z nogometaši, ki bodo okrepili Potrošnika v drugem delu prvenstva.
Naš položaj na lestvici je zelo neugoden, osebno pa sem optimist in tudi razgovori s trenerjem bodo zanesljivo rešeni.
Med kandidati za okrepitev moštva bo kar precej igralcev, za sedaj lahko povem, da bodo štirje nogometaši iz Slovenije, na preizkušnjo pa pridejo tudi po en Romun, Jugoslovan in Hrvat.
V Beltincih bo v januarju še zelo živahno, saj bomo odšli tudi na priprave v toplejše kraje."
Bojan je tokrat razočaral
BOBU DIULASSO, 10. - Tudi po četrti etapi letošnjega rallyja Pariz - Dakar - Kairo v konkurenci ostaja tudi slovenski motorist Miran Stanovnik.
Trasa, ki je bila speljana skozi tropski pragozd, mu je sicer povzročala obilo težav, saj je skozi cilj pripeljal kot 86. z zaostankom ene ure in 15 minut.
Rašo opravlja "umazana dela"
Detroit je pred svojimi gledalci nadigral Anaheim, v središču pozornosti pa je bil dolgoletni kapetan zmagovalcev Steve Yzerman, ki je zabil dva gola, skupaj pa že kar 611.
To ga je na večni lestvici strelcev pomaknilo na osmo mesto, prehitel pa je tudi Bobbyja Hulla.
"Kar nekaj fantov se giblje okoli številke 600.
To so najboljši hokejisti v NHL in vesel sem, da vidim svoje ime med njimi," je dejal Yzerman.
PARIZ, 10. - Francija, 1. krog ligaškega pokala, pomembnejši izidi: Troyes - Bordeaux 0:1 (po podaljških), Lyon - Amiens 3:1, Strasbourg - Metz 2:0 (po 11-metrovkah), PSG - Creteil 4:3, Louhans-Cuiseaux - Nancy 0:1, Sochaux - Rennes 2:0, Beauvais - Le Havre 5:4 (po 11-metrovkah), Auxerre - Monaco 4:5 (po 11-metrovkah), Toulouse - Lens 3:2 (po podaljških)Po tekmah za Zlato lisico so alpske smučarke opravile veleslalom v Nemčiji
Smuči so odlične, čevlji so še boljši in tudi v moji glavi je vse na pravem mestu.
To so razlogi, da mi gre tako dobro, je bila dobre volje Dorfmeistrova.
Dobro voljo je očitno prenesla še na Pretnarjevo, ki jo je tokratna uvrstitev nekoliko presenetila.
Šele sedaj sem prepričana, da lahko tudi v veleslalomu posežem zelo visoko, je dejala 26-letna Blejka.
Uspehi pa prinašajo tudi težave na svetovni turneji.
Tina Križan in Katarina Srebotnik sta morala odpovedati nastop v kvalifikacijah turnirja ANZ Tasmanian International v Hobartu (nagradni sklad: 112.500 dolarjev) v Avstraliji (glavni turnir se je začel včeraj), ker nista imeli možnosti, da bi po polfinalnem dvoboju v Aucklandu prispeli pravočasno v Hobart na kvalifikacijski turnir.
Katarina Srebotnik bo tako igrala le na glavnem turnirju parov z belgijsko igralko Els Callens, 74. igralko na svetu, in malo je verjetnosti, da bi bili nosilki skupine, toda za en sam nastop je težje najti igralko, ki je visoko na svetovni lestvici.
Katarina Srebotnik je dogovorjena z eno vodilnih igralk na svetu Natašo Zverevo za nastop v igri parov na turnirju v Tokiju v tednu po grand slam turnirju v Melbournu.
Četrta letošnja slalomska preizkušnja je bila nekaj posebnega.
Na ravnem smučišču je bila izredno dolga proga postavljena tako, da je bilo veliko sprememb ritma, kar je poleg drugačne tehnike zahtevalo še odlično telesno pripravljenost.
Favoriti so doživeli polom, na vrh pa je prišlo kar nekaj smučarjev, ki so dosegli svoj največji uspeh.
Med njih vsekakor spada 31-letni Angelo Weiss, ki so ga doslej slovenski ljubitelji smučarji poznali kot večnega tekmeca nekdanjega slovenskega slalomskega specialista Gregorja Grilca.
Italijan doslej še nikoli ni bil uvrščen višje od šestega mesta, tokrat pa je svoji domovini prismučal prvo zmago po slovesu Alberta Tomba.
Ko sem prismučal do cilja in videl številko ena, sem bil izredno vesel.
Vedel sem, da mi je uspel odličen rezultat, toda niti pomislil nisem, da bi lahko zmagal.
Nimam besed, vem pa le, da moja zmaga ne sme biti muha enodnevnica, ampak moram biti odslej vedno pri vrhu, je bil presenečen Angelo Weiss, ki si je zmago priboril z najboljšim časom druge vožnje.
Z njim je na drugo mesto potisnil najhitrejšega na prvi progi, Kjetila Andreja Aamodta, ki je lovil svojo prvo slalomsko zmago v karieri, s katero bi postal po Marcu Girardelliju, Pirminu Zurbriggnu in Guentherju Maderju šele četrti smučar z zmagami v vseh disciplinah.
Svoj največji uspeh sta dosegla tudi dva slovenska smučarja.
Pri Matjažu Vrhovniku smo se na izboljšave najboljših izidov letos že kar navadili, saj se je po desetem mestu v Beaver Creeku dvakrat uvrstil na šesto mesto, tokrat pa je Sloveniji prismučal še prve stopničke.
Že na prvi progi je dosegel tretji čas, na drugi pa to mesto tudi zadržal.
To sta bili eni mojih najboljših voženj v karieri.
Imam še rezervo.
Samozavest je na visokem nivoju, vem, kam spadam in kaj sem zmožen.
S tem izidom sem dokazal, da sem dobro treniral, za kar se zahvaljujem trenerjem.
Poplačan je ves trud, ki sem ga v smučanje vlagal v minulih letih.
Kdor doslej ni verjel vame, po novem lahko, je bil zadovoljen 27-letni Ljubljančan, ki se pred letošnjo sezono niti enkrat ni uvrstil med najboljšo deseterico.
Svetlolasa pop princesa Britney Spears želi po uspehu v svetu glasbe letos zavzeti tudi filmski svet.
Spearsova je povedala, da bi bila za začetek zadovoljna tudi s stransko vlogo.
Najstniški film bi bilo zabavno posneti, saj bi lahko v dobri vlogi pokazala svoj igralski talent, je povedala pop zvezda.
Doslej je prejela že kakšnih 20 scenarijev, ki pa jih še ni uspela prebrati.
Spearsova je tudi rekla, da bi se trenutno še malo bala glavne vloge.
Najstniška pop princesa Britney Spears bi se rada letos poskusila tudi kot filmska igralka.
17.45Železniška postaja, oddaja za otroke
Nekega dne ju kot strela z jasnega obišče Norin oče Max Dugan, ki jo je zapustil, ko je bila še deklica.
Prinese poln kovček denarja in začne hčerko in vnuka zasipavati z darili.
Ker umira, se poskuša oddolžiti za pretekle grehe.
Televizija Pop TV je ukinila zabavno oddajo Brez zapor
Sporeda nismo prejeli
1898 - Rodil se je ruski filmski režiser Sergej Mihajlovič Eisenstein, začetnik nove filmske dobe (umrl leta 1948).
Mož, ki se je medtem ločil od nemočne žene, je pripravljen ponovno zaživeti z njo
