Dekleta je postavil na ogled kot kose mesa
Domžale - V noči na četrtek so na območju Domžal ukradli dva tovornjaka prekucnika MAN, modre barve z registrskima številkama LJ SCT-416 in LJ SCT-463.
Izlilo se je kurilno olje
Zajce je ukradel
Ljubljana - Kriminalisti so napisali kazensko ovadbo zoper 21-letnega M. K. iz Medvod in 22-letnega R. J. iz Ljubljane ter dva doslej še neznana storilca.
Četverica je osumljena, da je 26. junija med 1. in 3.30 v Grosuplju ukradla novi terenski vozili nissan terrano, ki še nista bili registrirani, vredni 16 milijonov tolarjev.
Na podlagi zbranih obvestil in zaseženih ponarejenih listin so kriminalisti konec junija kazensko ovadbo dopolnili s poročilom, v katerem so ovadili še 18-letnega M. P., ki začasno stanuje v Trbovljah in 18-letnega Trboveljčana E. M. Osumljena sta, da naj bi februarja lani samostojno ali v sostorilstvu storila več goljufij in dve kaznivi dejanji ponarejanja listin.
