Vest je včeraj sporočil Aleksander Čeferin, odvetnik, ki pravi, da se je Marko Oselj k njemu zatekel po pomoč.
Oselj še vedno trdi, da ni vedel, da je bil med paprikami na prikolici njegovega kamiona skrit heroin, in pravi, da si bo prizadeval za obnovo postopka.
Če si želimo izkoristiti varnost, moramo k njej tudi aktivno prispevati je ključni in, resnici na ljubo, tudi najbolj prepričljiv argument vlade in drugih zagovornikov vstopa v Nato.
A koliko nas utegne to stati, odgovorijo skeptiki, pri čemer jih še najmanj skrbijo izdatki proračuna.
Ali čakanje na povabilo iz Prage predpostavlja tudi to, da bomo do tistih, ki bodo odločali o tem, ali naj roma tudi v Ljubljano, to pa so zlasti ZDA, maksimalno ustrežljivi?
Sicer bodo naložbe v lobiranje pri ameriških senatorijh in pogoste poti v Bruselj in druge evropske prestolnice stran vrženi denar!?
Ali predpostavlja recimo to, da se odpovemo temu, kar smo spomladi zapisali v 8. členu pomorskega zakonika: jedrskemu pogonu in orožju ni vstopa v slovenske notranje vode!?
Ali predpostavlja še kaj?
In kje so meje naše... prilagodljivosti?
Interese do nas in pričakovanja, da jim ustrežemo, določeni tudi precej vplivni ameriški krogi kaj dosti ne skrivajo?!
A vrnimo se k pomorskemu zakoniku.
Da smo se odločili reči ne jedrski doktrini Nata na našem ozemlju, kljub prizadevanjem za čimprejšnjo včlanitev v to organizacijo, je bilo brez dvoma pogumno dejanje v primerjavi z vplivom jedrskih sil pri odločanju o tej včlanitvi, a zagotovo tega nismo storili brez premisleka in jasne vizije o naši prihodnosti.
Republika Slovenija bo vodila gospodarsko in razvojno politiko smo takoj po osamosvojitvi zapisali v neki resoluciji ki bo tudi pomorsko usmerjena, zato bo podpirala razvoj koprskega pristanišča, ki mora med drugim postati ekološko čim manj obremenjeno pristanišče srednjeevropskega prostora in za ta namen bo razvijalo ekološko neobremenjujoče dejavnosti.
In pomorski zakonik je nastal upoštevajoč to resolucije.
Vizija je torej jasna.
Razlike se kažejo tudi pri raku, čeprav razlika med vzhodom in zahodom pri rakavih obolenjih ni tako velika kot na primer pri umrljivosti zaradi bolezni srca in ožilja.
Raziskava, ki so jo opravili na republiškem Inštitutu za varovanje zdravja, tako kaže, da imajo najvišje stopnje umrljivosti zaradi rakavih obolenj občine Celje, Slovenske Konjice in Ribnica.
Raziskava pa je opozorila predvsem na to, da v Sloveniji (tako kot v državah srednje in vzhodne Evrope) na sploh narašča stopnja umrljivosti zaradi raka, v razvitih državah pa se zmanjšuje.
Kot v analizi priporočajo strokovnjaki z Inštituta za varovanje zdravja, bi bilo potrebno začeti s preprečevanjem najpogostejših vzrokov smrti tako, da bi poskusili zmanjšati dejavnike tveganja med prebivalci, država pa naj bi območjem, kjer so stopnje umrljivosti višje, pomagala s pospeševanjem ekonomskega, socialnega in kulturnega razvoja.
Za zdaj so poleg vladnega vloženi še trije predlogi za spremembo ustave, ki so jih podpisale posamezne skupine poslancev
Kot je znano, so doslej poleg vladnega vloženi trije predlogi, ki so jih podpisale skupine poslancev.
Prvi, delovno ga imenujejo Lavrinčev, ker je ta poslanec prvi podpisani, se nanaša na lokalno samoupravo oziroma na ustanavljanje pokrajin, v drugem več kot dve tretjini poslancev meni, da bi morali v 44. člen ustave zapisati podlage za uveljavitev enakih možnosti žensk v politiki.
Z zadnjo pobudo, pred dnevi jo je podpisalo 20 poslancev na čelu s poslanko nacionalne stranke Sonjo Areh Lavričevo, naj bi 83. člen (poslanska imuniteta) dopolnili tako, da poslancev za njihove besede, izrečene v državnem zboru, ne smeli tožiti tudi civilno.
Zdaj namreč ta člen prepoveduje le kazensko preganjanje poslancev, ne pa tudi civilne tožbe za žalitve, obrekovanja in podobno.
Nekaj posameznikov je na sodiščih te tožbe zoper poslance, Iva Hvalico na primer, že dobilo.
Vladni predlog, ki ga je pripravila skupina pravnih strokovnjakov, je obsežnejši in zadeva 19 členov ustave, ki govorijo o delnem prenosu suverenosti na Evropsko unijo, o referendumu, oblikovanju vlade in državne uprave, o lokalni samoupravi in o imenovanju sodnikov.
Pripravljajo se še nekatere druge pobude, toda ustavna komisija bo, če bodo prispele šele prihodnje leto, o načinu in času njihove obravnave odločala o vsakem posebej.
Čeprav je komisija na koncu soglasno sklenila, naj predsednik komisije Borut Pahor in podpredsednik France Cukjati ter strokovna služba za zdaj so to zunanji sodelavec Miro Cerar, šef kabineta predsednika Boris Vrišer in šefica parlamentarne pravne službe Tina Bitenc Pengov pripravijo seznam pravnih strokovnjakov, ki naj bi pomagali komisiji pri vsebinskem odločanju.
Ta seznam naj bi potem s svojimi predlogi dopolnile poslanske skupine.
Prvotno je bilo mišljeno, da bi vsaka poslanska skupina, teh je v parlamentu osem, predlagala po dva strokovnjaka.
Temu je oporekal Tone Anderlič (LDS), češ da bi s tem dobili pravne strokovnjake SDS, pravne strokovnjake LDS, SNS in tako naprej.
Po njegovem bi bilo bolj prav, če bi sestavo te delovne skupine prepustili strokovni službi ustavne komisije.
To bi opozicijo potisnilo v položaj, ko ne bi imela nobenega vpliva na odločanje, je takšne predloge ob pripombi, da bi bila to najbrž ista skupina strokovnjakov, ki je izdelala vladni predlog sprememb ustave, zavračal Jože Bernik (NSi).
Rudolf Petan (SDS) je menil, da bi morali dati priložnost tudi mlajšim, še ne povsem uveljavljenim pravnim strokovnjakom in predlagal, naj omenjeni seznam, ki ga bo pripravila strokovna služba, dopolnijo še v poslanskih skupinah ter tako v vsej zadevi uveljavijo še politično voljo.
Na drugi strani je Maks Lavrinc podvomil o Petanovih predlogih, kajti s tem bi tvegali, da v strokovno skupino namesto pravih strokovnjakov dobijo tiste, ki se z ustavo ukvarjajo ljubiteljsko.
Ustavna komisija se bo znova sestala takoj po novoletnih parlamentarnih počitnicah in takrat dokončno odločila o sestavi delovne skupine strokovnjakov ter poslušala obrazložitve predlagateljev do konca leta prispelih pobud za spremembo ustave.
Letos so ji sicer namenili nekaj več denarja, in sicer za 0,04 odstotka več kot lani, vendar še vedno le 0,72 odstotka BDP.
Ministrica Lucija Čok zatrjuje, da se je upad denarja, namenjenega raziskovanju, končal, razveseljivo pa je, da se z raziskovalno dejavnostjo povezujejo različna področja (šolstvo, gospodarstvo...), slovenska znanost pa se vse bolj vključuje tudi v evropske in mednarodne tokove.
LJUBLJANA, 15. Poslanci ZLSD (Samo Bevk, Silva Črnugelj in Majda Potrata) so v parlamentarno proceduro vložili predlog za noveliranje zakona o zagotavljanju sredstev za nekatere nujne programe v kulturi, ki predvideva podaljšanje veljavnosti zakona o kulturnem tolarju do leta 2005.
Ob tem predlagajo, naj se predložena novela obravnava po skrajšanem postopku.
Poleg podaljšanja veljavnosti poslanci ZLSD predlagajo, naj se ohrani dosedanji sistem financiranja ohranjanja in obnove spomenikov, ki so v lasti občin, v razmerju 50:50 (pol občina in pol država).
SLS je zaradi svoje ljudskosti bistveno drugačna od LDS in Gregor Golobič pri nas sploh ne bi bil mogoč
In vi ste glede svojega dela v SLS zdaj pri izjavi: Lahko, lahko?
Nikomur ničesar ne ukazujem, so pa določene stvari, ki so v moji pristojnosti.
Ko sem prihajal na to mesto, sem želel, da določene stvari izpeljem tako, kot si jih predstavljam.
Če nosim odgovornost za organizacijo, za finance, za kadrovanje in usklajevanje, jih hočem tudi izpeljati tako, kot menim, da je prav.
Določene stvari znotraj stranke moram uskladiti s predsednikom, nekatere z ministri, z drugimi pomembnimi člani stranke se normalno pogovarjam, oni pa se tudi morajo zavedati, da imajo sicer velik ugled, a na plečih ne nosijo odgovornosti, kakršno nosim jaz.
Če bo kaj narobe, bom moral oditi jaz, oni pa bodo še vedno sedeli v takšnih in drugačnih odborih.
Vaš prvi nastop pred poslansko skupino je bil menda zelo odločen, ob tem pa ste jim tudi zabičali, naj vse, kar se dogovarjate, ostane znotraj poslanske skupine, vsakdo naj prevzame svoj del odgovornosti...
Pomembne odločitve v okviru vlade se pogosto najprej usklajujejo na ravni glavnih tajnikov vladnih strank.
Kako ste se ujeli z drugimi glavnimi tajniki; nekateri od njih so nedvomno stari mački?
Mladi Nizozemci po heroinu ne posegajo več, zato pa v tej državi postaja vedno hujši problem ecstacy
LJUBLJANA, 15. Nizozemski parlamentarec Boris Dittrich je včeraj na Fakulteti za družbene vede predstavil nizozemsko politiko na področju prepovedanih drog.
Nizozemski model se namreč v javnosti pogosto idealizira, ljudje pa imajo o njem tudi napačne predstave.
Na primer to, da so na Nizozemskem nekatere droge legalizirali.
Velikansko posojilo v višini 450 milijonov mark , ki ga je dobil Mobitel, je praktično že porabljeno za letošnje novosti
(Od našega dopisnika) Jugoslovanski zunanji minister Goran Svilanović je bil včeraj na obisku na Hrvaškem.
Po pogovorih z gostiteljem, hrvaškim zunanjim ministrom Toninom Piculo, se je srečal še s predsednikom Stipetom Mesićem in premierom Ivico Račanom.
Odnose med državama namreč obremenjujejo številne neurejene zadeve.
Zato pa so mnogo bolj neposredni drugi ruski analitiki in politiki, ki pravijo, da je odločitev ameriškega predsednika Georgea Busha zelo ponižala Kremelj, potem ko je ta tesno stal ob strani Beli hiši pri njeni protiteroristični vojni v Afganistanu.
Že dolgo prevladujoča ocena je, da ameriški umik lahko povzroči novo oboroževalno tekmo ter načne novo zavezništvo med Rusijo in ZDA.
Države bolj kot usoda pogodbe skrbijo ameriški načrti za gradnjo protiraketnega ščita, ki bo po koncu obstoja ABM dobil prosto pot.
V resnici nas skrbi protiraketna obramba, je povedal švedski predstavnik.
Francoski predstavnik je poudaril pomen tega, da takšen ščit ne bi vodil k širjenju jedrskega orožja, in zlasti to, da Washington ponudi ustrezna zagotovila Kitajski ter drugim državam.
Pogodba ABM je do zdaj zagotavljala, da nobena od obeh največjih jedrskih sil na svetu ni razvijala in postavila učinkovitega protisistema medcelinskim raketam z jedrskim orožjem, s čimer je v svetu obveljalo ravnotežje strahu pred uporabo najbolj znanega smrtonosnega orožja.
Vrhu se ni uspelo izogniti množičnim demonstracijam, ki so postale stalno spremstvo mednarodnih sestankov.
Že v četrtek je v Bruslju demonstriralo blizu 100.000 sindikalistov, ki so protestirali proti liberalizaciji in privatizaciji.
Demonstracije so se nadaljevale tudi včeraj, ko je skupina protiglobalizacijskih demonstrantov poškodovala banko in več avtomobilov.
Belgijska policija je zaradi vrhunskega sestanka v izredni pripravljenosti, pripravljene pa so tudi zračne sile za primer terorističnih napadov.
Vladi naklonjena Pobjeda pa je zapisala, da se je Črna gora pred osemdesetimi leti hudo opekla, ko je zaupala Franciji, Angliji, Rusiji, Italiji in drugim velikim silam, da pa se zdaj njenim državljanom nihče več ne more vsiliti za skrbnika.
Nihče ne ve, kje je bin Laden, a bombardiranje se nadaljuje
Kljub obljubam mednarodna skupnost zagotavlja le delček pomoči, potrebne za Afganistan.
Na sliki afganistanski Hazari zaradi tega protestirajo pred predstavništvom Združenih narodov.
Kot sporočajo iz banke, so dobri rezultati posledica dolgoročne poslovne politike, delno pa so tudi rezultat doseženih dobičkov v preteklosti.
V banki, kjer računajo, da jim bo po plačilu davka ostalo približno štiri milijarde tolarjev dobička, so letos pridobili boljši mednarodni rating, zaradi katerega so uspeli pridobiti tudi ugodnejše mednarodno sindicirano posojilo, ki je omogočilo še dodatno racionalizacijo virov.
Viničani kot razlog za ustanovitev lastne občine navajajo, da se interesi občanov Vinice bistveno razlikujejo od interesov in potreb ostalega dela območja občine Črnomelj.
V tako veliki občini, pravijo Viničani, njihovi interesi in potrebe ne pridejo do izraza, zato želijo postati sami snovalci svoje prihodnosti.
Mraz ni ustavil pričakovanja
Proizvodnjo napitka bi lahko začeli že čez pol leta, menita iznajditelja
ROGAŠKA SLATINA, 15. Farmacevtu in specialistu medicinske biokemije Damjanu Jurjecu in dr. Bojanu Tepešu, vodji zdravstva v Zdravilišču Rogaška, je avstrijski patentni urad konec novembra za iznajdbo postopka za izdelovanje sredstva proti nastanku ledvičnih kamnov podelil patent za dobo 20 let.
Gre za naravni napitek na podlagi mineralne vode donat Mg, s katerim bi preprečili ponovni nastanek ledvičnih kamnov.
Specialist bo lahko bolniku predpisal sredstvo šele, ko bodo izdelane že vse analize o vrsti kamnov.
Kot je povedal Tepeš, poznamo namreč dve vrsti ledvičnih kamnov.
V več kot 80 odstotkih se pojavijo tako imenovani oksalatni kamni; napitek deluje prav zoper nastanek teh.
Kljub prizadevnosti članov ter velikemu številu ur prostovoljnega dela, gasilci ugotavljajo, da denar, ki je namenjen njihovi prostovoljni in človekoljubni dejavnosti, še zdaleč ne zadostuje za vse potrebe.
Najtežje je z zamenjavo dotrajane opreme in tehnike.
Gasilska vozila so denimo v povprečju stara že več kot dvajset let, zaradi česar je vprašljiva njihova operativnost ter varnost gasilcev ob intervencijah, medtem ko denar za vzdrževanje gasilskih domov gasilci s pomočjo drugih prebivalcev prispevajo iz svojih žepov.
Kot je povedal tehnični sekretar brežiške gasilske zveze Vinko Cvetkovič, gasilce zelo moti dejstvo, da morajo tudi za tako zbran denar plačati davek na dodano vrednost.
Nekaj upanja, da bi se stvari v prihodnje izboljšale, jim daje nacionalni program zaščite in reševanja, ki naj bi ga skupaj z doktrino te dejavnosti sprejeli v prvi polovici prihodnjega leta.
Za nakup ptujskih Term se poteguje več družb, a je za zdaj celoten postopek ustavljen
PTUJ, 15. Kmetijski kombinat Ptuj (KK) je letos spomladi sprejel strategijo za obdobje do leta 2005, z njo pa je dejavnost turizma dokončno izločil iz svoje dejavnosti.
Zato so se v kombinatu odločili, da za ptujske Terme, ki so v njihovi 100-odstotni lasti, poiščejo strateškega naložbenika, ki bo na osnovi izkušenj v turizmu zagotovil njihov nadaljnji razvoj.
Na razpis za nakup 100-odstotnega deleža, ki so ga objavili novembra letos, naj bi se prijavila tri zdravilišča, in sicer Terme Čatež, Moravske Toplice in Terme Olimia.
Direktor KK Ptuj Alojz Erlač, pravi da so toplice vredne približno 1,6 milijarde tolarjev, takšna pa je tudi njihova knjigovodska vrednost.
Alojz Erlač je občinam na Ptujskem predlagal rešitev tega spora.
V podpis jim je poslal dogovor, v katerem predlaga, da občine svoj zahtevek do lastniškega deleža v Termah uveljavljajo kot denarno dajatev do kombinata, ta pa bo kot jamstvo za poplačilo terjatev na depozitni račun pri poslovni banki izločil 28-odstotni delež kupnine od prodaje poslovnega deleža v Termah.
Poleg tega naj bi občine sodišču predlagale tudi umik sklepa o začasni odredbi.
otrok je prijokalo na svet v ljubljanski porodnišnici.
Rodilo se je pet dečkov in trinajst deklic.
Najtežja je bila korenjakinja, ki je tehtala 4250 gramov, najlažja pa tudi deklica s 1620 grami.
Na koncert v Tivoli je prišlo okoli pet tisoč ljudi z okoli tri tisoč avtomobili, kar pomeni, da za vse v Tivoliju ni bilo dovolj parkirnih mest.
Poleg tega je zdaj zasedel dodatna parkirna mesta še lunapark, ki stoji pod halo Tivoli.
Ker je v navadi, da se želijo vsi obiskovalci pripeljati čim bliže dvorani, so bile povsem zaparkirane vse okoliške ulice, je razložil komandir Policijske postaje Šiška Branko Rantaša.
Povedal je, da so policisti poskušali zagotoviti vsaj pretočnost kolesarskih stez in pločnikov, po koncu prireditve pa so tudi urejali promet v križišču Celovške in Ruske.
Bojan Drolc iz Centra za avtomatsko vodenje prometa je povedal, da v času prireditev v Tivoliju prilagodijo tudi semaforje v križišču Celovške in Ruske.
Tokrat pa je promet potekal počasneje tudi zaradi snega.
Se kdaj zgodi, da se ta proces ustavi in obtičite na mestu?
Pri nobeni od teh vlog nisem imela težav te vrste, bolj me je motilo, da sta si precej podobni.
Sama sem si morda želela, da bi bila Micka čisto drugačna od Nežke, tako pa sem imela neprijeten občutek, da se v nekaterih stvareh ponavljam.
Ker pa obe predstavi še vedno igram, pravzaprav težko rečem, kaj me moti... če sploh kaj.
V obeh vlogah namreč zelo uživam, čeprav je res, da je ta užitek še posebno pri Micki v veliki meri odvisen tudi od odziva gledalcev.
To sicer velja za vse predstave, zdi pa se mi, da je prav Micka na zelo tanki meji med tem, da je ljudem nadvse všeč ali pa jim sploh ni; ne nazadnje zato, ker to dramo že vsi poznajo.
Bilo je prav neverjetno; Županovo Micko so spremljali bolj predano kot Slovenci.
Morda tudi zato, ker smo Slovenci z njo res že malo obremenjeni, tam pa so jo vzeli kot običajno, lahkotno predstavo.
Predvsem me je presenetilo, da se je Micka vsem zdela kot nalašč za festival; nam se je zdelo, da to sploh ni festivalska predstava, oni pa so bili navdušeni nad tem, da smo jim pokazali našo kulturo: v Micki so namreč narodne noše, slovenske ljudske pesmi in vsakdanja opravila, iz predstave se čuti slovenstvo.
In to jim je bilo res všeč.
V Dominikanski republiki je tristo ljudi ostalo pred nabito polno dvorano, sedeli so tudi po stopnicah.
Očitno pa je tam gledališče nasploh zelo priljubljeno.
Za večje prodajne številke bi mali volvo še kako prav prišel v Sloveniji.
Pri nas se najbolje prodajata manjša in cenejša švedska modela S/V40 in S/60, vsak s po 40-odstotnim deležem.
15 odstotkov je serije 70, okrog 5 odstotkov pa največjih limuzin V80, ki je zadnje čase med vodilnimi v tem vrhunskem razredu zagotovo zaradi ugodnega razmerja med ponujenim in ceno.
Uporabno: ločeno odpiranje stekla prtljažnih vrat je hvaležno predvsem, ko iščemo kos prtljage, ki je povsem pri vrhu.
Večino tributa so torej zasnovali pri Fordu, medtem ko je Mazda zadolžena za proizvodnjo obeh sorodnih avtomobilov, torej tudi forda mavericka.
To pa še ne pomeni, da med njima ni prav nobenih razlik.
Mazdini stilisti so svoj izdelek zaščitili z značilno petkotno masko hladilnika, z žarometi, razpotegnjenimi v nasmeh, in z dovolj prepoznavnim zadkom.
Na njem sicer ni obešeno rezervno kolo, saj tribute ni čistokrvni terenec, ampak veliko bolj terenski kombi.
In zato že zunanjost obljublja dovolj prostorno potniško kabino in soliden prtljažni prostor.
Prostor, namenjen prtljagi, zapirajo dvižna vrata, ki so še en dokaz, da tribute ni pravi terenec, pohvale vredna pa je možnost ločenega odpiranja stekla ali celih vrat.
Tudi nad prostornino se ni potrebno pritoževati, še zlasti upoštevaje dejstvo, da je v prtljažni kleti pospravljeno (žal samo zasilno) rezervno kolo in da je mogoče s prevrnitvijo klopi pridobiti še precej več dodatnih litrov.
Ne glede na to, da japonska Mazda prvič vstopa v razred športnih terencev, se jim načelno svojega tributa ni potrebno sramovati, saj se lahko pisani konkurenčni druščini postavi ob bok s prostorno in uporabno notranjostjo, solidno opremljenostjo, srednje dobrimi voznimi lastnostmi in nenazadnje tudi s ceno.
Ob tem pa so na mestu pripombe o prenizki in za japonske avtomobile netipični kakovosti izdelave in nekaterih podrobnostih, ki so bolj pisane na kožo ameriškim kot evropskim kupcem.
Zmogljivosti in vozne lastnosti novega V-roda naj bi bile odločne, če ne celo brutalne, in motocikel naj bi se kljub dolgemu medosju in velikim kotom vilic dobro obnašal tudi v zavojih.
Ob tem je novinec zagotovo eden najlepših motociklov ta hip, ekskluzivnega ga dela tudi znamka.
S ceno 4,5 milijona bo kmalu na voljo tudi na našem trgu.
Glasovnice za slovenski avto 2002 morate poslati do 20. decembra
Nekaj ur kasneje so pred Davidovo hišo bliskale kamere.
Telefon je zvonil dan in noč, reporterji so taborili na vrtu, potiskali objektive skozi priprta okna, bobnali po šipah, spraševali pred zaprtimi vhodnimi vrati: Kako se počutite?
Kaj boste storili, če bo vaš brat obsojen na smrt?
David je potoval v Washington in obiskal odbor pravosodnega ministrstva.
Ted je bolan, vse kaže na paranoidno shizofrenijo, upal je, da bodo do brata pravični, da mu bodo pomagali, ne pa, da se bodo maščevali.
Člani odbora so odmikali poglede, obrazi so bili kot izklesani.
Odločitev je padla.
David pravi, da od takrat ve, kaj se pravi govoriti stenam.
Seveda ne, bil sem zamaskiran.
Samo tako sem lahko pomagal Egonu.
Društvo Levje srce ceni samo tiste, ki znajo tudi v življenje vnesti svet prednikov, čas prihodnosti in resničnost sedanjosti.
Člani morajo znati vibrirati v času in prostoru.
To naj vam bo vodilo.
Jaz to vem, je rekla Sandra, ko je končala: Nihče nima pravice vnašati v naše društvo banalnosti, kot so na primer rešeni policijski in kriminalistični primeri.
Mi bomo še naprej kopali po deželi Kranjski, je rekel Franček.
Našli smo že toliko zakladov, toliko dokazov in toliko vsega, da bomo lahko iz tega zasnovali novo deželo: Deželo kraljev.
V radiu je sicer hreščalo v meni neznanem jeziku.
Egon pa je očitno zelo užival.
Vožnja je bila res mirna, če bi seveda ne bilo radia.
No ja, začel sem s poslavljanjem.
Andrej Karoli se je v sredo poslovil z besedami Če ne prej, se slišimo naslednjič.
Gre za preprosto mašilo.
Nekaj, kar bo zabelilo konec oddaje, in nekaj, česar nihče ne sliši in še manj verjame.
Da se pač leporeči in naklada.
Zato me tudi vse te želje, ki jih voditelji izrekajo pred svojim mrkom, ne zadevajo.
Kaj pa me briga, če mi sporočajo, da naj se imam lepo, pazim nase, ljubim vse okoli sebe in tako naprej.
Me sploh poznajo?
Sploh vedo, kaj pomeni, da naj pazim nase?
Ali to morda pomeni, da naj pazim, da koga ne ugriznem, povozim ali kaj podobnega?
Skratka, zagotovo se bomo slišali naslednjič, pa če to Andrej trosi v eter ali ne.
Najboljše študentke kemije so ribe v naših rekah.
Iz sredstev množičnega obveščanja se da sicer več izvedeti o početju pomembnih ljudi kot pa o nas navadnih prebivalcih.
A če je verjeti novicam pa tudi pozivom in oglasom finančnih ustanov, v teh adventnih dneh poteka mrzlično praznjenje nogavic in kozarcev za vlaganje.
Poslavljamo se od domačih zalog tujega denarja, enega zadnjih spomenikov socializma.
Ne poslavlja pa se nezaupanje, ki je povzročilo te zaloge, kajti z njim imamo veliko izkušenj in veliko dokazov zanj sami pa še pripovedovanja očetov in dedov, da se povsem razblinilo ne bo nikoli.
Izmislili so si nov denar in izvajajo menjavo?
Gotovo zato, ker bomo navadni ljudje pri tem na izgubi, saj smo vedno, si misli prekaljeni slovenski varčevalec in se kljub vsemu skuša spomniti, kam vse je vtaknil marke, da bi jih skril pred državo in tatovi.
Medtem ko Kreslin in Predin polnita Cankarjev dom in Križanke v Ljubljani, Pero vztraja pri osnovnem izročilu punk'n'rolla, ki ga je težko poslušati sede.
Član njegove spremljevalne skupine Jimmi Rasta, ki mu je nedavno na Jamajki omogočil snemati s skupino Waillers, nekoč spremljevalno skupino samega Boba Marleyja, bi rekel: Še vedno je kreativen.
Marsikdo bo oporekal temu, češ da se ponavlja, kljub temu pa je treba priznati, da v svojih rimah, lovšinkah, še vedno skuša izražati stvari, ki ga trenutno zanimajo, denimo odnos med štiridesetletnikom in najstnico v najnovejši uspešnici Profesor.
To je vsekakor drža, s katero ohranja zaupanje rockovskega občinstva.
Te stvari imam še vedno v glavi, to moram reči.
Če si rocker in ne sanjaš teh stvari ter ne misliš, da vsi klečijo in se ti pod odrom slači sto tisoč žensk, ne moreš nič.
Potem ko je komad narejen, se stvar nekoliko porazgubi, vendar pa ko komad sanjaš, mora biti točno to.
V bistvu ti profesorji obstajajo.
Gre za simobiličen komad.
Gre za nekaj, kar si vsak moški želi.
Ali opaziš kakšne težave v komunikaciji med starejšimi in mlajšimi v Sloveniji?
To je nekaj razlogov, zaradi katerih velja dati prednost ustavnim spremembam, ki so odločilne za ohranjanje in razvoj človekovih pravic, ter ne drugim, ki so pomembne za lahkotnost vladanja.
Prav tako velja pred zahtevami mednarodnih organizacij in pogojevanji tujih držav dati prednost notranjim težavam, zahtevam državljank in državljanov ter analizam in predlogom strokovnjakov, ki poznajo tuje ureditve držav.
Ob sprejemanju ustave pred desetimi leti so bile v ospredju vseh razprav (poleg osamosvojitve) človekove pravice in položaj državljank ter državljanov pri izvajanju oblasti.
Zato bi bilo prav, da bi bil danes (poleg vključevanja v Evropsko zvezo) poudarek na razvijanju pravic in svoboščin.
Če imam prav, potem prednostna piramida, navedena na začetku tega prispevka, stoji na glavi in bi jo bilo treba postaviti na noge, na trdne demokratične temelje.
DOC. DR. SREČO DRAGOŠ, sociolog, visoka šola za socialno delo: Meddržavni sporazum je možen, ni pa nujen.
Koristen je, če se za sporna vprašanja najprej doseže konsenz in se ta naknadno potrdi z mednarodno pogodbo, škodi pa, ko je vrstni red obraten, ko se na podlagi formaliziranega sporazuma šele začnemo spraševati, kaj ta sploh pomeni.
Parafirani in tudi že podpisani sporazum je tak primer.
Gre za sporazum o pravnih vprašanjih, prav ta pa so treh vrst, nevtralna, nedorečena in zgrešena.
Na primer: nedorečen je razlog za sam sporazum, kjer se navaja, da je potreben zaradi večstoletne zgodovinske povezanosti med slovenskim ljudstvom in Katoliško cerkvijo.
Vsi vemo, da je iz te povezave izšlo veliko dobrega in veliko slabega, dragocenega in katastrofalnega.
Ker pa je ustavno sodišče razglasilo RKC za obče koristno ustanovo (kot razlog za vračanje fevdalne lastnine), se lahko tista večstoletna povezanost z RKC razume izrazito enostransko, pristransko.
In tudi se razume tako.
Dejstvo je, da na Slovenskem ni niti enega pravnika in niti enega vladnega predstavnika, ki bi zadovoljivo pojasnil, kaj naj ta sintagma sploh pomeni.
Sociologi vemo, da nikjer ne obstaja nobena institucija, ki bi bila samo obče koristna ali samo obče škodljiva.
To ni ne versko in ne politično, ampak empirično vprašanje, odvisno od tega, za kakšno dejavnost gre.
Govoriti, da je nekaj ali nekdo a priori obče koristen za vse večne čase, je neumnost.
Prav ta dogma o nevprašljivi obči koristnosti pa je implicitna podlaga zadnje vrstice v preambuli sporazuma.
Zato sta dr. Drnovšek in dr. Rode soglasna, da pomeni vsak dvom o sporazumu in vsaka kritika RKC izraz komunistične mentalitete.
Katoliška cerkev v Republiki Sloveniji deluje svobodno po kanonskem pravu, v skladu s pravnim redom Republike Slovenije.
Nobena škofija Katoliške cerkve v Republiki Sloveniji ne bo obsegala ozemlja, ki je zunaj meja Republike Slovenije, in noben del ozemlja Republike Slovenije ne bo pripadal škofiji, katere sedež je zunaj Republike Slovenije.
Imenovanje, sprejemanje odpovedi in premestitev škofov so v izključni pristojnosti Svetega sedeža.
Status dijakov, študentov in gojencev teh ustanov je izenačen s statusom gojencev v javnih ustanovah.
Dobrodelne in socialne cerkvene ustanove in organizacije, ki se ukvarjajo z dobrodelnostjo in družbeno solidarnostjo ter so organizirane v skladu s slovensko zakonodajo, so glede olajšav, pomoči in drugih spodbujevalnih ukrepov izenačene z drugimi podobnimi dobrodelnimi organizacijami v državi.
Dve leti kasneje si je na Finskem, na svetovnih igrah gluhih (ki so jih zdaj preimenovali v svetovno olimpijado gluhih), prismučal srebrno medaljo v smuku in dve bronasti v veleslalomu ter slalomu.
Na evropskem prvenstvu leta 1996 na Švedskem je že dvakrat zmagal v slalomu in paralelnem slalomu ter odnesel še srebro v smuku.
Ne razmišljam še, kaj bom počel potem.
Lahko bi na primer otroke v zavodu za gluhe in naglušne v Ljubljani navduševal za šport, jim prek kretenj razložil prvine športa.
Prav tako bi jih lahko opozoril, na kaj morajo biti pozorni, da ne bilo veliko poškodb.
Obiskoval sem fakulteto za šport, da bi tudi uradno lahko dobil naziva trenerja, vendar smo s profesorji težko komunicirali, sam pa očitno tudi nisem bil dovolj zagnan.
Bliža se novo leto, ki bo zanesljivo navdih mnogim resnim in neresnim napovedovalcem usode ali enigmatikom, saj se letnica bere enako z leve in desne.
Morda bi lahko bila zaščitni znak kakšnih idej o enakosti.
Kaj se ve.
Zame je čas pred novim letom čas, ki se ga kar malo bojim.
Večina ljudi je v pričakovanju zamenjave koledarja in ponovnega štetja od ena naprej vsaj vznemirjena, če ne celo obsedena.
Kje boš dočakal ta čudoviti dogodek?
Kaj boš jedel?
Kaj boš...? so vprašanja, ki so s približevanjem konca decembra vse pogostejša.
Na koncu se tako zgostijo, da ni nič več prostora za kar koli drugega niti drugih besed, kaj šele drugih misli ali idej.
Od drugih dogodkov in srečanj morda le nekateri: udeležba na kolegiju generalnega direktorja policije, delegacija Phare programa pri meni, slavnostna prireditev ob dnevu invalidov v Hali Tivoli, obisk ministrice za šolstvo Čokove, gostovanje v Studiu City, počastitev sodelavcev, ki se trudijo varovati človekove pravice, nagovor ob srečanju Unescovih šol, društvo najemnikov poslovnih prostorov pri meni, kosilo z obrambnim ministrom Grizoldom.
Posebej moram izpostaviti predstavitev zgoščenke Ljubezen na prvi dotik glasbene skupine Slepi potnik, ki jo sestavljajo učenci Zavoda za slepo in slabovidno mladino v Ljubljani.
Zgoščenka bi si zaslužila vso kolumno.
Morda kdaj drugič; zdaj bi jo vsem le priporočil.
1966 Umrl je ameriški risar in filmski producent Walt Disney (rojen leta 1901)
Rešitev pošljite v ovojnici na naslov DNEVNIK, d.d., NAGRADNA KRIŽANKA ŠT. 49,
Ameriško podjetje Western Union hitro in anonimno razpošilja denar
Knjiga je nastala na osnovi izkušenj dela policije v nizozemski pokrajini Utrecht, kjer so razvili model postopnega reševanja problematike.
Pozornost so posvetili predvsem poglabljanju znanja policistov o naravi in obsegu problematike nasilja nad ženskami in ustreznejšemu registriranju kazenskih prijav.
Kees Komduur, eden od avtorjev knjige, je na vprašanje, ali so na Nizozemskem z več kot desetletnimi napori, kar jih vladni in nevladni sektor namenja problemu nasilja nad ženskami, le-tega uspeli tudi zajeziti ali pa so dosegli le to, da ga več odkrivajo, dejal, da v regijah, kjer pristojni delajo najbolje, opažajo, da je tovrstnega nasilja manj.
"Prizadevanja delujejo," je na kratko označil rezultate.
Zapornika, 24-letni D. P. in 68-letni Ž. P., sta se namreč sprla, beseda je dala besedo, skupnega jezika pa jima očitno ni uspelo najti, saj je spor kmalu prerasel v pretep, v katerem je D. P. z nožem večkrat zabodel Ž. P.
Sicer pa je tožilka Jožica Boljte Brus včeraj razložila zadnjo spremembo obtožbe.
Kot smo že pisali, je poleg manjših sprememb umaknila obtožbo, ki obtoženemu Srebrnjaku očita sodelovanje pri ugrabitvi Milana Tilija.
Marka Kosa pa je presenetila z očitkom v obtožbi, češ, da je skupaj s Kovačem na ugrabljenega Tilija privezal dva betonska bloka, težka deset kilogramov (potem pa je Kovač Tilija porinil v reko Savo, da se je utopil).
To ni res in za to ne obstaja niti en dokaz, je bil nad takšno trditvijo zgrožen Kos.
Marko Valjavec ne vidi nobene povezave, lastninjenje Gorenjskega glasa pod drobnogledom
LJUBLJANA, 15. Veseli december je že v polnem zamahu, toda slovenski rokometni klubi ne poznajo počitka.
Poleg tekem v domačem prvenstvu bodo konec tedna v evropskih pokalih nastopili tudi trije slovenski moški klubi.
V ligi prvakov Pivovarna Laško gostuje pri Ademarju v Španiji, Gorenje lovi minus 4 s prve tekme osmine finala PPZ v Rusiji, Prevent pa se bo skušal proti Wallauu dostojno posloviti od osmine finala pokala EHF.
Kranjčanka je z 8:20,31 za 17,04 sekunde izboljšala državni rekord na 800 prosto
LJUBLJANA, 15. Športna zveza Ljubljane je podelila priznanja za izredne dosežke vrhunskim športnikom, športnikom invalidom, športnim ekipam, alpinistom in trenerjem za leto 2001.
Priznanja so prejeli tudi amaterski športni delavci, ki imajo velike zasluge za razvoj športa v Ljubljani.
Za najboljšo ekipo v individualnih športnih panogah sta bila izbrana svetovna prvaka v latinsko-ameriških plesih Katarina Venturini in Andrej Škufca.
Najboljša ekipa v kolektivnih športnih panogah so evropske prvakinje, rokometašice Krima, v imenu kluba pa je priznanje prejela kapetanka Branka Mijatovič (na sredini).
Za najboljšega trenerja Ljubljane je bil izbran strateg rokometašic Krima Tone Tiselj (prvi z desne), za najboljšo športnico atletinja Alenka Bikar in za športnika Rajmond Debevec (drugi z desne).
- 25-letna Kitajka Zhu Chen je v štirih dodatnih partijah s skrajšanim časom za razmišljanje premagala ljubljenko moskovskega občinstva Aleksandro Kostenjuk in postala svetovna prvakinja FIDE v šahu.
17-letna Rusinja je po porazu v prvi dodatni partiji znova vstala "od mrtvih" in izenačila izid.
Zhujeva je kljub novemu šoku gladko dobila tretjo partijo, nato pa je Kostenjukovi le zmanjkalo moči za novo izenačenje.
V igri na vse ali nič je izgubila še četrto partijo in morala čestitati precej bolj izkušeni Zhujevi za naslov.
Kljub temu je ob vrstniku Ponomarjovu, ki se je uvrstil v finale pri moških, največja senzacija letošnjega prvenstva v Moskvi.
KRANJ, 15. V kranjskem olimpijskem bazenu se je s polfinalnima tekmama začel zaključni turnir slovenskega pokala v vaterpolu.
Pričakovano se bosta v današnjem finalu (ob 20.15) pomerila domača Triglav Živila in Olimpija iz Ljubljane.
Za tretje mesto bosta igrala (ob 19. uri) Branik Maribor in Koper.
V prvi tekmi so Ljubljančani z 8:2 (5:0, 1:2, 2:0, 0:0) premagali Koprčane.
Tekma je bila odločena že v prvi četrtini, ko je Ljubljančanom uspelo izvesti nekaj hitrih protinapadov.
Izkazal se je Uroš Štuhec, zadnja okrepitev Ljubljančanov.
Podoben razplet je bil tudi na tekmi med Triglavom in Branikom.
Kranjčani so za končno zmago z 12:3 (3:1, 4:0, 1:0, 4:2) prednost nabirali ves čas tekme, posebej uspešen pa je bil center Primož Troppan s štirimi goli.
(gkDnevnik je tudi letos petim mladim nadarjenim športnikom podelil štipendije
Gledalcev se je med tretjinama le nakapljalo nekaj več in imeli so kaj videti.
Boljšega nadaljevanja tekme tudi slovenski scenaristi ne bi znali zapisati.
Že po 45 sekundah sta Tomaža Razingar in Vnuk izvedla lepo akcijo, podajo prvega pa je z golom kronal drugi.
Da gre za navezo, ki je imela svoj večer, sta Tomaža potrdila slabi dve minuti kasneje, ob številčni premoči.
Na ledu je postajalo vse bolj vroče, Norvežani pa nervoznejši.
Zapravili so tudi številčno premoč.
Logična posledica je bil pretep.
Sprva le med Brodnikom in Hallemom, na polovici tekme pa se je pretepala šesterica.
Sodnik je ravnal modro in nikogar ni poslal na kazensko klop.
Pred odmorom se je mreža še enkrat tresla.
Nepozornost slovenske obrambe je po podaji Fjelda z desne strani z bližine izkoristil Hallem.
BBC PRIME
9.00 Morski pes Gordon, film o morskih psih sveta - 9.25 Vremenski čudeži, film o lepotah neba - 9.55 Otroci in Discovery, film o ogroženih živalskih vrstah - 10.20 Otroci in Discovery, film o tehniki prihodnosti - 10.50 Potovanje po svetu Kanadske kulinarike, film o kanadskih kuhinji - 11.15 Raznolika dežela - Španija, film o zgodovini Španije - 11.45 Vrt hobotnic, film o hobotnicah sveta - 12.40 Viteški templji, film o križarskih pohodih - 13.05 Viteški templji, film o križarskih pohodih - 13.30 Ekstremni tereni, film o specialnih terenskih vozilih - 14.00 Detonator, film o inženirjih za eksploziv - 14.25 Strah pred višino, film o dvigalih - 15.15 Znebiti se, film o hujšanju - 15.40 Znebiti se, film o hujšanju - 16.10 Vojne zgodbe, film o Billyju Jordanu - 16.35 Meseci vojne, film o 2.sv.vojni - 17.05 Orožja vojne, film o klasičnih zračnih bitkah - 18.00 Kralj hitrosti, film o Donaldu Campbellu - 19.00 Smetišče, film o izdelavi strojev iz odpadkov - 20.00 Dolina T-Rexa, film o čudovitih bitjih zgodovine - 21.00 Dnevnik igralnice, film o igrah na srečo - 21.30 Dnevnik igralnice, film o igrah na srečo - 22.00 Modre oči, film o bitki proti predsodkom, ignoranci in rasizmu - 0.00 Tožilci, film o dokazovanju kriminalnih dejanj - 1.00 Sodna medicina, film o medicinskih in forenzičnih dokazih - 1.30 Sodna medicina, film o medicinskih in forenzičnih dokazih - 2.00 Na pomoč, film o ladijskih nesrečah
Režija Ron Howard, igrata Michael Keaton, Glenn Close.
Spoznali bomo deloholičnega urednika Henryja Hacketta, ki dela pri tabloidnem časopisu.
Njegovo poklicno življenje je največkrat nepredvidljivo, vsekakor polno stresa in naraščajočega adrenalina.
Med iskanjem vročih zgodb, pravočasnim oddajanjem člankov in iskrivimi prepiri s sodelavko, ima Henry tudi živahno zasebno življenje.
Režija Steven Spielberg, igrata John Belushi, Dan Aykroyd.
Zgodba pripoveduje o blišču visoke družbe in problemu, ko se v Angliji leta 1910 nenadoma pomešajo predstavniki različnih razredov.
Howardov kot je ime hiše na deželi, katere lastnica je Ruth.
Čeprav je poročena s Henryjem, poosebljenim bogastvom, vendarle čuti prav mistično navezanost na hišo, v kateri je bila rojena.
Preden umre, sestavi oporoko, s katero prijateljici zapusti Howardov kot...
Režija James Bridges, igrata John Travolta, Jamie Lee Curtis.
Novinar med pisanjem članka o fitnes klubih spozna privlačno inštruktorico aerobike in se zaljubi vanjo.
Kljub čustvom mora o njej in njenem klubu napisati ne preveč prijazno zgodbo.
Po končanem šolanju se žabec Kermit s prijatelji odpravi v New York z jasnim namenom.
Uprizoriti hoče svoj muzikal na Broadwayu.
Muppetki po ulicah Manhattna iščejo producenta in kmalu ugotovijo, da je cilj dlje, kot so mislili.
Ko končno naletijo na mladega, nadobudnega producenta, stvari stečejo, a vrstijo se nezgode in zmeda je kmalu popolna.
9.00 Dnevnik - 9.03 Živalski klub - 10.25 Udarec z glavo - 11.00 Dnevnik - 11.03 Naj se želje uresničijo, nem. risani film, 2000 - 11.30 Oddaja z miško - 12.00 Tiskovni klub - 12.45 Dnevnik - 13.15 Svetovno popotovanja - 13.45 Slikanica Nemčija - 14.30 Lov za sanjsko ribo - 15.00 Dnevnik - 15.05 Carski manever (Kaisermanöver), avstrij. film, 1954, R: Franz Antel, I: Rudolf Prack, Winnie Markus - 16.45 Ameriška zimska pravljica - 17.00 Dnevnik - 17.03 ARD Svetovalec: Pravica - 17.30 Campino in Bog - 18.00 Dnevnik - 18.10 Šport - 18.39 Dobra odločitev za vse - 18.40 Lipova ulica - 19.10 Svetovno ogledalo - 19.50 Šport - 20.00 Dnevnik - 20.15 Policija 110: Strah - 21.40 Sabine Christiansen - 22.40 Kulturno ogledalo - 23.10 Dnevnik - 23.30 Nepremagljivi moški (All'ombra del passato), nem.-it. film, 1999 - 1.00 Dnevnik - 1.10 Jerry Cotton: Smrtni strel na Broadwayu, nem. film, 1968 - 2.35 Dnevnik
Uporaba pristopnih pomoči je dobra šola za izkoriščanje strukturnih skladov po vstopu v EU
VREMENSKA SLIKA Nad večjim delom Evrope je obsežno območje visokega zračnega tlaka, v Sredozemlju pa ciklonsko območje.
Od severovzhoda doteka nad naše kraje zelo mrzel, polarni zrak.
OPOZORILO Najmočnejši sunki burje še lahko dosežejo hitrost okoli 100 km/h.
