Je vzrok za to mrtvilo morda le v dejstvu, da je minilo pol leta od volitev, da je to obdobje, ki že po definiciji ni ugodno za opozicijo?
Eden od vzrokov je to gotovo.
Pol leta po volitvah si opozicija še ni povsem opomogla od poraza na volitvah.
Poleg tega pa tudi njen naravni nasprotnik, nova vlada, še ni imel veliko priložnosti narediti veliko napak, zoper katere bi opozicija dvignila svoj protest.
Čeprav je vlada počela napake in se je tudi opozicija odzivala nanje, a sila medlo.
Ko je iz Ljubljane, mesečne revije mestne občine, padla zloženka z naslovom Menjajmo navade!
Parkirajmo pravilno., mi je odleglo.
Saj sem že ves čas slutil, da sem daljnega leta 1998 ravnal prav, ko sem na lokalnih volitvah nagonsko obkrožil Viktorijo Potočnik.
Ne bo se ponovilo, kar se mi je zgodilo kakšno leto prej, še za časa Ruplovega županovanja!
Tedaj sem šel z redarskim listkom, ki sem ga našel za brisalci (napačno parkiranje pred Opero), na nekakšno komunalno ustanovo na Povšetovi, da bi plačal za svoje zavrženo dejanje.
Tja me je namreč napotil uradni tekst na hrbtni strani lističa.
No, in ko sem prišel na dotični naslov, prav nasproti zaporov, so me poslali iz pritličja v prvo nadstropje, od tam pa v drugo, kjer so staknili glave, obračali listek in zmajevali z glavami: takšnega bebca pa še ne, so govorile njihove poredne oči.
Osramočen sem spravil denar in si mislil svoje.
Predvsem to, da sem storil napak, ker sem pred tem volil za župana Rupla.
V četrtek se je ponovno sestal razširjeni strokovni kolegij za ginekologijo - tisti strokovni kolegij, ki se je pred sedmimi leti ne glede na jasna zakonska določil sam odločil, da se ustavijo vsi postopki zdravljenja neplodnosti z darovanimi spolnimi celicami, tako s semenom kot tudi z jajčnimi celicami, zaradi česar je bilo veliko parov dolga leta prikrajšanih za tovrstno pomoč in zaradi česar je bil tudi potreben nov zakon.
Razširjeni strokovni kolegij naj bi se tudi tokrat, če zanemarimo manjše korektive, odločil enako kot prvič: izrekli so se proti umetnemu oplojevanju samskih žensk.
A celo prodajni genij, kot je Berlusconi, bi bil popolnoma neuspešen, če ne bi bila nasprotna stran tako žalostna.
Levica je zamudila priložnost, da bi iz okorele Italije oblikovala sodobno demokracijo.
Da bi to bilo mogoče, ji je pokazal premier Romano Prodi.
Njemu se je sredi devetdesetih let proti vsem pričakovanjem posrečilo državi vsiliti strogo varčevalno politiko in jo tako pripeljati v klub evra.
A po tem silnem uspehu so v njegovi koaliciji leve sredine popustili vsi jezovi.
Prodija so zrušili, politika je izpred oči izgubila velike cilje in se ponovno pogreznila v tradicionalno rimsko taktiziranje in spletkarjenje.
V nedeljo, 13. tega meseca je židovska kolonija v Gorici slovesno odkrila spominsko ploščo Židom, ki so med vojno postali nacifašistične brutalnosti.
Devetinštirideset jih je bilo v noči na 23. november 1943 iztrganih s svojega doma in odpeljanih v nemška koncentracijska taborišča, kjer so umrli.
Ni naloga države, da ustvarja finančni mastodont, ki bo, karkoli bo naredil, naredil isto kot slon v trgovini s porcelanom.
Naloga države je, da spodbuja obstoječe finančne ustanove, da se organizirajo za dolgoročna posojila (25 do 30 let, s čimer se poveča kreditna sposobnost kreditojemalcev) za stanovanjsko gradnjo ali nakup (pri zastavi stanovanja ali leasingu je tveganje majhno).
Naloga države je tudi, da skrbi za gradnjo (ali predelavo obstoječih starih objektov) podstandardnih stanovanj za vse tiste, ki so v stiski ali na začetku in potrebujejo hitro in poceni rešitev stanovanjskega problema.
Na zahodu to ni nič novega: tam, kamor gremo, je to znano.
Eden izmed poudarkov sedanje vlade je transparentnost državne uprave.
Nekakšen bodoči občutek, ki naj bi ga dobil državljan ob komunikaciji z državno upravo: da lahko, če želi, dobi vpogled v delo in dejavnost vseh segmentov uprave.
V drobovje bomo videli, pa še žgečkali jih bomo lahko, malce, tako na hitro in nežno.
Pa postaja državna uprava res transparentna?
Navedimo prvi primer (dva sta, oba pa kažeta, kako si PR, torej komuniciranje z javnostjo, natančneje z novinarji, predstavljajo vrhovi nekaterih institucij).
Hitrost pa še na drug pomemben način vpliva na voznikove sposobnosti: »Skandinavci,« razlaga mag. Žlender, »so ugotovili, da je človeštvo celotno strategijo svojega ravnanja v zadnjih dvajset tisoč letih priredilo hitrostim med 5 in 10 km/h. Ta prilagoditev se kaže tako, da med gibanjem opazujemo točko, ki jo bomo dosegli v prihodnjih treh sekundah.
Ko hodimo, torej gledamo pet do šest metrov pred seboj.
Ta razdalja je očitno nekoč pomenila nekakšno varnostno območje, znotraj katerega je človek razpoznal, ali mu prihaja nasproti prijatelj, sovražnik ali kdo tretji.
- v avtomobilu ravnamo povsem enako!
S hitrostjo se oddaljenost točk, ki jih opazujemo, strahotno spreminja.
Pri 36 km/h opazujemo 30 metrov pred seboj.
Ker je naš vid sestavljen iz centralnega in perifernega vida, nam pri tej hitrosti še vedno nekako uspe pokriti vseh 180 stopinj našega vidnega polja.
Če pospešimo in se peljemo s hitrostjo 80 km/h, pričnemo gledati 70 do 80 metrov naprej.
Ker pogled usmerimo tako daleč naprej, se nam vidno polje neopazno zoži in preprosto nam ne uspe več videti vsega.
Če takrat iz neposredne bližine avtomobila na cesto priteče otrok, ga voznik opazi šele, ko je otrok že tik pred avtomobilom.
Od tod tako značilne izjave: »Nenadoma mi je skočil pred avtomobil!«, ki zaradi sposobnosti vida pri tako velikih hitrostih popolnoma držijo.
Res je, da ga voznik ni videl vse do tik pred zdajci - toda videl ga ni, ker je vozil prehitro.«
Različni udeleženci v prometu - vozniki, sopotniki, pešci ali kolesarji - so različno ogroženi.
V Sloveniji so najbolj ogrožene šibkejše skupine udeležencev v prometu; tiste, ki niso zaščitene z oklepom pločevine: najbolj pešci, za njimi vozniki motornih koles in slednjič kolesarji.
Vsem trem skupinam je skupno, da je zanje lahko usoden vsak trk z motornim vozilom, saj so izpostavljeni dvojnim poškodbam.
Najprej poškodbam ob trku z vozilom, nato pa še poškodbam, ki so posledica padca pešca, motorista ali kolesarja na cesto ali pločnik, ko slednjega odbije od vozila.
Ko sem v začetku tedna enega od lojalnih in vplivnih članov liberalne demokracije provokativno vprašal, kdaj bomo slišali stališče predsednika njegove stranke in naše vlade, je začel nejevoljno mencati, češ: »Saj veš, našega predsednika zanimajo ekonomija, proračun, vključitev v Nato in Evropsko unijo. ...«.
Ne vem sicer, kako predsednik vlade oblikuje prioritete, a težko si je prestavljati, da bi premier vlade, ki je zakonsko novelo predlagala, in predsednik stranke, ki z vsem srcem stoji za to novelo, ne imel artikuliranih in javno posredovanih stališč ter da ne bi pokril svojega resornega ministra.
To bi bilo popolnoma neodgovorno.
Če del parlamenta in javnosti tako močno nasprotuje nekemu vladnemu projektu, da ga preverja na referendumu, ima javnost nedvomno pravico izvedeti premierovo stališče.
Res je sicer, da je do referenduma še skoraj mesec dni časa in da bomo njegovo stališče gotovo slišali, če ne zaradi (malo verjetne) premierove lastne želje, potem pač zato, ker ga bo ob prvi priložnosti z vprašanjem »posilil« kdo iz novinarskih vrst.
Res je najbrž tudi, da bo svoje (izsiljeno) stališče oblikoval v kakšni mlačni in komaj prepoznavni podpori noveli zakona, ki ga opozicija skupaj z vladno ljudsko stranko skuša onemogočiti na referendumu.
A pri problemu premierove neodzivnosti na to vprašanje, ki je vendarle umeščeno v središče političnega dogajanja, sploh ni ključno, kaj bi (bo) povedal, temveč to, da tega doslej ni in morda sploh ne bo povedal.
Njegov brezbrižni odnos do cele vrste vprašanj, ki jih ne umešča med resne teme, kaže na popoln politični funkcionalizem, odsotnost vsakršne vrednostne in politične artikulacije, za katero bi stal ne glede na kratkoročne učinke in dobitke.
Zdravniški svet in KME sta se tu sama ujela v etično past ali dilemo, da o eminentnih socioloških problemih, ki morajo temeljiti na znanju teorije, razvojnih družbenih trendov, raziskovalnih in statističnih podatkih, odločajo nestrokovnjaki, v tem primeru zdravniki.
Ni se zgodilo prvič, da Američani pogojujejo plačilo zaostale članarine.
Že pred leti so v zameno, da poravnajo svoj dolg, zahtevali zmanjšanje svojega prispevka, nominalno zamrznitev proračuna svetovne organizacije (kar realno pomeni njegovo zmanjšanje) ter reforme OZN po svojem kopitu z ukinitvijo nekaterih specializiranih agencij vred.
Plačilo dolga se je v ameriškem kongresu zapletlo tudi zaradi Helms-Bidenovega zakona o odtegnitvi ameriške pomoči tujim nevladnim organizacijam, ki zagovarjajo pravico do abortusa.
Ameriški odnos do OZN, delno pa tudi celotna ameriška zunanja politika, sta tako postala talca vročega ameriškega notranjepolitičnega vprašanja.
Vse to je (morda namenoma) spregledala nekdanja ameriška veleposlanica v OZN Jeanne Kirkpatrick, ki v neizvolitvi ZDA v omenjeno komisijo vidi zaroto držav, ki notorično kršijo človekove pravice, ob podpori ameriških zaveznic v EU, nad čimer je Kirkpatrickova še najbolj razočarana.
Pa izguba sedeža v komisiji za človekove pravice niti ni edino, kar je Američane v zadnjem času doletelo v OZN.
Propadla so namreč tudi prizadevanja ameriškega kandidata, da bi bil ponovno izvoljen v mednarodni odbor za nadzor nad mamili.
Besede kanclerja Schröderja niso tako grobe.
To je vendar lahko predmet razprav.
Prenos pristojnosti na primer za kmetijsko politiko nazaj na članice bi uničil skupni trg.
To ni sprejemljivo.
Strinjam se z decentralizacijo upravljanja kmetijskih subvencij.
To je mogoče združiti s Schröderjevimi predlogi.
Ravno zato, ker je dober politik, ni takoj formuliral vseh podrobnosti.
O tem sem z Aznarjem govoril.
Seveda zdaj ni čas za nove zahteve.
A enkrat bomo morali razpravljati o položaju, kakršen je zdaj v Španiji.
Gre za urejen, časovno določen konec pomoči za države, ki bodo po vstopu postale razmeroma bogatejše, ker so nove države toliko bolj revne.
Nisem v Bruslju zato, da bi se postavljal z močjo.
Tu sem zato, da bi uveljavil politiko.
Ste morda za kaj takega preveč ljubeznivi, vljudni, prijazni?
V Evropi trenutno primanjkuje dejavnih Evropejcev, kot je Kohl in kot je bil Mitterrand.
Zakaj vi ne zapolnite te vrzeli?
Seveda, to hočejo.
Nisem vizionar, a že vnaprej povem, da bodo nekega dne njihovi interesi enaki interesom komisije.
Ko bomo v prihodnosti morda zares imeli gospodarske težave, bodo razumeli, zakaj govorim:»Mister Evro« mora biti porok za gospodarsko in finančno politiko, za denarno politiko ne moremo imeti samo predsednika evropske centralne banke.
Medtem ko so to nedvomno prevladujoča razumevanja in praksa v največji svetovni ekonomiji, veljajo v približno podobno veliki ali vsaj drugi po velikosti svetovni ekonomiji povsem drugačni pogledi.
Očitno je, da je svobodnejše prevedeno temeljno pravilo poslovanja Evropske centralne banke približno tako: poskrbi za denar, drugo se bo uredilo samo po sebi.
Evropski finančni funkcionarji to tudi izrecno pravijo.
Na primer Ernst Welteke, predsednik Bundesbank: »Denarna politika ni instrument upravljanja ekonomskih ciklusov...
Stabilnost cen je primarni cilj Evropske centralne banke, ki zmanjšanja obresti ne more nikoli opravičiti z gibanji na borzi in v ekonomiji, kot to počnejo ameriške zvezne rezerve.«
V tem smislu govori tudi glavni ekonomist Evropske centralne banke: »Ta banka ima zelo malo sredstev za uravnavanje gospodarskih tokov in nadzor ekonomskega ciklusa.«
Podlaga racionalnim zahtevam urbanističnih predpisov pa so velikokrat iracionalna, celo čustveno obarvana merila.
Plečnikova Zavarovalnica ob Masarykovi cesti v Ljubljani je, na primer, nedvomno biser arhitekture poslovnih objektov v Sloveniji.
Zato morajo biti venci vseh hiš, ki se bodo v prihodnje gradile ob Masarykovi cesti, poravnani z vencem omenjene poslovke, pa čeprav stojijo slab kilometer stran.
Bodoča veduta ulice, ki se gradi, torej temelji na čustveno pogojeni predpostavki, da bo ulica lepa, če bodo vzdolž celotne ulice vse hiše enako visoke kot tista, ki trenutno velja za najkvalitetnejšo.
Te zahteve nihče ne vidi kot nestrokovno.
Velja kot nespremenljiv aksiom.
Ponedeljek, »Urbanisti in arhitekti niso vsemogočni«
Karis je že od daleč razburjeno mahala in ni šlo drugače, kot da se še jaz prislonim ob pult, kjer je kraljevala s svojim možem in kolegi z oddelka za evropske jezike na canberrški univerzi.
Pa tudi če jih ne bi bilo, kadar Karis govori, je tako, kot če bi govorili štirje hkrati o štirih različnih stvareh.
Bilo pa je to v preddverju gledališča in čakali smo, da se začne Julij Cezar, ki ga je režiral vodja Narodnega šekspirovskega gledališča John Bell.
Iz napovedi in priloženega materiala je bilo znano, da se tokratni Cezar spogleduje s fašizmom, in to je bilo dovolj, da je Karis dodatno razburjalo.
Tisto kar je bilo v predstavi najbolj vznemirljivo, je bila brezimna množica.
Ljudstvo, ki se dvigne v upor po Antonijevem govoru, in bitka pri Filipih je bila enako koreografirana.
Ljudi je nenadoma prevzela neka čudna blaznost, v počasnem gibanju so se prepletali eden čez drugega, na pol objemali, na pol davili, bilo je, kot da so iz drugega sveta in besede niso imele tam kaj početi.
Prizori, ki so enaki že tisoč let in jih poznamo do obisti.
Ljudje, ki se grejo vojno.
Pri plehkih ljudeh je katarza prdec navznoter
Blefer ali genij, norec ali užaljen otrok, karkoli že, predvsem pa hazarder ki provocira, izziva, se razgalja, buri duhove in kot magnet vleče nase opilke zgražanj, sovraštva in fascinacij.
Kot tak redek, eksotičen ptič, brez katerega bi bil ta medijski prostor precej bolj dolgočasen.
Sedi v American baru, nekam zamaknjen, pomirjen, brez chopperja, brez kavbojskih škornjev.
Bolj spokojnost, pravi.
»Fino se počutim.«
Kar se iz njegovih ust sliši nekam neverjetno.
Hočete reči, da ste s Pokrom odkrili še nevideno in naredili »mercedes pred časom«, ki pa ga nihče ne razume?
Kot ugotavlja Marcel Štefančič, imajo prav najbolj brutalno nasilni filmi največ gledalcev, torej - filmi, nad katerimi se ljudje najbolj zgražajo, ob njih najbolj uživajo.
Ste pri Pokru igrali tudi na to karto?
Treba je poudariti, da se je na portoroškem festivalu prikazalo sedem filmov in od tega so bili trije filmi izvenserijski, to pomeni, da so se posneli z minimalno državno podporo: Zadnja večerja, Oda Prešernu in Poker .
Nihče ni niti opazil, da Poker ni bil posnet s filmsko kamero.
Tukaj se je pokazala kredibilnost VPK in mene kot avtorja.
Mislila sem na vaše lastno »očiščenje«.
Tukaj, recimo, je zelo pomembno, kaken predznak daš temu pečatu.
Odidejo.
(smeh) Če je to kakšna zaščita...
Včasih se zdi, da počnete stvari ne samo iz ekshibiconizma, ampak tudi zato, da bi si zapisali zanimiv življenjepis.
Trio je ponavadi vedno konec paketa.
Naredil sem komedijo, avtorski film in komercialen film Oko za oko, s katerim so zaslužili predvsem Američani...
Na spletni strani Claire Forlani, recimo, lahko v pismih njenih oboževalcev preberemo, da je bila prav v tem filmu najlepša.
Da popravite okus?
Množični turizem najvišjega vrha sveta torej ni le dosegel, kar polastil se ga je.
In revolucioniral našo predstavo o Mount Everestu.
»Everest za vsakogar« se glasi slogan potovalnih agencij, ki so se specializirale za prodajo redkega zraka.
Tudi ministrstva v Nepalu in na Kitajskem tekmujejo med seboj, katero lahko proda več iskanih trofej »Everest summit«.
Razlika med ekstremnimi vzponi in varovanimi vzponi negotovih alpinistov je, da se prvi organizirajo sami, organizirani izstopi iz civilizacije pa se slavijo kot ekstremni vzponi.
Pozornosti ni deležen poznavalec, temveč gospodinja, ki se kot alpinistka kar tako mimogrede povzpne še na Everest.
Da turistične agencije kljub vsej histeriji, ki vlada v zvezi z varovanjem, varnost neredko žrtvujejo za profit, je druga zgodba.
Nekoč si se na Mount Everestu odpovedal udobju, nosil pa si odgovornost.
Doživljajska potovanja, ki ponujajo vse - varovanje v skupini, vodenje, kar največje možno udobje - so, čeprav gre za psevdopustolovščine, konec koncev vselej tudi nevarna.
Morda je najboljši prikaz te protislovnosti opisovanje njihovih junaštev.
Danes smrti, ki se pripetijo tam zgoraj, razglašajo preko satelitov, umrli pa takoj zatem potonejo v pozabo.
Kakor leta 1996, ko so udeleženci več komercialnih odprav najprej brez vodnika blodili po območju smrti in nato izginili.
Slab ducat jih je izgubilo življenje.
Vrh, ki so ga rezervirali za dopust, so sicer dosegli, toda »zmage« niso prinesli v dolino.
Nič od tistega, za kar so plačali, jim ni ostalo: niti priznanje, niti slava, niti nesmrtnost.
Na vrhu nisem videl ničesar.
Bil je v megli.
Samodejno sem postoril, kar sem se namenil postoriti: fotografije, lovljenje sape, čepenje, počitek z zaprtimi očmi.
Danes je Everest prekrit s številnimi vrvmi, lestvami in kisikovimi bombami - grozljivi svet.
Najvišja vseh gora je namreč tako neizprosna, grozljiva in morilska, kot je že vedno bila.
Pametni torej ravnajo prav, ko se odpovedujejo ugodni ponudbi »Everest for you«.
Še pamatnejši najvišjo goro sveta občudujejo iz letala, ne da bi plačali neznanske vsote denarja neresnim potovalnim agencijam, ki prodajajo iluzijo, da je organizirano potovanje na Mount Everest vredno več kot poceni dopust na Mallorci.
O Bobu Dylanu, glasbeniku, ki 24. maja letos praznuje 60. rojstni dan, je bilo napisano več kot 500 knjig.
Večina piše o njegovi zasebnosti, aferah in razprodanih koncertih, le nekaj novinarjev pa si je drznilo pisati o Dylanovih delih.
V popularni glasbi je malo izvajalcev, katerih stvaritve tako pogosto prinašajo reference iz glasbene zgodovine kot Dylanove, in mogoče prav v temeljih, zgrajenih na ljudski glasbi, tiči odgovor, zakaj je tako uspel in zakaj ga še danes poslušamo.
Koliko je torej v Dylanovi glasbi sploh njegovega?
Dylanovi vzori so največkrat bolj zapleteni kot njegove priredbe, ki so jih poslušalci vzeli za svoje, ne da bi vedeli, da gre za poustvarjena dela.
Če bi kateri drug umetnik posnel plošči, kot sta Good As I Been To You in World Gone Wrong, ju verjetno ne bi izdala nobena založba; na videz še večji nesmisel pa je, da bi, gledano iz kritiškega zornega kota, takšni plošči lahko posnel tudi nadarjen začetnik.
Tega se očitno zaveda tudi Dylan, saj je ploščo Good As I Been To You (1992) s ponarodelimi pesmimi folka in bluesa prebrisano sklenil s svojimi besedami: »If you want any more you can sing it yourself / Če želite več, si lahko zapojete sami.«
Prilepil jih je stari otroški pesmici Froggie Went a Courtin', kot bi dal vedeti, da ne poveličuje svojih izvedb in da ljudsko pesem lahko poje in spreminja vsakdo.
Jerry Garcia iz skupine The Grateful Dead, ki je leta 1987 sodeloval z Dylanom in ga seznanil z nekaterimi ljudskimi skladbami, je povedal: "Tedaj ni veliko pisal in mislim, da je iskal novo smer, v katero naj bi popeljal svoje pesmi ...
Pogovarjala sva se o Elizabeth Cotten, Mississippi Sheiks, Earlu Scruggsu, Billu Monroeju, Gusu Cannonu in Hanku Williamsu.
Nekaj skladb omenjenih ljudi smo igrali na vajah, jaz pa sem Bobu pokazal več pesmi: Two Soldiers, Jack-A-Roe, John Hardy in še nekatere druge.
Težava je bila v tem, da se je zdelo, da bi Bob raje preigraval te, kot pa vadil svoje.«
Nazorne primerjave so v svetu popularne glasbe najzahtevnejša oblika kritike, ki od ocenjevalca zahteva določeno znanje, čeprav ne smemo odmisliti, da tradicija ljudske pesmi nima začetka in se zato tudi takšni prijemi hitro izjalovijo, saj se v enačbi kar naenkrat pojavi znak za neskončnost.
Z ljudsko pesmijo je tako kot s šalami in legendami: vsi jih poznajo, nihče pa ne ve, kdo si jih je izmislil.
Plošč, ki so povezane z Dylanovo umetnostjo, je za obsežno zbirko, in če boste vsaj ključne poslušali, boste spoznali veliko dobrega akustičnega bluesa iz dvajsetih in tridesetih let, vrsto ponarodelih balad, ki so po različnih poteh prišle v Ameriko in tam zaživele v bluegrassu z začetka snemalne industrije, ter gospelov, ki so jih peli bodisi črnci bodisi belci.
Dylanove besede koreninijo tudi v beatniški literaturi Jacka Kerouaca, Allena Ginsberga in Williama Burroughsa, posebno pozornost pa si zasluži svetopisemska tematika, s katero se je včasih bolj, včasih manj očitno spogledoval.
Če ste kdaj prespali v kakšnem ameriškem hotelu, ste gotovo opazili, da je v vsaki sobi obvezna biblija.
Ne glede na versko prepričanje moramo vedeti, da biblija lepo razkriva in določa človeka, in nič čudnega, da so svetopisemski junaki in dogodki prevzeli tudi Dylana.
»Pa le glejte, da nas s svojim pisanjem ne boste spravili v težave!«
Kasneje so prihajale na obisk večje živine.
Urednik Stane Ivanc je imel vedno znova eno samo navodilo: »Poskusite dobiti intervju!«
To ni bilo nikoli enostavno.
Obiski tujih politikov so bili vedno kratki, dnevni redi nabiti, čas za intervjuje ni bil predviden.
Tako me je Leon Brittan, takrat podpredsednik Evropske komisije, sicer ljubeznivo stisnil med svoje resnejše obveznosti; med intervjujem sva sedela kar v njegovem, svoj čas Titovem apartmaju v hotelu Toplice, vse skupaj pa je bilo precej bolj podobno pingpongu: oba sva govorila v pospešenem tempu, ker je ves čas kukal v sobo nekakšen njegov pomočnik z očitajočim pogledom, češ, a še nista gotova.
Intervju z Van Den Broekom, v letu 1993 je bil za Slovenijo izjemno pomembna oseba, me je doletel v pižami.
Namreč, po celodnevnem moledovanju za pol urice sem bila že doma, ko me je okrog enajste zvečer pokliče Ignac Golob: »Zdaj pa lahko pridete!«
Po slovesni večerji na Strmolu se je neuradni del obiska nadaljeval v znameniti vinoteki na Gospodarskem razstavišču.
»Čeprav se je poskušanje žlahtne kapljice in prepevanje vinskih pesmi, pri čemer sta se z ministrom Peterletom odlično odrezala,« sem takrat zapisala v SP, »zavleklo mimo protokola, je evropski gost nekje ob polnoči - potem ko je za nas rekel dobro besedo tudi državni sekretar Ignac Golob - prijazno našel še dovolj časa in energije za skoraj enourni pogovor v Vili Podrožnik.«
Uvodni prizori v vaših filmih so, tako kot v tem, zelo impresivni in gredo »direktno v glavo«.
Ženske imam zelo rad in vse svoje življenje sem bil obkrožen z njimi: mati, sestre, sorodnice, prijateljice.
Rad imam tudi moško družbo, saj tu in tam morate pobegniti od žensk.
Ob filmu Vse njegove ženske je bila opravljena kratka anketa v 27 ameriških mestih z vprašanjem, ali veste, kdo je Robert Altman.
Samo deset odstotkov ljudi je odgovorilo pravilno - torej le en človek od desetih ve, kod je Robert Altman - ko pa so te, ki so vedeli, kdo sem, vprašali, ali bi si ogledali moj naslednji film v kinu, je bil odgovor v glavnem negativen.
Uspeh ali neuspeh filma Vse njegove ženske torej v Ameriki ne bo imel nobene zveze z menoj, saj skoraj nihče ne ve, kdo sem.
Iskreno moram priznati, da tudi v Evropi ni veliko bolje, saj je tudi tu občinstvo zelo mlado in hoče gledati hollywoodske spektakle.
V Evropi me res sprejemajo in razumejo bolje kot v Ameriki, toda občinstvo ni veliko večje.
Problem je v tem, ker večina evropskih držav sinhronizira filme v svoje jezike, pri čemer pa se izgubi velik del izvirnega.
To je približno tako, kot če bi na razstavi nekdo pokazal slabo kopijo moje originalne slike.
Evropejci so že sicer bolj nagnjeni k razumevanju filma kot umetniške oblike v nasprotju z Američani, ki jim film pomeni predvsem zabavo s pokovko.
Ameriški kritiki prepisujejo drug od drugega, ker ne vedo, kaj bi sploh napisali o nekem filmu, potem pa preberejo, kaj je nekdo drug napisal v drugem časniku, in to z manjšimi spremembami prepišejo.
Ne enkrat se mi je zgodilo, da sem prebral kritiko kakega filma s popolnoma napačnimi podatki - na primer o igralcu, ki v njem sploh ni igral, ali kakem prizoru, ki ga v filmu ni - in potem te iste dezinformacije kasneje videl v še kakih desetih različnih časnikih.
FIA se iz tele okvare lahko izvleče le tako, da penalizira Ferrari.
Ukrep, ki ga je, surpriz, predlagal tudi Jerančič, resda na podlagi formalističnega principa.
V čem je nuja intervencije?
V tem, da bi z njo postulirali, da ne sme obstajati nekaj takšnega kot kategorija drugorazrednega dirkača - državljana znotraj ekipe.
Kolektivizmi v slogu 'vsi pripadamo istemu moštvu in skupaj delamo za čimboljši rezultat' so pač zgolj evfemizmi za podreditev enega v paru.
Zato jih je treba ukiniti ter uvrliniti egoizem, ki je nepredvidljiv, sršljiv ravno zaradi potenciala medsebojnega izničenja.
Pa saj se še spomnite Prosta vs. Senne pri McLarnu, ne?
Zato je prvi korak, je sklenil znanstveni forum, spremeniti sedanji način testiranja tako, da bi dali novim zdravilom več časa za učinkovanje.
Kot drugi korak forum tudi želi spremeniti kriterije za merjenje uspeha zdravila.
Predlaga, da pri novejših zdravilih uspeha ne bi določali po tem, ali se velikost tumorja skrči, temveč ali ga je mogoče omejiti ali za kako dolgo lahko pacient odloži kemoterapijo.
Če bo zdravljenje raka obsegalo tudi nova zdravila, se bo morala navsezadnje razviti tudi definicija raka.
»Nekega dne,« pravi Folkman, »bomo morebiti rak obravnavali kot kronično, obvladljivo bolezen, podobno kot zdaj srčne bolezni.«
Do takrat pa se poskusi nadaljujejo.
Zakaj je bil odobren gleevec
Ni še znano, ali gleevec lahko podaljša življenje.
Če se pri zdravljenju raka zanašaš le na eno vrsto zdravila, vedno obstaja nevarnost, da bodo maligne celice nekoč postale odporne.
Toliko trpljenja je v naši ljubljeni Galiciji.
Knjige bi bile lahko napisane o večni zli usodi, ki tepe naše kmete in mornarje, edine prave delavce v naši deželi.
Videla sem in občutila njihove težave, kot bi bile moje.
Ampak to, kar me je vedno ganilo in je našlo odmev v moji poeziji, je brezmejno trpljenje naših žena.
To so bitja, ki so ljubeča do svojih družin in do tujcev, zvrhana čustev, močnih teles, pa mehkih src in nesrečnih, kajti videti je, da so bile rojene samo za to, da prenašajo težave, ki zadevajo šibko in bolj naivno polovico človeštva.
Na polju delajo kot moški, delajo pa še doma in junaško prenašajo skrbi materinstva in jalovost revščine.
Obsojene so, da najdejo počitek samo v svojem grobu.
Polemika gospoda Tuga Zaletela na članek dr. Klevišarjeve je polna žolča in cinizma, hkrati pa avtor trdi, da ne želi polemizirati o evtanaziji, ki je predmet članka.
Razbesneli sta ga očitno dve posamezni, iz teksta iztrgani izjavi, ki se domnevno ne vklapljata v njegov način razmišljanja.
Ni se pa zdelo gospodu potrebno poučiti se o delu in kompetentnosti dr. Klevišarjeve na tem področju, saj si drugače ne znam razlagati, kako se je polemike kot laik, za kar sam sebe označuje, sploh upal lotiti.
Pisec je imel očitno tudi težave pri tolmačenju teže tekmovanja, saj je zapisal, da je Mednarodna zveza za šolski šport (ISF) to tekmovanje razglasila za svetovno prvenstvo igralcev do 17. leta.
Podatek je popolna izmišljotina, saj ISF ni razglašal ničesar, uradni naziv tekmovanja pa je bil Svetovno šolsko košarkarsko prvenstvo - s poudarkom na besedi šolsko.
Res je, da so na prvenstvu lahko nastopali le tekmovalci in tekmovalke, stari največ 17 let, vendar to pravilo Mednarodne zveze za šolski šport velja tako za košarkarska tekmovanja kot za tekmovanja v namiznem tenisu in za vsa druga tekmovanja, ki jih ISF prireja.
Takšna starostna omejitev je postavljena zaradi različnih šolskih sistemov in zaradi razbremenitve dijakov zadnjih letnikov, ki so že tako preobremenjeni z maturo ter zaključnimi in sprejemnimi izpiti.
Zaradi te omejitve na tekmovanje tudi ne moremo poslati naših šolskih državnih prvakov, saj so naša šolska tekmovanja namenjena mladim od 15. do 19. leta.
Nastopajočih na prvenstvu ni zanimalo, kako to tekmovanje klasificira FIBA, saj ni šlo za klubsko ali reprezentančno košarkarsko tekmovanje, temveč za tekmovanje šol pod okriljem Mednarodne zveze za šolski šport, ki zahteva, da v ekipi nastopajo le dijaki oz. dijakinje ene šole.
Prav v času njegovega poveljevanja se je v Sloveniji zgodil znani proces proti četverici, s katerim se je začela slovenska pomlad in s katerim se je tedanja armada prvič znašla v polnem in nepotrebnem konfliktu s slovenskim narodom.
Ko je leta 1989 odhajal v pokoj, je na večdnevni turneji obiskal vsa pomembnejša poveljstva JLA v Sloveniji.
Vem, da mu tedanji nadrejeni ne bi tega dovolili, če bi izražal disidentska stališča.
Njegovo poznejše upokojensko politično delovanje v večstrankarskem sistemu pa več ne sodi v disidenstvo, ampak v normalno politično delovanje posameznika.
Š. mora dokončno dojeti, da je zmaga Slovenije popolna in ji prav nič ne manjka.
Je končni rezultat celotnega osamoosvojitvenega procesa in 10-dnevne krvave vojne, česar nikakor ni mogoče primerjati z navadnim zajtrkom in kosilom.
Ker pa je na žalost pot do te zmage bila tlakovana z mladimi življenji in velikim trpljenjem prizadetih, bi to moral spoštovati in se v bodoče izogibati tovrstnim skrajno neprimernim, primitivnim in žaljivim primerjavam.
Po zadnjih uradnih podatkih, ki jih je leta 2000 posredoval javnosti nekdanji slovenski obrambni minister Janez Janša v intervjuju, objavljenem v septembrski številki revije Military Technology, je ta vojna zahtevala 160 žrtev (med njimi 9 slovenskih vojakov in 15 civilistov, ubitih med zračnimi napadi).
Ježim se ob misli, da bi njegovo generalsko lakoto lahko umirila samo njemu manjkajoča večerja v obliki novih žrtev in razdejanja ob izvedbi popolnoma nepotrebne operacije dokončnega uničenja že poražene JLA.
Če bi bilo napisano resnica, se ob tem vprašam, kako je možno, da so obstoječa plezališča na Kraškem robu sploh lahko nastala.
Dejstva so prav nasprotna.
V stenah nad Ospom plezalci niso izgradili smeri samo prek potencialnih gnezdišč, temveč po večini prav čez obstoječa gnezda.
S tem so ogrozili obstoj številnih vrst, na kar še danes opozarjajo opuščena gnezda, čez katera potekajo plezalne smeri.
Znajo pa etična načela postati nerodna tudi za svoje oznanjevalce.
Ljudje nič kaj radi ne vidijo, da jim o morali pridiga nekdo, ki se je sam ne drži.
Ravno iz tega razloga se za delo slovenskih policistov ni treba bati - ogromna večina ga bo še vedno opravljala najprej na podlagi ustave in zakonov, šele potem bo razmišljala o etiki.
Seveda pa se postavlja tudi vprašanje, katera sploh je tista etika, ki jo tako poudarja policijsko vodstvo v svojem odgovoru.
Je to tisto, kar je zapisano v kodeksu policijske etike?
Je to mogoče etika policijskega marketinga, tako zelo opaznega v zadnjem času?
Ali je to mogoče celo etika rimskokatoliške cerkve, v objekte katere šef policije tako pogosto zahaja?
V tem ne bi bilo nič slabega, če ne bi včasih s sabo pripeljal kar celega policijskega orkestra.
Če so bili stroški plačani, tudi v redu.
Je pa prava katastrofa, če človek, ki ga oko fotoaparata (saj res, je fotograf Dela, ki je ob branju pastirskega pisma slovenskih škofov o korupciji v vseh slovenskih cerkvah in pri vseh mašah na tisti dan »slučajno« zadel ravno tisto, kjer je bil prisoten Marko Pogorevc, dobil vsaj kakšen dodatek k plači?) in kamere tako pogosto zazna v cerkvi, na vprašanje televizijske novinarke, ali je veren, ne upa odgovoriti in skoraj že javno dejstvo pomete pod preprogo.
Kaj pa potem dela pri sveti maši?
Tudi to dokazuje, kako nedoločen in priročen je pojem morale, vsaj v primerjavi z zapisanimi zakoni.
Zato se naj policijski vrh najprej oprime teh zadnjih, šele potem zapoje slavospev etiki.
