V primeru, da je lastnik gozdne posesti Mestna občina Ljubljana, je ukrepanje večinoma hitro in učinkovito, saj je skrb za njene gozdove del gospodarske javne službe urejanja zelenih površin.
Žal pa se je v primeru letošnjih dogajanj v Mostecu zaradi zaposlenosti z obilico od lubadarja napadenih dreves zavleklo tudi pri pospravljanju »razdejanja na hribu Mosteca, ki ga je povzročil vihar«, kot se je izrazila ga.
Ljubljana - Telekom Slovenije je sporočil, da čedalje več naročnikov pošilja ugovore na visoke mesečne telefonske račune, ki menda niso v skladu z dejansko porabo.
Telekom je ugotovil, da so povišani računi večinoma posledica vzpostavljanja zvez v mednarodnem prometu, zato uporabnike interneta z modemskim dostopom opozarjajo na nevarnost spletnih klicalnikov (angleško: webdialer).
Ti parazitski računalniški programi prekinjajo povezave s strežniki matičnih internetnih ponudnikov in vzpostavljajo neposredne zveze v mednarodnem prometu prek analognih modemov.
Telekom takšno zvezo obračuna po ceniku za mednarodni promet, medtem ko pri ponudniku interneta ni zabeležena.
Spletni klicalniki imajo navadno končnico .exe, uporabniki pa jih nevede namestijo prek sumljivih povezav, sovražnih spletnih strani in priponk v elektronski pošti.
Programe je lahko prepoznati pa tudi zaščita pred njimi je sorazmerno enostavna, saj zadošča že pazljivost uporabnika, da natančno prebere, kaj bo s potrditvijo določnega ukaza naredil, poudarjajo v Telekomu.
Na spletu je na voljo tudi več protiprogramov.
Gargiuolova predava »podmorsko psihologijo« za slabovidne (v Italiji se potaplja okorg petdeset slepih in slabovidnih), leta 1996 pa je s kolegom Giuliom Nardonom izdala knjigo Sott'acqua con un cieco ( Pod vodo s slepim ).
Edinstveni priročnik med drugim uči, kako slepi in njegov vodnik pod vodo komunicirata: povezana sta lahko z radijskim sistemom, sicer pa vodnik slepega navadno drži za roko.
Sporazumevata se s posebnimi znaki (kakšnih štirideset jih je), s katerimi vodnik slepemu sporoča globino potopa, razmere in druge podatke, ki so potrebni za orientacijo pod vodo.
»Seveda se je mogoče potapljati, ne da bi videl.
Tako kot smučati ali vaditi judo,« pravi.
»Samo prava navodila potrebuješ.«
Posebno pomembno je, da vodnik izbere pravi kraj za potop, kjer je dno bogato in vredno raziskovanja s tipom.
»Če je dno peščeno, lahko ostaneš tudi v banji,« pravi.
Erdogan zavrača kritike iz Bruslja
Vilnius - Evropski zdravstveni ministri in številni ugledni strokovnjaki so se na srečanju v litovski prestolnici zavzeli za poglobljeno razpravo o tem, kako čim bolj uspešno zajeziti vnovično širjenje epidemije aidsa v 25-članski Evropski uniji.
V enem najnovejših poročil Unije o tej »tihi kugi našega časa« je zapisano, da v Rusiji in nekaterih vzhodnoevropskih državah trenutno najhitreje narašča število primerov te nevarne okužbe.
Pa tudi v zahodni Evropi se je v zadnjem desetletju podvojilo število okuženih v virusom HIV, zlasti zaradi vbrizgavanja mamil in nezaščitenih spolnih odnosov.
Udeleženci srečanja v Vilniusu bodo poskusili uskladiti prizadevanja za spopad z aidsom.
