O tem smo razmišljali kakšno leto nazaj, ko smo se bili zelo voljni povezovati z drugimi slovenskimi dzuji, pa takrat posebnega navdušenja ni bilo, zato smo to idejo opustili.
Želeli smo si zagotoviti predvsem kritično maso za financiranje širitve v tujino.
Seveda ta možnost še ostaja odprta.
Vrednost sredstev v vzajemnih skladih je lani v Sloveniji dosegla pičlih 23 dolarjev na prebivalca, kar je tisočkrat manj kot v ZDA in celo manj kot v državah, ki imajo nižji BDP od Slovenije.
Zakaj smo pri varčevanju v vzajemnih skladih tako na repu?
Se je še vedno mogoče izgovarjati na nezaupanje v sklade zaradi polomije z Dadasom?
Za naložbe na ameriških borzah smo že pripravljeni, vendar z njimi še nismo začeli, ker ta čas tečaji tam padajo.
Ne bomo vlagali branžno, temveč po posameznih papirjih.
Zagotovo pa sedaj ne bomo kupovali blue chipov, bolj se bomo usmerili na Nasdaq in manjša podjetja.
Vzrok je, da se država ne ukvarja s tem področjem.
Tudi poročilo EU je opozorilo na nerazvit finančni trg.
In jaz se sprašujem, kam bodo upravljalci pokojninskih skladov nalagali svoja sredstva.
Pid Kmečka družba boste v kratkem razdelili na pravo investicijsko družbo, holding in pid.
Kaj bodo s tem pridobili delničarji pida?
Za koliko, si ne bi upal napovedovati.
Sedaj čakamo na soglasje agencije za preoblikovanje pida, potem nameravamo v slabem letu urediti portfelj investicijske družbe.
Zanjo smo namenili vse naložbe, za katere menimo, da so tržne.
Tudi Telekom na primer, ki še ne kotira.
Za leto 2001 načrtujemo tudi izplačilo dividend.
Skupna vrednost današnjega pida brez certifikatov je 33 milijard.
Pri združevanju Slovenice in Adriatica še niste dosegli soglasja o menjalnem razmerju med delnicami.
Nadzorna sveta obeh zavarovalnic sta upravama naložila, da poiščeta skupno sprejemljivega cenilca in revizorja, ki naj bi določil menjalno razmerje.
Izbrani revizor je to razmerje, s katerim sta se strinjali obe upravi, tudi določil.
Težava je nastala, ker se del Adriaticovih delničarjev z razmerjem ni strinjal.
Stališče, da bi se morali pogovarjati, kako čim bolje prodati presežke elektrike, je zagovarjal direktor SEL Borut Miklavčič.
Drugi direktorji so v glavnem ugotavljali, da denarja iz sistemske rezerve, ki je namenjena intervencijam, vlada ne bi smela nameniti za naložbe enemu podjetju in to še povsem mimo njih.
V isti sapi so tudi priznavali, da po njihovih podatkih tega denarja sploh ni več.
Rekordna letina znižala ceno - Po najnovejših ocenah mednarodne organizacije za kakav ICCO je bila letina 1999/2000 (pridelovalno leto za kakav teče od 1. oktobra do 30. septembra) rekordna in prvič v zgodovini večja od 3 milijonov ton.
V nasadih kakavovcev na vsem svetu so pridelali 3,003 milijona ton kakava, kar je 8,2 odstotka več kot v sezoni prej.
Hkrati pa se povpraševanje po kakavu povečuje počasneje od proizvodnje.
V sezoni 1999/2000 je po oceni ICCO doseglo 2,948 milijona ton, kar je 6,3 odstotka več kot predlani.
Tako so se svetovne zaloge kakava povečale še za nekaj manj kot 100.000 ton in zrase na 1,356 milijona ton, kar predstavlja 45 odstotkov letne porabe na svetu.
Po mnenju analitikov bi za nemoteno preskrbo živilske in slaščičarske industrije, ki je ne bi ogrožala nihanja v pridelavi kakava, povsem zadoščale zaloge v višini 30 odstotkov letnega povpraševanja.
Rekordna letina, ki se kaže tudi v povečani ponudbi Slonokoščene obale in Gane, je borzno ceno kakava že potisnila na 500 britanskih funtov za tono, kar je najmanj v zadnjih 25 letih.
Zahodnoafriški državi skupaj prispevata skoraj dve tretjini svetovnega pridelka, lanska letina pa je rekordna prav zaradi 13,9-odstotnega povečanja pridelave na Slonokoščeni obali.
En dejavnik je bilo ugodno vreme, drugi pa dejstvo, da so obsežne površine mladih nasadov kakavovca ravno dosegli polno rodnost.
Prav zato analitiki pričakujejo, da bodo obilne tudi naslednje letine, cene kakava pa še naprej nizke.
K temu bo pripomogel tudi ponovni propad pogajanj med državami proizvajalkami in uvoznicami kakava, ki se minuli teden v Ženevi v okviru ICCO niso zmogle dogovoriti o mehanizmih, s katerimi bi poskušali usklajevati ponudbo in povpraševanje.
Nov krog pogajanj naj bi pripravili konec februarja.
Če bi prevzel Zagrebačko banko in kasneje še Dubrovačko ter Croatio, bi ena sama banka obvladovala praktično 45 odstotkov hrvaškega bančnega trga.
Če dodamo še Banco Intesa, ki je lastnica druge največje hrvaške banke, Privredne banke, in ki prek Privredne banke ter njenih akvizicij (Međimurska banke s hčerinskimi bankami) obvladuje slabih 20 odstotkov trga, vidimo da bi hrvaški bančni sektor prešel pod popolno dominacijo dveh italijanskih bank, ki pa po svojih bilančnih vsotah močno zaostajata za največjimi nemškimi bankami.
Banke v avstrijski lasti, ki zasedajo tretje, četrto in peto mesto, ali Hrvaška poštna banka in Dalmatinska banka, bi le s težavo parirale na trgu, saj nobena od njih ne obvladuje niti štiri odstotke trga.
