Ko se je prejšnji teden tisto, kar je ostalo od Jugoslavije, pokazalo kot glavna svetovna sila, se človek nikakor ni mogel otresti nekam čudnega občutka nerealnosti.
Nerazložljivi in vznemirljivi - celo če upoštevamo nesrečno triletno zgodovino balkanskega konflikta - dogodki, povezani z novo veličino Srbije, so kot nekakšna nadrealna megla viseli nad velikimi zahodnimi prestolnicami.
Skozi to meglo je prodiral moteči parajoči zvok: glas nekdaj velikih zaveznic in varuhov varnosti, ko so se le-ti trgali in nato spet sesedli nazaj v zgodovino.
Ta vakum seveda izvira v Washingtonu in sredi tedna so TV gledalce pogostili z oddajo, v kateri se je vodja zadnje supervelesile (dežele, ki za vojsko nameni malo manj kot 50 % celotnega svetovnega vojaškega proračuna) odrekel vsakršne namere, da »spremeni vojaško razmerje na tleh« - kot da bi bilo to nekako nešportno.
Clintona obdaja nekakšna avra hiperrealnosti, čemur bi Baudrillard rekel simulacija.
Medtem ko granate padajo tako na gosto, da se je celo ruski odposlanec umaknil v Moskvo in priporočil prekinitev nadaljnjih pogovorov s Srbi, ki »niso razumeli ničesar«, pa Clinton raztreseno razlaga o »napredku za pogajalsko mizo«.
To je predsednik, ki Natu »priporoča«, kaj naj stori - kot da bi bil Nato avtonomno telo, ki se lahko odloča na lastno pest, potem ko se ga malo vzpodbudi.
Zdi se, da Clintom ne razume ogromne moči svojega lastnega urada.
Dejansko govori, kot da bi bil nekdo drug: »Kot veste, sem bil vedno za odpravo embarga na orožje.«
S.: Calvin & Hobbes se trenutno preganjata po Kazini.
Ujamete ju za 9.95 ali pa 12.95 $ (Universal Press Syndicate, Kansas City).
Slednja izdaja obsega preko 250 strani, kar pa bo, ko enkrat vstopite v njun svet, odločno premalo.
Pri teh zemljevidih je nenavadno predvsem to, da so na Moljevićevem, torej četniškem zemljevidu Sloveniji priključeni veliki deli Italije in Avstrije.
Carinik, ki je pregledoval potne liste, je mojega prijatelja z resnim glasom povabil v poseben prostor in zaprl vrata za seboj.
Mož se je že ustrašil, carinik pa mu je z vzklikom »Fratello Serbo!
Io sono fascista!« ves ganjen padel v objem in ga začel poljubljati.
Opazujemo lahko enkratni prizor, kako se npr. socialnodemokratsko-cerkvena naveza srečno ujema z literarno-vojaško sprego.
Drugače verjetno velja za politične sodbe v pridigah med bogoslužjem.
Razkrižje leži v slovenski državi, naseljeno je z večinskim slovenskim življem, vendar sodi pod zagrebško škofijo in se zato bogoslužje odvija v hrvaškem jeziku.
Po koncilskih dokumentih naj bi meje škofij sovpadale z mejami države, mar ne?
Je po vašem mnenju pridiga, ki se je dogodila v šišenski cerkvi in je prizadela vernike, prestopila meje v politično delovanje?
»Cerkev prepoveduje in zavrača politično delovanje duhovnikov v smislu strankarske politike.«
Pridiga Pavla Jakopa ni bila mila in tudi z ostrimi besedami ni varčevala.
Iz nje smo izbrali le dva daljša citata.
Načeloma ne v politiko, razen v imenu cerkvenih pravic in morale, ki jo je moč razsvaljkati po celotni površini človekovega delovanja.
Med načelnim »Ne!« politiki in dejanskim »Da!« se zato lahko dogaja marsikaj.
Iz zadnjega meseca dni vzemimo le tri primere.
Kako je minil nastop v parlamentu?
Prebral je svoj govor in odšel.
Denimo, ko je omenjal Sovo, je prišlo do nepredvidljivega lapsusa.
Ušlo mu je: »…
»Organizacijo« je seveda takoj zatem nemudoma preimenoval v agencijo, kot se uradno imenuje Sova, in se za govorni spodrsljaj opravičil.
Ali bo odstopil, kot zahteva sedmerica?
Samo, če bi zagrešil kako »formalno napako« in bi z odstopom prispeval k »uveljavljanju moralnih načel in splošni pomiritvi v Sloveniji«.
Društvo zdaj nabira članstvo, priključil se jim je že Matjaž Jerič, človek, ki je skupaj z Andrejem Šiškom več kot pet mesecev preživel v mariborskih priporih, vmes gladovno stavkal, da bi na koncu obtožnico umaknili.
Zadeva: afera »ponarejeni tolarji«, ki je bila tudi eden izmed sprožilcev vojne med VIS in VOMO.
Povabilo k sodelovanju so poslali še dvema slavnima ex-obsojencema: Vladimirju Slejku in Adolfu Štormanu, ki pa še nista odgovorila.
Ker jih nekako pestijo sitnosti denarniške narave, bi bili presrečni, če bi jim priskočil na pomoč kakšen pravnik ali pa vsaj študent prava.
Meja prostorsko-časovne ječe, v katero je ujet človek, je natanko smrt.
Točneje, ko umrem, ne padem ven iz prostora, ker kot truplo še naprej obstajam v prostoru, padem pa iz časa, torej, smrt je časovna omejitev.
Priznam, moja predstava o smrti je zelo mehanična, to je časovna omejitev, ki se zgodi zaradi mehanske napake telesa.
Telo je mehanska naprava, kot na primer avto - ko se njegovi sestavni deli iztrošijo, neha delati, zato jih poskušamo nadomestiti z novimi.
Pri tem smo zelo uspešni, na primer zamenjamo lahko dele srca, pa dele nekaterih drugih organov, kar vse podaljšuje našo življenjsko dobo.
Glede procesa staranja, ki se začne pri 40-ih, 50-ih letih, ko se človeške celice nehajo obnavljati, odkrili pa so že tudi, da imamo v glavi poseben organ, ki vpliva na začetek tega procesa.
No, pravzaprav to ni organ, ki vpliva na začetek tega procesa.
No, pravzaprav to ni organ; kaj točno je, še nihče ne ve, ker to zdaj raziskujejo, pravijo pa, da je prek tega mehanizma mogoče zaustaviti postopek staranja in v naslednjih sto letih bodo ljudje živeli 150, 200 let.
To podaljšanje časa, to je bistveno, zdaj bodo reči šele postale zanimive.
Ja, videe, filme, tudi celovečerne filme, pa sem vedno nesrečen, ker je bilo to zelo umazano delo in sem porabil veliko časa.
Imam zelo okorne roke, pa sem moral pri montaži filma rezati filmski trak, in če sem ga hotel zmontirati, sem moral trakove mazati z lepilom in jih sestavljati skupaj.
Samo s takšno budnostjo in zavzetostjo zase bomo preprečili slovenski politiki, da bi iz naše otopelosti zidala sebi burjake in se tako zavarovala pred burjo resnice; samo tako bomo politiko prisilili, da bo optimalno skrbela za dobro skupnosti in posamičnika v njej.
Vsega obsojanja vredno dejstvo je, da se k nam uvoženi farmacevtski proizvodi ponovno testirajo na živalih, dasiravno so iste preparate, predno so prišli na svetovno tržišče, že preizkusili veliki proizvodni koncerni kot n.pr.: Ciba Geygi, Sandoz, Bayer Leverkusen i.dr.
Nestrpno pričakujemo osnutek novega zakona o zdravilih, ki naj bi opustil ponovno testiranje zdravil.
V naprednih državah dnevno upada tudi poraba tistih kozmetičnih preparatov, ki so produkt poizkusov na živalih.
Opozorila in prosila bi porabnike kozmetike, naj segajo po tistih, na katerih embalaži je odtisnjena deklaracija »No tested on animals« - ni preizkušeno na živalih.
Navedba, da je preparat »dermatološko testiran«, naj ne zavede kupca, saj to ne pomeni da preparat ni bil preizkušen na živalih.
O tem bi nujno morale biti poučene tudi prodajalke v trgovinah.
Ker vprašanju »so poizkusi na živalih še potrebni?« često sledi odgovor: »Da, ker so namenjeni za dobrobit človeka«, vprašujem znanstvenike, čemu izvajajo poizkuse na živalih za etično nesprejemljive cilje, kot so učinki bojnih sredstev, tobačnih, alkoholnih in kozmetičnih preparatov.
Besedičenja lovcev o vzdrževanju naravnega ravnotežja lahko ostanejo zgolj na deklarativni ravni in so pesek v oči pametnemu človeku, poleg vseh ostalih argumentov tudi zato, ker ima človekovo delovanje družben in ne naraven značaj in si človek, že po definiciji, ne more lastiti ekskluzivne pravice do vzdrževanja ravnotežja v naravi.
Najpomembnejši semeni sta bili družbeno podjetje Primorje export in Primex d. d.
Iz njiju so po letu 1990 doma in v tujini pognala številna nova podjetja.
Primorje export je bilo posebej rodovitno že leta 1990, ko je prek svojega podjetja Primex Emiliana iz Gorice, v katerem je imelo 30,7-odstotni lastninski delež, v Italiji ustanovilo podjetje Primex Italia.
Vodilni ljudje v takrat še družbenem podjetju Primex p. o. so podjetje Primex Italia imeli za nekakšno krovno podjetje, ki naj bi povezovalo vsa dotlej ustanovljena Primexova podjetja v sosednji Italiji in tudi tista, ki so jih še mislili ustanoviti.
Očitke, da gre za beg kapitala in znanja v tujino, so zavrnili, rekoč, da se prilagajajo novim tržnim razmeram, ki so v Jugoslaviji nastale zaradi politične, pravne in finančne negotovosti.
Kako sporno je bilo takšno ravnanje, je razvidno iz podatkov o kratkoročnih obveznostih do upnikov, ki so konec leta 1992 presegale 2,6 milijarde SIT.
Na podlagi obeh podatkov pridemo do preprostega spoznanja, da je Primorje export na eni strani neutemeljeno odpisovalo ogromne terjatve, kar si lahko privoščijo samo zelo uspešna podjetja, na drugi pa so se naglo povečevale njegove obveznosti do upnikov.
Izhod iz takšnega ravnanja je lahko samo eden: družbeno podjetje Primex export je postalo lupina brez vrednosti, brez kapitala, brez zaposlenih, z ogromnimi izgubami in dolgovi.
C.S. so razdrli revizorji s svojo zahtevo o razveljavitvi pogodbe o prodaji Agro-les italijanskemu A.
C.S., ki je potekala na osnovi fiktivnega posla.
To hkrati pomeni, da prodaja 19,9 milijonov lir vrednega deleža Primorja export v Primex Emiliana ne bo končala v rokah A.
C.S., ampak v lastništvu Agro-lesa, ki je še vedno eno od hčerinskih podjetij družbenega podjetja Primorje export.
S tem bo ostala slovenska stran še vedno neposreden solastnik v podjetju Primex Emiliana.
Dolgoročnega brezobrestnega kreditiranja v času velike inflacije, ki je postal po letu 1990 specifičnost slovenskega finančnega sistema, se je posluževal tudi novogoriški igralniški kompleks Hit, ki je podobno dolgoročno brezobrestno kreditiranje vpeljal tudi pri »lastninjenju« svojih igralnic.
V zvezi s Hitom gre še omeniti, da sta bila ob Spomenki Hribar prav Aleksander Lovec (poslanec LDS) in Danilo Bašin (poslanec SDP) tista dva poslanca prejšnjega parlamenta, ki sta v skupščinsko proceduro vložila Hitov zakonski predlog o igrah na srečo, zaradi katerega je med Janezom Janšo in Spomenko Hribar nastal kasneje znameniti spor okoli tega, ali je Hit pri vložitvi »svojega« predloga med poslanci lobiral ali ne.
Ali je lobiranje potekalo vsaj med nekaterimi vlagatelji Hitovega zakonskega predloga, presodite sami.
Igor Vidmar Darko je prejšnji teden postal poglavar oddelka glanzkopfov, podmladka slovenskih razumnikov.
Steno v hodniku ob Slovenski cesti med Aškerčevo in Rimsko cesto v Ljubljani krasi grafit, ki zaznamuje novo etapo v razvoju te umetnosti.
Glasi pa takole: »Kdor je za Janšo umrl, je živel dovolj.«
Prav pitijski stavek, katerega pomen bo očitno mogoče spoznati, ko bo taka volja bogov.
Zdaj lahko zgolj ugibamo, ali neki eksministrov sovražnik grozi njegovim privržencem ali pa njegov glasnik sporoča, da veljak zahteva človeške žrtve.
Uganka je težja od tiste, ki je ustoličila davnega tebanskega monarha in poskrbela za ime razvpitega kompleksa.
Še zlasti, ker je zgolj ena izmed ambivalentnih krilatic, ki odmevajo iz elektronskih medijev in se bleščijo na straneh tiska.
Je ideja, ki ji je namenjeno tako konfuzno stvarno žarenje, tudi sama blodna?
V razmerah, ko se peticije pišejo, da bi nekoga kaznovali, ko ljudje gladovno stavkajo, da bi nekoga odstranili, ne pa zato, da bi koga rešili iz krempljev pristranske justice, pregnali okupatorja itn., marsikaj kaže, da gre prav za to.
Če pa gre za to, je sleherno razpravljanje ali polemika s sprevračalci dejanj nesmiselna.
Treba pa se je vprašati, kako in zakaj tak pervertiran diskurz nastaja, kako je mogoče, da nastopa na javni sceni, zlasti pa, zakaj ga razmeroma veliko ljudi jemlje resno, se z njim identificira in ga celo nadaljuje.
Možnost: Grafenauerjevo poezijo najlaže beremo po prekrokani noči …
Še posebej dekleta Debeljaka ne boste dobro razumele, če se ne boste prej z njim pobliže seznanile …
Potokar je velik kot košarkar, vendar tudi kot pesnik zadane kdaj brez kosti …
Pred branjem Mozetičeve poezije si obvezno umijte roke z milom …
Ste Podravci po čem podobni Slovencem?
In kakšne so razlike med vami in njimi?
»SLOVENIJA TUDI LETA 1994 OSTAJA LAIČNA DRŽAVA«
Lojze Peterle je v intervjuju, objavljenem v prejšnji številki Mladine, dejal, da je bil na veliko noč pri maši, kjer je »gospod mašnik pomešal Kristusa in vstajenje s politiko«.
Če se vrnemo: se vam morda zdi, da je Cerkev razočarana nad stranko, ki jo je ob prvih in drugih volitvah podprla?
Meritve, ki so se delale v zadnjih letih, popolnoma jasno kažejo, da prek 70 odstotkov ljudi soglaša z mnenjem, da najvišji cerkveni dostojanstveniki ne bi smeli poskušati vplivati na volilne odločitve ljudi.
Ali ni za tolikšno število občin kriv zgodovinski spomin na majhne občine, ki so obstajale pred letom 1955 oziroma še v stari Jugoslaviji in še prej v Avstro-Ogrski?
Kot smo prebrali, Štajerci ustanavljajo svoj 'deželni parlament'.
Bodo morda občine same poskušale urediti tisto, česar ni uredila država?
Bi lahko imela občina tudi mimo regije - seveda če bi ta obstajala - kakšen odnos do države?
Nastajanje novih občin bo časovno neomejen proces.
Občine, ki bodo, kar zadeva urejanje lokalnih zadev, prevelike, se bodo delile, po drugi strani pa se bodo majhne občine združevale v normalno velike.
Lokalna skupnost je namreč nekaj, kar obstaja samo po sebi; treba jo je - na podlagi strokovnih meril - najti in predstaviti ljudem.
Eno od meril, ki ga je poznala že stara Jugoslavija, je sicer zelo birokratsko merilo 3000 prebivalcev, vendar je v zadnji fazi obravnave zakona o lokalni samoupravi to merilo izpadlo.
Pomembno merilo je tudi gospodarska moč.
Kako pa so po vašem mnenju na proces reforme lokalne samouprave vplivale politične stranke?
Čim več bo občin in čim manjše bodo, tem bolj bo država centralizirana.
