posestvo na boben ne bo ti prišlo.
Ko je bilo leta 1880 ustanovljeno Južnoštajersko hmeljarsko društvo s sedežem v Žalcu in so dve leti pozneje izdal knjižico o hmeljereji, ki še danes velja za temeljno, je postal Žalec vplivno središče vsega slovenskega hmeljarstva in je to vlogo obdržal vse do danes.
Hmelj je kmetijska rastlina, ki jo botanično uvrščamo med ovijalke.
Spada v družino Canabaceae (konopljevke) in je sorodnik konoplje in koprive.
Hmeljni storžki vsebujejo snovi, ki dajejo pivu okus, vonj in obstojnost.
Najvažnejše sestavine hmeljnega storžka so hmeljne smole, eterično olje in polifenoli.
Sestavine hmelja ki so pomembne za pivovarstvo, so v lupulinu, zato je ta najpomembnejši del hmeljnega storžka.
Mednasl.: Učimo se angleško (6. 8. oz. 7. 9. razred)
MOJA PRIJAVNICA ZA VESELO ŠOLO PILA IN PILA PLUS 2003/04
Podpisani dovoljujem, da se v seznamih tekmovalcev Vesele šole Pila ali Pila PLUS lahko navede ime in priimek mojega otroka.
Mnogi imenujejo pivo tudi tekoči kruh, kar je povezano z njegovim nastankom.
Pivo je nastalo po naključju, ko je neolitski prebivalec shranil zdrobljena žitna zrna v posodo.
Na zrna je padel dež in nastala je rjavo rumena brozga, ki jo je pojedel, tekočino pa spil.
Glede na sestavo in energetsko vrednost je pivo tudi hrana, saj vsebuje za človeški organizem nujno potrebne sestavine in minerale, ki so nepogrešljivi pri bioloških procesih.
Po barvi ločimo: svetlo, temno in črno pivo.
NAGRAJENCI VESELE ŠOLE PILA PLUS
Še zlasti zanimiv je razvoj čebel.
Žuželke se izležejo iz jajčec zunaj telesa svoje matere.
Nekatere so takoj ko se izležejo, podobne staršem, le da nimajo kril.
Med odraščanjem so z vsako levitvijo bolj podobni staršem.
Tako nepopolno preobrazbo imajo na primer kobilice.
Čebele pa se razvijajo podobno kot metulji ali hrošči, muhe.
Iz jajčeca se izleže ličinka, ki prav nič ne spominja na starše.
Ves čas se intenzivno hrani.
Čebele jo dobesedno zalijejo z mlečkom.
Zato jim rečemo tudi žerke.
Ko se zabubi, se v njej zgodijo velike spremembe.
Ko postane podobna staršem, razpre lupino bube in zleze ven.
Tak razvoj imenujemo popolna preobrazba.
Tipalke čebel so pravo zaznavno čudo.
Na njih je nameščeno veliko različnih čutnic.
Čebele delavke imajo do 6000 čutnic, matice polovico manj, troti, ki morajo kar čim bolj zanesljivo izslediti matico v letu, pa imajo na tipalkah kar okrog 500 000 čutnic.
To so čvrste strukture (dlačice, ploščice različnih oblik), povezane z živčevjem.
S svojimi premiki povzročajo vzdraženje.
Tako čebelam tipalke omogočajo zaznavo vonja, okusa, temperature, tresljajev, strukture površine, vlažnosti in koncentracije ogljikovega dioksida v zraku.
So tudi organ za zaznavanje vibracij, zato z njimi ugotavljajo hitrost letenja, premike in dotike.
Tako se s pomočjo tipalk orientirajo v temi (v čebelnjaku), na zelo kratke razdalje pa tudi vohajo.
S čutili na nogah zaznavajo tresljaje, s posebnimi čutili pa tudi toploto, vlago in kemijske dražljaje.
Možne so fotografije čebele, ki tlači cvetni prah v satje, čebele, ki nabira medičino, čebele s cvetnim prahom na nožicah, makro posnetek koška za prenos peloda z razširjenim komentarjem k fotografiji.
Zdaj veš, zakaj pravijo: »Brez potu ni medu!«
Zakaj pa komu, kadar ima srečo, rečemo, da »mu je sekira padla v med«?
Možne so fotografije čebelnjaka, prevoznega čebelnjaka, panjev iz slame, A-Ž panjev, fotografija polklad ter kranjiča.
Zdaj pa si lepo po vrsti in pobliže poglejmo to drobno in marljivo živalico.
Matični mleček povečuje tudi odpornost človeškega organizma.
Čebelica želi priti v svoj panj, vendar so se na panjih pojavile ovire.
Pomagaj ji rešiti naloge, da se ji bo reža v panj odprla.
Obkroži pravilni odgovor!
Veselo šolo o čebelah smo pripravili: Barbara Mihelič (osnovno besedilo), Marjeta Stres (Jaz * slovenščino), Srečko Kecman (Učimo se angleško), Gertruda Kostajnšek (Učimo se nemško), Vilko Domajnko (Matematične zanke), Katka Šenk (Logična uganka), Franceska Žumer (Bukvarna), Barbara Hočevar (Veselošolski PP), Barbara Lenart (Veselošolski kažipot, Test znanja, besedilo za miselni vzorec), Edvard Kobal (Slovenski raziskovalci in izumitelji v času), Igor Lipovšek (strokovni pregled), Jože Petelin (uganke), Bine Rogelj (Smrklja in Smrkavec), Marjan Manček (ilustracije), Miran Stopar (oblikovanje in tehnično urejanje), Vera Jakopič (lektoriranje), Zlata Koren (tajništvo Vesele šole), Darja Butina (gradivo zbrala in uredila).
Tekanja po travnatem igrišču se Michael Schumacher ne brani.
Zelo rad se podi za nogometno žogo.
Po asfaltnih površinah pa se najraje vozi.
Skiroji na nožni pogon so bolj ali manj iz mode, na motornih pa človeka še zmerom opazijo.
Tudi dirkalni prvak Šumi se modni muhi ni odpovedal.
Roko na srce - za prevažanje med boksi je vozilce res praktično.
Poslanci poleg tega tudi volijo predsednika vlade, ministre, sodnike, varuha človekovih pravic in druge državne funkcionarje.
- skrbi za izvajanje zakonov;
- vsako leto pripravi proračun, s katerim napove, kako namerava zbrati in nato porabiti denar za delovanje države.
Besedilo pesmi pa gre takole:
prepir iz sveta bo pregnan,
Vlada npr. skrbi za šolstvo, zdravstvo, policijo, vojsko, pobiranje davkov, socialno pomoč in pokojnine ...
Da bi vse to nemoteno delovalo, potrebuje denar.
Ta denar se zbira v državnem proračunu.
Vlada dobi denar od davkov, prispevkov, carine.
Sodišč je več vrst, in sicer:
So please, try to be decent.
Mednasl.: Učimo se nemško
Tokrat si poglejmo številsko križanko, v kateri nastopajo le števke 1, 2, 3, 4, 5, 8 in 9, vsaka od teh števk pa se pojavi vsaj enkrat.
Števila, ki so zapisana pod vodoravno ali pod navpično, moraš razstaviti na sumande in te zapisati v križanko.
d) Skrbi za šolske učbenike.
Črke v poljih z zvezdicami po vrsti prepiši na spodnje zvezdice, kjer prebereš končno rešitev, naše ime za ombudsmana:
Mednasl.: »Kuham in mislim nate …«
Tako se lahko udeležite tekmovanj v Sloveniji, ki so pod okriljem SZS, in se uvrstite v sistem točkovanja, ki vam lahko pove, kateri po vrsti ste na svetovni lestvici in koliko točk vas loči od najboljših.
Vsi, ki še niste preizkusili svojih sposobnosti na enem robniku, bodite brez skrbi; deskanje je šport, ki se ga lahko naučite v nekaj dneh.
V deskarski šoli vam bodo prihranili marsikateri začetniški padec.
Ne obupajte po prvem poskusu z mislijo jaz pa tega ne bom nikoli znal.
Nihče se ni rodil kot deskar in tudi smučati se ne naučimo v enem dnevu.
Predvsem vas pri deskanju lahko motita bočna postavitev na desko ter negibnost (skupaj pritrjena stopala).
Mnogi so se naučili deskati s pomočjo učitelja.
Malenkostno prednost pri učenju imajo tisti, ki so že smučarji.
Ostaneta nam še dve vrsti desk, in sicer deske freecarve in freeride.
Namenjene so za urejena smučišča, cel sneg in tudi marsikateri skok ali trik se vam bo dobro posrečil z njimi.
Primerne so za začetnike, ker so lahko vodljive, srednje zahtevne ter jim ustrezajo mehke in trde vezi.
• Stranski lok deske določa velikost zavoja.
Večji stranski lok je za daljše zavoje (veleslalom), manjši je za krajše zavoje (slalom).
Sandi pošlje Tadeju in Mihu SMS: »Živjo!
Gremo skupaj deskat?
Dobimo se čez eno uro pri meni.«
Auf den Skipisten gibt es fast so viele Snowboarder wie Skifahrer.
V našem projektu sodeluje tudi šola iz Ipswicha v Veliki Britaniji, tam pa je pri njihovem nogometnem klubu igral Amir Karič.
Seveda obisk ni minil brez srečanja z njim.
V prijetnem klepetu so se nekdanji in sedanji Amirovi navijači pogovarjali o nogometu in vsem, kar je povezano z njim.
Ogledali so si tudi nogometno tekmo med Ljubljano in Mariborom in se na lastne oči prepričali, kako se obnašajo Viole in Dragonsi, ko gre zares …
Gradnjo rotovža opisuje Verica Šenica Pavletič v knjigi ŠKRATOVO MESTO (2002), ki jo je ilustrirala Prešernova nagrajenka Suzi Bricelj iz Novega mesta.
Takole je zapisala:
Kelti so uveljavili tudi drugačen način pokopavanja: po sežigu umrlih so pepel zakopali v preproste grobne jame.
Značilni so grobovi keltskih bojevnikov, v katerih je orožje vedno namerno poškodovano nasilno zvito ali zlomljeno.
S tem so poudarili konec bojevnikove moči in preprečili nadaljnjo uporabo orožja.
Med tistimi, ki so bivali in ustvarjali v Novem mestu, bi radi omenili zlasti Dragotina Ketteja, pesnika moderne, ki se je maja 1897 zaljubil v petnajstletno novomeško lepotico Angelo Smolovo, hčer sodnega svetnika, ki mu ni bila naklonjena.
A to je še povečalo njegovo koprnenje in napisal je čustveno in miselno najgloblje in umetniško najbolj dovršene pesmi.
Med njimi je tudi ena najlepših slovenskih podoknic Na trgu.
Začetni verzi te pesmi so vklesani v kamen na vodnjaku na Novem trgu in ohranjajo spomin nanj.
Steklena čaša, ki so jo našli v enem od rimskih grobov, potrjuje, da so tu živeli Rimljani.
Mednasl.: Razprodaje v imenitnih hollywoodskih trgovinah so premamile igralko Halle Berry in njena pohčerjenko, enajstletno Indio.
Kdo ve, kaj vse si je najstnica izbrala, zelo očitno pa je, da so ji všeč pokrivala in da se je njenega navdušenja nalezla tudi Halle.
Mednasl.: Odkar je Arnold Schwarzenegger zabredel v politiko, se je že izkazal za trdosrčnega požrešneža.
Varnostniki (spremljajo ga na vsakem koraku) vedo povedati o igralčevem izletu v slaščičarno in goltanju sladoleda, medtem ko sta v avtu puščena sinova Patrick in Christopher lahko le cedila sline.
Osnovno besedilo, Jaz * slovenščino, Učimo se angleško, Učimo se nemško, Matematične zanke, Logična uganka so primerni za vse razrede od sedmega razreda osemletke in devetletke naprej.
Pozneje je nastal fidel, ki je imel 3 do 6 strun, držali so ga prečno pred telesom, večinoma na levi rami.
V istem obdobju so izdelali tudi lajno.
Hruškasti trup lajne je imel tri strune, na katere se je godlo z osmoljenim valjem z ročico.
Dno in obod trupa sta iz javorjevine.
Zgornja ali resonančna plošča je izdelana iz dobre smrekovine.
Na robovih spodnje in zgornje plošče je vstavljen vložek, ki preprečuje vzdolžno klanje lesa.
Sestavljen je iz tankih treh plasti lesa ebenovine, lipovine in redkeje kitove kosti.
Na zgornji plošči sta izrezani dve zvočnici v obliki črke f .
Tresljaje strun prenaša na zgornjo ploščo kobilica.
Tanka ploščica iz javorja se z nožicama opira na zgornjo ploščo.
Blizu desne nožice kobilice pod zgornjo ploščo je dušica, ki prenaša tresljaje na spodnjo ploščo, pod levo nožico pa vzdolžno poteka basovsko rebro.
Strune so na spodnjem delu violine vpete v strunek, ki je z veznico pritrjen okoli gumba.
Posebno mesto med violinisti pripada Pirančanu Giuseppu Tartiniju.
V Godčevi družini igra Jana violino, Ana pa gosli.
Sprašujemo vas, ali igrata obe enak inštrument.
Če smo vas spravili v zadrego, bomo pomagali.
Povemo lahko, da imajo v družini samo en inštrument iz družine godal.
Preberi najpogostejše rabe glagola gosti.
Toda če hočeš izvedeti pomene, moraš primerjati pomenske povezave obeh stolpcev.
Rešitev je inštrument, ki sta se ga začeli učiti to šolsko leto Ana in Jana.
Ime glasbila napiši na dopisnico in jo do 16. januarja 2004 pošlji na naslov Založba MK, VŠ Pila PLUS, 1536 Ljubljana, s pripisom ZA SLOVENŠČINO 1.
Pripiši svoj točni naslov in svojo davčno številko.
Da bi jo oče doma le nekoliko potolažil in ji dal hkrati tudi nekaj spodbude, je sklenil z Violeto prav mamljiv dogovor.
Čez nekaj dni, tik pred učno uro z učiteljem violine, mu bo Violeta zaigrala vseh dvajset vaj.
Za vsako brezhibno odigrano vajo ji je obljubil tisočaka.
Violeta mu bo morala dati pol tega, torej 500 tolarjev, nazaj za vsako vajo, pri kateri se bo le enkrat zmotila.
Mednasl.: Priznanjem ni konca
Mednasl.: Govori se …
Pil PLUS 20 - VESELA ŠOLA 7
Veliki raziskovalec afriške divjine Henry Stanley je leta 1890 v svoji knjigi »V temi Afrike« napisal, da je zelo začuden, ker se domačini, ki živijo v pragozdovih ob reki Kongo, sploh ne bojijo njegovega konja.
No, ja, kdo pa se boji konja, si misliš.
Toda vedeti moraš, da ob tej velikanski reki v osrčju Afrike konji ne živijo in jih zato otroci do takrat niso poznali.
Moraš priznati, da to nekoliko spremeni vso stvar.
Tudi tebi verjetno ne bi bilo čisto vseeno in verjeto bi se ti pošteno tresle hlače, če bi nekega jutra na šolskem dvorišču zagledal čredo bizonov.
Kakorkoli, Stanley je uganko hitro razjasnil, saj so mu domačini povedali, da v svoje lovske zanke večkrat ulovijo oslu podobno žival, ki ji pravijo o'api.
Si predstavljate, primerjali so nas z oslom.
Povrhu vsega pa je veliki afriški raziskovalec naše ime spremenil kar v atti.
Tako, to je bilo nekaj zanimivosti iz življenja živih fosilov.
Seveda to ni vse, tu so še krokodili, kljunaši, kljunati ježki, chacoanski pekariji, miši vrečarke…
Upam, da so te moje zgodbice kratkočasile in malo tudi pripomogle k boljšemu poznavanju življenja v davni preteklosti Zemlje.
Verjetno se strinjaš, da smo živali in rastline, ki nam je uspelo brez večjih sprememb preživeti milijone in milijone let, za preučevanje našega planeta zelo pomembne.
Znanstveniki se tega dobro zavedajo.
Morda pa ne veš, da so se nekatere živalske vrste ohranile do današnjih dni.
Uspelo jim je preživeti velike spremembe in so zelo podobne svojim davnim prednikom.
Takim živalim pravimo ŽIVI FOSILI.
Rešitev napišite na dopisnico in jo do 31. januarja 2004 pošljite na naslov Založba MK, VŠ Pila PLUS, 1536 Ljubljana, s pripisom ZA SLOVENŠČINO 1.
Pripišite svoj točni naslov in svojo davčno številko.
der Überrest ostanek; der Abdruck odtis; die Versteinerung okamnina; aussterben izumreti; verlaufen potekati; die Entstehung nastanek; sich verŠndern spremeniti se; der Vorfahre prednik; unverŠndert nespremenjen; gleichen biti podoben; das Schnabeltier kljunaš; der Lungenfisch pljučarica; der Quastenflosser resoplavutarica; der Nautilus brodnik; der Riesensalamander orjaški močerad; unterirdisch podzemni; die Hšhle votlina; das Gebiet področje; bedroht ogrožen
Da bo bolj razumljivo, si oglejmo vse skupaj na primeru.
Denimo, da je košček oglja, izkopan na arheološkem najdišču iz kamene dobe, vseboval le še 25 odstotkov oziroma 1/4 prvotne količine radioaktivnega ogljika C14.
Tedaj je jasno, da je pred 5568 leti vseboval 1/2 prvotne količine radioaktivnega ogljika, kar pomeni, da je začel razpadati pred 25568 = 11 136 leti.
Denimo, da košček tkanine na arheološkem najdišču vsebuje le 12,5 % oziroma 1/8 običajne začetne količine radioaktivnega ogljika C14.
Kako stara je ta tkanina?
Rešitev napiši na dopisnico in jo do 31. januarja 2004 pošlji na naslov Založba MK, VŠ Pila PLUS, 1536 Ljubljana, s pripisom ZA UGANKO 1.
Pripiši svoj točni naslov in svojo davčno številko.
- Posuj jih z mešanico mivke in mavca.
Medtem ko je bil Tom Cruise z mamo na podelitvi zlatih globusov, so njegovo lepo Penelope zalotili v družbi čednega mladeniča.
Tekala sta po parkih na Beverly Hillsu, po cele ure pa ju menda tudi ni bilo iz tamkajšnjega slavnega fitnes centra.
Čenčanje je skoraj doseglo vrelišče, ko je med »oglaševalce« nove ljubezni zasekala resnica: čedni mladenič ni nihče drug kot mlajši brat slavne španske igralke, Eduardo Cruz.
Iz Madrida je prišel obiskat sestro in ji med Tomovo odsotnostjo delal družbo.
Krajina, v kateri je izrazito opazno človekovo delovanje, je kulturna krajina.
Krajine so del naše kulturne dediščine.
Vsebujejo različne pomenske plasti in o tudi zgodbe iz preteklosti in tem, kako so živeli naši predniki.
Napredek prinaša krajini spremembe, ki so dostikrat velike in neprijetne.
O tem, kako spreminjamo naš prostor, ki je tudi prostor za življenje rastlin in živali ter za življenje naših zanamcev, bi morali več razmišljati.
K odgovornosti nas zavezujejo tudi pravni predpisi s področja varstva okolja (Zakon o varstvu okolja), ki preprečujejo zlorabe in uničevanje okolja, ki nas obdaja.
S posegi v okolje smo še posebej zadržani pri območjih, za katera verjamemo, da so posebej pomembna.
Tako smo v Sloveniji že leta 1924 zaščitili Triglavski narodni park - območje gora in alpskih dolin, ki obdajajo naš najvišji vrh.
Tam so doma redke in ogrožene živalske in rastlinske vrste, za katere želimo, da tam ostanejo tudi v prihodnosti.
Zavarovana območja so lahko različno velika in različno strogo zavarovana.
Poleg narodnih parkov poznamo tudi regijske parke (Škocjanske jame, Kozjansko) ter krajinske parke (Radensko polje pri Grosupljem, krajinski park ob Muri, Dravi).
Nekatere kulturne krajine imajo še posebno edinstveno podobo, zato se imenujejo izjemne krajine.
Še vedno pa obstajajo krajine, kamor človek še ni posegel.
Takšno krajino imenujemo naravna krajina.
Zanjo je značilna nedotaknjenost površja, voda, rastlinskih in živalskih vrst.
V naravni krajini so rastline in živali v ravnovesju, kar pomeni, da se število njihovih vrst skoraj ne spreminja.
Kot že vemo, so živali in rastline povezane v prehranjevalni verigi, zato ostaja njihovo število približno enako.
V tem primeru se razmere za bivanje le počasi spreminjajo, zato se ravnovesje med njimi ohranja.
Da bi redke naravne krajine ostale kar se da »naravne«, jih je človek tudi zaščitil.
Tako so na primer zavarovani narodni in krajinski parki, kot je Triglavski narodni park, Škocjanske jame, Krajinski park Lahinja v Beli krajini ...
NAM ZADOSTUJE POVZETEK V SLOVENŠČINI, ZATO TE VABIMO, DA NAPIŠEŠ POVZETEK VESELE ŠOLE, KI JO IMAŠ V ROKAH, IN NAM GA DO 20.
FEBRUARJA POŠLJEŠ NA NASLOV ZALOŽBA MK, VŠ PILA PLUS, 1536 LJUBLJANA, S PRIPISOM ZA SLOVENŠČINO 1.
PRIPIŠI SVOJ TOČNI NASLOV IN SVOJO DAVČNO ŠTEVILKO.
KATERI ODGOVOR JE PRAVILEN?
Takole sveža je prišla v losangeleško športno dvorano punca slavnega Ashtona Kutcherja, igralka Demi Moore.
Gorje, da bi zamudila košarkarsko tekmo lige NBA.
Seveda je ob napetih podajah prav tako divje navijal tudi njen Ashton.
Kdaj bo poroka?
Mladenič pravi, da za ta korak še ni povsem zrel.
Večina ponudnikov internetnih storitev ponuja pakete dostopa do interneta za različne namene in različne uporabnike.
Med njimi so poleg poslovnih paketov, paketov za fizične ali pravne osebe na voljo tudi paketi za študente in dijake, ki imajo še posebej ugodne cene.
Kaj za to potrebujemo?
___ mizar 1 deskanje po medmrežju/spletišču___ najstnik2 polaganje desk na steno___ računalnikar/računalničar3 deskanje na snegu___ športnik na snegu4 jadrati na deski___ ljubitelj vodnih športov5 poganjati desko
Things have gone so far that most people today can imagine life without a mobile phone, television or a computer.
Seveda pa je postalo marsikaj drugače, ko so ti štirje prijatelji spoznali še petega, E. Tudi običaj sredinega telefonskega pripovedovanja šal je s tem dobil kajpak nove razsežnosti.
Kajti jasno je bilo takoj, da samo štirje pogovori za popolno izmenjavo šal v tej peterici ne bodo več zadoščali.
Jure si ne predstavlja dneva brez računalnika.
V začetku je ur in ure preživel z miško v roki in igral, dobival in izgubljal z najrazličnejšimi junaki računalniških iger.
Prvi užitek je igranje postalo šele s pojavom interneta, ko je svoje sposobnosti preverjal s sošolci in prijatelji.
Ni bil pa nad Juretom prav nič vesel njegov finančni šef.
Takrat namreč še ni bilo najetih in kabelskih linij, ampak le modem, ki je neobzirno sešteval telefonske impulze in jih pretvarjal v denarne enote.
Tako kot je Jure hitel rasti proti nebu, se je razvijala tudi informacijska in komunikacijska tehnologija vključno s pripadajočimi programi.
Danes Juretu računalnik z vsemi pripadajočimi dodatki ne pomeni več samo igrače, ampak zapleten učni pripomoček pri študiju.
Računalnik mu oblikuje in shranjuje vse prijetne spomine v obliki slik in besed, ki jih lahko z neskončno domišljijo popravlja in spreminja, kar je že svojevrstno umetniško početje.
Zadnja njegova pridobitev so medmrežni pogovori, ki nadomeščajo nekdanje telefonske in mobi klepete.
WILSON, Anthony: Kako se je začela prihodnost.
(Kako se je začela prihodnost).
Člani komisije, ki so tudi mentorji raziskovalcev, nalog svojih učencev seveda niso ocenjevali.
Kupiš jo lahko v avstralskem Melbournu, ime ji je »pametna« Cindy in je punčka igračka.
Če ji pokažeš katero koli številko od 1 do 600, jo prepozna.
Pove ti, kakšne barve je tvoja nova bluza in kaj držiš v roki.
Preprosto: njena »pamet« sta mini videokamera in mikroprocesor.
Žan: Mene je strah takrat, ko učiteljica odpre redovalnico.
Nina: Mene je pa strah temnih gozdov.
Neja: Strah me je teme, pa kakšnih žuželk in prebadanja ušes.
Žan: Mene je strah tudi višine.
Večkrat sem se že znašel v takih situacijah, ampak sem strah vedno premagal.
Nejc: Ali pa dobiš kurjo kožo.
Mislite, da je čisto vsakega človeka vsaj malo strah?
Se vam zdi, da je strah lahko kdaj tudi dober?
Janja: Včasih je prevladovalo mnenje, da so fantje tisti, ki jih ni nikoli ničesar strah, oziroma da fantje ne smejo kazati čustev in da strah za njih ni primeren.
V smislu fantje so frajerji, punce lahko kažejo strah, fantje pa ne.
Neja: Mislim, da je fante strah punc.
Anej: Punc ni strah samo pajkov, ampak tudi kakšnih ogabnih žuželk …
Fante pa kakor kdaj če so kakšne res ogabne žuželke, potem je strah tudi fante.
Matej: Ja, mene je potem ponoči ali preden zaspim, vedno strah.
Matej: Meni se tudi zdi, da je naše starše najbolj strah za našo varnost; ne vem, če se česa drugega še lahko tako bojijo kot tega!
Ana: Če je učiteljica zelo stroga, se potem bojiš, da te bo spraševala nekaj, česar ne znaš.
Luka: No, ampak če te učitelj vzame na piko, potem te je po navadi bolj strah.
»Družba je vpisana v register pri Okrožnem sodišču v Ljubljani pod številko 1/02643/00; osnovni kapital 1.232.025.000,00.«
Kakšen je potem, po vaših izkušnjah, dober prijateljski odnos?
Kaj je po vašem mnenju najpomembnejše za dober odnos?
Žiga: Problem lahko nastane, če se dva ne strinjata, in takrat se je treba pogovoriti.
Aljaž: Če se starša prepirata, to lahko vpliva na njunega otroka in to je slab družinski odnos.
Otrok se potem v družini slabo počuti, je tudi sam lahko zamorjen.
Meta: Mislim, da ne smemo lagati o ocenah …
Saj ne, da čisto vse povemo doma, ampak bistvene stvari pa moramo.
Se sami pogosto znajdete v slabih odnosih?
Zala: Jaz mislim, da moraš imeti najprej sam sebe rad, da imaš lahko potem še druge …
Paraná je mejna reka med Brazilijo in Paragvajem.
Državi sta skupaj zgradili največjo hidroelektrarno na svetu, Itaipu.
Nanjo so še posebno Brazilci zelo ponosni.
»Kaj boš govoril o lepotah narave,« me je zavrnil eden od sogovornikov, ko smo gledali ogromen jez, ki po mojem ni spadal v pokrajino.
»S slapovi Iguaz* voda kar sama teče, tole pa smo naredili mi.«
Prenehal sem poslušati naštevanje vodnice v avtobusu, misli so mi odplavale drugam.
Več kot dvajset let se polemike v svetu vrtijo okrog tega največjega greha proti naravi.
Ogromno jezero, ki se je nabralo nad jezom, je pokrilo deževni pragozd in iz domov pregnalo Indijance, Brazilija je Paragvajce prisilila k sodelovanju, čeprav elektrike niso potrebovali.
Morali so se zadolžiti, zdaj pa nimajo denarja niti za daljnovode, da bi porabili elektriko.
Brazilci po simbolični ceni odkupujejo presežke energije in tako »bratsko« pomagajo Paragvaju, da elektrarna ne deluje v prazno.
Porabijo kar 80 odstotkov proizvedene elektrike, s poceni energijo napajajo celo São Paulo in mesta ob Atlantski obali.
Večina akumulacijskega jezera pa je na paragvajski strani, z elektrarno so več izgubili kakor pridobili.
Ta potopis je del potovanja okrog sveta, ki sta ga z motorjem znamke Moto Guzzi Quota opravila Metka Šalehar in Uroš Blažko.
Potovanje je trajalo dvakrat po eno leto.
Viggo Mortensen (slavni Aragorn iz Gospodarja prstanov) je na rdeči preprogi, po kateri se je v Los Angelesu sprehodil ob premieri filma Hidalgo, z odkritosrčno izpovedjo presenetil novinarje, fotoreporterji pa so hiteli pritiskati na sprožilce, ko so se pred objektiv postavili prijatelji Viggo M., Billy B. in Elijah W. Zakaj sta »hobita« priskakljala na lesenih konjičkih?
Zato, ker je Viggova najnovejša ljubezen konj (filmski Hidalgo, ki je sodeloval v veliki puščavski dirki, prihaja na naša platna konec aprila).
Vigga je »soigralec« s pravim imenom TJ tako očaral, da si je po snemanju konja kupil.
Bena Afflecka je za pogovor naprosila Jancee Dunn, novinarka časopisa Rolling Stone.
Na vprašanje, kaj si misli o nadležnih predstavnikih sedme sile, ki nenehno vtikajo nos v zasebno življenje slavnih, je Ben odgovoril: »Bi hoteli en dan igrati moje dekle?
Na lastni koži boste občutili, kako je človeku, če ga ves čas zasledujejo …«
Jancee je sprejela izziv.
Ko sta objeta in globokih pogledov obiskovala trgovine in restavracije, jima je kot senca sledil trop Janceejinih kolegov.
Pil PLUS 6
Zmagovalci letošnjega zaključnega turnirja za nogometaše do 15 let, Manchester United Premier Cup - a, so člani brazilske ekipe Corinthians, ki so v finalu premagali ekipo Porta iz Portugalske z rezultatom 2 : 1. Na zaključnem turnirju v Beavertonu v ZDA je nastopilo 20 ekip z vsega sveta, pokal pa je zmagovalcem podelil slavni trener še bolj slovečega angleškega kluba Manchester United, sir Alex Ferguson.
Najboljša strelca s po šestimi goli sta bila Ozgur Can Ozcan (Galatasaray, Turčija) in Edgar Bismark (Cruz Azul, Mehika).
Vzrok za gnečo pred enim od butikov v slavnem newyorškem SoHu ni spomladanska razprodaja.
Od ranega jutra so se pred vrati prerivale navdušene gledalke priljubljene TV-nanizanke Seks v mestu.
Posneli so nepreklicno zadnje nadaljevanje, glavne igralke so na tiskovni konferenci navdušeno pripovedovale o tesnem prijateljstvu, ki je povezalo ekipo, in potočile marsikatero solzico, spretni ustvarjalci pa so vpadljiva oblačila in obutev poslali v mestne butike.
Tudi cene so bile dostopne celo običajnim smrtnicam.
Po dveh veleslalomih sezone je Bode Miller na vrhu lestvice s polnim izkupičkom.
SLOVENSKI KLUBI ZMAGUJEJO V JADRANSKI LIGI
Edino zmago je Američankam priigrala slavna veteranka Martina Navratilova v igri dvojic, s tem pa dosegla že svojo 39. zaporedno zmago v pokalu federacij.
Pravilni odgovor pošljite na naslov: PIL PLUS, 1536 Ljubljana.
Po napornem treningu se še posebej prileže počitek - Urška Rabič, Ana Kobal in Tina Maze.
Do konca prvega dela tekmovanja Šolske košarkarske lige je le še en krog, za nekatere ekipe pa je ta del tekmovanja že sklenjen.
Košarkarice in košarkarji iz Kobarida so se tako poskušali upreti ekipi iz Žirov, vendar proti prvakom ŠKL preprosto niso imeli večjih možnosti.
Žirovci igrajo še zaostalo tekmo proti Vipavi, edini ekipi primorske lige, ki bi še lahko premagala neustavljive prvake, potem pa bodo gostili ekipo Sežane, kar najverjetneje pomeni novo zmago in trdno prvo mesto na lestvici.
V Starem trgu je domača ekipa poskušala doseči svojo prvo zmago v letošnji sezoni, vendar so morali domači košarkarji priznati premoč košarkarjev iz Pivke.
Razburljivo je bilo tudi v Novi vasi, kjer se je domača ekipa pomerila z ekipo iz Ilirske Bistrice.
Izid po koncu tekme je bil neodločen, tako da so o zmagovalcu odločali podaljški, pri čemer so bili uspešnejši Ilirskobistričani.
Hrastničani so že drugič letos premagali največje tekmece Črnomaljce, Velenjčani pa so na svoji zadnji tekmi presenetili z zmago proti prvouvrščeni ekipi šŠtajerske lige 1 - OŠ Franja Malgaja iz Šentjurja.
Zmage na srečanju v Petrovčah pa so se veselili gostje iz šentjurske OŠ Hruševec.
Le Sergej Čepikov se je uvrstil pred Janeza Mariča.
V drugem delu tekmovanja ŠKL se bodo med seboj najprej pomerile drugo-, tretje- in četrtouvrščene osnovnošolske ekipe.
Prve tekme bodo na sporedu 4. oz. 5. februarja, povratne pa 11. oz. 12. februarja.
V šestnajstini finala počivajo vse prvouvrščene ekipe v posameznih skupinah in dve drugouvrščeni ekipi (OŠ Jakoba Aljaža, Kranj, in OŠ Pivka).
Mednasl.: Anna, hčerka nekdanjega teniškega asa Johna McEnroejaa, je - očitno - vneta navijačica.
PEGAN ZMAGAL, PETKOVŠEK DRUGI
Član slovenske odprave v Brnu je bil tudi slovenski »orel« Primož Peterka, ki je še prav posebej užival v vožnji z motociklističnim asom Michaelom Doohanom.
Ta ga je na motorju popeljal po dirkališču.
OLIMPIJSKA BAKLA JE KRENILA NA POT
Dobili smo tudi finalistke med plesnimi, navijaškimi in akrobatskimi navijaškimi skupinami.V kategoriji plesnih skupin so se v finale uvrstile skupine OŠ Solkan, OŠ Domžale, OŠ Pivka, OŠ Log - Dragomer.
Med navijaškimi skupinami so se v finale uvrstile skupine OŠ Pivka, OŠ Domžale, OŠ Cvetka Golarja, Škofja Loka, OŠ Log - Dragomer.
Pri akrobatih pa bodo občinstvo v Rdeči dvorani navduševale skupine OŠ Dobrova, OŠ Antona Žnideršiča iz Ilirske Bistrice, OŠ Cvetka Golarja iz Škofje Loke in OŠ Jakoba Aljaža iz Kranja.
Znana je tudi osnovnošolska miss simpatičnosti ŠKL to je Nina Trunkelj iz OŠ Škofljica.
Mednasl.: Je res ona?
LUKIČ ZMAGAL ŠE PETIČ
ŠUMI OSTAJA NEPREMAGAN
Evropskega mladinskega in članskega prvenstva na Švedskem se bodo tako udeležili mladinski navijaški skupini Žabice in Smart Junior, članske Zmaji Radio Antena, Borci in Smart, članica posameznica Taja Levič ter dve mariborski zasedbi v kategoriji članskih skupinskih dvigov Kežmah, Ornik, Šerdoner, Hajd, Zelenik in Dobnik, Trilar, Bračko, Kalog, Tisaj.
Med plesnimi skupinami bodo nastopile domžalske Sovice, pivške Pike ter ljubljanske Ladies in Zmajčice.
Potem ko je Valentino Rossi zamenjal znamko motorja, ni več tako zanesljiv kot prejšnje sezone.
Na dirki za veliko nagrado Francije v Le Mansu je ponovno ostal brez stopničk, na nehvaležnem četrtem mestu.
V razredu Moto GP je je že drugič zapored zmagal odlični španski motociklist Sete Gibernau, ki je prišel tako rekoč iz bolnišnice, saj je komaj okreval po preboleli virozi.
V razredu do 250 ccm je zmagal prav tako španski motociklist Daniel Pedrosa, v najšibkejšem razredu do 125 pa je letos že drugič zmagal Italijan Andrea Dovizioso.
Dirka za VN Italije v Monzi se je končala tako, kot si je želelo 90.000 razgretih navijačev rdečih vragov - z zmago njihovega ljubljenca Michaela Schumacherja.
Vodilni v skupnem seštevku je vodil od začetka do konca dirke, potem ko Juanu Pablu Montoyi ni uspelo prehitevanje v prvem zavoju.
Šumi je tako še povečal svojo prednost pred odličnim Kolumbijcem in prav zadnji dve dirki bosta odločali o naslovu svetovnega prvaka.
Ne glede na razvoj dogodkov v prihodnjih dveh dirkah, prva bo že čez 14 dni v Indianapolisu v ZDA, pa je Nemcu uspel nov zgodovinski dosežek.
Schumacher je namreč v Monzi dosegel že 50. zmago za Ferrari, poleg tega pa je s povprečno hitrostjo 247 km/h odpeljal tudi najhitrejšo dirko v zgodovini formule 1.
Danes je v klubu 53 tekmovalcev v vseh kategorijah, trenira pa jih 9 trenerjev smučanja.
Treningi so v telovadnici Tabor v Ljubljani dvakrat na teden, pozimi pa so treningi in tečaji smučanja organizirani vsak konec tedna tudi med počitnicami.
Ob odprtju nove sezone so prisotni spoznali plesno skupino Sovice, mlado in obetavno pevko Tayo, izvrstnega plavalca Petra Mankoča in celotno moštvo Uniona Olimpije.
Kakšne so možnosti za igranje vrhunskega tenisa v Sloveniji?
Naše teniške igralke Srebotnik, Matevžič in Pisnik so zelo uspešne, fantom pa nekako ne gre ...
Modnemu kriku, imenovanemu škorenjci Cabela, je podlegla tudi letošnja oskarjevka Charlize Theron.
Priljubljeno obuvalce iz ovčje kože je za kalifornijsko vročino neprimerno toplo.
Charlize je šla v mesto toplih nog, potem pa sklenila, da ne bo trpela.
V prvi trgovini si je privoščila podnebju ustrezne natikače, v kavarnici krepek kozarec soka, potem pa lahkih nog in s škorenjci pod roko nadaljevala nakupovalni potep.
Slovenski strelec Rajmond Debevec je postal skupni zmagovalec svetovnega pokala v streljanju z malokalibrsko puško v disciplini 3 x 40.
Naš najboljši strelec vseh časov, olimpijski prvak in letošnji evropski prvak je na zaključnem turnirju v Milanu premagal vse najboljše v kraljevski strelski disciplini in tako že drugič osvojil naslov zmagovalca svetovnega pokala.
ROSSI ŠE NAPREJ ZMAGUJE
V razredu do 250 ccm pa je vse še odprto, saj je bil vodilni v skupnem seštevku Manuel Poggiali iz San Marina šele deveti.
Zmagal je njegov največji tekmec Italijan Roberto Rolfo, drugi je bil Avstralec Anthony West in tretji Španec Fonsi Nieto.
V razredu do 125 ccm, kjer je prav tako že znan svetovni prvak, Daniel Pedrosa, je slavil Italijan Franco Ballerini, drugi je bil Japonec Masao Azuma, tretji pa Nemec Steve Jenkner.
Farmacevta v lekarni srečamo običajno ob pultu, kjer nam izdaja zdravila.
To pa verjetno ni edino vaše delo.
Vaše delo je povezano z ljudmi, vsaka napaka lahko hudo ogrozi zdravje pacienta.
Je to za vas velik pritisk pri delu?
Kakšen je vaš delavnik?
REVIJE, KI RASTEJO Z MENOJ
»Za Marka bo kot nalašč poživitev s kakšno bolj divjo barvo,« je sklenila frizerka Kaja.
Ker je imel Mark že kratke lase, sta se skupaj odločila, da mu malo popravi obliko in njegove goste lase nekoliko stanjša.
Na vse lase je nanesla temnovijoličast preliv.
Nato je Maticu lase še umila in dodala balzam.
Lase je osušila s sušilnikom in jih popršila z lakom za utrjevanje, zato da jih je lažje privzdignila od glave.
Na konice je naposled nanesla še temnomoder barvni gel.
Prosimo vas, da nam vpisne plakate z naročili pošljete na naslov: Založba Mladinska knjiga, d.d.
V sam vrh kakovosti se zagotovo uvrščata reviji Cicido in Ciciban, ki ste ju lahko v preteklih letih dodobra spoznali, saj se je vaš vrtec že pridružil naši poverjeniški mreži vzgojiteljev.
Gotovo tudi vaše izkušnje potrjujejo, da gre za izjemno dragocena učna pripomočka, ki sta več kot le privlačno branje čeprav seveda tudi to.
V obeh revijah sodelujejo vrhunski pisci, ilustratorji in strokovnjaki z različnih področij (Tone Pavček, Anja Štefan, Jelka Reichman, Lila Prap, Marjan Manček, Zvonko Čoh itd.).
Če želite v zvezi s poverjeništvom ali naročili na reviji kakršna koli dodatna pojasnila, pokličite gospo Pavlo Jakopič (01 241 32 06) ali gospo Branko Šoln (01 241 31 48).
Z veseljem vam bosta odgovorili.
Prislužila sta si jih igralska kolega, Sean Connery in Kyle MacLachlan.
V New Yorku so modni ustvarjalci kanček dogajanja ob predstavitvi jesenskih novosti ubrali tudi na temo priljubljenega škotskega kara.
Sean, ki je škotskega rodu, se seveda ni odpovedal znamenitemu »krilcu«.
Kyle pa je na prireditev prišel karirast od glave do pet.
Gospoda so urednice modnih rubrik ocenile s čistima peticama.
Pripravila: Meta Tavčar
Običajno scenograf ni redno zaposlen v gledališčih, operah, pri snemanju filmov in drugod, ampak ga najamejo za posamezna dela in dobi za opravljeno delo honorar.
Pri svojem delu tesno sodeluje s filmskim ali gledališkim režiserjem, zato mora biti sposoben skupinskega dela in sklepanja kompromisov.
Pomembno je, da se zna sporazumevati in upošteva mišljenje in zamisli drugih.
Zaželeno je tudi jasno in natančno izražanje, da sodelavcem razloži, kaj je njegova zamisel in kako jo je treba izpeljati.
Id predstavlja človekov osnovni nagon, podzavest.
To so naši nagoni, ki smo jih zbudili z glasbo.
Album Nord je hladen, severnjaški, zaradi glasbenih smernic, zvokov.
Silikon delta je plošča remiksov, zato je umetna, ni živa zato silikon.
Ker pa je pri tem sodelovalo več ustvarjalcev, je glasba razvejena kot delta reke.
Po čem se odgovori razlikujejo?
Predstavljaj si, da si se skril na kraju, ki ga zelo dobro poznaš, npr. pod svojo posteljo.
Drugi morajo odkriti tvoje skrivališče.
Na vprašanja soigralcev lahko odgovoriš le z da ali ne.
Na začetku ti postavljajo splošna vprašanja, npr. Si iz našega mesta?.
Ko se skrivališču dovolj približajo, nadaljujejo z natančnejšimi vprašanji, npr. Si v svoji sobi?.
Med junakinjami leta so zagotovo rokometašice Krima, ki so si še drugič v zgodovini priborile naslov najboljših v Evropi.
Rokometašice z Galjevice so na dvanajstih tekmah dosegle deset zmag in doživele le dva poraza, prvič pa so osvojile tudi evropski superpokal.
Zelo sem vesela, da sem športnica Slovenije.
Bila sem zelo presenečena, saj v Parizu nisem dosegla najboljših rezultatov.
Upam, da bom v olimpijskem letu ponovno uspešna in bom lahko še enkrat stala na odru.
Nisem pričakoval zmage, seveda ne.
Pred sezono sem si zadal cilj stopiti na zmagovalne stopničke, prišlo pa je tako, da sem zmagal.
Vedel sem, da sem že vso sezono v dobri formi, a je bilo veliko tekem s samo enim dobrim skokom.
Nekako nisem mogel pokazati vsega, potem sem imel še malo smole s padcem.
Pravzaprav imel sem srečo, da si nisem kaj naredil, saj še zdaj čutim rahlo bolečino v stegnu.
Vendar motivacija je močnejša od bolečine.
Zdi se mi, da so uspeh vsi sprejeli zelo pozitivno.
Konec koncev moramo fantje privoščiti drug drugemu, kajti če ne privoščiš drugemu, tudi sam ne boš nikoli v vrhu.
Moram pa reči, da so se tudi taki zvezdniki, kot so Ahonen, Malysz in Hšllwarth, zelo razveselili mojega rezultata.
Prav neverjetno, nisem pričakoval tega.
Kaj vse to pomeni za nadaljevanje letošnje sezone?
Turnirji so bili kot vedno odlično organizirani.
Sam na zadnjem turnirju zaradi poškodbe nisem mogel igrati, zato so drugi odločali o prvem mestu.
Naša najboljša, Tina Maze, tokrat ni imela sreče.
»Na drugih tekmah bo lažje.
Vsi mi svetujejo, naj se sprostim, a mi ni uspelo.
Tudi Urška Hrovat in Špela Pretnar sta mi po tekmi rekli, naj se ne grizem,« je povedala razočarana Tina.
Zanimivo je bilo v šoli in še nove prijatelje sem spoznala.
Imela sem dva dobra učitelja Matica in Janija, ki sta me veliko naučila, predvsem osnov deskanja.
Najtežje pa je bilo zavijanje.
Petletna se je z mamo (glasbeno producentko) preselila v Teksas.
Prepevala je v zboru in si znova in znova vrtela plošče iz bogate domače zbirke.
Pri sedmih je navdušeno hodila v glasbeno šolo in igrala klavir, kot najstnico pa jo je za kratek čas premamil tudi saksofon.
Norah Jones (hčerka odličnega indijskega glasbenika Ravija Shankarja) je danes ponosna lastnica kar osmih grammyjev.
Njen novi album Feels like home že navdušuje poslušalce.
Na koncertih v živo pa jih očara še nežna ljubezen med pevko in Leejem Alexandrom, baskitaristom v Norini spremljevalni skupini.
Sl. 1: Gledalci Troje vemo, da sta Brad in Orlando na platnu neusmiljena vojščaka.
V resnici pa sta mehkega srca in velika ljubitelja živali.
Med snemanjem na Malti sta posvojila potepuška psa in ju ob koncu vzela s seboj v Ameriko.
Bradovemu je ime Pupe, Orlandovemu pa Guero.
Zvesti navijači so končno dočakali finale svojih ljubljencev.
Olimpijska vas se razteza na 1.420.000 kvadratnih kilometrih, v njej pa bo prebivalo okoli 20.000 športnikov.
Pot, ki je potekala vzdolžno po masivu Alp, so si ekipe, sestavljene iz pilota in pomočnika, izbrale same, javiti pa so se morale le na dveh kontrolnih točkah, v švicarskem Verbieju (1400 m), ki je znan predvsem po svojih smučarskih terenih, in na gori Gros (680 m).
Piloti so morali vso pot opraviti s padalom, po zraku ali po tleh, pomočniki, z rezervnimi deli, hrano, nasveti in še čim, pa so jih lahko spremljali z vsemi prevoznimi sredstvi, le leteti niso smeli.
V razmerah, ki niso bile primerne za letenje, so morali piloti zamujeni čas nadomestiti s hojo, saj je bil podvig časovno omejen na 21 dni.
Slovenski predstavnik Uroš se je tekmovanja lotil resno in zagnano, in čeprav je včasih na cilj dnevne etape prišel popolnoma izmučen, je naslednji dan pričakal pripravljen in optimistično letel ali hodil naprej.
Četrti dan je na primer v 12 urah prehodil kar 53 kilometrov z 20-kilogramskim nahrbtnikom na ramenih.
Zanimiv je bil tudi sedmi dan, ko je preletel 90 kilometrov, od Davosa do prelaza Oberalp.
Že po 11 dneh je na cilj v Monaku prvi priletel Švicar Henny Kaspar, 48 ur po njegovem pristanku, ko sta do cilja prišla še drugi Francoz David Degault, in tretji tekmovalec, Nemec Stefan Boxer, pa so organizatorji razglasili konec tekmovanja in vrstni red preostalih ekip določili glede na njihov trenutni položaj.
Uroš je s poškodovano levo nogo sicer izgubil boj za 5. mesto, a rezultat v tem primeru niti ni pomemben.
Kako vzdržujete telesno pripravljenost?
Kaj je pomembno pri učenju aerobike?
Plesati sem začel pri devetih letih džez dance, balet in hip hop, nato pa sem se pred šestimi leti odločil za aerobiko.
Ne, mislim, da ne.
Morda je vse skupaj nekoliko lažje, ker imaš večji občutek za ritem, gibanje.
Poznam pa veliko odličnih inštruktorjev, ki niso nikoli plesali.
Morda je nekoliko teže in traja nekoliko dlje.
Verjetno morate biti v dobri telesni pripravljenosti?
Zelo rad živim, rad imam življenje, rad zelo dobro jem sem neke vrste gurman, in rad svojim sanjam puščam prosto pot.
Kaj te najbolj moti v življenju?
Stanuje: Celje
Ej, kam se pa rineš?
Čeprav razočaran se je Mitja s pozdravom in dvignjeno glavo poslovil od občinstva.
Odlična igralka, prijazna sogovornica in modna oblikovalka je v Portorožu poleg igranja našla tudi čas za nakupe nove uhane, obleke in fotografski aparat.
26-letna Radovljičanka je pred 14 dnevi diplomirala na »poslovni smeri« univerze na Floridi, prav v soboto, ko se je veselila uspeha v Madridu, pa je bila čez lužo podelitev diplom.
V finalu so zaigrali Hrvati in Čehi.
Povsem drugačna je, kostumi, koreografija in scenografija pa gledalcem jemljejo sapo.
Kot izzivalna baročna lepotica se Madonna med koncerti bliskovito preoblači - tudi v maskirno uniformo (v pesmi American life).
Medtem na odru odmevajo posnetki eksplozij in se vrtijo videoposnetki vojne.
Da je pevka v odlični formi, dokazuje tudi z jogijskimi položaji, ki so nepogrešljivi del nastopa.
Na festivalu v Cannesu je igralka predstavila risanko Shark tale, v New Yorku pa snema nov film.
Da mali Maddox ne bi preveč pogrešal mame, Angelina zanj izkoristi vsak prosti trenutek.
Ob koncu snemanja ji ga varuška pripelje lepo oblečenega in naspanega, potem pa jo s kočijo mahneta na sprehod.
Charlize Theron se je takoj odzvala vabilu in prišla na prireditev, namenjeno zbiranju prispevkov za zapuščene pse.
Bila je edina med slavnimi, ki se je odzvala takoj in prišla v družbi štirinožnega lepotca - kokeršpanjela Denverja, prijaznega hišnega ljubljenčka, ki z igralko živi že vrsto let.
Kako potekajo priprave dober teden dni pred startom?
Kar dolgo časa ste potrebovali za vsa dovoljenja.
Olimpijske igre v Atenah bodo pisale številne rekorde.
Tako bosta na igrah prvič sodelovala kar 202 nacionalna olimpijska komiteja, pričakujejo pa, da si bo igre po vsem svetu ogledalo celo 4 milijarde televizijskih gledalcev.
Dvorana Tivoli je bila konec tedna prizorišče 12. mednarodnega košarkarskega turnirja Zavarovalnice Triglav za nagrado mesta Ljubljane.
Na njem so sodelovale košarkarske ekipe Uniona Olimpije, Krke, Crvene zvezde in turškega Tofaša.
Turnir je bil predvsem odlična priložnost za preizkušanje pripravljenosti košarkarjev pred začetkom evropske košarkarske sezone, saj vemo, da tako Olimpija kot Krka letos nastopata s povsem prenovljenima moštvoma.
Na turnirju so se ekipe pomerile med seboj, na koncu pa so bili najboljši domači košarkarji Uniona Olimpije.
Tako Ljubljančani že šestič postali zmagovalci turnirja, drugo mesto so osvojili košarkarji Krke, tretja je bila Crvena zvezda, zadnje mesto pa je ostalo turškemu Tofašu.
Še en košarkarski turnir pa je potekal v dvorani Tri lilije v Laškem.
Tam so poleg domačinov, košarkarjev Pivovarne Laško, nastopili še grški Olympiacos, NIS Vojvodina in nemški Telekom Bonn.
V finalu so domači košarkarji premagali goste iz Aten, tretje mesto pa so zasedli košarkarji NIS Vojvodine.
Pri Olympiacosu, ki ga trenira Slobodan Subotić, sta igrala tudi slovenska reprezentanta Boris Gorenc in Goran Jurak, pri Telekomu iz Bonna pa odlični Aleksandar Čapin, ki je še lani branil barve novomeške Krke.
Kljub slabemu vetru je bilo treba ves čas garati.
• Razvijajo sposobnost doživljanja in razumevanja besedilne stvarnosti.
• Učenci poslušajo in razumejo pripovedovanje / branje umetnostnega besedila.
Po branju odgovorijo na vprašanja o bistvenih podatkih.
• Razvijajo zmožnost poslušanja umetnostnih in neumetnostnih besedil.
• Znane besede dopolnijo z ustreznimi »novimi« črkami.
• V prazne okvirčke vstavljajo manjkajoče črke.
- Bogatijo si besedni zaklad.
- Zaznajo in doživljajo motive v pesmi.
- Opišejo sošolko ali sošolca in utemeljijo svoj izbor.
- Zapišejo mali pisani črki c in č ter zapišejo z malimi pisanimi črkami krajše besede.
- Pogovarjajo se med seboj, z učiteljem in začnejo pogovor oziroma se smiselno odzovejo na govorjenje drugega.
- Poišče pesemske slike po kiticah ob vprašanjih.
- Z gibalno-grafičnimi vajami utrjujejo prvine pisanih črk
- S pomočjo vprašanj in ilustracije tvorijo opis.
- Zaigrajo prizor z lutkami, ki so jih ustvarili iz odpadnega materiala.
- Na podlagi svojih pričakovanj lahko odidejo na daljna potovanja in postanejo, kar si želijo.
- Osvojijo zapis malih tiskanih črk o in a.
- Po ustaljenem postopku se naučijo zapisati obe črki.
Pogovor, klepet, komunikacija ali kakor koli se temu že reče, je danes lahko zapletena reč, pa tudi odtujena.
Kar težko je razumeti, da nam je postalo lažje poslati nekomu sms - sporočilo ali pa sporočilo po elektronski pošti, kot pa da bi se denimo pogovorili osebno ali pa vsaj po telefonu.
Pa že telefon lahko naše sporočilo drugače prevede.
Človeka, ki mu pripovedujemo nekaj osebnega, ne vidimo v obraz, ne moremo ga gledati v oči, pa tudi on naših obraznih in telesnih sporočil se ne vidi.
Tako je tudi telefon velikokrat slab prenašalec sporočil, da ne govorimo o drugih, že prej omenjenih neosebnih načinih.
Zakaj ljudje, zlasti mladi, posegamo po takšnih oblikah komunikacije, je že drugo vprašanje, kaj pa se lahko zgodi in zakaj se ni dobro spuščati v zveze po internetu, pa v temi tedna Internetne klepetalnice.
Proti klepetom nimamo nič, klepetanje je zelo koristna zadeva, če ni med poukom, seveda, prisegamo pa še vedno na klepet iz oči v oči.
Kljub mrazu in sneženju je bilo prejšnji teden v klopeh našega parlamenta hudo vroče.
Pa temperature niso dvignili naši parlamentarci, ampak mladi iz vse Slovenije, ki so se zbrali na zdaj že tradicionalnem Otroškem parlamentu.
Razpravljali so o Medosebnih odnosih in zdravi spolnosti.
Morda je bil tudi kdo od vas, ki zdajle berete te vrstice, med razpravljavci, gotovo pa ste o letošnji tematiki otroškega parlamenta spregovorili v šoli.
O tej široki in vedno aktualni temi bi se sicer morali pogovarjati tudi takrat, ko ni predmet organiziranih dejavnosti, kakršen je Otroški parlament.
Odnosi med ljudmi, ne samo med spoloma, so temelj našega življenja, zdi pa se, da smo včasih bolj podkovani v matematiki, zgodovini in slovenščini kot v stvareh, ki se nas vsak dan dotikajo in so gotovo pomembnejše od podrobnega šolskega znanja.
Prav to in še kaj drugega so mladi parlamentarci brez dlake na jeziku povedali tudi zbranim ministrom in predstavnikom naše oblasti, ki so odgovarjali na njihova vprašanja.
Tudi mi smo se posedli v parlamentarne klopi in spremljali zanimivo razpravo.
Oglejte si torej utrinke z letošnjega Otroškega parlamenta, čakajo pa vas tudi oskarji, glasbene in športne novice, prej in potem, pa zvezde in čenče tedna, vse tekmovalce Vesele šole pa še zadnja, deseta tema, tokrat o hrani.
Mednasl.: Napetost, da bi jo z nožem rezal …
Madonna se je ustavila tudi ob meni.
Takole mi je odgovorila na vprašanje: »Bina, deklica, ki jo angleške rožice najprej izločijo, je precej podobna meni, ko sem bila majhna.
Lolo sošolci dostikrat odrivajo in so prav hudobni samo zato, ker ima slavno mamo.«
Mednasl.: Je plesala v dežju?
Podnasl.: Jabolko ne pade daleč od drevesa
Pred kratkim sem se ostrigla.
Najprej mi je bilo všeč, zdaj pa mi ni več.
Zanima me, koliko zrastejo lasje v enem mesecu.
Skoraj vsak dan se napudram s tekočim pudrom ali pa pudrom v kamnu, ker sem brez pudra grda.
Se da dobiti poleg pudra še kaj, kakšno barvno kremo?
Je res, da bom zaradi pudranja pri osemnajstih že gubasta?
To mi namreč govori mama.
Povej mi, če bi se vse to dalo storiti do junija meseca.
Zares bi te rada pohvalila in ti povedala, da si d'best.
Veliko tvojih odgovorov mi je pomagalo rešiti težave, ker pa še vseh nisem zasledila, sem se odločila, da ti še sama pišem!
Živijo, Polona!
Imam majhne prsi oziroma jih sploh nimam.
Kaj naj storim?
Stara sem 13 let.
Kožica okrog nohtov se po navadi cepi takrat, kadar jo grizeš.
Odvadi se.
Če tega ne počneš, pa je mogoče občutljiva za lak za nohte.
Poskusi si 2 do 3 tedne roke le umivati z milom in vodo, namaži pa jih z mandljevim oljem, ki ga kupiš v lekarni.
- Kvasu dodaj 1 do 2 žlici jogurta ali prekuhanega mleka, ki morata biti sobne temperature in ne iz hladilnika in ne vroča.
6. ker opaziš tudi malenkosti
5. … je mavrica na nebu
Srebrno-vijoličasta rožica in metuljček, ki si ju prilepiš na kožo
Sonce je zašlo
Predmete za objavo je izbralo uredništvo.
V glasbenem svetu je težko napovedati nove smeri, stare pa zelo hitro pozabimo.
Britanske skupine Deep Purple to ne moti.
Vedno znova dokazuje, da je spremembe in novi tokovi ne zanimajo, in ostaja zvesta koreninam, ki so jo že uvrstile v glasbeno zgodovino.
Roger Glover: »Nikoli več si ne bi želel videti letališča v Frankfurtu ali kjer koli drugje.
Toda to je le pobožna želja, saj me trenutki na odru še vedno začarajo.
Spominjam se časov, ko smo nastopali v Nemčiji.
In čeprav sem bil takrat še rosno mlad, je bilo zelo naporno.
Potem se zavem, da so se moje sanje uresničile, saj sem si vedno želel pred občinstvom igrati na kitaro.
Od tega, kaj najraje počnem, lahko celo živim!
Res, vedno znova me prevzame občutek sreče.«
So excited
BO JAN RES SAM ZA BOŽIČ?
40 naj vam tekne
Končno sem se ojunačil tudi jaz in vam pišem.
Imam hud problem, ki ga poleti sploh ne morem skriti.
Gre za to, da imam na komolcih in na kolenih, v zadnjem času pa še v laseh debelo kožo.
Ti deli niso veliki, a so rdeči in se mi po malem luščijo.
Če se spraskam, se spraskam do krvi in me precej peče.
V laseh imam prhljaja skoraj toliko, kot da bi snežilo!
Kaj naj naredim?
Star sem 14 let in sem vaš redni bralec.
Prosim, pomagajte!!!
Najprej ti moram povedati, da je veliko različnih vegetarijancev.
Od veganov, ki jedo samo rastlinsko hrano, ovo-vegetarijancev (jedo jajca, ne pa mleka in mesa), lakto-vegetarijancev (ne uživajo mleka in mlečnih proizvodov in mesa), lakto-ovo-vegetarijancev (ne jedo mesa in rib, jajca in mleko pa), polo-vegetarijancev, ki občasno jedo perutnino, peska-vegetarijancev, ki jedo ribe in morske sadeže, frutarijancev, ki jedo le surovo sadje, do makrobiotikov, ki jedo zelenjavo, vendar brez kuhanega krompirja, paradižnika, a z veliko in predvsem rjavega riža, sadja in zelenjave.
Presnovegetarijanci uživajo le surovo zelenjavo.
Predvidevajo, da je vegetarijancev vseh »oblik« zdaj na svetu okrog 15-20 milijonov.
Ideja pa je prišla z vzhoda (Azije) z budizmom, kjer je vsako nasilje prepovedano.
Upreti se ubijanju živali zaradi hrane je postala vodilna misel in filozofija vegetarijancev.
Res je, da so tudi rastline živa bitja, vendar na nižji stopnji in niso osebki, kot je to pri živalih.
Bila sva na sprehodu.
Kupil mi je dve rdeči vrtnici.
Zjutraj sva pila čokolado v mestni kavarni.
Skupaj sva posnela dva filma fotografij.
Po petih dneh teh nepozabnih počitnic smo se vrnili v Ljubljano.
Verjetno si si vzdevek kar sama nadela, sem pa prepričana, da ni tako hudo.
Dobra tolažba za velika dekleta je ta, da postanejo vitke dolgonoge lepotice, za katerimi se ozre marsikdo, ko enkrat preživijo puberteto in se rešijo mladostnih odvečnih kilogramov.
Shujšati v obraz se ne da prav veliko.
Pač pa po puberteti mladostna nabuhlost izgine in obraz se začne preoblikovati v bolj podolgovatega, suhega.
Nekatere kozmetičarke izvajajo masažo z obljubo, da bo obraz postal vitek, a stane veliko, pa še menim, da kaj prida ne pomaga.
Običajno pri mamah spijo dojenčki, majhni otroci ali njihovi možje.
Vem, prijetno je zaspati pri mami, še posebej, če te muči nespečnost.
Konec koncev smo vse življenje otroci in občutek topline, ki smo jo užili kot dojenčki v mamini postelji, ostane za vedno.
Vendar vseeno menim, da lahko sama bereš v svoji postelji, kajti če spita obe skupaj, se motita z dihanjem, premikanjem in sam spanec ne more biti zelo dober.
Raje se z mamo pogovori o prihajajoči menstruaciji, verjamem, da ti bo lahko dala veliko dobrih napotkov.
Menstruacijo imaš enkrat na mesec, prva leta je lahko zelo neredna in kakšen mesec tudi izostane.
Kasneje se uredi in pravilen razpon je od 21 do 42 dni.
Videla sem, da sem pri prijateljstvu morala priti prav do dna, da me je to prisililo in sem nekaj spremenila.
Saj niti zdaj nimam velike družbe, vendar vem, da bodo ta prijateljstva še trajala.
Če svoje družbe ne maraš, ne čakaj, da te iz nje izključijo.
Globoko vdihni in odkorakaj drugam.
Če malo tvegaš, te bo kmalu obkrožala nova družba.
Rada bi nosila tangice, vendar me je sram pred tovarišicami, prijateljice pa imajo slabo mnenje o tistih, ki jih nosijo.
Lepo te pozdravljam.
Pišem ti že četrtič.
Vesela sem, da ti lahko pomagam, obenem pa so tvoja vprašanja zanimiva za večino deklet.
Osebno mislim, da mlado dekle, ki v ginekološkem pomenu nima težav, ne potrebuje zgodnjega ginekološkega pregleda - dokler ne začne spolno živeti.
To pomeni, da dekleta, ki je še nedolžno in ima kolikor toliko urejene menstrualne cikluse in ki ima do zmerno boleče menstracije ter normalno izražene sekundarne spolne znake, ginekologi ne pregledamo, saj ne bomo ugotovili nič, kar bi bilo narobe.
Lepo je, če dekle želi priti na pogovor npr. o kontracepciji, svetovanju glede prvih spolnih odnosov in predvsem zaščite v zvezi s tem.
Takega dekleta ne bomo nikoli zavrnili, seveda pa si lahko informacije zberete tudi drugače: v revijah, časopisih ali knjigah, pri mamah in prijateljicah.
Povej mi kakšne vaje za lepše noge, prosim!
Tista luknja med mišicami predstavlja mišični kanal, po katerem tečejo dolge nožne mišice in prav to želijo doseči dekleta, ki bi si rada izoblikovala idealno postavo.
Ne obupuj, le hitro k zdravniku, ki bo raziskal, zakaj si žejna in imaš prenizko telesno težo.
Najprej te lepo pozdravljam.
Tvoja rubrika je najboljša.
Pišem ti zato, ker imam ogromen problem!
Prosim te, da mi ne svetuješ, naj se o njem pogovorim z mamo, sestro ali s prijateljicami.
Vsake toliko časa se mi iz nožnice izcedi rjavkasto krvav madež.
Zanima me, ali je to menstruacija.
Prihaja bolj iz zadnjega dela (iz zadnjice).
Ko sem bila majhna, se mi je nekaj podobnega že zgodilo, zaradi grobega toaletnega papirja.
Prosim te, da mi odgovoriš na vprašanje iskreno, obenem pa si želim, da je odgovor NE!
Greva, prosim, k mojemu problem(čk)u!
In to so dlačice nad usti.
Že tako ali tako imam velika usta, potem pa še to.
Enkrat sem si jih že pobelila, ampak je to držalo samo nekaj dni, pa še vseeno so se videle.
Jaz pa bi rada, da jih sploh ne bi imela.
Ali se da to kako doseči?
Ali pa bi vsaj za dlje časa izginile in ne bi bile bolj močne in goste?
Prosim te, da mi pomagaš, in upam, da s tem še komu drugemu.
Tvoja rubrika je the best, zdaj pa k problemom.
Tvoja rubrika mi je zelo všeč in je zato med prvimi prebranimi.
Pod pazduho imam majhne bradavice.
Kako se jih lahko znebim?
Tvoj ITM znaša 22,5, kar je lepo v območju normalne telesne teže.
Seveda pa se tebi glede na pismo, v katerem se opisuješ, zdi drugače.
Verjetno tako reagira vsaka pubertetnica, ki so ji vzor suha, koščena dekleta brez kančka maščobe.
A dosti o njih ne vemo, pomemben nam je le videz.
Ta dekleta nimajo menstruacije ali pa imajo moten ciklus, pogosto so zelo živčna in tudi one si niso všeč, saj je njihova koža brez ličil nesvetleča, lomijo se jim nohti in izpadajo jim lasje.
Le da so suhe, pa četudi se svet podre.
Nadnasl.: Velike malenkosti 30;
Najprej te lepo pozdravljam.
Zdaj pa preidimo k mojim težavam:
Moj najbolj moteč problem je rdečica.
Pogosto in brez pravega razloga mi postane zelo vroče v obraz in največkrat kar zažarim.
Kaj je lahko vzrok za to in kako lahko to odpravim?
En lep pozdrav tebi in tvoji rubriki, ki je zelo dobra.
V neki številki Pila PLUS sem zasledila, da se ti ob 40 trebušnjakih na dan delo obrestuje že v treh mesecih.
No, meni se še ni.
Zvečer pred spanjem naredim 100 trebušnjakov in to delam že več kot tri mesece.
Da bi jih vsaj nekaj naredila zjutraj, ni govora, ker že avtobus komaj dobim, kaj bi šele bilo, če bi delala trebušnjake.
Sem večna zaspanka.
No, in od tistih 100 trebušnjakov ni in ni rezultata.
Kaj naj naredim?
Časa za kakšno drugo »rekreacijo« pa nimam.
Tako kot vsaka najstnica vpraša: »Sem predebela?«, bom jaz vprašala samo, če sem debela.
Nekako se ne morem strinjati s tistimi, ki pravijo, da sem normalna.
Visoka sem 165 cm in težka 56 kg.
Čeprav mislim, da kilogrami nimajo zveze s trebušnjaki, pa vseeno kot zanimivost povem, da sem pred delanjem trebušnjakov tehtala 53 kg.
Seveda me zanima moj ITM in odgovori na prejšnja vprašanja.
Naj začnem s tvojim ITM.
Znaša malo manj kot 20 in ti tudi sama dobro veš, da je to malo, torej dobro in da bi morala biti s tem zelo zadovoljna.
In prav nič čudnega ni, če si opazila povečanje telesne teže ob vsakodnevnem telesnem naporu.
Ob trebušnjakih se krepi vse trebušno mišičje, tako globoke kot površne trebušne mišice.
Salo izginja počasi, mišice ga nadomeščajo.
Kot veš, je salo zaradi same maščobe zelo lahko; ob vadbi postajajo vse mišice večje in obilnejše, kar pa pomeni, da so tudi težje.
Vendar bi morala na račun trebušnih mišic pridobiti kvečjemu do 2 kg, očitno si se malo pregrešila in zredila zaradi večjega vnosa hrane.
Vseeno je, kdaj delaš vaje, lahko samo zvečer, saj je zjutraj treba iti v šolo.
Očitno imaš zelo ohlapne trebušne mišice in zato se ti trebuh - vsakokrat, ko kaj poješ ali se napiješ kakšne tekočine z mehurčki - močno napihne.
Prosim te za pomoč in upam, da pismo ni predolgo!
To je nežna balada z zadnjega albuma skupine Kingston.
Narejena je v lahkotnem ritmu reggae bita, zanjo pa skupina ne bo posnela videospota.
Pripravljajo le plesno inačico, ki bo gotovo všeč vsem, ki radi plešejo v klubih.
Morda ste pomislili, da je do poletja še daleč, z mislimi ste še vedno v šolskih klopeh.
Kingstoni pa se že zavzeto pripravljajo na poletne žure.
Najbolj marljiv slovenski kantavtor je izdal novo ploščo, njen izid pa povezal s tradicionalnim Valentinovim koncertom.
Na albumu, ki ga je posvetil vstopu Slovenije v EU, najdemo nekaj novih skladb ter številne predelave starih, tudi v drugih jezikih.
Čeprav je skladbo Ljubimec iz omare zanimivo slišati v italijanščini in Strup za punce zveni še bolj zabavno v nemščini, bodo s ploščo zadovoljni predvsem sponzorji in največji oboževalci.
Skupina Duran Duran, ki je nedavno iz rok Justina Timberlaka prejela nagrado brit za posebne glasbene dosežke, je te dni nadvse zadovoljna, saj je nagrada precej povečala prodajo albumov.
Ponovno izdana kompilacija Greatest Hits ima vse možnosti, da se uvrsti med deset najbolje prodajnih plošč, kar jim ni uspelo že od leta 1993, ko so izdali ploščo The Wedding Album z uspešnico Ordinary World.
Hollywoodska zvezdnica je namreč s svojo skupino naredila demo posnetke, ki jih je producirala Linda Perry, znana po delu s Pink in Christino Aguilero.
»Najverjetneje bomo nekaj skladb ponudili po spletnem portalu Napster, potem pa izdali ploščo, če bo kakšna založba ponudila dobro pogodbo.
Sicer bo album izšel v samozaložbi,« je povedala igralka in dodala, da se bo najverjetneje pridružila koncertni karavani Warped Tour, ki bo letos prekrižarila ZDA.
Zakaj je kozjebradi basist Nick Oliveri izgubil delo v skupini Queens of the Stone Age?
Josh Homme, ki je svojega dolgoletnega prijatelja na splošno presenečenje nagnal iz skupine, je prejšnji teden v intervjuju za glasbeno postajo VH1 Oliverija označil kot »tornado, ki je pustošil, kjer koli se je pojavil, nato pa se premaknil drugam«.
Homme je Oliverija obiskal doma in mu sporočil novico, da je odpuščen iz skupine, ki sta jo skupaj ustanovila.
»Nick je začel verjeti, da je res naslednji Sid Vicious, zasvojenec, ki ni znal igrati baskitare.
Če bi Vicious preživel, bi ljudje rekli, da je bil kmetavzar.
In podobno se je začelo dogajati z Nickom.
Madonna se odpravlja na veliko svetovno turnejo, ki jo je naslovila The Whore of Babylon.
Obiskala bo Ameriko in nekoliko pozneje še Evropo, kjer bo pripravila 15 koncertov.
Med datumi na stari celini so do zdaj potrdili le London, kjer pa najboljše vstopnice v dvorani Earls Court stanejo fantastičnih 115 funtov oz. 40.900 SIT!
No, pevec irskih superzvezdnikov U2 ni na skrivaj študiral.
Univerza v Pensilvaniji mu je na slovesni prireditvi podelila naziv častnega doktorja prava.
Nagrado si je zaslužil s križarskim pohodom proti revščini in za odpis dolga najbolj nerazvitim državam tako imenovanim Ttetjega sveta.
Čarovnik na kitari si za Ceremony ni vzel veliko časa.
Gre namreč za zbirko skladb, ki so ostale od snemanj prejšnjih dveh albumov Supernatural in Shaman, in treh dodatnih remiksov (uspešnice Smooth, Maria Maria in Foo Foo).
Uvodna Why Don You & I, kjer poje tudi Alex Band iz skupine The Calling, bi bila pred tremi, štirimi leti, v času največje priljubljenosti južnoameriških ritmov nedvomno velika uspešnica, preostanek plošče pa so deloma instrumentalni vložki, ki jih še vedno rešuje mojstrska kitara.
Če na polički že imate Supernatural in Shaman, bo Ceremony dobrodošla pridobitev.
Za prvo srečanje z velikim kitaristom pa bi priporočali, da si najprej nabavite prej omenjeni plošči.
CHRISTINA JE IZGUBILA GLAS
Ameriški oboževalci Christine Aguilere so razočarani, ker je zvezdnica odpovedala celotno ameriško turnejo zaradi težav z glasilkami.
Na uradni spletni strani so zapisali, da zdravniki vztrajajo, da mora nekaj tednov počivati, saj lahko drugače poškodba pusti trajne posledice.
Turneja naj bi se začela 13. maja v Seattlu.
OZZY SNUBI NOVE SKUPINE
V začetku meseca marca bo izšla posebna kompilacija založbe Bad Boy Records.
Njen lastnik, raper P. Diddy, želi namreč tako zaznamovati deseto obletnico obstoja založbe.
Skladbe za kompilacijo, ki bo nosila preprost naslov Bad Boy 10, so med drugimi prispevali tudi Notorius B. I. G., 50 Cent, Busta Rhymes in seveda P. Diddy.
Skupina je znana po tem, da na zgoščenkah uradno izdaja ogromno svojih koncertnih posnetkov, je oboževalcem pripravila še eno poslastico.
Dvojna zgoščenka prinaša demo posnetke uspešnic, kompilacijske skladbe in predhodno neobjavljen material.
Posebej zanimivi sta skladbi Bee Girl in skriti nenaslovljeni dodatek, ki ju je pevec Eddie Vedder posvetil preminulima grungerjema Laynu Staleyju in Shannonu Hoonu.
Zadnje albume sicer odlikuje več povprečnih kot izvrstnih skladb, a nesporno dejstvo ostaja, da sta Neil Tannant in Chris Lowe bila (in sta nekoliko manj še vedno) med glavnimi z britanske dance scene.
Od tekmecev ju je razlikoval predvsem Chrisov prepoznaven, čeprav nekoliko šibek vokal.
Skladbe so razdeljene na Pop in Art ploščo, kompilacija zaobjema 35 hitov (West End Girls, Beign Boring, DJ Culture, It A Sin, Se a Vida e, Go West …), ki jih po večini skoraj vsi poznamo, omejena naklada pa prinaša še tretji CD z 10 remiksi, ki so jih predelali znani didžeji, med drugim celo Moby in David Morales.
Zdravnikom in znanstvenikom še ni uspelo natančno ugotoviti, kako pride do prve menstruacije, ki ji strokovno pravijo menarha.
Gre za splet zapletenih povezav in vplivov med hormoni, kemikalijami in živčevjem v tvojem telesu.
Prva krvavitev se navadno pokaže okoli 12. leta in se pri nobeni ženski ne da vnaprej napovedati.
Če krvavitve nastopijo dve leti prej ali pozneje, je to popolnoma normalno.
Tako ni nič čudnega, če je dobila tvoja prijateljica menstruacijo lani poleti, soseda že v petem razredu, ti je pa še nimaš, čeprav bo kmalu konec osmega.
ALI JE OB MENARHI TREBA OBISKATI GINEKOLOGA?
Ob pojavu menstruacije obisk ginekologa ni potreben.
Obisk je potreben, če imaš kakršne koli težave (zelo boleče in močne menstruacije, srbenje, močan, smrdeč izcedek ...), nedvomno pa preden nameravaš imeti prvi spolni odnos.
MOČNE IN NEREDNE MENSTRUACIJE so, kot že rečeno, pri mlajših popolnoma normalne in se tja do 16. leta navadno uredijo same.
Edini ukrep je pogostejša menjava vložkov in pa čakanje.
»Ker je prepričan, da nima prijateljev.
Ker misli, da je z njegovim življenjem nekaj hudo narobe.
Ker je čustven.
Fanta, ki ni že po naravi superjunak, v junaka brusi in izbrusi življenje samo.
Zato je Stanley marsikomu tako blizu …«
Podnasl.: Dva namiga s knjižne police, kjer so zložene …
Prava knjiga ti bo vedno ponudila pravi odgovor.
Tudi ta (BONTON (ali) kako ne postaneš teleban v 100 lekcijah) si vroče želi, da bi ti odrešilno prišepnila, kadar se ti bo kje zataknilo.
Čeprav se knjiga ukvarja z resnimi pravili - s pravili pravilnega vedenja -, sploh noče biti resna.
Ta Bonton je drugačen.
Vse v tej knjigi je prepuščeno tebi.
Ne pozabi na ime, priimek in razred, priloži tudi svojo fotografijo in vse skupaj pošlji v Pil PLUS, 1536 Ljubljana, ali pa na naš elektronski naslov: pil.plus@mkz-lj.si.
Je res, da eden od junakov v Feniksovem redu umre.
Učitelji so imeli Dava Pilkeyja za »vedenjsko motenega« otroka, ki bi moral temeljito spremeniti odnos do šole.
Kadar ni ždel v priporu, si je za samo njemu namenjeno mizo na šolskem hodniku krajšal čas z risanjem stripov o superjunaku Kapitanu Gatniku.
In sanjal, da bo nekoč o njem izdal knjigo.
Kot vidite, se mu je želja izpolnila.
Kaj bi počela?
Ne vem, pogovarjala bi se.
To bi bil pisateljev dan, vsekakor pa bi mu omenila slovensko Tolkienovo društvo Gilgalad.
Zagotovo bi mu bilo všeč, kot bi bilo tudi meni.
Skupaj bi si ogledala film, posnet po knjigi, odigrala kakšno družabno igro, morda Bratovščino prstana.
Vsekakor pa ne bi pozabila na avtogram.
Veliko teh knjig bi bila dobra osnova za film, mislim pa, da je najbolj primerna knjiga Dese Muck Sama doma.
Zasluži si, da bi po njej posneli film.
Ni tako na meji otroškega kot na primer Pozabljeni zaklad, pa tudi »krvoločna« s polno krvi in umorov ni.
Je ravno prav napeta, zgodba se ne vleče.
Kdor je prebral knjigo, ve, da je res dobra.
Za glavno igralko Lauro bi predlagala kar sebe.
Tudi jaz sem stara 15 let in imam rjave lase.
Pa še nekaj imava skupnega.
Zelo rada imam pustolovščine, napete trenutke in težko rešljive situacije.
Laura je sicer po naključju »pristala« v tej pustolovščini, sodelovala pa je le in na trenutke se mi je zdelo, da uživa.
Knjiga ni svetovna uspešnica, nikoli pa ne škodi, da jo prebereš, saj ti še posebej približa tisti svet, o katerem vsi mi najraje ne bi radi slišali - o okupiranem Zahodnem bregu!
Svetujem da knjigo preberete in da o njej tudi premislite, saj drugače knjiga nima tolikšnega pomena.
Piši kratko in jedrnato.
Tvoje razmišljanje ali knjižno oceno bomo seveda objavili.
Pri odgovoru ne varčuj z besedami (!), pošlji pa ga v Pil PLUS, 1536 Ljubljana, s pripisom Kdor jezika špara … ali pa na naš elektronski naslov: pil.plus@mkz-lj.si.
Čim prej, da ga bomo lahko objavili že v prihodnji številki.
Podnasl.: Dva namiga s knjižne police, kjer so zložene …
Prevedel in uredil Luka Novak.
Ilustriral Loren Long, oblikoval Toshiya Masuda.
Podnasl.: ČE BI TE POKLICALI, DA IZBEREŠ KNJIGO, PO KATERI BODO POSNELI FILM - KATERA KNJIGA BI TO BILA?
KOGA BI PREDLAGAL(A) ZA GLAVNO VLOGO?
Pri odgovoru ne varčuj z besedami (!).
Ne pozabi pripisati imena, priimka in starosti, vse skupaj pa hitro pošlji v Pil PLUS, 1536 Ljubljana, s pripisom Kdor jezika špara … ali na naš elektronski naslov: pil.plus@mkz-lj.si.
Čim prej - odgovore bomo objavili.
Prevedla Tina Stanek.
»Ti je bil?« je vprašala.
Babica ima strašno tenko uho za podrobnosti.
Racherl ga je pogledala v oči.
Zdaj jima ni šlo več na smeh.
V srednji šoli se pogosto zgodi, da med učenko in profesorjem preskoči iskrica ljubezni.
To je zelo tvegano - ne le zaradi razlike v letih, temveč pa iz moralnih razlogov.
A kako je lahko prepovedano nekaj tako lepega, kot je ljubezen, se sprašujeta šestnajstletna Rachel in njen profesor Mike Steadman.
Nikar na dolgo in široko ne pripoveduj le vsebine.
Rajši razmišljaj o glavnih osebah.
Napiši, kaj ti je bilo v knjigi všeč in kaj ne.
Predstavi svoje občutke ob branju, kakšna kritična misel (če jo imaš) pa tudi ne bo odveč.
Ne pozabi napisati avtorja in naslov knjige.
Piši kratko in jedrnato.
Tvoje razmišljanje ali knjižno oceno bomo seveda objavili.
Ne pozabi na ime, priimek in razred, priloži tudi svojo fotografijo in vse skupaj pošlji v Pil PLUS, 1536 Ljubljana, ali pa na naš elektronski naslov: pil.plus@mkz-lj.si.
Kdor je bral Anastazijo Krupnik (in takih vas ni malo), že pozna ameriško pisateljico Lois Lowry in že ve, da so njene zgodbe od sile zanimivo branje.
Nekaj jih tudi sega v daljno prihodnost, vsem pa je skupno to, da poudarjajo ljubezen in spoštovanje različnosti.
Če sem na morju, najraje berem na plaži, v senci.
Prebiram stavke o poletni ljubezni, zraven se pa skoraj začnem cmeriti, ker ima junakinja fanta (ki ga je, mimogrede, spoznala na morju), jaz pa ne!
Nimam svojega posebnega kotička za branje knjig.
Pozimi rada berem v svoji sobi, ko ležim na postelji in si predstavljam, kaj se v knjigi dogaja.
Poleti pa se s svojo kobilo Lano odpravim v bližnji gozd ali pa na kakšen samoten kraj, kjer lahko v miru berem.
»…Vidva sta me pregovorila, da ga vzamemo pod streho.
Seveda začasno, dokler se ne vrne njegova mama iz bolnice …«
Ani se je ustavil grižljaj: »Mami, Žiga je šele šestošolec …«
Knjigo je napisala pisateljica Patricia Highsmith.
Po knjigi je bil leta 1999 posnet tudi film z istoimenskim naslovom.
V glavnih vlogah so igrali: Matt Damon, Jude Law in Gwyneth Paltrow.
Navdušena sem bila nad Mollyjinim spoznanjem o slavi in bogastvu, smešno pa se mi je zdelo, kako se je s pomočjo hipnoze maščevala sovražnikom.
Nad knjigo sem bila navdušena.
Prebrala sem jo v nekaj trenutkih in želim si, da bi ta pisateljica napisala še več knjig.
Knjigo priporočam vsem, tudi tistim, ki ne berete radi.
Nikar na dolgo in široko ne pripoveduj le vsebine.
Rajši razmišljaj o glavnih osebah.
Napiši, kaj ti je bilo v knjigi všeč in kaj ne.
Predstavi svoje občutke ob branju, kakšna kritična misel (če jo imaš) pa tudi ne bo odveč.
Ne pozabi napisati avtorja in naslov knjige.
Že tri leta pišem.
Glavna junakinja je vedno in bo vedno ženskega spola.
Ne morem se vživeti v fanta.
Sicer pa je vedno več oseb, ki bi jim tudi lahko rekla glavni junaki.
Podnasl.: JE KAKŠNA KNJIGA, KI JO BEREŠ VEČKRAT?
Nikar na dolgo in široko ne pripoveduj le vsebine.
Rajši razmišljaj o glavnih osebah.
Napiši, kaj ti je bilo v knjigi všeč in kaj ne.
Predstavi svoje občutke ob branju, kakšna kritična misel (če jo imaš) pa tudi ne bo odveč.
Ne pozabi napisati avtorja in naslov knjige.
Kakor koli že, prebral sem torej strip z naslovom Blankets (Odeje).
Avtor Craig Thompson, na več kot petsto straneh opisuje spomine na svojo prvo ljubezen, ki jo je doživel v najstniških letih.
Izredno zanimiva zgodba se čudovito prepleta z izjemnimi risbami, ki kljub petstotim stranem ne izgubijo svoje kakovosti.
Zgodba je izjemno rahločutna in ganljiva in je primerna za vse najstnike in tudi razne intelektualce.
Strip je namreč povsod po svetu že postal uspešnica.
V njej glavni »zvezdnik« te knjige obuja spomine na svojo strogo krščansko vzgojo, probleme z bratom in še mnogo drugega.
Edini problem, ki nastaja ob dejstvu, da je strip odličen (to bo seveda potrdil tudi Izar Lunaček), je ta, da strip ni preveden v slovenščino in da je zatorej znanje angleščine nujno potrebno.
Preberite si ta izjemni košček stripovske zgodovine.
Zelo rada berem in tako sem se odločila, da tudi bralcem in bralkam Pila Plus povem za knjigo, ob kateri sem se prepustila sanjarjenju.
To je knjiga Tisoč pegic izpod peresa pisatelja Hussaartsa Joseeja.
Knjiga govori o najstniku Mihi, ki je na smrt zaljubljen v sošolko Iris.
Je tudi pevec glasbene skupine, ki kasneje dobi ime »The freckles« (pege).
Odkar sta skupaj z Iris, so njegovi verzi namenjeni njima.
A v življenju ni vse z rožicami postlano.
Miha ugotovi, da je Irisin oče (ki je tudi ravnatelj šole, na katero hodita) pijanec.
Ugotovi, da hčerko pretepa, toda ona noče na policijo.
Ko pa kar naenkrat izgine brez sledu, Mihi prekipi.
Gre v ravnateljevo pisarno in ga »nadere«, tako da si prisluži ukor.
Odpravi se jo iskat, a razplet ga potre ...
Medtem ko lojnice suhe kože izločajo premalo loja, ga lojnice mastne kože izločajo preveč.
Mastna koža je slabo prekrvljena, debela, ima razširjene pore, se mastno sveti, ima ogrce in je nagnjena k aknavosti.
Ščiti ustnice pred zunanjimi vplivi, obnavlja razpokane ustnice in se ne blešči - za vse tiste, ki bleščečih ustnic ne marajo, so pa radi negovani.
Neguje pričesko, ji daje lesk, krepi lase in obnavlja poškodovane lase.
Priporoča se za vse tiste, ki imajo barvane lase.
• učbenik vsebuje tudi preglednice, ki sistematično povzemajo snov celotnega drugega triletja;
Kako si kaj preživljal svoja šolska leta?
Imaš lepe spomine?
Osnovna šola je bila super.
Po njej sem se vpisal na gimnazijo, vendar sem se, predvsem zaradi glasbe, kmalu prepisal na srednjo strojno šolo, ki sem jo naredil z »levo roko« in sem imel tako ogromno časa za pisanje besedil.
Že v šoli je bila glasba pri meni na prvem mestu.
Bil sem tudi DJ in vrtel glasbo na šolskih plesih.
Kateri so bili takrat tvoji vzorniki?
Matjaž: Človek se spremeni.
Za prve predstave z Betontancem sem imel popolnoma izpopolnjeno režijsko knjigo.
V njej so bile narisane figurice, kaj bodo igralci morali početi.
Že prva predstava pa me je naučila, da lahko pozabiš na 90 odstotkov vsega, kar si si zamislil.
Super je, da si se pripravil, ampak je drugo bolj pomembno.
Zdaj ne pridem več na vaje z izdelano podobo, kako bo videti predstava, ampak z izdelano podobo, kako bom igralca pripravil do tega, da bo ustvaril svojo podobo, v kateri bo lahko živel.
Oni se morajo imeti dobro.
Potem tako učita tudi Stelo?
Matjaž: Ampak obstaja pa točka, ko moraš reči: Dovolj!
Pa naj gre za gledališče ali za otroka.
Blažka: Pravzaprav nisem vedela, ker ga nisem dobila.
On je sporočilo poslal na televizijo, in še preden sem ga prebrala, sem Matjaža slučajno videla v diskoteki.
Čez množico ljudi sem videla nekoga, ki me gleda, in ko sva se spogledala, priznam, sem se v hipu zaljubila.
Še isti večer sva se pogovarjala in me je vprašal, ali sem dobila pismo.
Takoj v ponedeljek sem tekla na televizijo in tam je bilo pismo, podpisano z medved Pu.
Kako postaneš balerina?
Kaj je pri tvojem poklicu najtežje?
Zgodovinarji so ugotovili, da so pred približno 2000 leti, morda petsto let prej, prišli na Madagaskar prvi priseljenci.
Pripotovali so s šest tisoč kilometrov oddaljenih obalnih območij današnje Malezije in Indonezije.
Kako so prepluli to dolgo pot, je še danes zavito v skrivnost.
Poleg svojih običajev in življenjskih navad so s seboj prinesli tudi različna živila, ki jih Malgaši (ime prebivalcev) uporabljajo še danes.
Glavni je riž, ki je za navadne otočane edina »prava« hrana.
Že ob prihodu vsak obiskovalec opazi prijazne črne obraze.
In kmalu ugotoviš, da dajejo Madagaskarju poseben čar prav prebivalci.
Kljub temu da tu živi kar 18 plemen, ki se razlikujejo že po zunanjosti, razlike pa so tudi v običajih, načinu življenja, so vsi prijazni, gostoljubni in neverjetno radovedni.
Ljudje na deželi večinoma ne znajo francoskega jezika (govorijo le malgaško), zato je sporazumevanje nekoliko težje.
A z uporabo rok dosežeš prav vse.
Večina se jih ukvarja s poljedelstvom (gojijo riž, koruzo, krompir), živijo v preprostih lesenih kolibah, pokritih s palmovimi listi.
Življenje je zaradi številnih bolezni težko (malarija, gobavost, v zadnjem času tudi aids), vse skupaj pa jim otežujejo še slabe vremenske razmere.
Velikokrat nimajo denarja za zdravila, kaj šele za pravo zdravniško pomoč.
Umrljivost je zato predvsem med otroki zelo visoka,.
Družine so velike, po navadi imajo več kot 5 otrok.
Kljub težki vsakdanjosti pa je njihovo življenje napolnjeno z glasbo in plesom, in nič nenavadnega ni, da ti ob prihodu v vas skoraj vsi zaplešejo.
Gospodarstvo: Država se spoprijema z nedohranjenostjo prebivalcev, slabo razvitim šolstvom in zdravstvom.
Zaradi prevelikega izsekavanja gozdov kmetijstvo ogroža erozija.
Kmetijstvo, ribištvo in gozdarstvo so glavni viri preživljanja.
Najprej je dolgočasna tema, potem pa vse rožnato in vse tako lepo.
Ko enkrat začneš, ti več ne uide.
Moraš jo vzeti.
Enostavno moraš še enkrat poskusiti, ker je v tistem svetu vse lažje in lepše.
Če se želiš obrniti, moraš vedeti, zakaj bi izbral drugo pot.
Kako in kdaj si odkril ljudstvo Nube?
V Cankarjevem domu so se minuli mesec odpravili po porečju reke Niger in naredili festival zahodnoafriške kulture, ki še traja.
Se ti zdijo take predstavitve pomembne za Slovence?
Kaj potrebujete za 4 osebe
V veliki ponvi segrejemo olje.
Primešamo že skuhan in narezan krompir, čebulo in malo soli.
Pokrijemo in na šibki vročini pečemo 20 minut, da se vse zmehča.
Na koncu pretlačenemu krompirju dodamo česnov pire, preostalo maslo, po okusu še posolimo in popopramo ter dodamo toplo mleko, ki smo ga prej pogreli.
In pire je pripravljen.
Res je, da so pred vrati počitnice, KO boste verjetno bolj ali manj lenarili.
Preživeli jih boste ob prebiranju knjig, pred televizorjem, računalnikom, skupaj s prijatelji …
Prav je tako, nekaj malega časa pa kljub temu lahko »žrtvujete« in pripravite sebi ter svojim najbližjim kakšno sladko presenečenje.
Mešanico nalijemo v 4 visoke kozarce in dodamo v vsakega kepico sladoleda.
Napitek potresemo s kakavom in takoj ponudimo.
Naročnino obračunavamo dvakrat v šolskem letu.
Nasl.: Veliki nagradni natečaj Pila PLUS: ČAS JE ZA TVOJO HIMNO !
Od vas pričakujemo:
Po nadvse uspešnem albumu Fever, ki je Kylie kljub številnim padcem v preteklosti ustoličil za nepogrešljivo zvezdo popa, so mnogi verjeli, da bo naslednja plošča podobna.
A so se zmotili, saj je Body Language po eni strani bolj r-jevski, po drugi zelo ritmičen, čutiti pa je tudi vplive Princea.
Ronan Keating, bivši vodja popularne irske skupine Boyzone in edini, ki je po razpadu skupine postal uspešen pevec, menedžer in TV-voditelj, je oboževalce razveselil z novico, da se bodo fantje ponovno zbrali.
Nastopili bodo samo na enem dobrodelnem koncertu.
Zmagovalec natečaja Pop Idol Will Young je enaindvajset mesecev po izdaji uspešnega prvenca Evergreen spet osvojil britanske lestvice.
Na vrh se je v prvem tednu prodaje uvrstil tako s singlom Leave Right Now kot s ploščo Friday Child.
Nastop Rolling Stonesov z dobrodelnega koncerta SARS Benefit v Torontu bo od aprila na voljo tudi na DVD-formatu.
»Kotaleči se kamni« so bili glavni zvezdniki dogodka, ki si ga je ogledalo neverjetnih 450 tisoč Kanadčanov, ob siru Jaggerju in druščini pa so nastopili med drugim še Rush, AC/DC in Justin Timberlake, ki je z Jaggerjem zapel staro uspešnico Miss You in požel glasno žvižganje in »bombardiranje« odra s plastenkami.
Nadarjena rokerska pevka dokončuje prvo ploščo, pri kateri je sodelovalo kar nekaj znanih glasbenikov.
Za celoto je odgovoren Žare Pak, skladbe so pisali Bor Zuljan (Šank Rock), Gušti, Marko Zorc (Yogurt) in Manace (ameriški glasbenik in producent).
Fluid, skladbo za Emo 2004, sta naredila Bor Zuljan in Cvetka Omladič.
Na albumu boste lahko slišali tudi njeno skladbo, ki jo je napisala potem, ko jo je ljubljena kobila Luna močno brcnila.
Sodelovala bosta skupina ŽIVE LEGENDE in plesni orkester THE FULL COOL JAZZ ORCHESTRA z dirigentom Izidorjem Leitingerjem, na odru, ki ga bo v nepozabno prizorišče spremenila Meta Hočevar.
Aprilsko vreme je letos več kot »aprilsko«!
Na dež smo v tem mesecu že kar navajeni, na sneg pa …
Treba se bo zamisliti nad klimatskimi spremembami mogoče pa katero od veselošolskih tem posvetimo muhavostim vremena.
Vsekakor upamo, da je znanje veselošolskih tekmovalcev bolj stabilno kot aprilsko vreme.
Kajti v sredo, 21. aprila gre zares.
Takrat bo namreč potekalo državno tekmovanje v znanju iz Vesele šole.
Državna komisija si že viha rokave in se pripravlja na pregled vprašalnikov.
Koliko državnih prvakov bo letos?
Koliko jih bo doseglo največje možno število točk?
Bodo Slon in Sadež in Terra Folk nastopili pred polno Gallusovo dvorano Cankarjevega doma?
Ups, zdaj smo pa izdali nastopajoče …
Pa saj to pravzaprav ni skrivnost.
Mogoče pa se bodo navdušenci S&S in Terra Folka še posebej potrudili, osvojili naslov državnega veselošolskega prvaka in si tako zagotovili obisk nastopa.
Kakor koli že, vsem, ki boste tekmovali, želimo veliko uspeha in tekmovalne sreče.
