S svojim nastopom v Detroitu tudi BMW dokazuje, da so ZDA pomemben trg (ali so vsaj do zdaj bile).
Tako bo prvič prav na ameriških tleh na ogled novi Z4.
Povsem spremenjena zasnova avtomobila sicer temelji na isti platformi, kot jo je uporabljal že prejšnji rod.
Medosna razdalja je tako ostala nespremenjena, je pa za slabih 15 cm daljši in za centimeter širši, pa tudi za malenkost (manj kot centimeter) nižji od predhodnika.
Novi Z4 pa ima zdaj trdo zložljivo streho in je tako postal resen tekmec Mercedesovemu SL. Pa še to se je zgodilo: BMW je nekoliko preuredil svoje izdelovalne zmogljivosti.
Zato so iz ZDA izdelavo Z4 premestili v regensburško tovarno (kjer izdelujejo avtomobile na platformi BMW 3, boljša pa naj bi bila kvaliteta izdelkov).
Vsekakor pa velja omeniti, da bo Z4 pridobil vse novosti razširjene ponudbe elektronskih posebnosti BMW, na primer paket ConncetedDrive (v katerem je tudi povezava z internetom) ali polna zveza z najbolj pogostimi mobilimi telefoni najnovejšega rodu (»Smartphoni« Apple iPhone, Sony Ericsson K850 in Nokia 6500c).
Pa še to, različica Z4 sDrive35i ima tudi sedemstopenjski menjalnik z dovjno sklopko, ki so ga doslej vgrajevali v M3.
GM se sicer bori s težavami, kako zagotoviti dovolj gotovine za svoje neovirano poslovanje, a kljub vsemu še vedno vlagajo v razvoj in konstrukcijo novosti.
Tako bo Detroit dobro mesto, da bodo pri posameznih znamkah predstavili nekaj svojih novih modelov, ki bodo prišli na ameriški trg v naslednjih mesecih.
Buick LaCrosse bo na primer serijska različica študije Invicta (prvič predstavljene lani aprila v Pekingu) in skorajda identične »sestre« Oplove Insignie.
S premiero serijske različice Cadillaca CTS Sports Wagon se bo tudi v Ameriki začelo novo obdobje za to znamko, karavanska različica s Cadillacovim znakom je tam nekaj novega.
Chevrolet Equinox, lahek SUV, pa se ponaša z novimi motorji GM, seveda bencinskimi, a manjšimi, štirivaljniki in z neposrednim vbrizgom.
Imel sem možnost, da sem lahko vozil avtomobile s tremi tipi menjalnikov z dvojno sklopko, nekatere tudi dalj časa.
Skoraj pol leta sem uporabljal VW Golf GTI DSG, novi limuzinski BMW M3 M-DCT sem skoraj osem tednov preskušal le nekaj dni potem ko so tekoči trak zapustili prvi avtomobili, pred kratkim pa sem ves dan preživel za volanom novega 911 Carrera S z menjalnikom PDK.
Pustimo ob strani vse razredne in cenovne razlike in si poglejmo, kakšen vtis so pustili in v čem so bili boljši, slabši ali, preprosto, drugačni.
Čeprav pojemo takšno slavo menjalnikom z dvojno sklopko v športnih različicah znamk (sem s svojim hitrim, učikovitim in v različne prestavne programe nastavljivih menjalnikih spadata, na primer, še oba japonska »športno-igračkarska« primerka, Mitsubishi Lancer Evo SST in Nissan GT-R pa, seveda, tudi najnovejši Ferrari California) so menjalniki z dvojno sklopko na pohodu tudi v manjše in predvsem manj zmogljive modele.
Tam opravljajo enako nalogo – hitro in brez prekinitve vlečne sile zagotavljajo pogon na prednji ali zadnji par koles ali pa tudi na vsa štiri kolesa.
Med neevropskimi znamkami je pri nas minulo leto z velikim prirastkom zaključila Kia, ki je pridobila predvsem z odprtjem nove tovarne v slovaški Žilini, od koder prihajata oba njihova najbolje prodajana modela, Cee'd in Sportage.
Podoben skok navzgor, povratek k boljši prodaji, beležijo tudi pri Mazdi.
S prenovo in drugačnim pozicioniranjem modela Mazda2 so prepričali kar precej kupcev, ki so prispevali k povratku med 15 najbolje prodajanih znamk.
Pomemben skok navzgor je uspel tudi Subaruju, a seveda ob manjši osnovi, za slabo petino bolje pa je letošnje leto, če sklepamo po 11 mesecih, zaključil tudi Nissan.
Čeprav ima nekaj znamk z Daljnega vzhoda tudi rezultate z manj prodanimi avtomobili, pa gre za precej manjša nihanja kot pri obeh letošnjih razočaranjih glede prodajnih številk, Toyote in Hyundaija, ki sta s slabimi sedmimi in dobrimi štirimi odstotki zaostanka za predlansko prodajo dosegla najmanj.
Ko takole stopamo v novo leto, ali pa smo že, upam, da še imate čas in se vprašate, kaj ste zase in za svojo družino storili lani!
Ali kaj ste doživeli in kako je sploh bilo to, pravkar minulo, leto.
Upam, da lepo!
Pred mesecem dni sem sodeloval v TV Odmevih na temo, ali se bodo zdaj, v krizi, pocenili avtomobili.
Do jasnega odgovora sicer ni bilo mogoče priti.
Seveda je razumljivo, da ne, saj v časih krize še strokovnjaki nimajo pravih odgovorov, kaj šele novinarji!
In, če gledamo s tega glediššča, je bilo minulo leto za slovenske avtomobilske kupce kar uspešno.
Osrčje ključa je varnostni čip Smart MX podjetja NXP, ki naj bi omogočal tudi elektronsko identifikacijo lastnika.
Čip bo kombiniran s konvencionalno tehniko, ki jo je sicer najti v ključu novega BMW serije 7.
Uporabniki takšnega ključa menda kmalu ne bodo potrebovali niti gotovine niti plačilnih kartic.
»Kreditne kartice« v ključih naj bi bile uporabne celo za plačilo vozovnic za javna prometna sredstva ali pa rezervacijo in plačilo najetega avtomobila.
Omembe vredna je tudi možnost, da bi si potniki, ki bi v drugem mestu najeli lastnemu enak model avtomobila, lahko s pomočjo ključa nastavili shranjene nastavitve sedežev, ki so jih vajeni iz svojega avtomobila.
V konvencionalnih katalizatorjih se v tanko plast nanešene plemenite kovine zaradi visokih temperatur združujejo v skupke, zaradi česar se zmanjša površina, s katero obdelujejo izpušne pline, s tem pa tudi učinkovitost katalizatorja.
Da katalizatorji ohranijo visoko sposobnost katalize plinov, morajo biti plemenite kovine torej nanešene precej na debelo.
V Evropi bodo platišča Dura-Bright na voljo že to zimo, sprva na novih Audijih A6.
Če so pri obliki mnenja lahko zelo različna, smo pri mehaniki lahko veliko bolj enotni.
Vodljivost avtomobila in občutek na volanskem obroču sta vrhunska, le zadek pri hitrih spremembah smeri nekoliko zdrsne.
K sreči povsem nadzorovano in vsakič povsem enako, elektronika pa kot bi dogajanje načrtno prezrla.
Čeprav naj bi testni avtomobil imel ESP (serijski), se je obnašal bolj kot ASR.
Motorna paleta manjših turbodizlov z oznako eco2 današnji, vse bolj počasni, prometni situaciji čedalje bolj ustreza.
Zmogljivosti so zadovoljive, prav tako poraba goriva.
Dizelska zasnova lahko nudi dovolj navora za primerno pospeševanje pa tudi končna hitrost ni zanemarljiva.
Delo s šeststopenjskim ročnim menjalnikom ni naporno.
Vse bolj je torej pomembno udobje med vožnjo, ki pa ga Mégane z dobro zvočno izolacijo lahko nudi.
S trdoto podvozja niso pretiravali, pa so kljub temu, poleg visoke stopnje udobja, dosegli tudi dobro dinamiko.
Uporabna oprema kot, denimo, kartica daljinskega odklepanja, zlaganje ogledal ob zaklepanju, osvetlitev v vratih pri izstopanju, dnevne luči ali pa skrita predalčka v dnu, so že skoraj samoumevni Renaultovi dodatki.
Če tokrat dodamo še izbiro in kombinacijo prijetnih materialov v notranjosti ter solidno izdelavo, se lahko strinjamo, da je cilj tudi po tej plati dosežen.
Mégane je kljub težkim časom na dobri poti.
priredil MATIJA JANEŽIČ / vir ADAC
Raziskave na področju tehnologije hidrolize se kaj hitro razvijajo v številnih državah.
Prevladujoče mnenje v tehničnih in akademskih krogih je, da bo postal etanol drugega rodu komercialno dostopen v roku desetih let.
V Braziliji so za uporabo kot biomasa še posebej zanimivi sladkorni trs in njegovi odpadki, kar bo omogočilo povečanje pridobivanja brez povečanja obdelovalnih površin.
Trajnostno pridobivanje biogoriv je ključni del vsake globalne rešitve za prihajajoče izzive energetske varnosti, uničevanja okolja in globalnega segrevanja.
Čeprav je etanol v vseh pogledih primeren energetski vir, se bo lahko uveljavil le z zmanjševanjem trgovinskih ovir, ki so jih postavile razvite države.
Za uveljavite etanola kot goriva v prometu se, jasno, najbolj zavzemajo prav Brazilci.
Združenje brazilske industrije sladkornega trsa se tako predlaga prosto trgovino z etanolom.
Po njihovem bo šele svobodna trgovina z etanolom omogočila, da ne bo več enega največjih sodobnih protislovij: s fosilnimi gorivi je mogoče trgovati svobodno, obnovljiva goriva, ki predstavljajo napredek pri energetski varnosti in varnejšo prihodnost, pa se borijo za vstop na močno zaščitene trge.
Svetu fosilna goriva dobavlja le okoli 20 držav, dobavitelji obnovljivega goriva bi bili kar iz 100 držav.
Tudi EU je med tistimi, ki ne dopušča svobodnega uvoza etanola.
Zgorevanje etanola povzroča precej manjši izpust CO2, pa tudi CO. Hkrati je etanol tudi boljši vir energije za delovanje motorja.
Hyundai se je v Evropi in tudi pri nas pojavil pred dobrimi osemnajstimi leti.
Zdaj bi lahko pravzaprav slavil polnoletnost.
Z Getzom (predstavljenim spomladi 2002) je Hyundai prvič uspel z modelom, narejenim pretežno po okusu evropskih kupcev in rezultat tega je tudi več kot pol milijona prodanih primerkov v Evropi.
Naloga konstruktorjev novega i20 je bila torej bolj ali manj jasna: ponuditi še nekaj več, kot je nudil Getz.
V zadnjih letih si je Hyundai v Evropi ustvaril tudi kar dobro izhodišče z novim konstrukcijskim centrom in oblikovalskim oddelkom, zahodno od Frankfurta (v Rüsselsheimu), za marketinške strateške smernice pa je poskrbela nova Hyundaijeva evropska centrala vzhodno od Frankfurta, v Offenbachu.
In i20 kljub korejskim koreninam ne skriva nekaterih bolj »nemških« smernic svoje konstrukcije – ne preveč emocionalni pristop glede oblikovanja na eni strani, na drugi pa uporabnost, zanesljivost in kakovost (na primer - tudi s triletnim, brez omejitve prevožene poti trajajočim jamstvom).
Septembrski dogodek v Ljubljani si resnično zaslužil naziv festival, saj so se na njem, v do sedaj največjem obsegu pri nas, predstavili in srečali vsi, ki so povezani z našo prometno tehnično dediščino.
Nanj so prišli tako lastniki starodobnih vozil kot tudi ponudniki starih in novih rezervnih delov, klubi in združenja, restavratorji, prodajalci literature in dokumentacije, izdelovalci modelov, skratka vsi, ki jih privlači staro na kolesih.
Na festivalu se je predstavilo 50 razstavljalcev iz štirih držav.
Na ogled je bilo prek 400 osebnih avtomobilov in drugih starodobnih prevoznih sredstev, motociklov, kmetijskih, vojaških in gasilskih vozil, lokomobil ter še kaj, za vse pa je bil pogoj je, da so stari vsaj trideset let.
Nemalo ljubiteljev se prvič zastrupi s takšno najdbo.
Kupec avtomobila ob podpisu kreditne pogodbe postane popolni lastnik avtomobila v gospodarskem in pravnem smislu, se pravi kot uporabnik in lastnik, če ga kupi s pomočjo »klasičnega« kredita.
Družba, ki mu podeli takšen kredit, ga pri odobravanju kredita obravnava nekoliko strožje, večje stroške pa predstavlja tudi zavarovanje terjatev.
Cene dodatnega pogona se pri modelu Peugeot Boxer gibljejo med 10.794 in 12.964 evri.
Še vedno velja (v teh neprijetnih časih pa še bolj): kdor želi bivalnik le za dva, tri tedne na leto, naj ga ne kupuje, ampak si ga izposodi.
Ponudba avtodomov za najem je pri nas postala izjemno pestra, a je pri tem vendarle treba biti previden, pri kom in pod kakšnimi pogoji si sposoditi bivalnik.
Zaradi velike konkurence nekateri spuščajo cene ali ponujajo posebne ugodnosti.
Nekako velja „evropsko pravilo“ (pa tudi slovensko), da stane povprečni dnevni najem okoli sto evrov.
Seveda je cena odvisna od vrste oziroma velikosti avtodoma, trajanja najema, zlasti pa od sezone (visoke, srednje, nizke).
Tako smo na ljubljanskem sejmu videli najbolj ugodno (izvensezonsko) ponudbo že za 75 evrov na dan.
Adria Polaris SL: luksusni prototip na Mercedesu-Benzu gre v proizvodnjo prihodnje leto.
Hymer: belo bivalniško dolgočasje poskuša razbiti z živahnimi barvami.
Zastekljena zadnja vrata, tovorni prostor ločuje predelna stena, na voljo je s tremi motorji.
Robustnejši, temelji na starem in preizkušenem Kangooju, na voljo pa je z bencinskim ali dizelskim motorjem.
Spredaj je prostora za tri potnike, na voljo pa je tudi z zaporo diferenciala ali štirikolesnim pogonom in zaščito podvozja.
Temelji na prejšnjem modelu Berlinga, odlikuje pa ga prostornost ter ugodna cena.
Na enaki osnovi so na voljo tudi potniški Caravelle, Multivan in v avtodom predelan dostavnik California.
Transporter je na voljo v tovorni različici, z dvojno kabino, s kesonom, s šasijo za nadgradnjo in kot potniški kombi.
Doseg avtomobilov s pogonom na gorivne celice je uspelo precej povečati tudi Daimlerju-Benzu.
Tlak v posodi za gorivo Mercedesa-Benza A F-cell so namreč s 350 povečali na 700 barov ter s tem povečali tudi količino shranjenega vodika.
Avtomobilu se je zato doseg po enem polnjenju posode s 160 povečal na okrog 270 kilometrov.
Mercedes-Benz razreda A F-cell »Plus« se je na poskusno vožnjo iz nemške prestolnice Berlin prvič podal na okoljski forum v Magdeburgu.
Continental razvija pedal plina, ki bo voznika z vibracijami in nasprotnim potiskom opozarjal na nevarnosti.
Imenuje se »Accelerator Force Feedback Pedal (AFFP)«.
Pedal zavibrira, ko sistem zazna, da se je avtomobil preveč približal spredaj vozečemu vozilu.
Ko se nevarnost močno poveča, s pomočjo elektromotorja močno naraste tudi nasprotni potisk pedala.
Sistem ima v vsakem primeru le opozorilno vlogo, saj ga voznik lahko vedno obide in pospeši avtomobil.
Pedal odigra pozitivno vlogo tudi tedaj, ko tipalna elektronika v avtomobilu zazna, da je voznik preveč utrujen.
Ko bo na voljo uspešna komunikacija med avtomobili, bo lahko sistem preprečeval tudi nevarne nalete.
Z vzdrževanjem stalne hitrosti in brzdanjem pospeševanja bo lahko sistem pripomogel tudi k zmanjšanju porabe goriva ter določil optimalno hitrost, ki bo primerna za tekočo vožnjo.
Odbijač je prejel vse točke za varnost peščevih nog.
Predeli motornega pokrova, kamor bi z glavo udaril otrok, so se izkazali za precej ugodne, precej slaba pa je bila zaščita glave odraslega pešca.
Vodljivost Delte je pravzaprav presenetljivo dobra (če odmislimo volansko elektroniko) in dokaj trdo podvozje dobro sledi smeri.
Neravnine na cesti dobro absorbira.
Mogoče pa le ni samo senca športnosti?
Tudi motorne zmogljivosti turbodizla in šeststopenjskega ročnega menjalnika so pohvalne.
Motor ni najmočnejši, je pa največji turbodizel v ponudbi.
Mehkobe in občutljivosti pedala sklopke se lahko privadimo, pri počasni vožnji pa bo treba včasih prestaviti v prvo prestavo, saj je druga nekoliko »dolga«.
Tudi poraba goriva je zmerna.
Na koncu ne morem, da ne bi…
Če so se že zgledovali po Fiatu, bi se mogoče lahko še bolj!
* ni podatka
Radarsko podprti tempomat (z radarjem spredaj, v maski) sam vzdržuje določeno hitrost, jo prilagaja vozilu spredaj, pospešuje, določa potrebno varnostno razdaljo in, po potrebi, zavira.
Vse skupaj mora biti še vedno pod nadzorom voznika, v veliki meri pa sistem dobro prepoznava določene situacije in tudi primerno ukrepa.
Nekakšna nadgradnja, s katero se Volvo lahko dejansko pohvali, da je med prvimi, je sistem imenovan »City Safety«.
Mestna varnost, bi lahko prevedli, gre pa za preprečevanja naleta v spredaj vozeče (ali še bolj pogosto stoječe) vozilo.
Prepozno zaviranje je namreč velikokrat vzrok za nesreče v mestni vožnji.
Z bleščečo utripajočo rdečo črto, ki se vozniku prikaže v spodnjem delu prednje šipe, in z zvočnim opozorilom najprej opozori na nevarnost trka, nazadnje pa tudi samodejno zavira.
Do hitrosti 15 km/h naj bi bil sistem sposoben povsem preprečiti trke, do hitrosti 30 km/h (do katere tudi zavira) pa močno omiliti posledice.
Do skrajnosti (morebitnega trka!), razumljivo, nismo preskusili delovanja, kot opozorilo pa deluje dokaj dobro in suvereno.
* ni podatka
Novemu S4 so namreč namenili, v primerjavi s predhodnikom, ki je pod motornim pokrovom vozil 4,2-litrski V8 motor, precej manjši, “le” 3-litrski motor.
A ta prihaja iz Audijeve družine motorjev V6, ki jih odlikujejo majhna masa, “čisto” delovanje ter neposredni vbrizg goriva.
Rezultat je odličen - 245 kW in 440 Nm zadostuje za (tovarniški) pospešek z mesta do 100 km/h v zgolj 5,1 sekunde.
A novi 3,0 TFSI ni le poskočen, je tudi prožen.
S (tovarniškim) pospeševanjem od 80 do 120 km/h opravi v vsega 4,4 sekunde.
V primerjavi s predhodnikom so z menjavo motorja že takoj odpravili vsaj dve “težavi”: zmanjšali porabo bencina (kar za 27 odstotkov!) in škodljive izpuste CO2, kljub temu pa je novi S4, v primerjavi s predhodnikom, hitrejši in poskočnejši.
Vsekakor pohvalno, a kdor se vsaj malo spozna na motorje, oziroma športne avtomobile (in to S4 vsekakor je) potem ve, da poleg moči in navora bencinski osemvaljnik ponuja brbotanje, ki dviga kocine.
Slednje je pri novem šestvaljniku zaman pričakovati, še posebej v notranjosti potniške kabine se motor sliši zelo sramežljivo.
Zunaj je pesem res malo lepša oziroma glasnejša, a vseeno.
Bolj kot z obliko je novi S4 radodaren s tehniko.
Omeniti velja "športni diferencial" (doplačilna možnost), ki samozaporno razporeja navor med zadnjima kolesoma, s tem pa omogoča še hitrejšo in športnejšo vožnjo v ovinkih, nov sedemstopenjski samodejni menjalnik z dvema sklopkama, seveda pa ne gre prezreti “Audi drive select control system”, pri katerem voznik izbira med udobnim, dinamičnim ali mešanim načinom vožnje, elektronika pa, glede na izbrani način, posledično priredi delovanje motorja, samodejnega menjalnika, volanskega mehanizma in podvozja oziroma blažilnikov.
Citroën se je na predzadnjo dirko letošnje sezone odpravil v dvojnem vodstvu – Sebastien Loeb je z nizom zmag za svoj že peti zaporedni naslov potreboval 'samo' četrto mesto, v konstruktorskem prvenstvu pa Ford zaostajal že 23 točk.
Razvijati so ga začeli leta 1903, ko je nemška kolonialna pisarna pri DMG naročila zanesljiv avtomobil, ki bi zmogel dolga potovanja po brezpotjih, ob tem pa bi zagotavljal vsestranskost uporabe.
Razvoja se je lotil sin ustanovitelja tovarne, Paul Daimler.
Tovorno šasijo z medosno razdaljo 4 metre in kolotekoma 1,42 metra je povišal, da je bilo njeno dno 32 centimetrov od tal, ter nanjo namestil 4,90 metra dolgo in 2,70 metra visoko karoserijo.
Ko so na avtomobil naložili vse, kar je zahtevala kolonialna pisarna, je tehtal kar 3,6 tone.
Konstruktorji so se posebej posvetili tudi preprečevanju, da bi med zglobe prišel droban pesek.
Večino so potopili v maziva, poseben izziv pa je predstavljala zelo izpostavljena prednja os.
Vse njene komponente so obdali s kovinskimi »rokavi«, ki pa so zasuk koles omejevali na 23 stopinj.
Enak volanski mehanizem so zato vgradili tudi zadnji premi in avtomobil je zavijal tudi z zadnjima kolesoma.
Pininfarina Bo
Pred dvajsetimi leti je v glasovanju za evropski avto leta premočno zmagal Fiat Tipo, prva Oplova Vectra pa je zasedla nehvaležno drugo mesto, pred Volkswagnom Passatom.
S programom zagotavljanja bolj varčne porabe goriva »efficient dynamics«, dvema novima serijskima avtomobiloma, BMW X6 in BMW 7 ter študijama BMW X1 in električnim Minijem, se je BMW v zadnjem času predstavil kot neverjetno v prihodnost usmerjeno podjetje, ki ima pripravljene odgovore na izzive sedanjih težkih trenutkov avtomobilske industrije.
Več o nadaljnjih novostih pri BMW je od dr. Klausa Draegerja, člana uprave, odgovornega za razvoj, skušal izvedeti glavni urednik Avto Foto Marketa, Tomaž Porekar.
Dr. Klaus Dräger: Ob sedanjih razmerah moramo gledati na pogoje, v katerih delujemo, eden od teh pa je znan in ga ni možno spremeniti.
Avtomobili rabijo za svoj pogon fosilne surovine, torej bencinsko in dizelsko gorivo, njune količine pa so omejene.
Že zaradi tega so pravilna naprezanja, narediti avtomobile, ki bodo porabili čim manj omejenih virov energije.
To smo že pred precej časa ugotovili in si ob tem zastavili posebno strategijo.
Ta strategija se imenuje 'efficient dynamics'.
Zadevo smo zasnovali na kratkoročnih in dolgoročnih ukrepih.
Pri kratkoročnih so najrazličnejši posegi, ki lahko takoj pomagajo, ki jih lahko takoj ali na kratek rok vpeljemo v naše modele.
Pri dolgoročni strategiji pa je bil naš cilj tudi enostaven: kako bodo vozili naši avtomobili, ne da bi nastajal CO2?
Efficient dynamics smo predstavili pred letom in pol v Ženevi, ko smo začeli pripravljati nove motorje, bencinske, na revno zmes goriva, dizelske pa s skupnim vodom tretjega rodu.
Pri tem pa nam ni šlo le za to, da bi bil varčnejši le motor, pač pa smo delali na celotnem energetskem menedžmentu avtomobila.
V avtu uporabljamo energijo za številne dodatne stvari, klimatsko napravo, vodne in oljne črpalke, hidravlično napeljavo v volanskem mehanizmu.
Tako smo vse te uporabnike energije izboljšali glede porabe energije.
Volanski mehanizem je zdaj električen, vodno črpalko, ki je prej ves čas delovala, zdaj občasno poganja elektrika, po poti različnih izboljšav pa gremo seveda še naprej.
Naslednji ukrep v naših avtomobilih je zmanjšanje teže.
Že pri BMW 5 smo pred leti začeli uporabljati kombinacijo sestavnih delov iz jekla in aluminija.
Sedaj vse to nadgrajujejo, predvsem s tistim, kar smo se pri uporabi teh dveh materialov naučili.
Kombinirana uporaba jekla in aluminija je poseben izziv, kjer so potrebne izkušnje in znanje.
Nenazadnje pa se pri posameznih modelih kar precej ukvarjamo z aerodinamičnimi lastnostmi.
Pri tem se posvečamo vsem trem pomembnim poglavjem aerodinamike, tokovom prek in pod karoserijo ter zračnemu toku, ki teče skozi motor in druge pritikline.
Naslednji koraki bodo hibridiziranje avtomobilov.
Že prihodnje leto bomo kupcem ponudili X6 Active Hybrid in tudi BMW 7 s to tehnologijo.
X6 Active Hybrid je ena stran, s popolnim hibridnim pogonom, ki bo imel zelo močan elektromotor, zelo veliko zmogljivost akumulatorjev, kar bo omogočalo daljšo vožnjo izključno z električnim motorjem.
Drugačen primer je 7 Active Hybrid, kjer gre za delno hibridno tehnologijo.
Akumulator ima le 0,8 kilovatne ure zmogljivosti, gre pa za litijevo ionsko tehnologijo.
Je pa tudi pri tem avtomobilu prihranek pri porabi goriva kar precejšen, kar 15 odstotkov manj goriva porabi takšen avtomobil.
Dr. Dräger: Izdelali smo serijo stotih avtomobilov s pogonom na vodik.
Ta flota še vedno vozi, z avtomobili smo prevozili že več milijonov kilometrov.
Pri tem ni prav nobenih težav.
Vemo, da v tem trenutku takšnih avtomobilov ne moremo prodajati, ker ni možnosti, da bi lahko povsod nudili vodik kot gorivo.
Pri tem smo želeli dokazati, predvsem politiki, dobaviteljem energije in nevladnim organizacijam, da je znanje o takšnih rešitvah na razpolago, da ga imamo, da pa je za zdaj pač strošek tisti, ki preprečuje, da bi lahko takšno rešitev množično uveljavili.
Zdaj je pravzaprav treba premišljevati le še o tem, ali bi bilo primerno pripraviti infrastrukturo črpalk za vodik.
K Oplovim slovenskim trgovcem pride Insignia šele prihodnje leto.
Spisek novih avtomobilov na slovenskem trgu, za katere lahko glasujete v izboru za slovenski avto leta (2009) nudi širok pregled novosti minevajočega leta.
Bralci revije Avto Foto Market lahko glasujejo dvakrat.
Prvič je glasovnica objavljena tokrat, še ena možnost, tudi za to, da dobite eno od treh letošnjih nagrad, pa bo še v naslednji številki naše revije.
Bralci naše revije bodo lahko glasovati dvakrat, saj bo ob tokratni glasovnici enaka objavljena tudi v decembrski številki.
Izpolniti morate kupon, ki je tudi objavljen skupaj s tem člankom.
In ne pozabite odgovoriti na nagradno vprašanje na glasovnici!
Samo pravilni odgovori veljajo kot pogoj za žreb.
Z merami 195/65 R15 (VW Golf, Audi A4 in BMW3) so preskusili 17 zimskih in dve vseletni gumi.
»Zelo priporočljive« so gume Goodyear UltraGrip 7+, Continental WinterContact TS830, Pirelli W 190 Snowcontrol in Dunlop SP Winter Sport 3D.
Enajst gum je doseglo oceno »priporočljiva«.
Vseletna guma Vredestein Quatrac 3 je poleg slabosti na mokri, zasneženi in zaledeneli podlagi tudi zaradi večje porabe goriva ocenjena le za »pogojno priporočljivo«.
Druga vseletna guma, nova Goodyear Vector 4 Season, na suhi podlagi skoraj ni pokazala prednosti pred zimskimi gumami.
Prepričala je z majhno obrabo in se uvrstila med priporočljive gume.
Oceno »nepriporočljiva« so dobile gume, ki prihajajo pretežno iz daljnovzhodnega poceni segmenta: Nankang, Marshal in Wanli.
Bolj izčrpno poročilo o preskusu zimskih gum sicer lahko preberete v oktobrski izdaji revije ADACmotorwelt in na spletni strani www. adac. de.
Novo je boljše
Pri nakupu gum pazite torej na to, kdaj so bile izdelane!
Trgovec vam mora povedati datum izdelave.
Če tega noče, si poiščite gume drugje!
120 HYUNDAI ATOS PRIME 0 64 0,11
Nekateri so naivno mislili, da smo takšne razmere dokončno pokopali s staro »Jugo«!
Pustimo to, saj bi me marsikdo lahko takoj razorožil, da nimam pojma.
Saj nisem ekonomist.
Še slovenska, celo Janši navkljub, dokazujejo, da takšna stvar ne more delovati.
Pri teh, drugih, so doslej čakalno dobo skrajševale prav finančne inštitucije.
Sports Activity Wagon je X1
Ford Edge z motorjem HySeries Drive oziroma razvoj vodikovih gorivnih celic se uvrščata v Fordovo dolgoročno razvojno strategijo, s katero naj bi pripomogli k blaženju klimatskih sprememb in odvisnosti od mineralnih goriv.
Fordovi začetki preučevanja vodikove tehnologije segajo na začetke devetdesetih let, na začetku tisočletja pa je začel voziti tudi prvi uspešni model z gorivnimi celicami.
Danes uporabo pogona na vodik v vsakdanjem prometu preskušajo s floto 30 predelanih Fordov Focusov, s katerimi zbirajo pomembne podatke o tehnologiji gorivnih celic, zanesljivosti oskrbe z vodikom, polnjenju avtomobilov z gorivom, njegovemu sprejemu pri voznikih ter servisiranju vozil.
Posebni mejnik so dosegli tudi z leta 2007 predstavljenim avtomobilom Fusion 999, ki je z električnim motorjem moči 574 kW (770 KM) in gorivnimi celicami dosegel rekordno hitrost 333 km/h.
Vgrajena vtičnica sicer omogoča polnjenje z omrežnim tokom napetosti 110/120 V, kar pomeni, da jo lahko uporabimo v vsakem gospodinjstvu.
V ZDA polnjenje traja 8 ur, v Evropi, kjer napetost v električnem omrežju namesto 110 meri 220 V, pa le štiri ure.
Baterije lahko sicer osvežimo ali polnimo vedno, ko avtomobil parkiramo blizu dostopnega vira elektrike.
Kuhinja ni prostorsko razkošna, a ima izvrstno delovno površino pred kuhalnikom.
In s tako urejenim zaledjem res ni težko kraljevati na dirkališču.
A kot že zapisano, Porsche ne tekmuje, temveč zgolj sodeluje oziroma zagotavlja (beri, zelo dobro prodaja) avtomobile, nadomestne dele in znanje.
Za “najskromnejši” 911 GT3 RS je potrebno odšteti nekaj manj kot 150.000 evrov.
Za dirkalnike, s katerimi se sodeluje na dirkah Le Mans Series, pa so številke že precej višje.
Porsche 911 GT3 RSR, s katerim se nastopa v vstopnem razredu “LM” GT2, stane 350.000 evrov, za RS Spyder (“LM”P2) pa je potrebnih okroglih milijon in pol evrov.
Če k temu prištejemo še stroške dirk, vzdrževanja in rezervnih delov, se letni proračun ekipe s takšnim avtomobilom ustavi pri številki štiri milijone.
pripravlja MATIJA JANEŽIČ
S četrto generacijo Fieste, leta 1995, so se stvari močno spremenile, saj je Ford v njej vnovčil uspeh Mondea.
Fiesta je med drugim dobila nove motorje Zetec in Endura DE ter popolnoma preoblikovano podvozje.
Tudi zato je bila prenova konec leta 1999 le oblikovna.
Z njo so Fiesto predvsem približali Fordovi oblikovni liniji »New Edge Design«, ki sta jo bolj korenito sicer uvajala modela Ka in Focus.
V diviziji II je šla zmaga v roke Komela, kar pa ni zadoščalo za naslov državnega prvaka, ki je po taktični vožnji pripadel Marku Kavčiču.
V diviziji III je bil najuspešnejši Borut Bratina, v diviziji I Mladen Stepanovič, v Yugo pokalu pa je Andreju Mraku, kljub nekaj tehničnim težavam, uspelo pripeljati najhitreje do cilja.
Sistem sprva opazuje voznikove vozne navade, potem pa na osnovi podatkov o njih oblikuje individualni profil, ki ga potem neprestano primerja s trenutnimi zaznavami tipal.
Tipala poleg hitrosti ter vzdolžnih in prečnih pospeškov spremljajo tudi premike volanskega obroča in pedalov ter ročic utripalk, poleg njih pa tudi hitrost in smer vetra ter vozno podlago.
Pomembno je predvsem spremljanje premikov volanskega obroča, saj so za utrujene voznike značilni zelo majhni spodrsljaji, ki jih značilno in sunkovito popravljajo.
Na osnovi podatkov s tipal sistem prepozna značilne znake utrujenosti in voznika opozori z zvočnim signalom in simbolom na armaturni plošči.
Sistem bo menda v nekaterih Mercedesovih modelih na voljo že spomladi prihodnje leto.
Po neugodnih rezultatih lanskih preskusov, na katerih je i30 - predvsem zaradi potencialno nevarnih delov armaturne plošče - prejel le štiri zvezdice, je Hyundai popravil strukturo avtomobila in izboljšal predvsem zaščito voznikovih kolen in stegen.
Izsledki merilnih naprav v lutki voznika so bili veliko bolj ugodni od lanskih, čeprav bi volanski drog in vžigna ključavnica še vedno lahko bila potencialno nevarna za noge nekaterih voznikov, ki bi od povprečja odstopali po velikosti ali položaju sedenja.
Varnostna kletka in prostor za voznikovi nogi sta med trkom ostala stabilna.
* ni podatka
- cenena pedala; nenatančna prestavna ročica; volanski obroč vzdolžno ni prilagodljiv; ni nadomestnega kolesa.
Ko je Mazda svoj model B2500 ob koreniti prenovi pred dvema letoma iz delovnega povzdignila tudi v prostočasni avtomobil, mu je nadela tudi novo ime BT-50.
Avtomobil je odtlej dozorel tudi že za prvo osvežitev, ki mu je potrebna, da ostane v koraku s tekmeci.
vozili smo NISSAN PICK-UP 2,5 dCi DOUBLE CAB
Navarra v sedanji obliki je za kaj takšnega namreč preveč imenitna in predvsem predraga.
Pri slovenskem zastopniku Nissana so se zato odločili, da v prodajni program spet uvedejo stari, a predvsem okoljevarstveno nekoliko dodelani Pick-up.
Pod zajetnim motornim pokrovom se kot edina motorna možnost skriva stari znanec, vzdolžno vgrajeni 2,5-litrski turbodizelski štirivaljnik.
Nissanovi inženirji so ga po novem sicer prilagodili predpisom Euro4, vendar kljub temu ne razočara z mogočnim zvokom, ki se ga zaradi slabše zvočne izolacije dobro sliši tudi v notranjosti avtomobila, in grobim delovanjem.
Delovnim nalogam je prilagojen tudi s solidno močjo 98 kW in obilnimi 304 Nm.
Kajti Slovenija že dolgo ni več sproščena, je pa vse bolj zamašena dežela.
In tudi (avto)ceste so, sicer banalen, a zelo prepričljiv dokaz tega.
Ker je bila Oplova preskusna proga prilagojena le hitrostim do 140 km/h, se je Fritz von Opel odločil, da bo rekordno vožnjo z aerodinamično in tehnično preoblikovanim raketnim avtomobilom RAK 2 opravil na berlinskem dirkališču Avus.
23. maja 1928 se je podal na vožnjo pred 3000 uglednimi gosti iz politike, filma in znanosti.
Avtomobil je bil sprva zakrit, ko pa je predsednik znanstvene družbe za polete Johann Schütte odkril zastor, je publika zagledala črn eleganten raketni avtomobil, ki so ga razvili na serijski šasiji Opla 10/40 PS. Konstruktorji so ga opremili tudi z dvema velikima kriloma, ki sta izenačevala izračunani vzgon in preprečevala nenačrtovani vzlet avtomobila.
Avtomobil naj bi z močjo 24 raket s 120 kg razstreliva, ki so se vžgale s posebnim električnim sistemom na pedal, zmogle pa 6000 kilogramov potiska, presegel hitrost 200 km/h, nikomur pa se ni niti sanjalo, za koliko.
GM je že januarja, v Detroitu, predstavil študijo Volta, a je serijski oblikovno veliko manj prepričljiv.
Sedanji »serijski« Volt ima tako za 30 odstotkov boljši aerodinamični količnik kot študija.
»Treba ga je bilo predelati in ni bilo enostavno,« je oblikovni korak nazaj komentiral Ed Welburn, prvi človek oblikovanja pri GM.
Volt bo imel 1,8 m dolg akumulatorski del v obliki črke t, ki bo nameščen v sprednjem in srednjem delu spodnjega dela avtomobila, kar bo vzelo potnikom kar nekaj prostora.
Akumulatorski del naj bi bil težak okoli 170 kg.
Energija bo v akumulatorje (litijeve ionske) prihajala izključno prek žice in priključka na električno omrežje.
Doseg bo okoli 40 milj (60 kilometrov), kolikor bo moč peljati s pomočjo elektrike.
Potem bo treba Volt znova priključiti na električno omrežje in ga napolniti – podobno kot polnimo akumulatorčke naših prenosnih telefonov.
Za vsak primer bo imel Volt sicer še majhen motor z notranjim zgorevanjem, ki pa s kolesi ne bo neposredno povezan.
Pri konstruiranju novosti je bil osnovni cilj Toyotinih ljudi pripraviti štirisedežnik z dolžino manj kot tri metre; dodatna zahteva je bila izpust manj kot 99g CO2 na km; hkrati pa so morali zagotoviti tudi dobro vozno dinamiko in odlično varnost.
IQ je za 765 mm krajši od Yaris (dolg je 2,985 m), za 30 mm nižji (višina 1,5 m) ter za 15 mm ožji (širina 1,680 m)!
Vanj so vgradili šest tehničnih inovacij: 1. prednji kolesi sta pomaknjeni naprej, s čimer so lahko za 120 mm naprej pomaknili tudi skupek pedal, s tem pa so zagotovili večjo prostornost ob manjših zunanjih merah; 2. volanski mehanizem je nameščen više; 3. posoda za gorivo je pod voznikovim sedežem in je le 120 mm visoka; 4. s tanjšima naslonjaloma prednjih sedežev so pridobili 40 mm prostora za kolena zadnjih potnikov; 5. klimatska naprava je nameščena v sredini, pod armaturno ploščo, s čimer so desni del lahko skrajšali; 6. sopotnik ima več prostora, kljub temu, da sedi malo bolj spredaj, saj je armaturna plošča asimetrična.
V IQ bosta na začetku prodaje na voljo dva različna motorja: 996-kubični trivaljni bencinski ima 69 kW, povprečni izpust CO2 na km pa je 107 g; 1,4-litrski turbodizelski ima 67 kW, povprečni izpust CO2 na km pa je 99 g.
Pa tudi sicer jih je nazadovalo malo.
Skupaj s tremi iz prve deseterice in tistimi, ki so letos prodali vsaj sto avtomobilov, sta to le še Volvo in Alfa Romeo.
Trg je doslej torej omogočal napredek, vsaj številčno.
A je opaziti tudi to, da se vse več znamk skuša otresti slabe slovenske razvade – da je moč več avtomobilov prodati le z najrazličnejšimi reklamnimi »akcijami« s popusti.
Ni še moč z gotovostjo trditi, da prihaja čas bolj kakovostne ponudbe in morebiti celo čas privabljanja novih kupcev z različnimi dodatnimi storitvami.
Ker lahko vsaj za vodilnega na trgu, Renault, opažamo, da se skuša uveljaviti še s čim, razen s popusti, ima ta trditev morda celo trdno osnovo.
Saj tudi Toyota glede svoje zaveze, da ne bo »kupovala« trga s popusti, ne popušča.
Prav zanimivi so namreč lahko tudi mesečni izidi prodaje v avgustu, kjer je položaj prav nasproten od celotnega rezultata.
Le tri znamke iz deseterice so svojo prodajo povečale, Renault, Fiat in Škoda (odločen korak proti deseterici pa letos skuša narediti tudi Kia).
Ker je bil sicer ponavadi avgust tisti mesec, ko je pri Renaultu običajno »z jermenice padel jermen«, se zdi, kot da se vodilni na slovenskem trgu prebija iz dolgoletnega dremeža.
Je z avtomobili kaj drugače kot s strankami?
Nekaterim je všeč videz (avtomobilov ali kandidatk in kandidatov), drugi se bolj zanimajo za vsebino.
So primerni malčki Hyundai i10, Opel Agila ali Suzuki Splash?
Tudi teh Slovenci ne bomo pokupili veliko.
So pa za to povsem drugačni razlogi kot pri tistih iz prejšnjega odstavka.
Ali je »politično korektno« glasovati za »onesnaževalce«: terence, kot so (ob že omenjenih in »obremenjenih« Audiju Q5, BMW X6 in Mercedesu-Benzu GLK) Ford Kuga, Jeep Cherokee, Nissan Murano, Renault Koleos, Subaru Forester, Toyota Land Cruiser 200 ali Volvo XC60, oziroma enoprostorniki ali kombiji Chrysler Grand Voyager, Dodge Journey, Citroën Berlingo/Peugeot Partner, Citröen Nemo/Fiat Fiorino/Peugeot Bipper ali Hyundai H1?
Podjetje Kamatec je nagrado za inovativnost prejelo za napravo E-Zinc, prenosni ročni sistem za elektrolitsko cinkanje poškodovanih delov karoserije in kovinskih delov ter zvarov med njimi.
Naprava je primerna za cinkanje površin vseh velikosti, deluje pa pri napetosti 2 volta.
Zadaj poltoga prema, vzdolžni vodili, vijačni vzmeti, blažilnika, stabilizator.
- vidljivost nazaj, tesna zadnja klop in dostop, glasen motor, zagonski ključ-oddajnik včasih izgubi povezavo z avtomobilom; ni merilnika temperature hladilne tekočine.
Postelji zadaj sta ločeni, ju je pa moč z vstavljenim delom združiti, da nastane ogromno skupno ležišče.
Sedežna skupina z zasukanima prednjima sedežema prijetno gosti pet popotnikov.
vozili smo NISSAN QASHQAI+2
Novozelandske ceste so poskrbele za zanimivo in atraktivno dirko na makadamskih cestah.
Veliko vlogo je v prvih dneh pri Fordu in Citroënu odigrala tudi taktika, saj so dirkači obeh moštev z ustavljanjem taktično pridobivali boljša štartna mesta pred zadnjim dnem.
Prvi dan je najhitreje končal Mirko Hirvonen, kar je pomenilo, da bo naslednji dan prvi na progi in bo 'čistil' cesto voznikom za njim.
To je seveda izkoristil Loeb, ki je prvi dan naredil napako in izgubil veliko časa, a ga je nato v drugem dnevu z lahkoto nadoknadil.
Ob koncu drugega dne pa sta oba taktično spustila predse drugega Fordovega voznika, Jarija-Mattija Latvalo, ki je tako tretji tekmovalni dan štartal kot prvi.
Leta 1992 jo je nasledila Mazda RX-7 tretje generacije, ki je bila spet bolj podobna avtomobilu prve generacije in na voljo le v eni karoserijski različici.
Bolj pomembne so bile tehnične spremembe.
Opremljena je bila le z 1,3-litrskim motorjem, ki pa mu po zaslugi dveh turbinskih polnilnikov ni manjkalo moči, predelano podvozje pa ji je omogočalo tudi izjemne vozne lastnosti, zato se je zelo priljubila voznikom.
Kljub temu se je z njenim odhodom Mazda odpovedala nadaljnjemu razvoju tega športnega modela.
Seveda na povečanje ali zmanjšanje ne vplivajo le novosti v ponudbi.
Letošnje leto je tudi v znaku povišanja cen energije.
Ni ga, ki bi se lahko izognil tem težavam.
In tudi zato so glede padca prodaje letos bolj na udaru ponudniki bolj »požrešnih« avtomobilov.
Tudi tu je opaziti razlike v uspešnosti prodaje, ki jih lahko neposredno povežemo z novostmi.
Abarth je bil predolgo pozabljen, a zdaj ga Italija spet odkriva.
Potem ko je Fiat v ponudbo Grande Punta dodal takšnega, z več popra in dodatno oznako Abarth, se je zgodba ponovila še z najmanjšim in uspešnim povratnikom, s 500 Abarthom.
Pri Audiju se za razliko od ostalih avtomobilskih znamk, ki ponujajo kabriolete s trdo streho, še vedno držijo načela, da je kabriolet “pravi” le v primeru, če je streha platnena.
Odklepanje, zaklepanje ter zagon motorja so z Oplovim sistemom brez ključa enostavni in se jih z lahkoto privadimo.
Tako na ključ hitro pozabimo, pomembno je samo, da ga imamo pri sebi in ga sistem lahko zazna.
Pri testni Astri pa se občasno pojavlja problem, da sistem ključa ne zazna.
V takih primerih je potrebno za odklepanje uporabiti gumb na ključu, ter za zagon motorja večkrat pritisniti gumb ob volanskem obroču.
Mehaniki pravijo, da so za to krivi moteči signali iz okolice.
A, ko spravimo motor v tek, je vožnja prijetna in udobna, tako da z Astro pridno nabiramo kilometre.
Spletne strani ekipe Avto Foto Market Racing so dostopne na naslovu http://www.avto-fm.si/racing.
Novi sistem bo sprva na voljo kot doplačilna oprema novega Opla Insignie.
Obe njegovi komponenti bosta pripomogli k izboljšanju prometne varnosti in zmanjšanju stresa voznikov, poleg tega pa bosta voznike varovali tudi pred kaznimi zaradi prevelikih hitrosti.
Karoserija novega Lamborghinijevega modela Reventón je pretežno izdelana iz kompozitnih materialov, ki slabo prenašajo izjemno visoke temperature, ki nastajajo predvsem okrog izpušnih cevi, zato so morali inženirji te prekriti s posebnimi nanosi, ki so jih razvili pri specialistu Zircotecu.
- ni dnevnih luči, oster šiv na prestavni ročici.
poltoga (vzdolžni vodili, prečna zveza), vijačni vzmeti, blažilnika, stabilizator
A je, k sreči, zdrava pamet odločila drugače in ponudila ob novih Fabii, Roomstru in Octavii tudi novo generacijo (števši od leta 2001 dalje) Superba.
Ki ji bo, o tem sem prepričan, navkljub povečavi znaka na zadku, uspelo spremeniti miselnost nekaterih ljudi, jim zbiti predsodke iz glav ter izbrisati neljub spomin na čase, ko so bili (ne le) Slovenci prisiljeni spati na ulici, da so se v ranem jutru lahko vpisali v poldrugo leto trajajočo vrsto za starinsko in hitro pokvarljivo Škodo 1000 MB.
Ampak, takšno (je bilo) življenje!
Peugeot je poleti predstavil prenovljeno različico svoje limuzine srednjega razreda, 407, na kateri smo opazili predvsem nekaj kozmetičnih sprememb.
Veliko je namreč ljudi, ki menijo, da je velikost avtomobila pogoj za njegovo uspešnost!
Audi Q7, BMW X5, MB ML so resda precej večji avtomobili, a, dragi moji, Q5 je SUV novega, športnega rodu.
In čeprav je manjši, ni nič slabši!
Notranjost Q5 je prijetna in prostorna.
Voznik se za volanskim obročem, ki je seveda višinsko in vzdolžno nastavljiv, odlično počuti.
Sedeža sta dovolj velika, vključno s sedalnim delom, ki je dovolj dolg, da se konec sedeža ne zajeda v voznikova stegna.
Spoznavanje z avtomobilom ni potrebno - Q5 je čistokrvni Audi.
Vključno s kopico stikal, ki so na sredinski konzoli.
Razporeditev oziroma njihova oblika je sicer res prenovljena, a kdor je že kdaj sedel v (novejšem) Audiju, ve, zakaj se uporabljajo.
Kljub izdelavi, ki tvori prijetno celoto, niso pozabili na odlagalne površine.
Dve večji okrogli na mostu med sedežema, sta seveda namenjeni pločevinkam, kozarcem ali čemurkoli podobnemu.
Eno lahko celo ogrevamo ali hladimo.
Odvisno od vsebine, ki smo si jo privoščili.
Seveda je tu še prostor pod naslonjalom za roke, pa v vratih, kjer sta notranja predala dovolj široka, da se ju da celo uporabljati.
Če nek izdelovalec predstavi avtomobil brez pravega predhodnika, so pričakovanja še posebej velika.
In če avtomobilu nadene tako privlačno zunanjost, se zdi, kot da je vsa prihodnost njegova.
Alfina je bila že večkrat, a so jo, še preden so sanje o prepričljivi znamki povsem dosegli, izpustili iz rok.
Mito je tu, da bi začeli znova osvajati kupce.
Elektronika pa ob običajni vožnji le redko priskoči na pomoč, saj se Mito zelo dobro drži ceste, k čemur veliko pripomorejo tudi precej trdo vzmetenje in široke nizkopresečne gume (na 17- ali celo 18-palčnih platiščih).
Tudi zato doslej nikogar na DARS glede zastojev ni skrbelo, še več - kaj takega, da bi lahko prišlo do zastojev, se jim zdi (iz odgovorov sodeč) povsem nemogoče.
Avto Foto Market: Kaj obsega organizacija GM CEE, ki jo vodite?
AFM: In kako je GM sprejel povezavo med AvtoVaz, torej Lado, in Renaultom?
So tudi vam ponudili sodelovanje?
AFM: In katere izdelke dobivate od tam?
Lacey: V tem trenutku je to Chevrolet Niva.
Gre za pomlajeno Lado Nivo.
Starejši model tudi še izdelujejo, a je namenjen prodaji preko Ladinih trgovcev.
Letno izdelajo okoli 50.000 Chevroletov Niv, če bi jih sto tisoč, bi jih vse lahko prodali, a je število izdelkov omejeno.
Žal jih zaradi ozkega grla, glede izdelave karoserij, več ni možno narediti.
AFM: Kar nekaj starih obratov Daewooja je bilo na vašem območju.
Se po letih stradanja torej obratom, kot sta FSO in UzDaewoo, z novim sodelovanjem z GM obetajo boljši časi?
Avtodomarskemu trgu se ne obetajo ravno zlati časi, a so „gold edition“ vse bolj priljubljeni, tudi na dolenjskem Compactu.
Twin active je novinec med kombijevskimi bivalniki, s širokim prečnim dvojnim ležiščem in garderobno omarico ob kuhinjskem bloku.
Garmin predstavlja novo serijo Navigacijskih naprav GPS Nüvi 2x5, katera prinaša še več možnosti in varnostih nastavitev po dostopnih cenah.
Meritev s samodejnim menjalnikom ni možna.
+ zunanji videz in oblika; motor in njegovo tiho delovanje; poraba goriva (normna); lega na cesti; zavore; udobna in prostorna notranjost; odlagalne površine in predali;
Številka nujne pomoči je 15, policije 17.
V spominu navigacijske naprave so shranjeni podrobni zemljevidi 33 evropskih držav, poleg njih pa tudi podatki o več kot dveh milijonih pomembnih točk, kot so bencinske črpalke, hoteli, restavracije, krčme in turistične zanimivosti.
V napravo sta vgrajena tudi predvajalnik datotek MP3 in vmesnik Bluetooth.
Avtomobil je bil opremljen z dvema čelnima zračnima vrečama, bočnima zračnima vrečama za varovanje voznikovega in sovoznikovega prsnega koša ter zračnima zavesama za varovanje glav.
Prednja varnostna pasova sta bila opremljena z zategovalnikoma varnostnih pasov in omejevalnikoma zatezne sile.
Zračna vreča je varovala tudi voznikova kolena.
Dobro je poskrbljeno tudi za voznika, oziroma voznico, saj naj bi bilo teh po predvidevanjih Hyundaijevih predstavnikov kar 60 odstotkov.
Prijetno zelena osvetlitev merilnikov je umirjena, stikala so bolj ali manj na pravih mestih, sukanje volanskega obroča je prijetno mehko, pedal sklopke pa ni pretrd.
Le zunanji ogledali je treba nastavljati ročno (ob tem paketu opreme!), kar še nekako gre.
Bolj nerodno je, da brisalniki nimajo intervalnega delovanja.
Vodljivost avtomobila je nadpovprečno dobra in tudi na losovem testu se je (kljub temu, da nima stabilnostnega sistema) odlično odrezal.
Tudi pri večjih hitrostih je vodljivost presenetljivo natančna.
Hkrati pa se tudi v mestni gneči obrne na zelo majhni površini.
Da je vožnja v vročini prijetnejša, preprosta klimatska naprava deluje učinkovito.
Renaultov poskus obuditve štirikolesnega volana zato ni tako slaba ideja.
Če bo le delovala.
Zaenkrat izkušnje niso slabe.
Pomaga pri okretnosti avtomobila pri manjših hitrostih in izboljša vodljivost na hitreje voženih ovinkih.
Do neke meje celo popravlja voznikove napake in avtomobil samodejno usmeri v predvideno smer.
Krog obračanja se zmanjša vsaj za 10 odstotkov, tako da je podoben kot pri bolj »mestnem« Cliu (10,8 m), namesto dobrih 12 metrov kot pri le dvokolesno krmiljeni Laguni.
Sistem imenujejo Active Drive, je pa pod stalnim nadzorom elektronike, tako da voznik nanj nima vpliva.
Vpetje zadnje preme je nekoliko drugačno, za odklona koles do 3,5 stopinje pa skrbita prečna vzvoda, vgrajena pred zadnjo premo.
Za elektronsko podporo in pogonski elektromotor je poskrbel japonski Aisin, ki ima na tem področju obilo izkušenj.
Obračanje zadnjih koles težko vidimo s prostim očesom, lahko pa občutite delovanje med vožnjo.
Pri speljevanju še ne, s povečevanjem hitrosti pa je učinek opazen.
Laguna je tako do hitrosti 60 km/h okretnejša, še posebej na parkiriščih in ozkih mestnih križiščih.
Nad to hitrostjo pa elektronika poskrbi, da se zadnji kolesi obračata v isto smer kot prednji, v smeri vožnje torej, in zmanjšujeta učinek sredobežne sile v ovinkih.
Zanimiv občutek, ki vliva zaupanje v natančnost vodenja.
* ni podatka
Vseeno je odzivnost motorja včasih malce zaspana.
Za razliko od kombinacije z ročnim, prav tako šetstopenjskim menjalnikom, so tokrat prestavna razmerja v menjalniku krajša, v diferencialu pa daljše, a končni zmnožki niso bistveno drugačni; pri čemer sta ravno na dolgo izračunani najvišji prestavi bolj naklonjeni varčevanju z gorivom kot pa naglemu večanju na primer avtocestnih hitrosti.
In tudi zgolj zmerno hitro sekvenčno pretikanje dirkačem ne bo všeč; njim pa ta avto itak ni namenjen.
Precej zanimiva je tudi okolju prijazna različica B 170 NGT (Natural Gas Tehnology) s pogonom na zemeljski plin, ki je shranjen v petih posodah, s skupno količino 16 kilogramov, ki menda zadostuje za več kot 300 km vožnje.
Takšno gorivo je stroškovno in okoljsko lahko precej ugodna alternativa bencinskemu in dizelskemu, saj je plin cenejši od obeh, poleg tega pa med zgorevanjem ustvari manj ogljikovega dioksida.
Pri nas je na redkih črpalkah, žal, moč točiti le drugačen, utekočinjeni naftni plin (LPG).
O zemeljskem plinu nihče niti ne razmišlja na glas, zato takšen avtomobil na našem trgu zaenkrat sploh ne pride v poštev.
Osveženi Mercedes-Benz B je sicer od srede junija že na voljo v slovenskih prodajnih salonih, njegova cena pa se začne pri 22.750 evrih, za različico B 150.
poltoga, vzdolžni vodili, vijačni vzmeti, blažilnika, stabilizator
Mazda s trivratno športno različico nadaljuje uspešno začrtano pot Mazde2, saj so jih v manj kot letu dni samo v Evropi prodali preko 40 tisoč.
Trivratna Mazda2 Sport temelji na dinamični zunanjosti petvratne različice, na novo pa so oblikovali zadnji del, ki z dvigajočo bočno linijo ter na novo oblikovanimi zadnjimi stekli še poudarja športne poteze.
S tem so uspeli še za dodatnih pet do deset kilogramov zmanjšati težo avtomobila.
Obenem so za kupce, ki jim zunanja podoba še ni dovolj dinamična, pripravili 'Sports Appearance Package', ki Mazdo2 naredi, vsaj na videz, zares športno in agresivno.
Za to poskrbijo bočna pragova, niže nameščeni sprednji odbijač, širše reže za dotok zraka, spremenjena maska hladilnika in spojler nad zadnjo šipo.
Mazda2 Sport, ki jo izdelujejo v Hirošimi na Japonskem, prihaja v Slovenijo septembra letos, na voljo bo s tremi opremami, cena pa je za malenkost nižja kot pri petvratnem modelu.
Le dva tedna kasneje se je karavana svetovnega prvenstva preselila v Turčijo, kjer je potekala osma dirka letošnje sezone.
Tu je Ford pokazal, da je ob novih pravilih sedaj pomembna tudi taktika in tudi Citroënove pritožbe nad nešportnim dirkanjem jih niso pretirano motile.
Abarth je potem ustanovil tovarno Abarth & Co, v kateri je na osnovi Cisitaliinih modelov razvil svoje avtomobile in izpopolnil nekaj serijskih avtomobilov drugih tovarn.
Dirkalni avtomobili so bili sicer njegova strast, večino denarja pa je zaslužil s proizvodnjo zmogljivih in kakovostnih izpušnih sistemov.
Razvijal je tudi različno uspešne dirkalne GT in prototipe.
Prvi je bil na osnovi Fiata 1100 razviti Abarth 204A.
Medtem ko sta bila majhna modela 205A in 206A precej uspešna, za dražja 207A in 208A ni bilo toliko zanimanja, zato je za vzpon med legende pravzaprav poskrbela »tretja proizvodna linija«.
To so bili po sporazumu s Fiatom razviti dirkalni Fiati 600, pri katerih se je osredotočil na tisto, kar je najbolje znal: izvleči veliko moči iz majhnih motorjev in jih združiti s privlačnimi, zmogljivostim podrejenimi, karoserijami.
Petvratni Chevrolet Aveo se za korejski trg imenuje Daewoo Gentra X.
Renault je med monaškim »formulaškim« koncem tedna javnosti prvič predstavil svoj novi najprestižnejši model – Laguno Coupé.
Gre za serijsko različico že na lanskem septembrskem frankfurtskem salonu predstavljene študije.
Serijska je zdaj še veliko bolj všečna, kot je bila študija, obeta pa zanimive tehnične in vozne značilnosti: pod motornim pokrovom bosta alternativno lahko delovala turbodizelski ali bencinski V6, prvi s 173 kW (235 KM), drugi s 175 kW (240 KM).
Laguna Coupé je dobila aktivno podvozje, pred kratkim predstavljeno pri običajni Laguni (GT – s štirikolesnim volanom).
Za obe različici pri Renaultu obljubljajo pospešek od mirovanja do 100 km/h v manj kot sedmih sekundah.
Laguna Coupé je dolga 4,64 m, široka 1,83 m in visoka 1,4 m, z medosno razdaljo 2,69 m. Na voljo bodo 17- ali 18-palčna kolesa.
Več podrobnosti pa bo Renault objavil na letošnjem oktobrskem pariškem salonu, po katerem bo Laguna Coupé tudi naprodaj.
AFM: Ali pri slovenskih kupcih kaj pomeni poreklo Forda?
V Nemčiji, kjer je evropski Ford nastanjen, ima več težav, prepričati kupce, kot ponekod drugje.
Pri letošnjem glasovanju je bilo opaziti spremembe v ocenjevanju večine članov žirije, saj se je večina obrnila k novostim v tehnologiji in moč in zmogljivost nista več najpomembnejša kriterija izbire.
Kaže pa se tudi precej intenzivno gibanje k novim tehnološkim rešitvam (direkten bencinski vbrizg).
Prva in najpomembnejša sodobna rešitev v motorni tehnologiji je vsekakor skorajda prevladujoča tehnologija dodatnega polnjenja, pri čemer sta letos prvi mesti pripadli motorjem z dvojnim polnjenjem (»biturbo« pri BMW, kompresijski in turbinski polnilnik pri Volkswagnovem TSI).
Drugo najpomembnejše konstrukcijsko izhodišče, ki je vodilo pripravo Student Roadsterja, je bila uporabnost notranjosti, ergonomija voznikovega prostora.
Tudi tukaj so se, jasno, zadeve lotili tako, kot je treba.
Z izdelavo modela sedeža in uporabnika so lahko v realnosti določili primeren voznikov položaj in upoštevali tudi različna stas in velikost voznikov (uporabili so v avtomobilski industriji uporabljeni način 95-odstotnega človeka, s čimer so poskrbeli, da se skorajda vsakdo v vozniškem sedežu primerno udobno počuti).
Kot izhodišče so uporabili podatke o številnih drugih avtomobilih, pri čemer je pomagala Uroševa zbirka italijanske avtomobilistične revije Quattroruote.
Medtem ko se največji evropski trg, Nemčija, bojuje s težavami, ker je nakupov avtomobilov vse manj, je pri nas drugače.
Letošnja rast je kar občutna, samo aprila pa se je pri nas trg povečal za četrtino!
Slovencem je tako gospodarska rast vendarle nekaj prinesla, večjo kupno moč, saj si drugače nakupov ne gre razlagati.
Ob tem pa velja poudariti še spremenjeno strukturo nakupov.
Zmanjšujeta se namreč tržna deleža dveh vodilnih razredov, manjših družinskih avtomobilov in srednjevelikih enoprostornikov (lahko bi tudi rekli Cliovega in Scénicovega razreda), čeprav se je tudi tukaj številčno za te vrste avtov odločilo več kupcev.
Najbolj pa sta se povečala deleža pri večjih terencih in majhnih avtomobilih.
Če lahko za terence zapišemo, da gre predvsem za povečanje na račun manjših terencev, pa je pri majhnih avtomobilih za večje povpraševanje seveda kriv novi »slovenski« avto – Twingo.
Česa takega seveda ne bodo naredili finančni ministri.
Slovenski je samo zaradi nenačrtovanih večjih davčnih prihodkov zmanjšal primanjkljaj v državnem proračunu.
Pravi, in pred volitvami bo še večkrat povedal, kako dobra je ta vlada in kako odlično dela njen finančni minister, da je tako dobro popravil državne finance!
Velik delež davčnih prihodkov se v državne proračune nateka prav iz davkov, ki jih vsi plačujemo ob nakupu goriva.
Vseeno, kako se davek imenuje, skorajda celotno povečanje ob višanju cen naftnih derivatov gre v državni proračun, ne pa, na primer, za zmanjšanje odvisnosti od enega samega energetskega vira.
Vedeti moramo le, da bo zaradi zmanjšane porabe energije pri naših vožnjah sicer res manj onesnaženo okolje.
Pa tudi to, da državni proračuni ne bodo dovolili, da bi državljani plačali manjšo količino davka.
Ga bodo pač drugje vzeli več.
Ležišče (če so potniki štirje) v Maxivanu stane okoli deset tisoč evrov, saj je njegova cena 40.354 evrov.
Resnici na ljubo za ta denar dobite bolj tri in pol postelje.
Imajo pa pri Adrii novejši potovalni kombi 4Twin, ki nudi »prava« štiri ležišča in to celo za kakšnega tisočaka manj.
Velika miza, kakršne ne premorejo niti večji bivalniki; okrog pa štirje sedeži.
Sekcija za osebna motorna vozila pri Trgovinski zbornici Slovenije je sprejela sklep, da organizacijo avtomobilskega salona v aprilu ali maju 2009 ponovno zaupajo Celjskemu sejmu.
V prihodnjih mesecih se bodo osredotočili na pripravo salona, ki je bil do sedaj ena najbolje obiskanih sejemskih prireditev v Sloveniji.
Vse ostale podrobnosti bodo predstavili nekoliko kasneje.
Podjetje Trendy d.o.o. je otvorilo salon osebnih avtomobilov Mercedes-Benz, obenem pa so tudi ekskluzivni zastopnik za podjetje Brabus v Sloveniji.
S predelavami nudijo voznikom določeno mero individualnosti, predelavo opravijo izkušeni strokovnjaki, vsi deli pa so homologirani.
Trendy d.o.o. je edini pooblaščeni prodajalec osebnih vozil znamke Mercedes-Benz v Sloveniji, ki ni povezan s podjetjem Autocommerce d.o.o..
2008«, so morali do sredine maja svoje projekte predložiti žiriji na državni ravni.
Predstavniki Chevroleta so po predstavitvi 13 sodelujočih projektov na temo grafične dekoracije avtomobila Lacetti WTCC prevzeli na Visoki šoli za oblikovanje, v Ljubljani.
Štiričlanska žirija bo izbrala tri najboljše, katerim bo podelila nagrade v vrednosti 1200, 500 in 300 evrov.
Nagrajenci bodo hkrati tudi finalisti, ki se bodo udeležili evropskega natečaja, zmagovalca pa čaka, poleg denarne nagrade, tudi vikend v družbi Chevroletove ekipe na dirki WTCC.
Peugeot je poslovnim strankam ponudil niz poslovnih centrov, ki skrbi za prodajo in vzdrževanje avtomobilov za podjetja oz. poslovne stranke.
Fiat je pri svojih avtomobilih, prodanih v letu 2007, zabeležil najnižjo povprečno emisijo ogljikovega dioksida (137,3 g/km) med desetimi največjimi evropskimi proizvajalci avtomobilov.
Za Fiatom so se uvrstili Peugeot (141,9 g/km), Citroën (142,2 g/km) in Renault (146,4 g/km), na koncu deseterice pa sta pristala BMW (176,7 g/km) in Mercedes-Benz (188,4 g/km).
Fiat namerava v prihodnosti doseči najnižje povprečne izpuste ogljikovega dioksida pri svojih avtomobilih, v ta namen pa so skupaj z Microsoftom razvili inovativno aplikacijo Eco Drive, ki preko prilagodljivega sistema Blue and Me omogoča analizo voznikovega načina vožnje in tako pomaga zmanjšati porabo goriva in s tem tudi izpuste.
Med testiranjem na nemškem Nürburgringu je novi Cadillac CTS-V prevozil Nordschleife v 7.59.32 minute, kar predstavlja najhitrejši uradni čas serijske limuzine.
Cadillac zaključuje testiranje težko pričakovanega modela CTS-V, ki ga bodo izdelali v omejeni seriji.
Temelji na limuzinski izvedbi modela CTS, 6,2-litrski motor V8 pa zmore približno 404 kW (550 KM).
Prvič bo poleg samodejnega na voljo tudi šeststopenjski ročni menjalnik.
Zadnjega so izdelali leta 1990.
Subarujev športni oddelek STI je konec maja, na letošnjem rallyju Acropolis, sodeloval z dvema primerkoma najnovejše Impreze WRC 2008.
Progam za mladostnike je namenjen vsem mladim voznikom, ki lahko s takšnim treningom pridejo do znanja in izkušenj, ki jih potrebujejo v vsakodnevnem cestnem prometu.
Statistika dokazuje, da je največ povzročiteljev in udeležencev v nesrečah v cestnem prometu starih od 18 do 24 let.
Njihova ogroženost je dva do trikrat večja od ostalih, saj se mladi pogosto želijo dokazovati pred vrstniki s prehitro vožnjo in neupoštevanjem prometnih predpisov.
Trening izvajajo v majhnih skupinah, tako da se inštruktorji posvetijo posameznikom, mladostniki pa za volanom pridobijo nekaj izkušenj in znanja, ki jim lahko pomaga ogniti se neprijetnim situacijam na cesti.
Audi je na srečanju ob Vrbskem jezeru, konec maja, predstavil študijo z vgrajenim 2,0-litrskim motorjem TDI s 165 kW (224 KM) in 450 Nm.
Avtomobil za pospešek do hitrosti 100 km/h potrebuje 6,6 sekunde, največja hitrost pa znaša 240 km/h. Audi A3 TDI Clubsport Quattro je opremljen s šeststopenjskim ročnim menjalnikom in stalnim štirikolesnim pogonom.
Zunanjo podobo so nekoliko začinili z velikim zadnjim usmernikom zraka ter razširjenima kolotekoma, v notranjost pa namestili školjkasta športna sedeža.
Mercedes-Benz se pogaja z romunsko vlado o postavitvi tovarne v pokrajini Timis, blizu meje s Srbijo in Madžarsko.
Fiat si ogleduje Mehiko kot možno lokacijo za tovarno, v kateri bi izdelovali avtomobile za oba ameriška trga.
V prihodnjem letu se na severnoameriški trg vrača znamka Alfa Romeo, obenem pa se povečuje povpraševanje po Fiatovih modelih v Južni Ameriki.
V zadnjih letih se tudi slovenski Fordov tržni delež vzpenja.
O razlogih za ta napredek govori David Jurič, generalni direktor slovenskega Fordovega distributerja, Summit motors Slovenija.
David Jurič: Ford je, vsaj evropski, v fazi vzpona in intenzivne obnove prodajne ponudbe.
Pred dvema letoma smo, po dolgem času, dobili prvi model, S-Max, ki je bil marsikdaj in za marsikoga ljubezen na prvi pogled.
Z S-Maxom se je torej pri Fordu že začelo obdobje, v katerem Ford, postopoma po segmentih, že postaja znamka z zaželenimi modeli.
Mulallyjeva zahteva se torej pri nas že uresničuje.
Za to ima največ zaslug spremenjen oblikovalski slog, torej kinetični design.
Moramo pa ločiti dvoje, avtomobile, ki so zaželeni, in avtomobilski prestiž.
No, to drugo Ford ne želi biti.
Ford bo vedno znamka, ki bo namenjena vsem ljudem, nočemo biti prestižna znamka.
Hočemo le, da bi ponujali nekaj več.
Morebiti bi to lahko označili kot pridih prestiža.
Privošči si jo sicer lahko vsak, oddaja pa tudi nek prijeten vonj, ki zagotavlja nekaj več.
Seveda se bo, predvsem zaradi videza avtomobilov, v prihodnosti zgodba s S-Maxom ponavljala.
Prepričan sem, da bodo Fordove novosti ljudem všeč.
Zdaj imamo že štiri takšne modele, kjer smo kupce prepričali in je po njih dobro povpraševanje.
Za S-Max in Mondeo imamo še vedno dobavne roke, ker sta ta modela tudi drugje po Evropi iskana in ju Ford ne more dovolj izdelati.
S-Max je prevladujoči avtomobil v svojem segmentu.
Pričakujem, da bo tudi Kuga, ki jo bomo začeli prodajati septembra, zaželen avtomobil.
Sicer pa je odlične reakcije pri kupcih vzbudila nova Fiesta, prvič predstavljena na minulem ženevskem salonu.
Seveda pa zaželenost ni vse.
Fordovi izdelki so vsebina s slogom.
To je tisto, s čimer želimo prepričati kupce.
V avtomobilskem svetu običajno poznamo znamke s slogom in takšne, z vsebino.
Pri nas združujemo oboje.
Vsebina seveda ni tako emocionalna, je veliko bolj izkustvena.
Kupec mora občutiti razliko, to poudarjamo tudi v našem sloganu.
Pri avtomobilih Ford je pomembna vozna dinamika, lega in vodljivost.
Zato skušamo najti pot, da se pojavimo pri ljudeh in jim ponudimo, da avtomobile znamke Ford preskusijo.
Predvsem zaradi tega, da se z njimi seznanijo in da bi si lahko tedaj, ko se odločajo za nakup, priklicali v spomin dobre izkušnje pri vožnji z našimi avtomobili.
AFM: In kako je slovenska servisna mreža umeščena v evropsko povprečje?
Potniška kabina je med čelnim trkom ostala stabilna.
Strukture v armaturni plošči so ogrožale kolena in stegna voznika in sovoznika.
X3 ni prejel nobene točke za varnost peščevih nog med trkom ob prednji rob motornega pokrova ali odbijač, precej slabo pa je bilo ocenjeno tudi področje na površini motornega pokrova, kamor bi pešec najverjetneje zadel z glavo.
vozili smo PEUGEOT BIPPER FURGON 1,4 HDi
vozili smo PEUGEOT 308 SW
Leta 1974 je zmagala na zadnji dirki Targa Fiorio, potem je štirikrat zapovrstjo osvojila rally Monte Carlo, zmagovala pa je tudi na številnih drugih avtomobilskih dirkah.
Pod taktirko Lanciinega tovarniškega voznika Sandra Munarija je avtomobil osvojil svetovna prvenstva v rallyju za leta 1974, 1975 in 1976 in morebiti bi jih še več, če se pri Fiatu tedaj ne bi odločili, da bodo rallyjevske zadolžitve v bodoče zaupali Fiatu 131 Abarthu.
Lancia Stratos je v zasebni ekipi Chardonnet svoj zadnji rally Monte Carlo osvojila leta 1979, še leta 1981 pa se je uspešno udejstvovala tudi na Korziki.
Peugeot je končno potrdil govorice, ki so se pojavljale vse od predstavitve študije 308 RC Z lani na frankfurtskem salonu.
Namreč: da bodo ta nenavaden kupe na osnovi 308 izdelovali serijsko.
Serijski model bodo prvič predstavili prihodnje leto septembra na frankfurtskem salonu, začetek izdelave pa je predviden za pomlad 2010.
RC Z naj bi bil neposreden tekmec Audiju TT.
Jim Lentz, predsednik podjetja Toyota Motor Sales USA pa se bo kot izvršni vodilni pridružil trem drugim nejaponskim možem s to funkcijo, Realu Tanguayu, Thierryju Dombrevalu in Didierju Leroyu.
Škoda je za svoj model Octavia RS (kombilimuzino in kombi) pripravila prvi turbodizelski motor s skupnim vodom in močjo 125 kw (170 KM).
Povprečna normna poraba je 5,7 l na 100 km (5,9 l za kombi).
Že uveljavljene kitajske znamke s precejšnjim deležem izvoza (predvsem v države v razvoju – afriške in južnoameriške, pa tudi bivše sestavne dele Sovjetske zveze) so znamke Brilliance, Chery in Geely.
Od teh ima Brilliance mednarodno povezavo in sicer skupno podjetje z BMW, za izdelavo modelov BMW 3, 5 in X5, na salonu v Pekingu pa so kitajskemu trgu predstavili še BMW 1.
Brilliance je znan tudi po svetu, predvsem pa v Evropi, kjer so se lani že pripravljali na začetek prodaje modela BS 6, pa so jim to katastrofalni rezultati preskusa trčenja Euro NCAP preprečili.
Brilliancovi konstruktorji so popolnoma preuredili svoj lastni model BS 6, ki je zdaj zmožen doseči na Euro NCAP vsaj tri zvezdice, v Pekingu pa se je limuzini pridružila še kombijevska različica.
Predstavili pa so tudi serijsko različico kupeja z imenom Kitajski zmaj, pa tudi model nižjega srednjega razreda FRV.
Chery bo v kratkem, ob sodelovanju z ameriškim Chryslerjem, za katerega naj bi izdeloval manjše modele za južnoameriški trg (in najbrž tudi za nekatere druge trge držav v razvoju), za Kitajsko začel z industrijskim sodelovanjem s Fiatom.
V Pekingu so predstavili dve novosti, majhen avto Feira v več karoserijskih različicah (trivratna, petvratna, limuzina in majhen SUV) je bila prva, druga pa terenec Higgo, s katerim imajo pri Cheryju velike izvozne ambicije.
Chery je sicer tudi znan po tem, da za zdaj ponuja najcenejši avto na svetu (QQ6, brez davščin za nekaj več kot 5000 dolarjev).
Tretji izdelovalec je Geely, eno prvih kitajskih privatnih avtomobilskih podjetij (običajno so ta namreč državna, v lasti različnih mestnih oblasti).
Geely je z dvema zelo zanimivima študijama, HL in NL, tudi najavil produktno ofenzivo za domači trg in izvoz.
Konstruktorji so pri Ibizi veliko pozornosti posvetili notranjosti s številnimi uporabnimi rešitvami.
Tudi v notranjosti je že na prvi pogled opazna boljša kakovost uporabljenih materialov.
Poudarjajo drugače oblikovane zračnike, ki naj bi pomembno prispevali k učinkovitejšemu dovodu svežega zraka.
Ibiza ima kar dva priključka za sodobno elektroniko (aux in USB), na sredini armaturne plošče pa tudi modul za priključek mobilne navigacijske naprave.
V radijski sprejemnik je vključen priključek Bluetooth.
Novi Superb je bolj samosvoj - ali pa tudi ne.
Inženirji iz Mlade Boleslave so uporabili sestavne dele sodobnih avtomobilov iz Volkswagnove skupine, ne oziraje se na poreklo, a s smislom za najboljše za Škodo.
Večina sestavnih delov obeh prem je sicer podobna kot pri sodobnem Passatu (ali še sodobnejšem Passatu CC), a je medosna razdalja precej daljša.
Prilagojena je povsem novo zasnovani pločevini.
Superb je slogovna sprememba na poti stran od sedanje Octavie in tudi Roomsterja, oblikovalci se tudi niso veliko ozirali na zadnjo novo Škodo, Fabio.
Tako je nastal drugačen avtomobil, zanimiv, a ne preveč vpadljiv, eleganten, a tudi zelo dolg, z zadkom, kjer opazimo neverjetno širok tretji stebriček in precej poševen zaključek.
Njegov videz je manj »športen« kot, na primer, pri novem Jaguarju XF, čeprav sta si v marsičem podobna.
A Jaguar je prava limuzina s poudarjenim kupejevskim pridihom in z običajnim prtljažnim pokrovom v zadku.
Superb pa zadevo obrne na glavo: čeprav je njegov videz bolj limuzinski, ima v zadku »revolucionarno« novost – peta vrata, ki so lahko tudi običajen prtljažni pokrov!
Škoda temu pravi »twindoor«.
Echard Scholz obljublja nekoliko drugačne vozne lastnosti kot pri Passatu, malo bolj prijazno vzmetenje predvsem na luknjastih cestah srednje in vzhodne Evrope, kamor naj bi šla vsaj polovica, če že ne večina, novega Superbovega rodu.
Kombinatorika osnovnega 1,9-litrskega motorja TDI in nekaterih dodatkov za nižjo porabo pa preseneti še vse bolj »zeleno« nastrojene nasprotnike avtomobilov.
Podatek o 151 gramih CO2 na kilometer bo v razredu skoraj petmetrskih avtomobilov, kjer se udobno in povsem neutesnjeno lahko vozijo celo najbolj zahtevni, pri opremljevalcih državnih voznih parkov povzročil notorično težavo – kako najti dovolj drugih kriterijev, ki jih Superb ne izpolnjuje, da bi lahko nabavili bolj »fine« avtomobile.
Za zdaj je – vsaj meni – znan samo eden: Superb je »še vedno« le Škoda.
A vse to je vendarle tudi še povseznao z enim pogojem – s cenami, o katerih pa žal še nič ne vemo, saj bo novi Superb pri nas na voljo šele od letošnjega septembra in za zdaj cene pač še niso znane.
Šele, če bo Superb v drugi izdaji ohranil cenovna razmerja prvega s primerljivimi tekmeci, bo lahko reči, kakšne so njegove možnosti proti znamkam z večjim prestižem in ugledom...
Precej boljše prodajne uspehe so zabeležile tudi tri vodilne prestižne znamke, Audi, Mercedes-Benz in BMW, posebej si je svoj položaj letos popravil prav vodilni, ki je v treh mesecih letos svoj prodajni rezultat, v primerjavi z lani, izboljšal za več kot sto odstotkov.
Vsekakor je na slovenskem trgu še naprej opaziti spreminjanje tržnih deležev v posameznih razredih.
Letos so si manj kupcev pridobili majhni družinski avtomobili, nekaj več je bilo zato kupcev v razredu više, nižjem srednjem.
Za slabo odstotno točko je padel tudi delež srednjevelikih enoprostornikov, sledila (z rahlim narastkom) sta višji srednji razred in razred manjših enoprostornikov (pri obeh je bilo v tem času zelo malo novosti, ali pa so te težko dobavljive).
Tudi pri nas se občutno povečuje povpraševanje po terencih, veliko manjšo rast pa je opaziti pri velikih, prestižnih, športnih in majhnih avtomobilih.
Vse torej kaže, da si kupci iščejo novosti, ki niso tako množične, pač pa bolj ustrezajo bolj individualnim željam in potrebam.
Da je treba cenovno vabljivejši model spraviti na podvozje Forda Transita, vedo vsi, tudi tovarna Benimar s sredozemske obale (mesto Peniscola).
Medtem ko polintegrirno serijo Tesseo postavljajo na šasijo s prednjim pogonom in manjšim motorjem, so modeli Sport z nadstreškom na Fordih z zadnjim pogon, in dvojnima zadnjima kolesoma.
Načeloma torej ugodnejša kombinacija za avtodomom, zlasti še, če je težji in vleče prikolico.
Tako ob prvem pogledu v Benimar kot po nekajdnevnem potovanju in bivanju v njem je treba ugotoviti: to je zelo prostoren avtodom, kot nalašč za štiričlansko družino ali družbo dveh parov.
Štirje bodo sedeli na, nekoliko ozkih, klopeh ob mizi, ki se ji proti sredini lahkotno izvleče dodatni del, da je več prostora, zlasti za odlaganje.
Ampak takrat morajo vsi sedeti, saj okrog podaljška ni možno hoditi.
Sedežna skupina se zloži v manjše dvojno ležišče (1,76 x 1,30 metra).
Ob vratih je visok hladilnik s skupno 175 litri, z ločenim zamrzovalnikom in samodejno izbiro energije (plin, elektrika 220 ali 12 voltov).
Nad njim je polica za odlaganje in idealno mesto za postavitev ploščatega televizorja.
Kuhinja z zajetnimi predali in zlasti veliko delovno površino naravnost vabi k pripravljanju dobrih jedi, z več hodi.
O vse večjem pojavljanju tehnologije Bluetooth v kombinaciji z avtoradii ni več potrebno zgubljati besed, saj na našem trgu skorajda ni več proizvajalca avtoradiev, ki ne bi ponujal tudi modela s podporo omenjenemu protokolu oziroma vsaj dodatnega modula za tovrstno razširitev.
Kljub vsemu pa ne gre zanemariti Blaupunktovega modela Hamburg MP57 (na naših straneh smo ga predstavili v lanski septembrski številki), saj je tehnologijo za prostoročno telefoniranje – v kombinaciji z avtoradiom – med ljudske množice razširil prvi.
Leto je naokrog in Nemci ponosno predstavljajo nov model, z oznako MP68.
Vedno več avtomobilov z one strani Atlantika priroma v Evropo s precej podobnimi oblikovnimi podobami.
Vsem je enaka preprosta, ravna in skorajda kockasta podoba.
Nitru se pravzaprav poda!
Vožnja je seveda velikosti in namembnosti avtomobila primerna, torej ni limuzinsko udobna, navsezadnje tudi ne terensko zahtevna.
Je pa res, da Nitro, tudi zaradi zajetnega in zelo nizkega prednjega odbijača, bolj ljubi asfalt kot pa teren, kjer bi mu že malce večji kamen na makadamski cesti lahko povzročal težave.
Iz prve generacije Vectre je izšla tudi kupejevska različica Calibra, ki si je z Vectro delila podvozje, menjalnike, najmočnejše motorje (nad 115 KM) ter oblikovalca.
Naslednje jutro je dirkače čakalo še osem hitrostnih preizkušenj v okolici mesta Wolfsberg.
A se je že na prvi jutranji preizkušnji pripetila tragična nesreča, v kateri je življenje izgubil avstrijski voznik Herbert Breitender.
Na ravnem odseku ceste je izgubil oblast nad svojim Seatom Ibizo Kit Car ter z veliko hitrostjo treščil v drevesa ob progi.
Dirko so organizatorji nemudoma prekinili, a vozniku žal ni bilo pomoči.
Geni(ali)zacija
Novost je SI-drive, sistem, ki nadzira motorno elektroniko in elektronizirano dušilno loputo, in ima tudi tri programe: »inteligentni« za varčnejšo mestno vožnjo, »športni« za odločnejše motorne odzive na pedal plina ter »športno ostri«, za popolne zmogljivosti stroja.
Pri Toyoti so se alergij, ki nastanejo po dolgotrajnejšem bivanju v avtomobilu, lotili tudi s sedeži »Fraichir«, v katerih so vlakna prevlečena s sericinom, iz naravne svile pridobljeno beljakovino, ki zmanjšuje draženje kože, s samodejno klimatsko napravo s filtrom, ki iz vstopnega zraka odstranjuje cvetni prah, s tehnologijo »Plasmacluster lons«, s katero preprečujejo širjenje plesni in bakterij v zrak, ter s samodejnim uravnavanjem primerne količine kisika v zraku.
Morda je res malce neugledno natakati smrdljivo, mastno gorivo v zloščen kupe, vreden več kot 100.000 evrov!
Črn dim pri pospeševanju in zakajen izpuh tudi ne prispevata preveč k ugledu.
Ampak taki časi so že davno mimo.
In zakaj ne bi v svoj prestižni kupe vgradili tudi dizla?
BMW je vsekakor med tistimi avtomobilskimi izdelovalci, ki ga lahko ponudijo, samo, če hočejo!
Dizelski šestvaljnik z dvema turbinskima polnilnikoma na izpušne pline in vrhunsko tehnologijo vbrizga goriva s primerno elektronsko podporo nudi poleg vrhunskih zmogljivosti tudi zelo solidno porabo goriva.
S samodejnostjo menjalnika smo lahko le delno zadovoljni.
Vsekakor bi bil v načinu "sport" lahko bistveno hitrejši.
Vodljivost je na suhem sprejemljiva, na mokrem pa elektronika očitno težko nadzoruje dogajanje.
Že nežen dotik pedala plina je včasih lahko preveč in zadek precej »hiter«.
+ prilagodljivost notranjosti, prtljažnik, motor, vodljivost, okretnost, volanski servo, zatemnjevanje merilnikov in prikazovalnikov, privzdignjenost od tal, živa barva karoserije, velik, zaprt predal pred sopotnikom;
Nadtlak polnjenja lahko doseže 1,6 bara, poigrali pa so se tudi z obliko zgorevalnega prostora, tako, da so lahko znižali kompresijsko razmerje z 18 na 16,6:1.
Nova je tudi oblika čel aluminijastih batov, s čimer so dosegli boljše vrtinčenje in manjše toplotne izgube ob stenah valjev.
S tretjo generacijo Boschevega vbrizga goriva skozi skupni vod je tlak narasel na 1800 barov (namesto 1350).
Piezo-električne šobe imajo namesto pet sedaj sedem 135 mikronskih luknjic, kar vse omogoča do šest vbrizgov na cikel in boljšo razpršenost goriva.
Vse gre torej v smeri boljšega izkoristka goriva, kar očitno moderna tehnologija in kakovostni materiali omogočajo.
Novi Avant bo še pred koncem tega leta na voljo s petimi bencinskimi (FSI) in petimi dizelskimi (TDI) motorji.
Vsi dizelski in štirivaljni bencinski motorji imajo oziroma bodo imeli turbinske polnilnike, vsem, brez izjeme, bo torej skupno neposredno polnjenje z gorivom, 3,0 TDI, ki se bo ponašal z izredno čistim izpuhom, pa tovarna oznanja za »najčistejši dizel na svetu«.
Podobno kot Mercedes-Benz svoj E 300 Bluetec (glejte test na drugih straneh te revije).
Da smo v tokratno tabelo zložili le podatke petih različic, naj ne moti.
Z njimi je tovarna postregla ob krstni vožnji.
Zlagoma pa bodo dodali še 2,0 TFSI s 132 in 155 kW, 2,0 TDI (88 kW), 2,7 TDI (140 kW) ter že omenjeni »čisti« 3,0 TDI.
Služili jim bodo šeststopenjska ročni in samodejni menjalnik (Tiptronic) oziroma (osemstopenjski) Multritronic ter - šestvaljnikom serijsko, najmočnejšima 2,0 TFSI in 2,0 TDI pa doplačilno – pogon Quattro.
Serijsko različico so začeli razvijati v začetku leta 1947 in jo aprila naslednje leto prvič predstavili na avtomobilske salonu v Amsterdamu.
Komentarje opazovalcev so izkoristili pri razvoju končne različice, ki so ji odstranili predvsem voznikov sedež na sredi kokpita in ga nadomestili z »običajnim«, na levi ali desni strani.
Kupci so zahtevali tudi obloge notranjosti, ki so bile - skupaj z vrati - na voljo za doplačilo.
Konec leta 1948 je serijska proizvodnja stekla in začel se je postopek neprestanega izboljševanja, ki traja še danes.
Leta 1958 so Land Roverjevo prvo serijo nadomestili z drugo, ki je z videzom zares spominjala na današnje Defenderje.
Vanjo so prvič vgradili tudi razmeroma sodobni 2,25-litrski bencinski motor, ki je ostal standardni motor Land Roverjev vse do srede osemdesetih let, ko so postali bolj priljubljeni dizelski.
Serijo II so leta 1962 nadgradili z serijo IIA, ki je sčasoma dobila tudi močnejši 2,25-litrski dizelski motor in 2,6-litrski šestvaljni vrstni motor, leta 1969 pa so ji žaromete z maske hladilnika preselili na prednje površine blatnikov.
Land Rover serije IIA se je poleg tega po zaslugi nastopov v različnih filmih v zavest ljudi zasidral kot klasični britanski terenec.
Razkošnejšo različico zgodnjega Land Roverja so izdelovali pri Tickfordu.
So bencinski motorji spet v modi?
Ali pa je postalo jasno, da so nekateri sodobni motorji na visoki ravni zahtev: so dovolj zmogljivi in varčno upravljajo z gorivom.
Fordov skoraj novi motor 1,6 TI-VCT v C-Maxu je prav takšen.
Prenovljeni C-Max je bil pri nas na testu pred kratkim, tedaj z močnim dvolitrskim turbodizelskim motorjem, tokrat poročamo o manj močnem in bencinskem.
Zadovoljuje predvsem tiste, ki se z avtomobilom manj vozijo in tako ne morejo privoziti razlike v nabavni ceni za dizelski stroj.
Oba C-Maxa sta bila podobno (najbogateje) opremljena, razlika v nabavni ceni pa znaša kar okoli 2500 evrov (ko gre za ceno osnovnih različic).
Sicer pa za ta oblikovno zanimiv Fordov izdelek (ki je na nek način pravzaprav najavil sedanji evropski preporod te znamke) govori tudi prilagodljiva notranjost, če si privoščimo dodaten strošek, premično zadnjo klop, ko lahko iz petsedežnika z manj prostora za noge (torej za družinsko uporabo) naredimo zelo udoben štirisedežnik, kjer se tudi zadnja potnika počutita povsem neutesnjeno.
Tedaj je sicer treba odriniti sedeža nekoliko nazaj in s tem zmanjšati tudi prtljažnik.
Je pa tudi tretja možnost, dobro znana in uporabljena, ko sicer zadnjo klop (nekoliko zapleteno) lahko tudi preklopimo naprej in prostor povsem izrabimo za prtljago.
vozili smo JAGUAR XF
To pa je vsakomur, ki novi XF pogleda, jasno že na prvi pogled.
To ni plehek spomin na dosedanje Jaguarjeve modele (skoraj vse), pač pa nadaljevanje oblikovnih značilnosti zadnjega uspešnega Jaguarja – modela XK.
In od zunanjosti lahko nato pogledamo še v notranjost in vidimo, da se je tudi tu zgodil popoln preobrat.
Seveda lahko takšnim (samohvalnim?) besedam verjameš šele potem, ko jih preveriš.
Pa je res!
Nemogoče je postalo mogoče.
Britanci so pozabili na tradicijo zaradi tradicije in naredili sodoben prestižen avto!
Doslej je veljalo, da za avtomobilske motorje dizel in bokser ne gresta skupaj.
Tudi za Subaru je dolgo časa večina avtomobilskih poznavalcev dvomila, da se bo uresničila napoved, da konstruirajo dizelski bokser.
Pa se je zgodilo prav to.
S skupnim vodom in prilagodljivo turbino polnilnika je Subarujev bokserski dizel možen in ga že serijsko izdelujejo.
Ženeva pa nakazuje, da se napovedujejo avtomobilski industriji še težji časi.
Veliko novosti je bilo namreč v Ženevi videti pri predstavitvah najrazličnejših rešitev za manjšo porabo goriva in boljše emisije CO2.
Prav tu pa se kaže največja težava avtomobilske industrije v naslednjih nekaj letih.
Politiki, ki so popolnoma podlegli enostranskim ekološkim rešitvam, zahtevajo odločno znižanje avtomobilskih emisij CO2.
Za zdaj se na te zahteve industrija še ne odziva enotno.
Lobiranje nemških avtomobilskih izdelovalcev za stopničaste meje izpusta CO2 glede na velikost in težo avtomobilov, sicer najavlja nekakšno skupno akcijo, a v istem evropskem združenju avtomobilskih izdelovalcev so tudi francoski in italijanski, ki z doseganjem dovoljene povprečne meje izpusta 120 g CO2 na kilometer ne bodo imeli tako velikih težav.
AFM: In to je najbrž duša teh študij?Kaj sploh so in kaj njihova imena pomenijo?
Lešnik: Osnovna zamisel delovanja v oblikovalskem oddelku Kia je, da uporaba avtomobila ne trpi zaradi njegove oblike.
Pri korejskih avtih je bil razlog nakupa, seveda ob ceni, vedno tudi njihova uporabnost.
Tako ne naredimo športnega videza brez udobne in prostorne notranjosti.
Podobno je tudi s ciljnimi kupci.
Zavedamo se, da se za takšne avtomobile, kot je Soul, lahko zanimajo tudi starejši, ki cenijo uporabnost.
Marsikateri oblikovalec ali tržnik sicer lahko trdi, da je ta ali oni avto namenjen mlajšim.
Pri nas se zavedamo, da je realnost drugačna!
Naši avtomobili niso narejeni za vnaprej določeni segment kupcev, pač pa je izhodišče enostavno: avto je namenjen vsakomur, ki mu je všeč!
Naš cilj pa je, da naši izdelki ugajajo čim več ljudem.
In tako kot vedno v podobnih primerih, so si okusi tudi tokrat skočili v lase.
Jasno, predvsem o zadku: je lep, ni lep, ali je to sploh kakšen Clio, še najbolj spominja na Peugeot 207 SW, Clio III je lepši, raje bi imel(a) kombijevsko Škodo Fabio…In tako dalje.
Najlaže je gledati in malce čvekati; dosti teže pa je iz dokaj povprečnega avta ustvariti takšen Grandtour, da bo naložba povrnjena z zadostnim številom kupcev.
In, da bo avto tudi uporaben, ne le lep.
- Ni ESP; izmerjena zavorna razdalja; vzdolžna neprilagodljivost volanskega obroča; nadomestno kolo daleč pod zadkom.
Torinski Fioravanti je predstavil Hidro, petvratno študijsko vozilo za prikaz alternativnih vrst pogona, ki ima v sredini velik prostor, namenjen posodam z vodikom, v primeru pogona na gorivne celice, ali baterijam, v primeru hibridnega pogona.
Takšna namestitev pomeni, da so potencialno nevarne posode za gorivo ali baterije vgrajene na kar se da varnem mestu, nizko težišče, ki ga povzročajo, pa pripomore tudi k bolj uravnovešeni legi takšnega avtomobila na cesti.
Približno leto po predstavitvi novega GT je Maserati v Ženevo pripeljal najbolj športno različico tega avtomobila.
Za pogon so uporabili 4,7-litrski osemvaljnik s 440 KM, mimogrede, s takim motorjem je opremljena tudi Alfa 8C.
Za prenos moči skrbi robotizirani šeststopenjski samodejni menjalnik (MC-shift), zavorni sistem Brembo pa so preskusili že v modelu Quattroporte Sport GT S. Prestižna notranjost je oblečena v usnje in alkantaro, novo obliko pa imajo tudi sedeži.
Študija nove Oplove Merive je najbrž precej blizu resnične podobe.
Najbolj zanimiva novost je vsekakor vpetje zadnjih vrat.
Vpeta so zadaj in ne v srednjem stebričku kot smo vajeni.
Novost, ki smo jo sicer že videli, denimo pri Mazdi RX8, imenujejo FlexDoors.
Bistvena razlika pa je tudi v tem, da se lahko odpirajo samostojno, ne da bi bilo treba najprej odpreti prednja vrata.
Na Toyotinem prostoru sta se predstavila proizvodni različici majhnega terenca Urban Cruiser ter miniaturnega avtomobilčka IQ.
Prvi se bo uvrstil pod Toyoto RAV4 ter nagovarjal predvsem voznike majhnih SUV za pretežno mestno rabo, na voljo pa naj bi bil v začetku prihodnjega leta.
IQ je popolnoma drugačen, saj je zelo majhen, poleg tega pa ima nenavadno sedežno konfiguracijo 3+1, kar pomeni dva sedeža za odrasla potnika spredaj in enega zadaj, poleg njih pa je na voljo še sedež za otroka ter nekaj prtljažnika.
Del stene z ogledalom in umivalnikom zasučemo vstran, da dobimo
Toyota je konec februarja objavila, da njen sistem zavorne pomoči Brake Assist, ki vozniku pomaga pri pravilnem "doziranju" zavor, po novem lahko upravlja tudi avtomobilska navigacijska naprava.
- trd in neroden gumb za zlaganje zadnjega naslonjala, ni osvetljave notranjosti zadaj, ni zatemnjevanja merilnikov.
Izrazito kratek zadnji in značilno dolg prednji karoserijski previs spadata k tradicionalnim Citroënovim pečatom, večje medosna razdalja in karoserijske mere utrjujejo sproščeno počutje na sedežih (ki ga kazi kvečjemu kupejevsko nizka streha nad zadnjo klopjo), prtljažnik je manjši (na račun nerodno nezložljivih nosilcev limuzinskega prtljažnega pokrova pa tudi opazno ožji) kot včasih, kokpit je predrzno razgiban, ergonomsko dognan ter temeljito, a diskretno osvetljen in materiali v njem so kakovostni.
Volanski obroč z nepremičnim pestom (kot v C4) je zelo večnamenski, zato zahtevajo silikonizirani gumbi na njem malce privajanja, cel kup stikal je tudi v ročicah ob volanskem drogu pa tudi sredinska konzola še zdaleč ni brez njih.
Sedeži so na voljo v «komfortni« in »dinamični« izvedbi, elektrifikacija prednjih pa zajema tudi nagibnost zgolj zgornjega dela naslonjal in masažno funkcijo.
Očem neopazna, a zdi se, da zelo učinkovita je zvočna zatesnjenost motornega prostora in še posebej kabine: z delno doplačljivo dvojno zasteklitvijo, z dvojnimi tesnili vrat in z oblogami poda; pa tudi z zmnožkom, 0,31 x 2,31 m2, ki oznanja ugodno vrednost karoserijske aerodinamike.
Kombinatorika (že znanih) bencinskih in turbodizelskih motorjev ter ročnih in samodejnih menjalnikov omogoča devet možnosti, opremska paketa bosta najmanj dva, prodaja v Sloveniji pa se bo začela sredi letošnjega junija, ko bodo znane tudi natančne in obetano vzpodbudne cene.
Andrej Jereb se je, skupaj s sovoznikom Miranom Kacinom ter italijansko ekipo Motoring Club, odpravil na prvo dirko za svetovno prvenstvo v letošnji sezoni.
V Argentini sta se na znameniti makadamski dirki v sklopu produkcijskega prvenstva PWRC borila za svoje prve točke, junija pa ju čaka še nastop v Grčiji, ki bo zanju že tretji.
Letos sedita v dirkalniku Subaru Impreza N12, nastopata pa v konkurenci 25 posadk.
Motor ima zdaj prostornino 2,5-litra in s turbinskim polnjenjem zmore okroglih 300 KM, kar pomeni da za vsak kilogram teže skrbi 5 KM.
Temu primerne so tudi zmogljivosti, pospešek od mirovanja do 100 km/h je za dve desetinki boljši, kot je bil pri sicer nekoliko lažji predhodnici.
DC3 je okrajšava za »DynamicChassis Control Concept«.
Subarujevi inženirji so s posebno skrbnostjo uskladili vse sestavne dele podvozja.
Sozvočje preciznega obnašanja pri vodenju avtomobila, optimirano vzmetenje in blaženje pri Imprezi WRX STi omogoča uskladitev voznega obnašanja.
Nov volanski mehanizem in nova konstrukcija zadnje preme omogočata boljše dinamične lastnosti podvozja.
Vodljivost je zgledna, vsekakor se zdi precej preciznejša kot pri prejšnji, da je moč ovinke zmagovati zares hitro ni nobenega dvoma, tudi lega na cesti je nad vsakim dvomom, in z različnimi nastavitvami, predvsem s prilagoditvijo razporeditve moči med obe premi in v položaju »Traction«, v športni stopnji VDC (ESP) se zares lahko posrečijo tudi kakšni poprek voženi ovinki – na dirkališču.
Ni kaj, za zasvojene Imprezovce je zdaj na razpolago nova kost za glodanje.
Poglejmo samo njegov glas – da bi zadovoljili ciljne kupce, se njegov motor oglaša kot glasbeni instrument: do 3500 vrtljajev v minuti je njegov zvok odločen, kot je običajen pri motorjih V8, ko doseže 3500 vrtljajev, pa se odpre še drugi sesalni trakt in dobi rezek zvok, kakršnega poznamo pri hitrih in močnih motorjih, v območju največje moči in zelo visokih vrtljajev pa se zvok spremeni še enkrat – postane kovinsko rezek, kot pri kakšnem zares zmogljivem motorju iz dirkalne formule.
vozili smo AUDI RS6 AVANT
vozili smo SUBARU TRIBECA
Zakaj je tako, bi bilo najbrž treba narediti vsaj nekaj temeljitih antropoloških in socioloških študij, pa še ne bi zvedeli vsega.
Skratka, ženevski dogodek ima svoje razloge, je ob pravem času, da ga lahko razstavljalci izkoristijo za sezonske predstavitve in namenjen je ljudem, ki jim zloščena avtomobilska pločevina pomeni nekaj več kot le predmet za prevoz.
Oktobra 1989 je Peugeot 309 doživel prenovo, ki se je odražala predvsem v nižjem nakladalnem robu prtljažnika in drugačnih zadnjih lučeh, z izboljšano notranjostjo pa so se pri Peugeotu odzvali na pritožbe o množici »čričkov« v zapleteni armaturni plošči.
Leta 1990 je bil prenovljen tudi menjalnik.
Leta 1991 je Peugeot začel počasi uvajati nove motorje serije TU in z njimi, leta 1992, popolnoma nadomestil stare Simcine.
Leta 2002 sta se prvotnima 3- in 5-vratnima kombilimuzinama pridružila še dva kombija, 307 Break in 307 SW.
Na zunaj sta bila, z izjemo kozmetičnih podrobnosti, enaka, znotraj pa je bil Break bolj kombijevski, SW pa se je s tretjo sedežno vrsto nekoliko približal prilagodljivosti enoprostornikov.
SW je pravzaprav nastal, ker se Peugeot ni odločil za kompaktni enoprostornik po zgledu Citroëna Xsare Picassa.
Leta 2003 je modelno linijo zaključil kupe-kabriolet 307 CC z zložljivo pločevinasto streho.
Leta 2004 je bila na Kitajskem predstavljena tudi štirivratna limuzinska različica, ki so jo izdelovali na Kitajskem in v Argentini.
Peugeot 308 je speljal šele lansko jesen, zato si še utira pot na evropske ceste.
Zaenkrat je na voljo v 3- in 5-vratnih kombilimuzinskih različicah, prihaja kombijevska SW, napovedan pa je tudi naslednik Peugeota 307 CC – morda takšen, kot ga obeta na jesenskem avtomobilskem salonu v Frankfurtu predstavljena študija Peugeot 308 RC-Z.
S Focusom so se torej oblikovno bolj približali novemu trendu »kinetičnega designa«, ki sta ga nakazala že Mondeo in S-Max. Pri paketih opreme je treba nekoliko iznajdljivosti in poznavanja (svojih) potreb.
Na srečo pa je poleg prepoznavnosti Focus zadržal tudi precej svojih dobrih (starih) lastnosti…
- ni osvetljave notranjosti zadaj, ni dnevnih luči, odpiranje pokrova motorja s ključem, prožnost motorja v spodnjem območju vrtljajev, CD brez MP3.
Ameriške nakupovalne navade pa se spreminjajo, tako da imajo vsi, ki v ZDA prodajajo avtomobile, v zadnjih letih kar precej težav zaradi zmanjšanja povpraševanja.
Vsi zunanji vplivi, ob katerih so bili doslej Američani bolj ali manj brezbrižni (onesnaževanje okolja, višanje cen energije) so v zadnjih dveh letih vendarle pričeli delovati.
V letu 2007 se je pri večini znamk poznala zmanjšana privlačnost velikih avtomobilov, predvsem terencev in različic "pick-up" - neodvisno glede na ponudnike oziroma znamke modelov.
Novi A4 Allroad se za zdaj skriva še v predelani karoseriji starega A4, a pod pločevino so novosti, ki jih bodo uporabili tudi za zasnovo večjega Allroada.
Načrt poslovneža Ratana Tate, enega najbogatejših Indijcev in najbrž tudi Zemljanov, pa gre še naprej: nova tovarna nekje »bogu za hrbtom«, za katero je od vlade revne indijske zvezne države Zahodne Bengalije uporabo zemljišča dobil zastonj, je prvi del.
»Prostovoljno« sodelovanje številnih dobaviteljev, ki so zraven predvsem zaradi tega, ker se bojijo, da ne bi ostali brez posla, je tudi treba upoštevati v ugotavljanju pomembnosti podjetniškega načrta za Nano.
Potem pa je tu še Tatova zamisel, da bo v posameznih predelih postavil podružnice, kjer bodo avtomobile sploh dokončali in jih predali končnim kupcem, pri čemer bodo preskočili trgovce (ki si, kot je znano tudi iz izjav našega predsednika vlade, vedno vzamejo prevelike marže).
Pri vseh popustih priložijo še navigacijski sistem Garmin.
Za pet jedcev je kuhinja premajhna, kuharica pa se je nenehno pritoževala, da nima kam odlagati stvari, saj je površina ob dvojnem plinskem kuhalniku prekratka.
Pa košarkarica bi morala biti, da bi videla in segla v (visoke) viseče omarice.
Sicer je bila presenečena nad številom in velikostjo predalov, ki še zdaleč ni premosorazmerna z velikostjo avtodoma.
Nadvse prav pridejo dodatni ogromen predal z vrati pod zadnjo posteljo ter plitek in še en velikanski prav pod ležiščem, ki pa ga je treba privzdigniti – za kar so naredili ustrezno oblikovan in ločen del ležalne pene.
Zadnje prostrano dvojno ležišče, po njim predali, stopnici in ročaj za lažji pristop.
Land Rover je na ogled postavil študijo LRX, za katero se zdi, da predstavlja Freelander prihodnosti, v športni izvedbi.
Poleg športnosti je poudarek na čistosti izpuha (CO2), saj naj kombinacija turbodizelskega in hybridnega motorja ne bi presegala 120 g/km.
Volkswagen je premierno celotnemu svetu pokazal novi Passat CC, ki je prvi Volkswagnov kupe s štirimi vrati.
Všečen avtomobil bo poleti na voljo najprej evropskim kupcem, proti koncu leta pa ga bo moč kupiti tudi v ZDA, Kanadi in na Japonskem.
AFM: Kako boste poskrbeli za stranke, ki bodo uveljavljale novo jamstvo?
Pri pomladnih opravilih si lahko pomagamo tudi z izdelki italijanske tovarne Arexons, ki ima na tem področju res veliko izkušenj, saj so jo v Milanu ustanovili že leta 1925.
Danes se uvršča na prvo mesto med ponudniki avtomobilske kozmetike v Italiji in četrto na svetu, njeni izdelki pa so na voljo v več kot tridesetih državah.
Pri novi generaciji gre vsaj na videz za korenitejšo predelavo že znanega modela, s poudarkom predvsem na prednjem delu avtomobila.
Zanj je značilna široka in zelo dominantna maska hladilnika, ki naj bi z obliko črke »V« izražala športne lastnosti in zmogljivosti.
K občutku širine prednjega dela prispeva tudi nekoč opuščena in znova obujena horizontalna prečka na maski hladilnika, s katero so se spomnili dobrih, starih časov.
Obujanju spominov služita tudi dve izboklini na pokrovu motornega prostora in izstopnika za zrak na bokih pred vrati, ki nimata nikakršne funkcionalne, ampak le lepotno funkcijo.
Na sodobnost pa opominjajo nenavadno oblikovani žarometi, ki so potegnjeni globoko ob boke in s tem poudarjajo občutek, da prednji del zares diha.
Z novo generacijo razreda SL Mercedes uvaja tudi nov vstopni motor 280.
Gre za šestvaljnik moči 170 kW (231 KM), ki največji navor 300 Nm doseže pri 2500 vrtljajih na minuto, do 100 km/h pospeši v 7,8 sekunde, pri tem pa povprečno bojda porabi 9,4 litra bencina na sto kilometrov.
Prenovljen je tudi 3,5-litrski V6 v SL 350, ki se zavrti vse do 7200 vrtljajev na minuto in ob 16 odstotkih več moči in 10 Nm več navora avtomobil do 100 km/h pospeši v 6,2 sekunde.
K dobrim lastnostim pripomore tudi serijski sedemstopenjski samodejni menjalnik z dvojno sklopko.
Na vrhu motorne ponudbe ostajata znana osemvaljni motor v SL 500 in V12 v SL 600, vendar z zmanjšanima porabama goriva.
Laguna zadnje generacije je marsikoga presenetila s povsem drugačno obliko.
Vsaj na začetku se zdi, da je tistih, ki so nad njo navdušeni, manj kot tistih, ki jim je avto všeč bolj kot prej.
Drugačne so oblikovalske poteze, luči in bočna linija, le zadek malenkostno spominja na predhodnico.
Seveda se ima tovarna pravico odloči za novo obliko in navsezadnje je to dobrodošlo, a le v primeru, da je pač lepša od predhodnice.
Že, že okusi so različni in tudi taki, ki jim je nova Laguna všeč, obstajajo, ampak očitno je, da jih je manj.
In kaj moti?
Predvsem prednji del avtomobila, za katerega se zdi, da je visok, premalo širok in nesimetričen.
A žal, ali pa v veselje, nova Laguna takšna pač je.
pripravlja MATIJA JANEŽIČ
Volvo V70, XC70 in S80 so lahko opremljeni tudi s sistemi za opozarjanje pred trki »Collision Warning with Auto Brake«, ki samodejno zavirajo, če grozi trk v zadek spredaj vozečega ali stoječega avtomobila.
Prihodnja razvojna stopnja tega sistema bo zaznavanje pešcev, ki bodo nenadoma stopili pred avtomobil.
Tudi novi sistem bo opremljen z radarjem in video kamero, ki bosta zaznavala objekte pred avtomobilom, le da bo kamera imela veliko bolj širokokotne leče, ki bodo zaznale tudi pešce ob strani ceste.
Da bi se izognili samodejnemu zaviranju v primerih, ko ima voznik okoliščine pod nadzorom, so pri Volvu sistem zasnovali tako, da samodejno zavira le v primeru, ko se trku ni moč ogniti.
To sicer pomeni, da se trku nikoli ne bo moč popolnoma ogniti, vendar pa se bo v vsakem primeru izjemno zmanjšala silovitost trka, s tem pa bodo blažje tudi poškodbe pešca.
Glava lutke triletnega otroka se je nagnila naprej preko dovoljene meje agencije EuroNCAP, ki znaša 550 mm, zato je bila izpostavljena trku ob dele avtomobilske notranjosti.
Sovoznikovo zračno vrečo je možno izključiti, zato je moč uporabiti tudi otroški sedež, v katerem je otrok obrnjen s hrbtom v smer vožnje.
Vendar pa voznik ne more razločno razbrati, če je zračna vreča vključena ali ne.
Tudi nalepka z opozorilom o nevarnosti uporabe otroškega sedeža ob vključeni sovoznikovi zračni vreči ni dovolj pregledna.
Prisotnost priponk Isofix na zadnjih klopi ni bila dovolj jasno označena.
Volkswagen Caddy je kljub temu, da gre v osnovi za potniško različico lahkega dostavnika, ki se na preskusih trčenj doslej niso izkazali povsem dorasle »navadnim« avtomobilom, odrezal precej dobro in mu je zmanjkala le ena zvezdica.
Z nekaj več serijske varnostne opreme bi morebiti lahko prejel tudi to.
* ni podatka
Če zavestno odmislimo slednji problem, lahko ugotovimo, da smo vozili SRX s 3,6-litrskim bencinskim motorjem V6, ki je za ameriške razmer med manjšimi.
Mogoče bi si v Evropi zaželeli tudi še kaj manjšega, ampak manjšega ni.
Tudi o dizlu ne sanjajte, vsaj zaenkrat ne.
Čeprav vas bo vsaj vsakih 300 km zabolelo pri srcu, ko bo treba zaviti na bencinsko črpalko, bo ob pritisku na pedal plina tudi precej veselja.
Ob prijetnem zvoku »šestaka« se kljub veliki masi avtomobila vse skupaj dogaja dokaj hitro.
Še celo samodejni menjalnik ni čisto nič ameriško počasen.
Z motorjem presenetljivo dobro služita svojemu namenu.
SRX kljub svoji velikosti ni prav nič okoren, prej živahen in poskočen.
Motor ima dovolj moči in se tudi rad zavrti, celo v rdeče polje, tja do 6600 vrtljajev v minuti.
Seveda, če tiščimo pedal plina ves čas do konca.
Drugače pretika prej.
S funkcijo ročnega pretikanja lahko omejimo zgornjo prestavo preko katere ne gre, tudi če pretiravamo.
vozili smo HUMMER H3 ALPHA
Zadnji vikend v januarju je potekal že tradicionalni rally v Monte Carlu, ki je otvoril letošnjo sezono svetovnega prvenstva v rallyu.
Že takoj na začetku dirke se je pokazalo, kako hiter je Loeb in da mu tudi nekoliko spremenjena pravila ter gume brez pene, ne povzročajo skrbi.
Njegove tekmece pa v letošnji sezoni čaka težka naloga poiskati njegovo šibko točko, če jo sploh ima.
General Motors (GM) se pravzaprav sploh ne pojavlja v imenih svojih avtomobilov, ampak gre za holding, ki v svojih vrstah združuje različne avtomobilske znamke.
Trenutno so to Buick, Cadillac, Chevrolet, GMC, Daewoo, Holden, Hummer, Opel, Pontiac, Saab, Saturn in Vauxhall.
Vsekakor se je General Motors v začetku petdesetih let uvrstil med največje delodajalce na svetu, saj je več ljudi od njega dejansko zaposlovala le sovjetska državna industrija.
Petdeseta leta so bila tudi leta rastoče prodaje avtomobilov ter tehničnih in oblikovnih domislic, ki jih je General Motors zaznamoval z znamenitimi Cadillacovimi krilci, ki so z vsakim letom postajala vse večja, dokler jih ni odpihnilo zanimanje za manjše avtomobile, v začetku šestdesetih let.
