Legendarna slovenska ekperimentalna jazz rock skupina QUATEBRIGA je prejšnji teden objavila svojo zadnjo kompaktno ploščo »Post mortem dump«.
Na slovenski kulturni dan - 8. februarja - bo v novi oddaji Stojana Auerja Super Pop na Pop TV nastopila karizmatična singapurska lepotica in trenutno najbolj vroča violinistka VANESA MAE.
Po fenomenalnem singlu in viodeospotu »Storm«, s katerim je 19-letna Vanessa konec lanskega leta naskočila svetovne lestvice, se je z istoimenskega albuma na trgu prav te dni znašel že drugi single s priredbo 21 let stare disco uspešnice »I Feel Love« Donne Summer.
