.Železnica spreminja podobo
Ni kaj, železnica spreminja svojo podobo, ki smo si jo nekdaj ustvarili predvsem zaradi njih samih, išče poti do ljudi in potnikov, ki jih potrebuje vsak dan vse dni v letu; najbolj kritični dnevi za Slovenske železnice so sobote, ko je krajših relacijah zasedenost vlakov tudi pod desetino.
Na vhodni ploščadi pred cerkvijo Kristusa Odrešenika v Novi Gorici je koprski škof Metod Pirih včeraj popoldne blagoslovil doprsni kip dr. Frančiška Borje Sedeja, desetega goriškega nadškofa in metropolita.
Dr. Sedej se je rodil leta 1854 v Cerknem, v sredo, 28. novembra, pa bo minilo 70 let od njegove smrti.
Dr. Sedej je bil eden najuglednejših nadškofov goriške nadškofije v njeni 250-letni zgodovini.
Za nadškofa je bil izvoljen leta 1906, to nalogo pa je opravljal vse do leta 1931.
Toda vsa ta leta tudi novi oblastniki niso vedeli, kaj in predvsem ne kako.
Revščina ni izginila, korupcijski škandali so se vrstili, Bolgarija se zdi, kakor da se niti za centimeter ni približala članstvu v Natu in Evropski uniji.
Iz Bruslja že prihajajo signali, da velikega poka širitve z desetimi kandidatkami za Evropsko unijo leta 2004 ne bo z Bolgarijo (in ne z njeno severno sosedo Romunijo).
Notranji minister je opozoril, da se bodo morali v PU Murska Sobota bolj osredotočiti na umore, rope in trgovino s prepovedanimi drogami, ki so v močnem porastu
Včeraj je bil notranji minister gost oddaje Nedeljska kuhinja na radiu Murski val v Murski Soboti.
Med drugim je podrobneje predstavil reformo javne uprave in lokalne samouprave s poudarkom na regionalizmu, decentralizaciji in uvajanju pokrajin, odgovarjal na vprašanja o nadzoru nad uporabo pooblastil policije in razčlenil projekt schengenske meje ter njegov pomen za Pomurje.
Povedal je, da v ta namen že poteka usposabljanje in da bodo samo na pomurskem delu južne meje s Hrvaško, kjer bodo tudi ustanovili tri nove policijske enote - v Petišovcih, Črenšovcih in Petanjcih - od skupno 1887 na novo zaposlenih policistov v Sloveniji v Pomurju dodatno zaposlili 217 policistov.
Z udeležbo na konferenci o prihodnosti Afganistana, ki bo potekala jutri v Petersbergu pri Bonnu, so afganistanske ženske ponovno dobile svoj glas, je za teheranski časnik Iran dejala predstavnica Severnega zavezništva Ameneh Safi Afsali.
Safi Afsalijeva, predsednica Islamskega gibanja afganistanskih žensk, ki se bo tudi sama udeležila konference, je menila, da talibani zaradi svojih dejanj v preteklosti ne bi smeli več sodelovati v političnem in družbenem življenju Afganistana.
Obenem dodaja, da udeležba žensk na vseafganistanski konferenci ni le simboličnega pomena.
Delo izraelskih odvetnikov bo precej težje, kot so si predstavljali, kajti v dvajsetih letih po bejrutskem pokolu Arielu Šaronu ni bilo treba nikoli pojasnjevati, kaj se je zgodilo s Palestinci, ki jih je zajela njegova armada.
Če je lahko trdil, da izraelska vojska ni mogla odgovarjati za zločin, ki so ga storili njeni libanonski zavezniki, ne bo mogel zavračati odgovornosti za usodo Palesincev, ki so bili v njenem ujetništvu.
Nerešeni kašmirski problemi lahko povzročijo tretjo indijsko-pakistansko vojno
Indija, po drugi strani, od ZDA javno zahteva boj zoper muslimanske teroriste tudi v Kašmirju.
Washington je za zdaj molčal, saj je potreboval pakistansko podporo v boju zoper talibane, vendar je ameriški veleposlanik v New Delhiju Robert Blackwill, vprašan za mnenje o terorizmu v Kašmirju, nedavno dejal, da so "teroristi teroristi" in da nobeni državi ne bodo dovolili, da jim nudi zatočišče.
S tem sicer Pakistana ni javno obtožil, je pa prvič signaliziral, da bi se ZDA glede tega vprašanja lahko postavile na indijsko stran.
Poleg tega prihajajo tudi namigi, da bi utegnile ZDA in Indija obnoviti vojaške odnose.
Slednjo bo namreč kmalu obiskal ameriški admiral Denis Blair, kjer naj bi se z indijskimi sogovorniki pogovarjal tudi o tej temi.
Predsednik vlade Georgievski se je minuli konec tedna z malimi strankami dogovarjal o novi sestavi kabineta, vendar pa je naletel na pogojevanje albanskega bloka s čimprejšnjo uresničitvijo sprejetih obveznosti, ki izhajajo iz ustavnih reform (povečanje pravic Albancev), in velike apetite malih strank, ki želijo poskrbeti predvsem za svoje interese.
Britanski časnik The Sunday Times pa v nedeljski izdaji piše, da načrtujejo ZDA in Velika Britanija razširitev protiteroristične vojne tudi na Somalijo, Sudan in Jemen.
Časnik poudarja, da naj bi se Američani in Britanci novih nalog lotili takoj po končanih operacijah v Afganistanu.
Cilji napadov naj bi bili usmerjeni proti voditeljem terorističnih organizacij, ki so domnevno povezane z Osamo bin Ladnom.
V tej hujši kršitvi javnega reda in miru sta posredovali dve policijski patrulji, ki sta ugotovili, da so se stepli 22-letni S. H., 19-letni R. H., 23-letni B. Š., vsi so iz okolice Črne na Koroškem, 22-letni S. H. z Raven na Koroškem, 27-letni D. S. s Prevalj, 29-letni R. R., državljanom BiH, sicer s stalnim prebivališčem v Avstriji, in 19-letna A. Đ. z Raven na Koroškem.
Našteti so bili najprej v gostinskem lokalu, kjer so se začeli prepirati zaradi slabega igranja koroškega nogometnega ligaša.
Pri tem je R. R. segel po izvijaču, ki je bil posebej prirejen za napad, saj je imel sprednji del zbrušen v konico.
Skupini je zagrozil, da jih bo vse pobil.
Zaradi tega je eden od njih stopil do njega in ga skušal zgrabiti za roke, preostali pa so ga obstopili.
Vsi so se umaknili na parkirni prostor pred gostinski lokal, kjer so se še naprej prerivali in pretepali.
V pretepu je R. R. z izvijačem zabodel dva Črnjana in Ravenčana, ki so bili pri tem lažje poškodovani.
Prav tako sta bila lažje poškodovana R. R. in njegovo dekle A.
Zapeljal čez kolesarsko stezo in treščil v drevo
V soboto ob 18.45 je 24-letna državljanka Hrvaške H. J. vozila osebni avtomobil jugo po stari cesti od Kozine proti Petrinjam.
Pri odcepu za Klanec je opazila policijsko patruljo, zato se je ustavila in z vozilom zapeljala vzvratno ter se patrulji skušala izogniti.
Ker je pri tem zapeljala tudi v prepovedano smer, sta policista zapeljala za njo in jo s predpisanimi znaki zaustavljala.
Voznica je takrat pritisnila plin do konca in odpeljala proti Petrinjam, na znake policistov pa se ni odzivala.
Policista sta za njo vozila do Črnega Kala, kjer se je v zaustavljanje vključila še druga patrulja.
Voznica je medtem večkrat nevarno prehitevala, v Črnem Kalu pa je dohitela drugo patruljo, ki je vozila pred njo.
Voznik policijskega vozila jo je poskušal z upočasnjeno vožnjo prisiliti, da bi ustavila, vendar je H. J. najprej po levi zapeljala mimo patruljnega avtomobila, nato pa ostro zavila v desno in trčila vanj.
Zaradi trčenja jo je odbilo v levo, ker je nekaj časa vozila po bankini, nato pa je obstala pod cesto.
V trčenju se k sreči ni nihče poškodoval.
H. J. je policistom kasneje povedala, da je bežala, ker v Sloveniji nima urejenega statusa in se je ustrašila postopka.
Dejansko so policisti ugotovili, da se omenjena že okrog dva tedna zadržuje pri nas, spi pa kar v avtomobilu.
Do privedbe k sodniku za prekrške so jo pridržali na postaji mejne policije v Kozini, zaradi preprečitve uradnega dejanja pa so jo ovadili ODT.
Podobno je v svojem govoru razmišljal tudi gost na kongresu, Janez Janša, predsednik SDS: "Pred nami so izzivi preteklosti in prihodnosti.
Toda največja nevarnost, ki preti, je utopitev v kontinuiteti.
To je pokopalo mnoge demokratične stranke.
A alternativa je možna.
Prihodnje leto bodo predsedniške volitve in nekatere ikone slovenske politike bodo padle.
V SDS se novih priložnosti veselimo."
Pod sliko: Prvi kongres Nove Slovenije-Krščansko ljudske stranke je v Rogaški Slatini minil brez presenečenj.
Evropska banka za obnovo in razvoj (EBRD) bo letos za kar 56 odstotkov povečala vlaganja v jugovzhodno Evropo in bo skupno 820 milijonov evrov namenila za razvoj bančništva, industrije in infrastrukture v Albaniji, Makedoniji in BiH, je na Ekonomskem forumu Srednjeevropske pobude (SEP) konec tedna v Trstu napovedal predstavnik EBRD Jean-Marc Peterschmitt.
EBRD ocenjuje, da so obeti za naložbe v regiji še naprej dobri, in načrtuje nove projekte v skupni višini dveh milijard evrov, države z območja pa poziva, naj poenostavijo svojo zakonodajo in izboljšajo pravosodni sistem, da bi tako pritegnile več zasebnega kapitala.
Čeprav Slovenija, tako kot mnoge druge države, ne vodi posebne statistike, ki bi natančno pokazala, kako razširjeno je nasilje nad ženskami pri nas, pa je že uveljavljena ocena, da je v tukajšnjem prostoru pretepena vsaj vsaka peta ženska, posiljena vsaka sedma (v Nemčiji vsaka četrta, v ZDA vsaka tretja).
Današnji zanesljiv izkupiček največje kampanje pri nas izpred dveh let, s katero so skušali ozavestiti čim več ljudi, da nasilje nad ženskami pri nas obstaja in da je to družbeni problem, je, da se pri nas o tovrstnem nasilju širše govori.
Vendar pa je nasilje nad ženskami le redko del političnih agend, prek katerih bi se njihov položaj dejansko spremenil.
Pred kratkim je Slovenska nacionalna stranka predlagala zvišanje kazni za spolne delikte - kot posledico velikega razkoraka med zagroženimi in izrečenimi kaznimi.
Saj tretja veja oblasti že leta sporoča državljankam in državljanom, da je večji prekršek poseg v premoženje posameznika ali družbe kot pa v intimo posameznice.
Civilna družba in država sicer skušata blažiti posledice najbolj grobega nasilja nad ženskami tudi z ustanavljanjem varnih hiš, ki naj bi predstavljale "varno območje" za trpinčene ženske in otroke.
A se je prav te dni zgodila nedopustna napaka državnega podjetja - ta je v telefonskem imeniku objavil lokacijo celjske varne hiše in ji s tem odvzel smisel obstoja.
Obstoj tukajšnjega žitja pa je najtesneje povezan z rodnostjo žensk, ki se še zdaj borijo proti miselnosti, da mora ženska roditi skozi bolečine.
In to navkljub povzetim uveljavljenim praksam v razvitem svetu, kjer skušajo porodne bolečine zmanjšati na minimum.
A jih pri nas le redko uporabljajo.
Tu pa se zgodba šele začne: nosečih žensk in mladih mater se delodajalci otepajo.
Tiste, ki delajo, pa praviloma zaslužijo za 20 odstotkov manj od moških.
Pa čeprav ustava in zakoni pri nas jamčijo enak dostop obeh spolov do vseh delovnih mest, enake možnosti napredovanja in pravico do enakega plačila za enako delo.
Ženske so v Sloveniji v diskriminatornem položaju tudi kar zadeva njihovo politično uveljavljenost.
Pri tem sicer ne gre za odkrito "nasilje", saj imajo formalno enake možnosti za delo v politiki kot moški.
Problem pa je, ker jih moški neradi spustijo k prostorom odločanja.
Politične stranke jih ne promovirajo in jih tudi ne uvrščajo na izvoljiva mesta na kandidatnih listah.
Tiste redke, ki jim uspe, prej ali slej zadenejo v "steklen strop".
To pomeni, da lahko napredujejo samo do določenega mesta.
Zatorej nič nenavadnega, da je odbor za zunanjo politiko državnega zbora nameraval v Bruselj na zaslišanje o urejenosti politike enakih možnosti v državah kandidatkah za članstvo v EU poslati Zmaga Jelinčiča.
V parlamentu je bilo namreč sprva slišati, da bi se odločili tako, saj nobena ženska ni sposobna odgovarjati na vprašanja evropskih "zasliševalcev"...
Poleg tega bo Artservis svoje uporabnike prek elektronske pošte seznanjal z najnovejšimi vnosi na spletni strani, predvidoma dvakrat mesečno pa bodo prejemali okrožnico.
Potem ko je bilo sredi letošnjega oktobra v Moskvi prvo tekmovanje za veliko nagrado za judoiste, so minulo soboto organizirali podobno tekmovanje tudi v Sevilli, vendar za članice.
Pripravila sta ga Royal Spanish Judo Federation (španska kraljevska judo federacija) in seviljska Zveza za promocijo športa.
Gre za projekt Judo zveze Evrope in Fundacije za razvoj juda v Evropi, pri katerem sta v ospredju organizacija in financiranje vrste privlačnih tekmovanj z imenoma Grand Prix in Masters za moške in ženske.
Jussilainen je z najdaljšim skokom (127,5 m) vodil že po prvi seriji, za njim sta bila Nemca Martin Schmitt (127 m) in Stefan Hocke (126 m).
Oba sta v drugi seriji skočila slabše in sta ostala brez uvrstitve na stopničkah za zmagovalce, sedemnajstletni Hocke pa je bil na petem mestu celo najboljši Nemec in je napovedal oster boj za mesto v nemški ekipi na olimpijskih igrah v Salt Lake Cityju.
Schmitt je osvojil sedmo mesto, saj je v drugi seriji skočil le 117 metrov (240,7 točke).
Malyszu se je šestnajsta zmaga v karieri izmuznila v prvi seriji, v kateri je delil peto mesto z Japoncem Funakijem.
Poljak, ki brani skupno zmago v svetovnem pokalu, je v drugi seriji sicer skočil pol metra manj kot v prvi, vendar pa so bili skoki najboljših v finalu krajši kot v prvem poskusu.
Tekmovanje je bilo zelo izenačeno, saj je bilo med prvim in šestim po dveh skokih le 5,2 točke razlike.
Najprej je podobno kot leta 1998 končal Tommi Makinen, ko je že na prvi hitrostni preizkušnji (HP) zadel luknjo in odbil prednje levo kolo, tako da sta morala s sovoznikom Lindstromom odstopiti.
Sanje škotskega para McRae/Grist so se končale s spektakularnim prevračanjem na četrti HP, potem ko sta že vodila dirko.
Žužemberčani nadaljujejo s presenečenji.
Tokrat so bili njihove žrtve slovenski podprvaki; Blejcem ni uspelo osvojiti niti niza.
Še najbližje uspehu so bili v drugem, a jim je v odločilnih trenutkih zmanjkalo moči.
Pred 300 gledalci sta v telovadnici OŠ Žužemberk sodila Jovanovič (Ljubljana) in Sever (Brezovica).
Nemec Ronny Ackermann je zmagal na včerajšnji tekmi svetovnega pokala v nordijski kombinaciji v Kuopiju ter po drugem zaporednem slavju še povečal vodstvo v skupnem seštevku tekmovanja.
Po skoku in teku na 7,5 kilometra je bil drugi Finec Hannu Manninen, ki je zaostal 9,3 sekunde, tretji pa Norvežan Kristian Hammer (10,4).
Edini slovenski predstavnik Andrej Jezeršek je bil 39.
Jezeršek se je v tekaško smučino pognal tri minute in devet sekund za Kircheisnom.
"Andrej je boljšo uvrstitev zapravil v skoku.
V poskusni seriji je že letel 108,5 metra, na tekmi pa skoraj dvajset metrov manj.
V teku je bil celo nekoliko boljši, kot sem pričakoval," je po tekmi dejal trener Peter Jošt.
Košarkarji Maribora Branika so v domači dvorani še petič zmagali in se držijo na vrhu lestvice.
Tokrat gledalci niso videli gladke zmage, saj so gostje iz Postojne izkoristili nervozno igro varovancev trenerja Draga Vezjaka.
Mariborske hokejiste ne popuščajo
Pri moških je na 1500 metrov z rekordom proge (1:49,78) slavil Američan Derek Parra, na 5000 metrov pa je bil že tretjič v sezoni najhitrejši Nizozemec Gianni Romme.
Za zaplet je poskrbel evropski prvak na 5000 metrov, Rus Dimitrij Šepel, pri kateremu so še tretjič v sezoni ugotovili povišano število rdečih krvnih telesc.
Kljub temu so mu organizatorji po dodatnem testu dovolili nastop na 1500 metrov.
Prireditelji deskarskih tekem za svetovni pokal v avstrijskem Kaprunu niso imeli sreče, saj so morali dokončno odpovedati vse predvidene tekme.
Zaradi obilnega sneženja in močnega vetra so morali odpovedati že olimpijski paralelni veleslalom, tokrat pa jim ni uspelo izpeljati niti paralelnega slaloma.
Naslednja tekma najboljših deskarjev na svetu je predvidena za prihodnji konec tedna v avstrijskem Ischglu, kjer bodo izpeljali novo disciplino FIS "big air" ter paralelna slalom in veleslalom.
Našima najboljšima Dejanu Koširju in Tomažu Knaflju se bosta pridružila še Klemen Razinger in Damjana Kacafura, na petkovi tekmi v big airu pa bo nastopil še Matjaž Pristavec.
Hrvaški smučar je zmagal s številko 64 - Jure Košir je zasedel peto mesto - Do točk svetovnega pokala še Mitja Kunc, Rene Mlekuž in Matjaž Vrhovnik
Veliko ljudi bo imelo vremensko pogojene težave, ki se bodo kazale kot slabo počutje, nemir, potrtost, razdražljivost in utrujenost.
Vremenska obremenitev bo čez dan prehodno popustila.
"Danes ima mlajša hčerka rojstni dan, a praznovali smo že včeraj.
Žal imajo tudi otroci, ko malo zrastejo, podobno kot mi odrasli med tednom veliko obveznosti in tako za družinsko življenje ostane le še konec tedna.
