Člani »koalicije voljnih« trdijo, da iraška vojska zadržuje humanitarno pomoč V resnici pa »uporni Iračani« ogrožajo oskrbovalno pot za ameriško vojsko
Te spodbudne ali vsaj zmerno optimistične podatke smo včeraj med drugim slišali iz ust treh ministrov, Kebra za zdravje, Buta za kmetijstvo in Kopača za okolje, ko so slovenski javnosti - uradno za 22. marec, svetovni dan voda, neuradno pa kot odgovor na te dni vloženo ovadbo Liste za čisto pitno vodo zoper dva izmed njih (Buta in Kebra) - predstavili prizadevanje vseh treh resorjev, da bi v vsej državi pili čim bolj zdravo vodo.
»Zadovoljni smo, da imamo tri ponudbe in verjamemo, da bomo imeli v četrtek še četrto,« je povedala Žnidaršič Kranjčeva.
Komisija je na ponedeljkovi seji sklenila, da skrbni pregled omogoči vsem trem bankam, ki so oddale nezavezujočo ponudbo, saj so vse »kredibilne finančne inštitucije«.
Komisija v tej zgodnji fazi prodajnega postopka ni presojala, katera od ponudb je boljša, čeprav kot obvezna elementa vsebujejo ceno skupaj z roki in načinom plačila, potencialni kupci pa so seveda imeli možnost, da o svoji ponudbi navedejo še kaj več.
O vsebini posamičnih ponudb Žnidaršič Kranjčeva včeraj ni želela govoriti.
New York - Upokojeni general Edward Atkeson z inštituta za kopensko vojno pri ameriški vojski je bil pameten pred bitko: štirinajst dni pred napadom na Irak je v pogovoru za Delo napovedal, da bo ameriška vojska v nekaj dneh pred Bagdadom.
Peti dan vojne smo ga vprašali, kako ocenjuje sedanji položaj v Iraku.
Po Kebrovih besedah se kakovost vode, ki jo pijemo, ni poslabšala, kvečjemu se je izboljšala.
Vsebnost atrazina bo padla pod sedanjo mejno vrednost v približno treh letih.
Do takrat bodo vsebnosti stalno ali občasno presežene vsaj v osrednji in severovzhodni Sloveniji.
Keber pri tem opozarja, da gre pri mejni vrednosti EU za upoštevanje načela previdnosti zaradi morebitnih do zdaj nepoznanih učinkov pesticidov na zdravje ljudi, pri smernicah Svetovne zdravstvene organizacije pa za zdravstveno dokazano škodljivost.
Atrazin, denimo, pri večjih vsebnostih moti in modulira delovanje hormonov, hkrati pa povzroča poškodbe genskega materiala.
Primere odškodninske odgovornosti države zaradi kršitev prava EU namreč luksemburško evropsko sodišče pogosto obravnava, nam je pojasnila dr. Verica Trstenjak z mariborske pravne fakultete.
Ne le, da lahko državo za škodo toži posamezen pravni subjekti, tudi evropsko sodišče lahko kaznuje državo s posebno denarno kaznijo zaradi nespoštovanja sodne odločbe tega sodišča, s katero je to ugotovilo kršitev in odgovornost države članice.
Pri tem je sicer treba upoštevati različne pravne akte EU, saj nekateri veljajo neposredno (pogodbe, uredbe), druge je treba še preliti v nacionalno pravo (direktive).
Ob posameznih primerih evropsko sodišče večkrat opozarja na supranacionalnost prava EU in zaradi kršitev tega prava je prav tako odgovorna država.
Seveda evropsko sodišče, pojasnjuje Trstenjakova, ne more razveljaviti prava nacionalnih držav, lahko pa ugotovi, da je država, ki krši norme prava EU, odgovorna za kršitev in tudi za škodo, ki v zvezi s tem nastane.
Zaradi neupoštevanja sodbe evropskega sodišča pa je lahko celo obsojena na plačilo denarne kazni.
V SNS pa menijo, da so zahteve Koalicije Slovenije zrežirana igra vladajoče LDS in na drugi strani SDS z NSi.
Po mnenju SNS poskušata vlada in koalicija Slovenija ustvariti lažen lastni konflikt in s tem slovensko javnost prepričati o obstoju opozicije, ki ju poleg SNS in SMS sestavljata tudi stranki Koalicije Sloveniji.
Avstrijski analitik ugotavlja, da je izid mogoče pripisati povečani potrebi ljudi po varnosti, ko so se povezali stari in novi vidiki nestabilnosti.
»Na vsak način pa je majhna Slovenija poslala močan signal Evropi, ki mora zdaj po konfliktu zaradi Iraka začeti nova prizadevanja za skupno zunanjo in varnostno politiko.«
Letos so svetniki na naš predlog za materialni del nagrade odobrili 400.000 tolarjev.
Lani ga je bilo 480.000.
Da se ta delež zmanjša, smo predlagali zgolj zato, da se poudari častni del priznanja, ne pa, da je poudarek na denarju.
V preteklosti je bilo precej pritiska v zvezi s to nagrado tudi zaradi denarja.
Zgodilo se je celo, da so z nagrado plačevali usluge občanov, ki so kaj dobrega naredili za občino ali posamezno politično stranko.
Take pripombe so bile.
Nekoč se je dogajalo, da so predsedniki skupščin in IS po prenehanju mandata avtomatično dobili priznanja.
Tega ni več.
Nagrado je treba vedno podeliti ljudem, ki uživajo poseben ugled v občini, ne pa zato, ker opravljajo neko dolžnost.
Ljubljana - Državni zbor je včerajšnje nadaljevanje redne marčne seje opravil brez sodelovanja poslancev SDS in NSi, ki so, kot so napovedali, pri delu parlamenta začeli sodelovati »selektivno.«
Poslanci obeh strank tako niso sodelovali v razpravah, niso razlagali svojih stališč in niso utemeljevali dopolnil, ki so jih vložili k posameznim zakonskim predlogom, udeležili so se le glasovanja ob koncu dnevnega reda.
Sicer pa so poslanci so na začetku včerajšnje seje brez razprave v nekaj minutah opravili drugo obravnavo o predlaganih spremembah in dopolnitvah poslovnika o parlamentarni preiskavi .
Bojan Kontič (ZLSD) je v imenu komisije za poslovnik povedal, da s spremembo poslovnika jasno določajo nadomeščanje posameznih članov komisije.
Spremembo so dopolnili še z določbo, da ima vsak poslanec DZ pravico pogleda v dokazila, zbrana v preiskavi.
Pri pripravi sprememb so upoštevali pripombe zakonodajno-pravne službe in predlog dopolnili tako, da mora biti namestnik člana preiskovalne komisije član iste poslanske skupine, kot je član preiskovalne komisije.
Bolj natančno so določili, kakšne so pravice in dolžnosti namestnika člana preiskovalne komisije pri izvedbi parlamentarne preiskave in dokazil v postopku.
Predstavniki koalicijskih strank so se zavzeli za spremembo 22. člena.
Člani odbora DZ za infrastrukturo so menili, da je priprava kupoprodajne pogodbe oziroma listine o prometu z nepremičninami oziroma drugih pravnih poslih vsebinsko tako zahtevno delo, da je ne more opraviti vsakdo.
Če storitev posredovanja v prometu z nepremičninami vključuje tudi sestavo pogodbe, bi moral to opraviti univerzitetni diplomirani pravnik s pravniškim državnim izpitom.
Koalicijske stranke pa so vložile dopolnilo, po katerem bi sicer moral takšno listino sestaviti univerzitetni diplomirani pravnik, vendar ne bi bilo nujno, da bi imel pravniški državni izpit.
Ukrepi, ki jih je včeraj zahteval od Grassetta, dodaja, temeljijo na 40. členu zakona o rudarstvu.
V njem pa piše, da mora izvajalec pri opravljanju rudarskih del upoštevati predpise o tehničnih normativih, predpise o varnosti in zdravju pri delu ter varstvu okolja in druge predpise, če ni s tem zakonom drugače določeno.
To je potrebno zato, da je pravočasno zagotovljena varnost ljudi in živali, prometa in sosednjih objektov ter samega objekta in del, napeljav, opreme ter materiala.
Zajcu po predstavitvi ni dobro kazalo.
Med 11 prisotnimi člani glavnega odbora se je takoj po predstavitvi v poskusnem glasovanju odločilo 7 članov za sedanjo sekretarko Kostnapfel Rihtarjevo, eden pa za Srečka Zajca.
Vendar se je po očitkih medijev o nepravilnostih Kostnapfel Rihtarjeve in potrditvi nepravilnosti s strani nadzornega odbora uradno glasovanje obrnilo v prid Srečku Zajcu.
V končnem (tajnem) glasovanju se je zanj tako odločilo 10 od 17 prisotnih članov glavnega odbora.
Ali so vedeli za nekdanjo tesno poslovno povezanost Zajca in Kirna?
Ne, so zatrdili posamezni člani, ki smo jih o tem povprašali.
V prijavi je namreč Zajc podjetje, ki ga je imel skupaj s Kirnom, zamolčal.
Prav tako ga ni niti omenil na ustni predstavitvi.
O Zajčevi primernosti bodo 3. aprila odločali na generalni skupščini RKS.
Simona Salamon dobila domačo nalogo
V poročilu, ki je bilo napisano že 11. marca in ga imajo na Vursu že vsaj teden dni (poslano je bilo tudi vsem državam članicam EU) namreč nedvoumno piše, da smo šibki pri uvajanju evropskih pravnih norm v prakso in da imamo težave z nadzorom.
Med zapisanimi očitki je, denimo, za EU nezadostno zagotavljanje uradnega nadzora hrane pri živalih (krmi) s strani našega sistema.
Po mnenju inšpektorjev že slovenska zakonodaja o krmi ni dobra in je celo v nasprotju z določili EU, pa še obstoječih predpisov ne izvajamo dosledno.
Inšpektorji sicer ugotavljajo, da je pred vstopom Slovenije v EU mogoče še marsikaj narediti.
Menijo, da je večina ukrepov, ki jih je sprejela Slovenija v zvezi z BSE, ustreznih in so v večjem delu skladni z evropskimi standardi, vendar hkrati ugotavljajo, da uradni nadzor v sedanjih razmerah ne jamči, da so vsi predpisani ukrepi tudi ustrezno uporabljeni.
Zdravstvene kartice vedo več
Med te pripomočke sodijo proteze, ortoze za stabilizacijo udov in hrbtenice, ortopedska obutev, vozički ter ostali pripomočki za gibanje, stojo, sedenje, pripomočki za nego na domu (postelje z dodatki, sanitarni pripomočki, blazine proti preležaninam), kilni pasovi, pripomočki pri težavah z odvajanjem seča, blata, pri zdravljenju sladkorne bolezni, kanile, pripomočki za slepe in slabovidne, pripomočki za sluh in govor, obvezilni material in ostali medicinsko-tehnični pripomočki.
Zanje dobi zavarovanec posebno naročilnico, s katero dobi pripomočke v pooblaščenih lekarnah ali specializiranih trgovinah, optikih itd.
Dvakrat je pa preveč!
Ljubljana - »Sodelovanje novinarjev v oglasnih in tako imenovanih svetovalnih rubrikah, kjer se priporočajo izdelki in storitve, je v nasprotju z določili kodeksa slovenskih novinarjev in nezdružljivo z opravljanjem poklicnega dela novinarjev.
Uredništva morajo spoštovati določbe kodeksa in novinarjev ne smejo zavezovati ali drugače spodbujati k takšnemu delu.
Uredništva morajo spoštovati tudi določila zakona o medijih in oglase ustrezno označiti,« je v posebni izjavi zapisalo Novinarsko častno razsodišče (NČR).
Na to je Društvo novinarjev Slovenije opozorilo tudi z listino o nedopustnosti prikritega oglaševanja in zlorabe novinarskega prostora, ki jo je skupščina društva sprejela 29. novembra 2001 v Izoli, opozarjajo razsodniki.
Poudarjajo, da objavljanje priporočil za nakup izdelkov in storitev v medijih ni sporno.
Nedopustno pa je, da taka priporočila pripravljajo novinarji in če mediji bralcev, poslušalcev in gledalcev ne opozorijo, da gre za oglasna sporočila, ne glede na to, ali so plačana, kompenzirana ali pa je razlog za njihovo objavo kakšen drugačen dogovor.
Minister Slavko Gaber je dejal, da se ne čudi, ker so starši v Delovi anketi (objavljeni 25. februarja) devetletki podelili trojko, saj je blizu ocenam šolstva v državi, za podrobnejše ugotovitve pa bi morali vprašanja bolje strukturirati.
Glede evalvacije prenove je opozoril, da bodo eden izmed pomembnih elementov tudi mednarodne primerjave, zlasti z državami EU.
Odločajo se, ali bo Slovenija ostala pri IEA študijah oz. Timssu ali pa bodo prešli na Piso - v eni od njiju bo Slovenija sodelovala, je zagotovil minister.
Nekaj dni pozneje so se slike spremenile.
Iraška televizija je pokazala posnetke desetine ujetih Američanov, arabska satelitska mreža Al Džezira pa jih je posredovala svojim gledalcem.
Američani so padli v šok.
Pa ne morda zato, ker bi bili prvič videli ujete ameriške vojake.
Tankovske enote so bile 150 kilometrov pred Bagdadom in so do tja prišle z dvema ubitima vojakoma na svoji strani.
Nekaj izgub in spodrsljajev je bilo samoumevnih.
Komentatorji so bili zgroženi nad tem, da je iraški režim tako zverinski, da ujete vojake javno kažejo v ponižujočem položaju.
To je prizadelo čustva njihovih sorodnikov, znancev in občutek za pravičnost ameriškega političnega vodstva.
Politiki so hitro ugotovili, da to ni samo proti pravilom lepega vedenja, ampak tudi proti mednarodnemu pravu.
Najbolj koncizno je to sklenil vplivni namestnik obrambnega ministra Paul Wolfowitz.
Njemu pripisujejo, da je organiziral politično akcijo, ki je pripeljala do odločitve za napad na Irak.
Prav ganljiva je skrb Mladega foruma za zgodovinski spomin.
Do sedaj so nam namreč dopovedovali, predvsem njihovi kolegi iz »seniorskega kluba«, kako je potrebno razmišljanje o preteklosti opustiti in se predvsem usmeriti na prihodnost, češ da mladih preteklost ne zanima.
Analizo preteklosti je bilo dobro zanemariti predvsem, ker so njihovim starejšim kolegom dejstva iz preteklosti, iz časa revolucionarnega prevzema oblasti in povojne izgradnje, v glavnem škodovala oziroma ogrožala njihove privilegije.
Če jih žene nagon po ohranjanju in vzdrževanju spomenikov »iz obdobja ljudskega upora proti okupatorju«, bi jih rad opomnil, da imajo poleg tistega stebrička pred stolnico še ogromno dela.
V zanosu upora proti okupatorju in v povojni izgradnji ljudske oblasti je bilo požganih in porušenih brez števila gradov, cerkva, župnišč, kapel in drugih kulturnih ter gospodarskih objektov v Sloveniji.
Samo na Kočevskem je bilo uničenih okoli 77 sakralnih objektov.
Če jim gre za »sistematično negovanje zgodovinskega spomina«, se je treba stvari lotiti sistematično in pri korenu, od temeljev in ne le na površini, z reševanjem nekakšnih stebričkov.
Poleg razširitve Evropske unije je sprejetje novih članic v Nato dogodek, ki nas bo popeljal še korak bliže nekoč oddaljenemu snu: podobi združene in svobodne Evrope, ki jo povezujejo mir, demokracija in skupne vrednote, od Baltika do Balkana in od Atlantika do Črnega morja.
Posebno poglavje je obnavljanje cerkvene in profane dediščine.
Pri slednji so objekti, recimo Blekova domačija v Pologu in rojstna hiša Simona Rutarja v Krnu, v katerih še ni življenja.
Verjamem pa, da prav dolgo ne bo tako.
Potres je poškodoval veliko cerkva, in to zato, ker so sestavljene iz dveh elementov, ki se med seboj ne razumeta prav dobro, iz zvonika in preostalega.
In vendar nam je uspelo zgledno obnoviti celo svetega Roka v Krnu, ki je bil na prvi pogled brezupno poškodovan.
Tu se je stroka še posebej izkazala.
Recimo, da bi bil črni 12. april leta 1998 včeraj in bi bili vi ljudje z izkušnjami, s kakršnimi imate opraviti danes.
Kakšen bi bil v tem namišljenem primeru vrstni red dogodkov?
- V Novem mestu je ekipa ministrstva mag. Zdenke Kovač za strukturno politiko in regionalni razvoj včeraj predstavila enotni programski dokument regionalnega razvoja do 2006, Zavarovalnica Tilia pa je gostila letošnjo skupščino Slovenskega zavarovalnega združenja.
Za zaključek so udeležence obeh pomembnih srečanj združili v avli stavbe Tilie na odprtju razstave slik novomeškega akademskega slikarja Jožeta Kotarja.
Kot se za materinski dan spodobi, je slikar razstavil modra platna žensk, ki so nastala ob njegovih obiskih zanimivih evropskih prestolnic.
Razstava je že tretja letošnja v avli Zavarovalnice Tilia, ministrica pa je poudarila pomen umetnosti tudi za nova delovna mesta in razvojno uspešnost posamezne regije.
Murska Sobota - Samoodstopljeni direktor ABC Pomurke - skupine podjetij Miran Žilavec, ki je kot stečajni upravitelj v podjetjih Kmetijstvo Črnci in Gid-grad posodil denar iz stečajne mase obeh podjetij svojemu bivšemu podjetju v slabem finančnem položaju in hčerinski družbi Agranta, ni več kandidat za opravljanje odvetniškega poklica.
Po besedah predsednika pomurskega območnega zbora odvetnikov Danilo Hari je Žilavec potem, ko mu je odvetnik Ciril Logar odrekel mentorstvo in sporazumno odpovedal delovno razmerje, umaknil svojo kandidaturo za odvetnika.
V nasprotnem primeru bi območni zbor odvetnikov o Žilavčevi vlogi za opravljanje odvetniškega poklica odločal šele potem, ko bi zbral vse informacije o Žilavčevih poslih v vlogi stečajnega upravitelja.
V teh dneh se postopoma ureja tudi ustanoviteljski status Pomorskega muzeja Sergeja Mašere.
Njegov ustanovitelj ni več občina Piran, temveč ministrstvo za kulturo.
Urejeno ustanoviteljstvo je med drugim tudi pogoj za formalno pridobitev ustreznih koncesij za delovanje na območju krajinskega parka.
Ker je Rudaš želel zapisnik čimprej posredovati predsedniku vlade komisije za romska vprašanja Ivo Bizjaku - ta ga je potreboval za sestavo dnevnega reda seje komisije - ga je na podlagi osebnih zapiskov napisal kar sam.
»Prav zato, ker sem ga napisal sam, sem ga dal v branje Jožetu Horvatu Mucu in še nekaterim članom zveze.
Vsi so se z vsebino strinjali in še pohvalili so me za opravljeno delo.
Horvat mi je tudi zagotovil, da bo zveza zapisnik poslala v Ljubljano.
Sam sem prepričan, da pismo ni odpotovalo v Ljubljano.
Zato pa me je Horvat čez dva dni poklical in mi pokazal pismo, ki ga je podpisalo šest romskih svetnikov.
Ti v pismu kritizirajo moj način dela in vodenje prve seje foruma, predvsem pa zapisnik, katerega vsebina naj ne bi v celoti ustrezala tistemu, kar se je na seji dogajalo, in sprejetim sklepom.
Podpisnike pisma sem povabil na pogovor.
Trije od šestih svetnikov so mi zagotovili, da so bili zavedeni in da pravzaprav niti niso vedeli, kaj so podpisali.
S štirimi glasovi za in tremi proti smo izglasovali, da pismo ne bo obravnavano na seji foruma, za vse pa predstavlja pomembno izkušnjo pri nadaljnjem delu,« je v nadaljevanju pojasnil Darko Rudaš.
Rudaš trdi, da mu je Horvat preprečil izvedbo srečanja romskih svetnikov z župani štirinajstih občin v Lendavi 20. marca.
Horvat bi naj namenoma za isti dan sklical skupščino Zveze Romov Slovenije in na njo povabil romske občinske svetnike.
»Na skupščini mi je sosed, ki ni vedel, kdo sem, prišepnil, da mora glasovati za mojo razrešitev, za nagrado pa bo njegovo društvo od zveze Romov dobilo višjo dotacijo,« je povedal Rudaš.
Soboški romski svetnik Horvatu priznava vse zasluge za doslej opravljeno delo.
Očita pa mu, da se zapira v ožji krog sodelavcev in onemogoča pri delu sposobne in šolane Rome.
Jožek Horvat Muc vse Rudaševe očitke zavrača.
»Rudaša sem podprl na prvih in drugih volitvah za romskega svetnika in ni res, da sem imel na zadnjih volitvah svojega kandidata.
Sam sem ga tudi predlagal za predsednika svetniškega foruma.
Njegove razrešitve nisem predlagal jaz, temveč šest svetnikov.
V Velenju je bil zelo kritičen do dela zveze in mojega desetletnega dela.
Kar sedemnajst članov skupščine je bilo za njegovo razrešitev, sedem pa se jih je vzdržalo glasovanja.
Na Rudaševa podtikanja ne želim odgovarjati.
Dejstvo pa je, da si lasti zasluge za marsikaj, kar smo za dobro Romov naredili drugi,« je povedal Jožek Horvat Muc in pokazal s pečatom prejemnika opremljen Rudašev zapisnik, poslanega v Ljubljano.
Dolga je skoraj za tretjino novega proračuna
Šentjurska občina je zadolžena za več kot 600 milijonov tolarjev Terjatev do Alposa nima računovodske podlage - Klavnice ne morejo reševati
Na ministrstvu za obrambo upajo, da bodo z brezplačno telefonsko številko deloma odpravljene težave, na katere so bili večkrat opozorjeni: da ljudje nimajo dovolj informacij o vojaških aktivnostih na vadišču Poček ter da ne vedo za omejitve, ki veljajo na vadišču in v njegovi okolici.
Sicer pa je poleg obveščanja javnosti o vojaških aktivnostih med ministrstvom za obrambo in občino še nekaj nerešenih vprašanj.
Tako se je treba dogovoriti glede nepremičnih in vojaške infrastrukture v občini, glede varovanja okolja in vzdrževanja širšega območja vadišča Poček.
Zahtevek za denacionalizacijo, ki ga je pri upravni enoti Jesenice vložila ASSR, vključuje tudi zemljišče, po katerem naj bi šel vodovod.
Upravna enota je izdala odločbo, s katero so bila skupnosti vrnjena vsa zemljišča.
Medtem ko se je proti taki odločbi občina pritožila, upravna enota pa o pritožbi še ni odločila, je skupnost prek enega od članov občinskega sveta pred kratkim ponudila županu in občinskemu svetu osnutek pogodbe, ki bi po njenem mnenju omogočila vrnitev zemljišč pa tudi gradnjo vodovoda.
Ker se je namembnost nekaterih zahtevanih zemljišč spremenila (poti, otroško igrišče), predlagajo, da za zemljišča, ki se ne morejo vrniti v naravi, dobe odškodnino.
Vodovod naj bi sicer potekal po robu in ne po sredini zemljišča, s čimer bi bil krajši, ponujajo pa tudi brazplačno služnost za uporabo zemljišča za vodovod in vodni zbiralnik.
Župan žirovniške občine Franc Pfajfar je v zvezi s tem dejal, da je upravna enota izdala odločbo, s katero je bilo agrarni skupnosti vrnjeno okoli 500.000 kvadratnih metrov zemljišč, občina pa se je pritožila (proti odločbi se je pritožil tudi republiški Sklad kmetijskih zemljišč in gozdov, ker dejansko stanje ni bilo pravilno ugotovljeno) samo glede 6000 kvadratnih metrov, na katerih so predvsem ceste v naselju Rodine, otroško igrišče in ceste.
Zanje menijo, da jih upravna enota že po zakonu o denacionalizaciji ne more vrniti, ker so v naravi zazidana stavbna zemljišča.
Med postopkom so od nekaterih pritožb odstopili, ker so ugotovili, da nekatere parcele in poljske poti za občino niso pomembne.
entjurska gospodarska slika je še vedno obupna.
V slabih dveh letih utegnejo ostati še brez tretjega podjetja, ki je rezalo kruh več kakor stotim delavcem.
Če smo ob pogrebih čevljarskega Tola in tekstilnega E-Športa ugotavljali, da panogi nimata prihodnosti in da ju je mogoče obdržati pri življenju le umetno, z Mesarstvom ni tako.
Letalski laični pogled nam ponuja preprosto sliko: navkljub vsem težavam slovenske mesno-predelovalne industrije dejansko ni mesarja, ki bi mu trda predla.
Za kakšnega čevljarja, krojača ali šiviljo si česa podobnega ne bi upal trditi.
Že s tega vidika je jasna perspektiva panoge, ki je logično razdeljena na več stopenj - klanje, razsek, predelava in trženje.
Nobena od navedenih ne sme klecniti, Šentjurčanom pa se je to zgodilo že na prvi točki, ko so načrti za obnovo klavnice birokratsko padli v vodo, z njimi vred pa 45 delovnih mest.
Če ni klanja, ni sekanja, ni mesnih izdelkov, in na koncu ni česa tržiti, torej lahko tudi preostalih 60 delavcev po črnem scenariju Mesarstva kmalu ugleda cesto.
Štukelj ima svoj prav, kot na drugi strani občina, UE in domnevno ogroženi krajani.
Po programu prisilne poravnave bi iz podjetja lahko lani spodili 49 mesarjev, a so nanje računali v novi klavnici.
Če je Šentjur noče, tudi delovnih mest ne bo, stopnja brezposelnosti pa je tako že med najvišjimi v državi.
Ljubljana - V Energetiki so prvi v Sloveniji dobili akreditacijo za nadzor plinomerov.
Njihov laboratorij za merilno tehniko tako mednarodno primerljivo preizkuša in nadzira mehovne, rotacijske in turbinske plinomere ter že od lani tudi merilnike toplotne energije in vodomere.
Zdaj čakajo še na imenovanje, ki ga izdaja ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, za pooblaščeno pravno osebo za preizkušanje in nadzor merilnikov.
Lendavčani pričakujejo dober pridelek
»Zelo lepo je, da mlade zanima, kaj se dogaja na političnem področju, pobuda se mi zdi zelo dobra, saj se odločamo predvsem o vaši prihodnosti,« je zbranim osnovnošolcem povedal Janez Komljanec, ki je kot gost okrogle mize na kratko predstavil Evropsko unijo, nato pa poskušal čim bolje odgovoriti na številna vprašanja, ki so mu jih zastavljali mladi.
V uvodu so izvedeli, kakšni so pogoji za vključitev v Unijo, kaj o tem pravi slovenska ustava in katere države lahko sploh zaprosijo za članstvo.
Domžale - Priznanja in nagrade občine Domžale bo letos prejelo trinajst posameznikov ter po eno društvo oziroma klub.
Najvišje občinsko priznanje, to je naziv častnega občana, bo dobil nekdanji predsednik skupščine občine Domžale (od 1963 do 1969) in direktor Tosame, 86-letni Jože Pogačnik.
Zlato plaketo bodo podelili Petru Primožiču, nekdanjemu predsedniku skupščine občine (od 1986 do 1990), družbenemu pravobranilcu samoupravljanja in predsedniku Planinskega društva Domžale.
Srebrne plakete bodo dobili Marija Grošelj, Alojz Pirnat in društvo Rod skalnih taborov Domžale, bronaste Težkoatletski klub Domžale, Emilijana Srebotnjak, Marija Haler, Franci Vesel in Mavricij Grošelj, nagrade pa Ranko Cukrov, Cvetka Štirn, Anton Pavlin, Luka Lenič in Rajko Majdič.
Pomoč družini na domu je namenjena ljudem, ki se v domačem okolju zaradi starosti ali hude invalidnosti ne morejo oskrbovati in negovati sami, njihovi svojci pa take oskrbe in nege ne zmorejo ali zanju nimajo možnosti.
V jeseniški, kranjskogorski in žirovniški občini to delo opravlja javni zavod Dom dr. Franceta Berglja Jesenice (v začetku letošnjega leta je bilo iz teh občin 71, 18 in šest uporabnikov).
Polna cena za uro pomoči na domu za jeseniško občino znaša 1761 tolarjev, od katere bo občina pokrila 40 odstotkov ali 704 tolarje.
Uporabnik, ki ne bo deležen nobene oprostitve, bo tako po novem plačal 1057 tolarjev na uro.
V kranjskogorski občini je ekonomska cena 1783 tolarjev, glede na to, da bo občina pokrila 32,7 odstotka ali 583 tolarjev na uro, pa bo občan plačal 1200 tolarjev na uro.
V Žirovnici, kjer znaša ekonomska cena 2621 tolarjev (doslej 370 tolarjev), bodo pokrili polovico cene, tako da bo občane stala ura 1310,50 tolarja.
V petek naj bi se mladi iz vse Evrope pogovarjali o prihodnosti in po svoje praznovali prvi pomladni dan.
Namen projekta, v katerega se je vključilo 27 šol - med njimi dve iz Gorenjske (OŠCvetka Golarja Škofja Loka in SESS Kranj) je informiranje mladih o širitvi EU in o vseh njenih socialnih, ekonomskih in geopolitičnih posledicah.
Spodbudil naj bi javno razpravo mladih o življenju v novi skupnosti.
Projekt podpira evropska komisija, organizator pa je Evropsko izobraževalno omrežje.
V Sloveniji projekt organizacijsko podpirajo ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, Zavod RS za šolstvo in urad vlade za informiranje.
Seje sveta so se udeležili tudi predstavnik Elesa, predstavnica pripravljavca lokacijskega načrta Savaprojekta Krško, d.o.o., in pomočnica direktorice Urada za prostorsko planiranje Ana Vidmar.
Niti s številnimi strokovnimi pojasnili jim ni uspelo nikogar prepričati, da je daljnovod treba zgraditi zato, da se povežejo elektrarne na vzhodu države z odjemalci elektrike na Primorskem in Gorenjskem, da je naložba strateškega pomena za vso Slovenijo, saj lahko zaradi okvare na daljnovodu med Celjem in Ljubljano ostane brez električne energije pretežni del Slovencev.
Pojasnjeno je bilo, da so se vsem hišam izognili in da se torej trasa C1a (za najprimernejšo jo je potrdila že vlada) lahko še nekoliko odmakne, čeprav že zdaj poteka zgolj po gozdu.
- Lani oživljeno Turistično društvo Novo mesto je pod vodstvom predsednika Zdenka Piclja, sicer direktorja nadvse uspešnega Dolenjskega muzeja, pripravilo drugo novomeško salamiado.
Salamarji so prinesli ocenit v novomeško gostilno Čefidelj 29 vzorcev salam, ki so bile pred tem živilsko pregledane na veterinarskem inštitutu, zunanji videz, sestavo, vonj in okus pa je ocenjevala šestčlanska komisija pod vodstvom Pavla Erjavca.
Za najboljšo je ocenila salamo upokojenega mesarja Marjana Zupančiča iz Dolenjega Maharovca, druga je bila salama še aktivnega novomeškega mesarja Milana Vrščaja, s tretjo pa se je odrezal dolenjski dopisnik Radia Slovenija Jože Žura, ki je s svojim izdelkom lani celo zmagal.
V TD Novo mesto ugotavljajo, da se je salamiada kot ena od njihovih dejavnosti dobro »prijela«, saj so letos ocenjevali enkrat več salam, in že ustanavljajo sekcijo salamarjev.
Na ljubljansko policijsko upravo smo naslovili vprašanje, zakaj ne preprečijo tovrstnih dirk.
Peter Kralj, njen tiskovni predstavnik, nam je posredoval pojasnila, ki so jih pripravili na Policijski postaji Ljubljana Moste.
Med drugim so zapisali, da njihovi policisti vsak dan kontrolirajo udeležence v prometu, tudi mladoletnike, ki vozijo neregistrirane avtomobile.
Letos so ugotovili 144 kršitev zakona o varnosti cestnega prometa, ko so vozniki uporabljali neregistrirana vozila, v istem času lani pa sedemdeset.
Njegov namen je bil seznaniti odgovorne v vladnih službah in širšo javnost s sedanjim stanjem, demografsko sliko ter zahtevo po hitrejšem napredku ter večji navzočnosti Bele krajine v Sloveniji.
Bela krajina naj ne bi postala simbol juga države.
i mogoče zanikati, da je bil teden, ki se je iztekel v nedeljo, 23. marca, izjemen in bo zato zapisan v zgodovino - svetovno in slovensko.
Dan pred začetkom pomladi, ki je, kot pravijo, čas prebujanja narave, prijetnega vznemirjenja, ljubezni, se je nekdo odločil, da bo mnogim glasovom navkljub začel »osvobodilno« vojno.
Osvobodil bo predvsem naftne vrelce, morda tudi oboroževalno industrijo (prevelikih zalog?) in mimogrede bo pobil veliko tistih, ki pač nočejo biti osvobojeni diktatorskega režima s pomočjo napada, agresije, vojakov od drugod, in tistih, ki sploh še ne vedo (ker še ne živijo dovolj dolgo), kaj je diktatorstvo, kaj demokracija, kaj svoboda in kaj je nafta.V slovenski zgodovini pa bo ta dan zapisan kot dan odločitve za vstop v Evropsko unijo in tudi za pridružitev ugledni družini, kot ji pravijo, v kateri zgledno skrbijo drug za drugega, varujejo drug drugega in le včasih ugovarjajo očetu (in enemu ali dvema starejšima, velikima bratoma) - ker hočejo imeti mir.
Osnovna zamisel oživljanja malograjskega kompleksa je, da bi pod stražnim stolpom izkopali šestindvajset metrov dolg navpični rov in ga povezali z obstoječim kompleksom rovov, ki so jih v hribino med drugo vojno skopali Nemci.
Denar za rov bi po prepričanju Toneta Smolnikarja lahko v letošnjem proračunu zagotovila občina (po njegovih podatkih naj vrtina ne bi stala več kot 15 milijonov tolarjev), pri čemer bi bila v ceno vključena tudi vsa napeljava, potrebna za delovanje stražnega stolpa (elektrika, kanalizacija, plin, voda, kanalizacija in telefon).
To bi bilo le tri milijone dražje, kakor če bi skušali uresničiti pred dvema letoma pripravljeni načrt zgolj za napeljavo elektrike po hribu.
Tudi Poljska in Nizozemska sta zavrnili priporočilo ZDA.
Finski zunanji minister je izjavil, da predlog nikakor ne pride v poštev.
»Finska je priznala Irak.
Tudi če se bo vlada v Bagdadu spremenila, je Irak članica Združenih narodov.«
»Kenija ni dobila uradne prošnje - tudi če bi jo, bi jo prezrli,« je komentiral uradni Nairobi.
Podobno negativno, čeprav v izjavah z različnimi diplomatskimi podtoni, so se odzvali Kanada, Japonska, Malezija, Tajska, Japonska, Brazilija, Egipt, Libanon, Iran, Alžirija.
Poleg tega ima Tommy Franks na voljo podatke iz desetih let vohunjenja, preletavanja in inšpekcij.
Če pride do bojev v mestih, pa bo žrtev več.
Tam tehnologija pomaga veliko manj.
Te dni kar nekaj ljudi misli, da so Napoleon.
Vendar je ofenzivna strategija res primerljiva z njegovo.
Napoleon je izvajal hitre prodore, v razmeroma kratkem času je razbil obrambne vojske in zasedel velika ozemlja.
To je lahko počel zato, ker je razvil hitrejše komunikacije od drugih vojsk in je imel veliko boljši pregled nad premikanjem svojih armad.
Izgubil je šele, ko je njegove vojska postala prevelika za njegove komunikacijske zmogljivosti.
Konji in svetlobni signali so imeli svoje omejitve.
Ko ni več vedel, kje je polovica njegove vojske, je izgubil.
Ameriška vojska je na področju komunikacij in pregleda bojišča naredila kvalitativni skok, poveljujoči general ima ves čas pregled nad svojo in nad sovražnikovo vojsko.
Drug pomemben dogodek bo odprtje Picassovega muzeja v Málagi oktobra letos.
Muzej naj bi obiskalo 1,4 milijona ljudi na leto, v dvanajstih prostorih pa si bodo lahko ogledali približno dvesto del tega slikarja.
Turistov v Črni gori naj letošnje poletje ne bi več spravljale v slabo voljo dvojne oziroma neusklajene cene zasebnih in uradnih prenočišč.
Plaže naj ne bi bile več nasmetene.
Vožnja po glavnih prometnicah do obale naj bi bila znosnejša.
Nasploh je črnogorska turistična ponudba do gostov iz leta v leto prijaznejša, so pred dnevi, med sejmom Alpe-Adria v Ljubljani zagotovili predstavniki najjužnejše obmorske republike nekdanje Jugoslavije.
- Na letošnjem sejmu Alpe-Adria se je prvič predstavila Tajska.
Kot sta povedala predstavnika Tajskega turističnega predstavništva na Dunaju, ki je prejšnji teden zastopalo to vzhodnoazijsko državo na Gospodarskem razstavišču (sicer skrbi za njeno promocijo v Sloveniji in na Hrvaškem), so Slovenci za Tajsko zanimivi potencialni turisti, bodisi kot prehodni turisti na poti v Avstralijo, kamor jih precej potuje, ali pa kot ciljni turisti.
Dunajska veja tajskih predstavništev po svetu se je na sejmu predstavila s katalogom Tajske v slovenskem jeziku.
Slab odziv potencialnih vlagateljev je precej razočaral Nihče se ni zanimal za ulcinjsko Ado Bojano
Cene so v nekaterih primerih tako nizke, kot da gre za prodajo najbolj običajne zasebne hiše, vendar to velja tudi za devet drugih hotelov z budvanske in ulcinjske riviere.
Za nekatere, ki so v lasti HTP Boka iz Hercegnovega, oziroma za ulcinjsko Ado Bojano, pa se sploh nihče ni zanimal (čeprav se zdaj v medijih trdi, da se za ta znani ulcinjski nudistični otok v ustju reke Bojane zanima Life Foundation Worldwide iz Arizone, ki naj bi, »za primerno ceno«, namesto obstoječih in poškodovanih objektov zgradila nov hotelski in turistično-gostinski kompleks pa tudi letališče v neposredni bližini).
Novi Sad bi moral imeti tudi veliko boljšo kakovost namestitvenih objektov, priznava Gordana Stojaković.
Poleg pristanišča za velike turistične ladje bo največja investicija v turistično infrastrukturo v mestu hotel Varadin.
Hotel naj bi bil v kategoriji s štirimi zvezdicami in zanj naj bi letos pripravili gradbeni načrt.
V pogovoru o turističnih adutih Novega Sada je Stojakovićeva opozorila ne le na dejstvo, da je zaradi svoje vloge v srbski zgodovini kulture dobil vzdevek »Srbske Atene«, temveč tudi, da je bil vedno multikulturalno urbano središče.
Ko je leta 1748 od Marije Terezije dobil status svobodnega kraljevega mesta, je imel nekaj imen, ki so pričala o etnični mešanici prebivalstva: Novi Sad v srbščini, Ujvidék v madžarščini, Neusatz v nemščini (in Neoplanta v takratni latinščini).
Villars je ena od dobrih rešitev: majhno smučarsko središče na skrajnem vzhodnem delu Ženevskega jezera.
Morda ni tako znan, kot sta recimo St. Moritz ali Zermatt, vendar z dobrim ducatom urejenih smučarskih prog od 1800 do 3000 metrov nadmorske višine omogoča odlično dnevno smuko in je le dve uri in pol vožnje z vlakom oddaljen od Ženeve.
Najbolje ga je obiskati med tednom, ko smučišča niso tako zasedena.
* Pred odhodom preverite snežne razmere na smučiščih in ali obratujejo vse žičnice.
* Odmor za kavo: če imate čas in željo po kavi, pojdite v La Chaumi?re na glavni ulici Villarsa.
Rustikalno opremljena restavracija ponuja odlične zakuske in peciva.
Lokalna posebnost je s čokolado prelit mandljev kolač.
Odprto je vsak dan od 7.30 do 19.00, tel. +41 (0) 495 2828.
Krenili smo.
Obetala se nam najmanj uro in pol dolga vožnja do prvega otoka.
Kmalu smo občutili podivjano morje: voda je brizgala na vse strani in zalivala prtljago in potnike.
Ljudi je premetavalo; valovi so bili dolgi in so nas kar nekako požirali.
Barka se je borila, prav tako kot so se potniki borili s slabostjo.
Ubogi muslimanski mamici bitka ni uspela in bruhala je vse povprek po svojih treh otrocih, ki so se je trdno oklepali.
Ker elektrodistributerji vedo, da jim vlada v primerjavi s kmeti za pokritje primanjkljaja zaradi prenizke cene električne energije za gospodinjstva niti tolarja ne bo zagotovila iz proračuna, ji predlagajo, naj jim vsaj ustrezno (za 2,2 milijarde tolarjev) poveča znesek za zadolževanje.
Ker so javna podjetja, lahko elektrodistributerji namreč najemajo posojila le s soglasjem vlade v okviru omejitev zadolževanja, ki veljajo za javni sektor.
Enega od dejavnikov, ki bi sprejemanje uradove odločitve o Pivovarni Union lahko premaknil na april, so pred časom nakazali v Pivovarni Laško, kjer so napovedali možnost, da bodo predstavnikom urada na Kotnikovi ulici v Ljubljani poslali dodatno okrepljeno študijo, s katero bi dokazovali, da prevzem Pivovarne Union ne bi omejeval konkurence na slovenskem trgu oziroma pomenil zlorabe monopolnega položaja.
Na uradu za varstvo konkurence te okrepljene študije še niso prejeli, v Pivovarni Laško pa včeraj tega niso želeli komentirati.
Ker je Pivovarna Laško že pred časom predložila dodatne pogoje, s katerimi bi zagotovili, da ne bo zlorabljala monopolnega položaja na trgu, sta tačas odprti le še dve možnosti: da ji bo urad za varstvo konkurence dovolil prevzem Uniona pod dodatnimi pogoji ali pa ji ga bo prepovedal.
Na vprašanje, ali bi bilo smiselno Pivovarni Laško prepovedati prevzem Uniona zdaj, ko smo se slovenski volivci izrekli za vstop v EU, pa je prvi mož urada odgovoril zgolj teoretično: »Res je odločanje o koncentraciji vedno odločanje o bodoči strukturi trga in drži tudi, da je treba v odločbi upoštevati tudi to, kako se bo razvijal trg v prihodnje, vendar velja odločba od prvega dne izdaje in mora upoštevati stanje na trgu tudi v danem trenutku.
Običajno pa velja, da se v odločbi presoja obdobje za dve leti vnaprej.«
Vzporedno pa še vedno tečejo dogovori z delodajalci in ministrstvom za gospodarstvo.
Ministrica Tea Petrin naj bi sklicala sestanek, na katerem bi skušali ugotoviti, ali obstajajo možnosti, da se izognemo referendumu.
V ta namen naj bi se uskladili o podpori vloženemu besedilu sprememb zakona o trgovini ali pripravili nov predlog, ki bi zadovoljil vse interesne skupine.
Hkrati pa so predstavniki delodajalcev v združenju za trgovino pri GZS pokazali pripravljenost za nov krog pogajanj o dodatkih za nedeljsko delo.
Sandi Bartol: »Odkrito lahko rečem, da je bilo treba izkoristiti institut referenduma, da se je vsaj nekoliko povečala kooperativnost aktualne ministrice v zvezi s spremembo zakona kot tudi pripravljenost predstavnikov gospodarske zbornice za zvišanje dodatkov.«
Tudi javnosti velja, da še naprej narašča uvoz slovenskih proizvodov, zlasti kmetijskih in bele tehnike.
Hrana iz Slovenije v Črno goro tvori okoli 37 odstotkov skupnega slovenskega izvoza.
Resnici na ljubo je promet med državama precej enostranski: slovenski izdelki in storitve so bili lani na črnogorskem trgu vredni dobrih 60 milijonov evrov, medtem ko je Črna gora v Slovenijo prodala le za 250 tisoč evrov blaga.
Tukajšnjo oblast kritizirajo zaradi »razprodaje«, vztrajni Slovenci pa gledajo svoje interese.
Tako bodo kmalu postali tudi lastniki največje - Montenegrobanke.
To je napovedal tudi premier Milo Đukanović, ki je slovensko ponudbo (ki je bila edina) ocenil za zelo kakovostno.
Od novega lastnika pričakujejo ne le večje plačilo, pač pa tudi vlaganja v gospodarstvo in povečanje kreditnega bančnega potenciala.
To pa ni zanemarljiva motivacija.
Svet BS sprejel bilanco za leto 2002
- Ob četrti obletnici vstopa na slovenski trg mobilne telefonije Simobil svojim uporabnikom od danes ponuja prvo od globalnih storitev imenovano eurocall.
Gre za enotne in pregledne cene gostovanj v partnerskih omrežjih Vodafona v 29 državah po Evropi ter za Vodafonove uporabnike pri nas.
Potem ko so operaterji skupine Mobilkom - poleg tega avstrijskega operaterja še Simobil in hrvaški Vipnet - 7. januarja 2003 podpisali partnersko pogodbo z Vodafonom, je eurocall prva storitev, ki bo dosegljiva tudi slovenskim uporabnikom.
Države so razdeljene v zlato in srebrno cona; v prvi bodo tako v 23 partnerskih omrežjih cene - vse so brez dedeveja - izhodnih klicev 0,8 evra na minuto, cene zaključevanja klicev pa bodo še za polovico nižje.
Zlata cona velja za klice v avstrijskem omrežju A1 in hrvaškem Vipnetu, kjer bo minuta izhodnega klica 0,60 evra, pol manj bo stala minuta dohodnega klica.
Po anketi, ki jo je pred dnevi izvedel londonski Financial Times, je 61 odstotkov vprašanih podjetij z vsega sveta odgovorilo, da je manj verjetno, da bodo vlagali v Britanijo, če ta ne bo sprejela evra.
39 odstotkov anketiranih družb pa je menilo, da britanski (ne)vstop v EMU ne bo vplival na njihove investicijske odločitve.
Poleg Slovenske prosvetne zveze sta KKZ in Slovenski narodopisni inštitut Urban Jarnik tisti instituciji, ki se na Koroškem največ ukvarjata z zbiranjem in ohranjanjem etnološke dediščine.
Razen na inštitutu pa nikjer na Koroškem ni zaposlenega etnologa, ki bi koroške etnološke teme vključeval v skupne vseslovenske projekte, še manj pa je takih povezav iz bolj ali manj jasnih razlogov z nemškimi etnološkimi in muzejskimi ustanovami.
Zato tudi v celovškem deželnem muzeju slovenske kulture ni mogoče prepoznati, kaj šele, da bi bilo nanjo zavestno opozorjeno.
Tako ne preseneča, da so večino etnološkega dela na Koroškem postorili etnologi iz Slovenije.
Prva skupina študentov je pod vodstvom Rajka Ložarja delala na terenu že v začetku petdesetih let prejšnjega stoletja, takrat zbrani predmeti pa danes predstavljajo narodopisno zbirko Slovenske prosvetne zveze v Šentjanžu v Rožu.
(To ni stalna postavitev, marveč iz nje postavljajo tematske razstave, kakršna je recimo Ko bo cvetel lan, ki jo je leta 1995 pripravila Irena Destovnik in je doslej obiskala že šestnajst krajev v Avstriji, Italiji in Sloveniji.)
Veliko dela so v zadnjih desetletjih opravili nekateri posamezniki iz Slovenije (na področju arhitekture Peter Fister, ki je tudi na tokratnem posvetu govoril o smislu in načinih arhivskega varovanja arhitekturne dediščine, na področju krajevnih monografij, oblačilne kulture in zapisovanja življenjskih zgodb Marija Makarovič, na področju zapisovanja in snemanja ljudskih pesmi Vlajko Milosavljevič, čigar nekaj koledniških pesmi je KKZ prav pred kratkim izdala tudi na cedeju, Majda Fister je uredila zapuščino za etnologijo enega najpomembnejših Korošcev, dr. Pavleta Zablatnika, in drugi).
Seveda pa ne smemo prezreti domačih raziskovalcev, kot sta vodja Slovenskega narodopisnega inštituta Urban Jarnik Martina Piko-Rustia ali Bertej Logar s svojo zbirko kaset in knjig v seriji Vsaka vas ima svoj glas .
Načrtov za kulturno infrastrukturo ne manjka
Zadeva Rog že nekaj časa odmeva v medijih.
Mesto Ljubljana je namreč junija lani, še pod županovanjem Vike Potočnik, sklenilo pogodbo o finančnem lizingu - najemu, in sicer za celoten nepremičninski kompleks nekdanje tovarne Rog (gre za 11 tisoč kvadratnih metrov veliko zemljišče s stavbami med Petkovškovim nabrežjem, Usnjarsko, Trubarjevo in Rozmanovo ulico).
V 11 letih naj bi za tovarno plačali 9,2 milijona evrov, v pogodbi pa je določena tudi možnost predčasnega odkupa, kar pomeni, da bi končni znesek, ki ga bo MOL plačala za Rog, utegnil biti nekoliko manjši.
Županjini kritiki so menili, da je tovarno preplačala in da je bila nakupna pogodba za MOL škodljiva.
Igor Jurančič z Oddelka za urbanizem MOL pravi, da s pogodbo o finančnem lizingu MOL aktivno vstopa v urejanje te za mesto izjemno atraktivne lokacije.
Predvidevajo tehnično in programsko prenovo obstoječe tovarniške zgradbe, ki sodi med pomembne objekte kulturne dediščine oziroma industrijske arhitekture, in gradnjo novih objektov ob Trubarjevi in Rozmanovi ulici.
Prostore bodo predvidoma namenili storitveni, kulturni in stanovanjski namembnosti ter parkiranju v kletnih etažah.
Prenovili bodo Petkovškovo nabrežje in ga namenili predvsem pešcem in kolesarjem ter dostavi, zgradili brv za pešce med Usnjarsko ulico in Rdečo hišo ter pristan za plovila na Ljubljanici.
Predvidevajo javno in zasebno partnerstvo, zaključuje Jurančič.
Severni del Metelkove (stavbe Lovci, Gromki, Hlev, Pešaki, Garaže in Zapori) je v mestni lasti, na njem so se pred desetletjem samoniklo naselile razne kulturne dejavnosti in subkulturne skupine.
Vodja projekta za ureditev razmer na severni Metelkovi Vida Stanovnik na vprašanje, kaj se v zvezi z Metelkovo trenutno dogaja, odgovarja: »V letu 2001 je bila organizirana javna tematska konferenca na temo Ureditev razmer na urbanem kulturnem središču Metelkova, na kateri so bile sprejete usmeritve bodoče ureditve te lokacije.
In sicer: da je treba nujno urediti pogodbena razmerja z metelkovci, urediti parkirišča, organizirati enotno varovanje lokacije, zgraditi mladinski hotel ter razpisati javni arhitekturni natečaj za najboljšo idejno rešitev ureditve te lokacije.
Izvedene so bile naslednje usmeritve: podpis pogodb s tremi četrtinami metelkovcev; imenovana je delovna skupina, v kateri sta dva predstavnika Metelkove, ki pod vodstvom direktorice mestne uprave Amalije Šiftar pripravlja delovne podlage za izvedbo javnega arhitekturnega natečaja za najboljšo idejno rešitev ureditve severnega dela Metelkove; zaključujejo se vsa dela na prihodnjem mladinskem hotelu (odprtje bo predvidoma konec maja).
Kljub temu da je podpisano pismo o nameri graditve treh akademij, MOL nima namena ukinjati kulturnih dejavnosti na severnem delu Metelkove.
Kot rečeno, pripravljamo programsko nalogo za javni arhitekturni natečaj, v katerem bodo potrjeni tako programi, ki jih izvajajo metelkovci, kot tudi določeni programi, lokacija ter kvadratura, ki jih za izvajanje svoje dejavnosti potrebujejo akademije.
Ob tem bi radi poudarili, da ima MOL v katastrski občini Tabor nasproti Metelkove še eno zazidljivo zemljišče, ki ga namerava zamenjati za graditev akademij.«
Volja posameznika in kljubovanje v represivnem sistemu je bil vedno hvaležen motiv filmov s sporočilom, filmov po resničnih dogodkih ter še posebej osebnih, testamentarnih projektov.
Da je Pianist »življenjski projekt« Polanskega, ni na prvi pogled nobenega dvoma; mladost je preživel v krakovskem getu, prisostvoval je deportaciji svoje matere, ki je kasneje umrla v taborišču.
Vse življenje je bežal od realističnih tematik in ustvaril opus bizarnih, irealnih, težko dojemljivih likov; še več, vse njegovo življenje je bilo mešanica realnosti in fikcije.
Avtobiografijo Roman o Polanskem na primer začne z ugotovitvijo, da je bila »v njegovem življenju črta ločnica med resničnim in namišljenim vedno obupno zabrisana«.
Od kod potemtakem film Polanskega o holokavstu oziroma dogodku, ki se naslanja tako na zgodovinska dejstva kot njegovo življenje, in to po tem, ko je že zavrnil režijo Schindlerjevega seznama?
Da bi se očistil?
Da bi svojo bolečino delil z drugimi?
Kaj je Pianist?
Film o mladeniču, čigar ljubezen do igranja je na začetku tako silovita, da hoče kljubovati bombam, o človeku, ki ni žrtev »vojne vihre«, temveč tišine, monotonije.
Władisław Szpilman je glasbenik, obsojen na večletno tišino med štirimi stenami.
Mar zanj obstaja hujša kazen?
V filmu katerega koli drugega režiserja bi obveljal za heroja, pri Polanskem je tragičen lik, preveč nemočen za simpatije, pretirano enigmatičen za sočutje ali identifikacijo.
Klasičen režiserjev lik torej, tik pred tem, da se mu zmeša.
Pokrajina misli je potovanje skozi zavest, v kateri se v sedemnajstih slikah menjavajo razmisleki o sedanjosti in preteklosti, o grenkobah in sladkostih življenja na Zemlji, ki jo obkrožajo drugi planeti.
Predstava, napovedovana kot sodobni balet, je multimedijski projekt, v katerem od solistov najbolj izstopajo igralec in dva pevca.
Od 25 plesalcev so v gledališkem listu trije poimenovani kot nosilci solističnih vlog, drugi pa so združeni pod skupinskimi nazivi Planeti in Lune.
Da so med temi tudi najboljši slovenski plesalci, je razvidno iz njihovih krajših solov.
Koreografija dovoljuje osebni plesni izraz in celo plešočih v skupinah ne poskuša poenotiti v izpeljavi plesnih gibov.
Mislil sem, da tovrstnega sestavka nikoli ne bom napisal!
Komentarji režiserja na gledališko kritiko so seveda užaljeni in polni postpremierskih depresij, pa vendar gre pri tej zadevi za usodno zmoto, ker se kritika nanaša na izhodišča in postavke, ki jih v predstavi pač ni.
Žalibog se je zgodilo nekaj podobnega, kot če bi kritik mislil, da gleda predstavo s tekstom Antona P. Čehova, dejansko pa je to Moličre, pri tem bi pa analiziral čehovljanske dramske postopke in se jezil, kako lahko verz nastopa v predstavi Treh sester.
Ampak to je nemogoče, ker naši dramaturgi - kritiki poznajo velika dela svetovnih dramatikov!
Gledališče je drama in vsi hočemo videti zgodbico, hočemo videti dramatika ali vsaj trdno literarno-teoretsko navezavo.
Roman Pomaranče niso edini sad mlade angleške pisateljice Jeanette Winterson (r. 1959) je bil razprodan, še predno so pripravili njegovo javno predstavitev, res pa je, da je izšel že pred letom dni.
Winterson je odraščala kot posvojenka v evangeličanskem verskem okolju.
Rejniki so ji določili misijonarski poklic, čemur pa se je petnajstletnica uprla in zbežala od doma.
K temu ni prispeval samo verski pritisk, ampak spoznanje, da je lezbijka.
Preživljala se je z različnimi deli, študirala, delala v založništvu, gledališču.
Leta 1985 je objavila prvi roman, ki ga sedaj dobivamo v slovenskem prevodu Mateje Petan.
Sledila je cela vrsta romanov, zbirka esejev in kratkih zgodb ter scenarijev.
Poizkus prevoda njenega romana Written on the Body (1992) v slovenščino ni bil uspešen, ker je v izvirniku poudarek na neidentificiranem spolu prvoosebnega pripovedovalca, česar v slovenščini ni mogoče izraziti.
Primerov tega, kaj vse pri uradni ameriški razlagi dogodkov ne vzdrži analize, je Meyssan v knjigi naštel še precej.
Sprašuje se, kako so lahko piloti amaterji z orjaškimi jeklenimi pticami zadeli natanko v sredino obeh stolpov.
Opozoril je tudi na sumljive dokaze, ki jih je javnosti predstavljala vlada, kot je med drugim najdba potnega lista Mohameda Ate, domnevnega vodje terorističnega napada.
Našli so ga na pogorišču dvojčkov - čeprav je tam vročina dosegala take temperature, da se je topilo jeklo, je ostal ta potni list skoraj nedotaknjen.
Pri dvanajstih je opravil jadralski tečaj.
V jadranju se je takoj izkazal in kmalu začel tekmovati v razredu 420.
Potem mu je nona kupila jadralno desko.
Odločil se je, da bo postal državni prvak.
In to mu je uspelo.
Na jugoslovanskem prvenstvu je bil prvi, na italijanskem drugi.
Ko je imel pokal na polici, ga deskanje ni več zanimalo.
Začel je otroke učiti jadrati.
Tudi tam je imel pred očmi en sam cilj - zmago.
Takrat se je »pokvaril«.
»Prej sem deskal po intuiciji, tukaj pa sem, da bi čim prej prišel do uspeha, otroke učil po šablonah.
Z njimi sem analiziral svoje izkušnje in ugotavljal, zakaj sem zmagoval.
Zanemaril sem intuicijo.
Zaradi tega je mnogim otrokom sčasoma uplahnilo navdušenje.
Postalo jim je dolgčas in so zamenjali šport.«
Toda telefaksom so dnevi menda šteti, saj se podjetja in posamezniki vse bolj zavedajo, da se po elektronski pošti da urediti marsikaj, ne da bi pri tem ustvarjali gore odpadnega papirja.
Prihranki so tudi pri telefonskih računih, nadrejenim pa vrh tega ni treba nenehno pošiljati zaposlenih k telefaksu, naj pogledajo, ali je sporočilo že prispelo.
Prodaja aparatov je dosegla višek leta 2000, ko so jih po vsem svetu kupili 14 milijonov, pravi Peter Davidson, lastnik podjetja Davidson Consulting, ki se ukvarja z raziskovanjem industrije telefaksov.
Po njegovih napovedih bo do leta 2006 prodaja upadla na manj kot 13 milijonov na leto.
Še bolj skokovito je upadlo število faksiranih strani.
Od 1998 do 2002 je je število strani, ki jih na leto odpošljejo po telefaksu, zmanjšalo za več kot 50 odstotkov, s 350 na 170 milijonov na leto.
»Vsi so se preusmerili na elektronsko pošto,« pravi Davidson in dodaja, da podjetja še vedno raje faksirajo virmane, potrdila o denarnih nakazili ipd., kar se po njegovem ne bo tako hitro spremenilo.
Obstaja celo del industrije telefaksov, kjer se prodaja viša: gre za naprave, ki združujejo telefaks, stroj za skeniranje in fotokopiranje in so povezane z računalnikom, tako da je dokument v priponki mogoče poslati po elektronski pošti ali po faksu.
Nekoliko obrnjen pa je položaj pri moških, kjer bo glavni adut Bojan Tokič med posamezniki.
Pri tem bo zelo pomembno, ali bo nosilec - je ravno nekje na meji -, saj bi se s tem ognil neugodnemu žrebu že na samem štartu, na zadnjem turnirju pro tour v Dohi pa je z uvrstitvijo med najboljšo osmerico tudi dokazal, da je v zelo dobri formi.
»Ja, prišel je že čas za uvrstitev v polfinale,« se je pošalil pred odhodom v Italijo naš najboljši igralec, ki bo skupaj s Sašem Ignjatovičem, Gregorjem Komacem in Bojanom Ropošo (med posamezniki se jim bo pridružil še Jure Slatinšek) skušal reprezentanci spet priboriti mesto v I. diviziji, kar bi pomenilo končno 25. mesto.
Danke so za gol zmagale v Podgorici in za gol izgubile doma ter se za las uvrstile v polfinale,« je povedal trener ljubljanske ekipe Tone Tiselj.
V tesnem dvoboju Dank s Črnogorkami pa še eno prednost Krima, ki se bo potegoval za tretjo uvrstitev v finale (poleg v šampionski sezoni 2000/2001 je v njem igral tudi v sezoni 1998/1999), vidi Branka Mijatovič.
»Ikastu očitno ne ustrezajo ekipe 'jugoslovanske' šole, kar pomeni, da bi jim me lahko povzročile precej preglavic,« je Mijatovičeva pokomentirala žreb, pred katerim si je zaželela prav dvoboj z Ikastom.
Tudi ker, kot kaže, v njegovih vrstah v polfinalu ne bo ene njegovih najnevarnejših igralk, norveške reprezentantke Kjersti Grini.
Zaznamoval 22. kolo - Marko Vogrič
Montpellier bo s svojo fizično, trdo in hitro igro bržkone težje streti kot Kiel.
Zadnji prulski rezultati pri tem ne obetajo nič dobrega, a v ljubljanskem taboru pravijo, da se bodo držali svojega »pravila« - igrati nekoliko slabše v DP, zato pa toliko bolje v Evropi.
Skupščina bo obravnavala tudi zaključno poročilo o izvedbi ene doslej največjih mednarodnih športnih prireditev za mlade v samostojni Sloveniji, (zimski) olimpijski festival evropske mladine (EYOF) Bled 2003.
OKS se v tem pogledu lahko upravičeno pohvali, da je z izkušenimi sodelavci iz zimskošportnih zvez nalogo izpeljal odlično.
Mladi slovenski športnice in športniki so se povrhu tudi zelo dobro odrezali, kar je ena od ključnih razsežnosti tovrstnih projektov.
Nekdanji reprezentant Alfred Jermaniš je nekoč igral na Cipru
Zahoviču et co. povsem zaupam
Ali ni Slovenija zdaj vse preveč usodno odvisna od Zlatka Zahoviča?
LA Clippers : Houston 90:108 (Odom 30, Jarić 2; Posey 23, Griffin 16, Nachbar 2 - za dve točki 1:1 v 2 minutah), Orlando : Memphis 104:110 (McGrady 34, Giriček 19; Gasol 26, Wright 17, J. Williams 17 točk in 15 asistenc), New York : Toronto 100:90 (Thomas 23, A. Houston 20; A. Davis 23), Denver : Dallas 96:108 (Howard 25, White 17 točk, 12 skokov in 10 asistenc, Savović 5, Ckitišvili 4; Nowitzki 25, Van Exel 24), Phoenix : Seattle 73:82 (Marbury 22, Tsakalidis 0; Lewis 29, Allen 23, Radmanović 9, Drobnjak 3, Potapenko ni igral), Utah : Boston 96:91 (Harpring 25, Malone 19, Kirilenko 7; Pierce 24).
Za vami je dveletno delo.
Ste zadovoljni z doseženim?
- Na jadralskem tednu na severnem delu Gardskega jezera nastopa 17 slovenskih jadralk in jadralcev.
Po petih regatah je najboljša posadka v razredu 470 Karlo Hmeljak in Mitja Nevečny, ki zaostaja le za italijansko posadko Zandona-Trani, Janja in Alenka Orel pa sta šesti in prvi med ženskimi posadkami.
Med evropami je Teja Černe na 5. mestu, Gašper Vinčec v finn dvanajsti, v laserju pa je Vasilij Žbogar četrti.
»Mislim, da je bil moj nastop zelo dober,« je dejal Plušenko po izvrstnem nastopu, čeprav ga je bolelo koleno.
»V kvalifikacijah sem prvič prejel šestico.
Toda lahko le ugibam, ali je štela tudi za končno oceno,« si ni bil na jasnem evropski prvak, saj sodi 10 sodnikov, šteje pa le sedem ocen, ki jih računalnik izbere naključno.
Plušenko je deloval živčno pred ogrevanjem in med njim, kot da bi bilo breme favorita zanj pretežko.
V zadnjih štirih letih je namreč vedno lovil Alekseja Jagudina, ki je v tem času osvojil tri svetovne naslove in lani tudi olimpijskega.
Samo enkrat, ko je bil leta 2001 Jagudin poškodovan, je Plušenko premagal svojega najhujšega tekmeca.
Ker Jagudin ne tekmuje v Washingtonu, je Plušenko tisti, ki ga želijo vsi premagati.
Ni trajalo dolgo, da je pokazal, da je kos tudi pritisku.
Poleg kombinacije četvernega in trojnega toeloopa ter trojnega rittbergerja je izvedel še nekaj čudovitih skokov na glasbo iz opere Carmen.
Ko je do polovice nastopa, dolgega štiri minute in pol, izvedel že večino najtežjih elementov, se je sprostil.
S teatralnimi gibi rok in koraki je dvignil gledalce na noge.
- Kranjski kriminalisti so ovadili 28-letnega Poljaka G. B., saj je osumljen, da je skupaj z doslej neznano osebo storil dve kaznivi dejanji vloma in tatvine.
V soboto zvečer naj bi vlomila v avto, parkiran v Kranjski Gori, ter ukradla dva kompleta smuči, palic in smučarskih čevljev, potovalno torbo z oblačili ter radio z ojačevalci.
Vse skupaj je bilo vredno vsaj 257 tisoč tolarjev.
Osumljena sta tudi, da sta v počitniškem domu v Kranjski Gori iz recepcije vzela ključ sobe, v kateri so prebivali trije nemški turisti.
Temeljito sta preiskala sobo in odšla s potovalno torbo z oblačili, dokumenti in mobilnimi telefoni.
Vse ukradeno so policisti našli v vozilu osumljenega Poljaka.
Pridržali so ga in ga privedli k preiskovalnemu sodniku.
- Iz skladiščnega prostora podjetja Evrosad v Žadovniku pri Krškem je med zadnjim vikendom neznanec ukradel več aluminijastih cevi za namakanje.
Kolikšna je škoda, še ugotavljajo.
Ljubljana - Generalni direktor policije Marko Pogorevc se bo moral zaradi besed, izrečenih 8. maja lani pred televizijskimi kamerami Pop tv na račun državnega podsekretarja na notranjem ministrstvu Bečirja Kečanovića, zagovarjati pred sodniki.
Obtožba, ki jo je novembra lani zoper njega vložilo tožilstvo zaradi domnevnega storitve kaznivega dejanja očitanja kaznivega dejanja z namenom zaničevanja, je namreč pravnomočna, sojenje pa bo razpisano, ko bo zadeva prišla na vrsto za obravnavo po sodnem redu.
Pisali smo že, da je tožilstvo novembra lani vložilo obtožbo zoper Marka Pogorevca na podlagi kazenske ovadbe Bečirja Kečanovića, ki je generalnemu direktorju policije očital kaznivo dejanje očitanja kaznivega dejanja z namenom zaničevanja, zagrešil pa naj bi ga bil z izjavo, objavljeno na Pop tv 8. maja zvečer v dnevnoinformativni oddaji 24 ur.
Pogorevc je takrat novinarki Pop tv pred Pravno fakulteto v Ljubljani v prispevku o državnemu podsekretarju na ministrstvu za notranje zadeve Kečanoviću in o njegovem predavanju o človekovih pravicah izjavil, da je »predavanje Kečanovića o človekovih pravicah, ki je bil obsojen na enoletno zaporno kazen zaradi kršenja človekovih pravic, nemoralno in isto, kot če bi nekdanji državni sekretar na ministrstvu za gospodarske zadeve, ki je bil obsojen za korupcijo, policiji predaval o korupciji«.
Če k temu prištejemo še »pernate škodljivce«, novinarje in odvetnike, ki jim policijsko vodstvo vneto striže peruti, smo na kupu skoraj vsi, iz katerih policijsko vodstvo brije norce še v svojem letnem poročilu.
Tako se v pravi luči razkrije sporočilo uvodničarja, namenjeno davkoplačevalcem, da letno poročilo policije res nosi pečat njegovega »prirojenega in pridobljenega moralnega čuta«.
Bolj skromen je bil 29-letni T. M. iz Ljubljane, ki je v petek ob enajstih dopoldne zavil na parkirišče na Štembalovi za Bežigradom.
Poskusil je vlomiti v sedem avtov, štiri fiate punte, twinga in dva peugeota 206, popustila pa je samo ključavnica na enem od fiatov.
V njem ni našel nič.
Stekel je, se na Baragovi skoraj zaletel v policiste, potem pa so ga na Slovenčevi dohiteli in prijeli.
Lastnikom je nepridiprav, ki so ga zaradi podobnih reči policisti že desetkrat obravnavali, naredil za 400 tisočakov škode.
V petek ponoči so bili ob težke milijone stanovalci iz Polhovega Gradca, ki jih je pod okriljem teme obiskal predrznež.
Vlomilec, očitno profesionalec, je vdrl v stanovanjski del hiše in potihoma prebrskal prostore.
Našel je večjo vsoto deviz, potem pa so mu pod roke prišli avtomobilski ključi, tako da mu iz garaže ni bilo težko odpeljati luksuznega terenca BMW X5 3.0.
Vozilo z dizelskim strojem je srebrne barve, letnik 2001 z registrsko številko LJ C0-341 .
Stanovalce, ki so trdno spali, je tat oškodoval za okrog 14 milijonov tolarjev.
Obtožnica Ivanu Potočanu očita, da je ženo Majdo Štingl hotel umoriti iz nizkotnih nagibov - zato, ker se je po 29 letih zakona sklenila razvezati in je zvedel, da se sestaja z drugim.
Teden dni po njeni odselitvi jo je povabil na večerjo in 46-letna žena je pristala na povabilo.
Po večerji, ki je potekala mirno, je pograbil večji kuhinjski nož in jo z njim šestkrat zabodel.
Dobila je rane in vreznine prepone, vranice, trebušne slinavke, želodca in pljuč s posledičnim pnevmotoraksom in šokom zaradi izkrvavitve v prsno in trebušno votlino.
Preživela je zaradi takojšnje in ustrezne zdravniške pomoči.
Naslednjič bodo nadaljevali z dokaznim postopkom.
Požigalci trave bodo morali seči v žep, nekateri pa stopiti celo pred sodnika
»Zorana Đinđića je ubil pomočnik poveljnika rdečih baretk 38-letni Zvezdan Jovanović,« je na izredni tiskovni konferenci izjavil srbski premier Zoran Živković
Odkritje ni nikakršna senzacija.
Policijska enota za posebne operacije (JSO) je bila ustanovljena med oboroženo vstajo kninskih Srbov, njen prvi poveljnik pa je bil kapetan Dragan oziroma Dragan Vasiljković.
Že od tedaj so tem specialcem pravili rdeče baretke.
Ta paravojaška enota je delovala na vseh bojiščih Hrvaške, BiH in Kosova, ko jo je Miloševićev režim povzdignil v privilegirano enoto za posebne namene.
Zasluga rdečih baretk je, da so Miloševićeva strmoglavili brez prelivanja krvi.
- Na povabilo predsednika državnega zbora Boruta Pahorja (desno) je v torek na tridnevni uradni obisk v Slovenijo pripotoval predsednik nemškega zveznega parlamenta Wolfgang Thierse (levo).
V okviru obiska se je pozno popoldne sestal z gostiteljem Pahorjem, v sredo pa se bo srečal tudi z delegacijo DZ, s skupino prijateljstva z Nemčijo v DZ, predsednikom republike Janezom Drnovškom, premierom Antonom Ropom in ministrico za kulturo Andrejo Rihter.
V četrtek ima na programu še srečanje z zunanjim ministrom Dimitrijem Ruplom.
Predsednik bundestaga Thierse bo v sredo nagovoril tudi poslance državnega zbora, s Pahorjem pa bosta pripravila tiskovno konferenco, so sporočili z oddelka za informiranje DZ.
Med obiskom se bo sešel tudi z županoma Celja in Pirana Bojanom Šrotom in Vojko Štular.
