Našo nagradno igro Ujemite brezplačne počitnice že dobro poznate, saj že več kot dva meseca vsak teden podarimo kupon v vrednosti 5.000 tolarjev priznanega frizerstva Hair centra Darja, kjer vam uredijo moderno pričesko po vaših željah.
V juniju, ko bo finalno žrebanje, pa si lahko prislužite počitnice za dve osebi na Krku, od 4. do 11. septembra.
Ta teden smo izmed prispelih kuponov izžrebali Tanjo Zupan, Kranjčeva 1, Celje, ki prejme kupon v vrednosti petih tisočakov v našem uredništvu, na Kocbekovi 2, v Celju.
Vaše kupone s pravilnimi odgovori bomo zbirali vse do 11. junija, ko bomo objavili ime nagrajenca, ki bo odšel na počitnice s Turistično agencijo Relax Celje.
Kot je povedal vodja Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Celje, Robert Hostnik, so še lani v gozdno globel občani nelegalno odlagali odpadke vseh vrst, sedaj pa je površina deponije pogozdena s sadikami gozdnih dreves, ob cesti pa je na novo osnovan drevored.
Bi imeli Zlatorogov obesek?
Veliko pozornost otrok je privabila želva, ki so jo tudi pobožali.
Tako je, na njej lahko uporabniki poiščejo vse informacije o naših storitvah.
Doma rad kaj postorim okoli hiše.
Sem podpredsednik Ribiške družine Celje in zame ni večjega užitka kot ribariti v Savinji ali v Šmartinskem jezeru.
Ob vikendih grem rad na izlet po Sloveniji, v poletnem času pa zvečer sedem na motor in se odpeljem do Maribora in nazaj, kar mi je v velik užitek.
Poštarji imamo svoje motoristično društvo in prirejamo razne oglede, tudi v tujini.
Ste naveličani počasnega delovanja interneta in plačevanja visokih položnic za telefonske impulze?
Najverjetneje pa ste naročnik kabelske televizije, zato bo lahko tudi vaše brskanje po svetovnem spletu v bodoče hitrejše in cenejše.
Elektro Turnšek d.o.o., kabelski operater na področju Štajerske in delu Koroške regije, v svojem največjem sistemu, v Celju, zdaj ponuja kabelski dostop do interneta.
Ko se kot naročnik kabelske televizije odločite, da bi se preko kabla povezali tudi na internet, se napotite na Elektro Turnšek d.o.o. in izpolnite zahtevek.
Po preverbi stanja priključka se odločite za enega izmed naročniških paketov, sklenete pogodbo in v nekaj dneh se vam na računalnik priključi kabelski modem.
Trenutno so za individualne uporabnike na voljo trije različni naročniški paketi.
Vsi omogočajo časovno neomejen dostop do omrežja Triera Internet in se med seboj razlikujejo po maksimalni hitrosti dostopa in storitvah, ki jih posamezni paket vsebuje.
Potrebujem pa tudi kabelski modem, boste dejali.
Tudi tega lahko ob sklenitvi naročniškega razmerja dobite ugodneje.
Priključitveni akcijski paket, v katerem je zajet kabelski modem, namestitev strojne in programske opreme za delo z internetom, priključitveni stroški ter standardna nadgradnja obstoječe kabelske vtičnice, trenutno znaša 1.000 tolarjev z DDV.
Ob odločitvi za ta paket se naročnik zaveže skleniti naročniško razmerje za 24 mesecev.
Če vam ta časovna obveza ni všeč, pa lahko kabelski modem odkupite.
V primeru selitve lahko tako kot svoj kabelski priključek prenesete tudi kabelski internet.
Svetujejo in izdelajo vam namreč tudi osebne programe vadbe za pridobitev mišične mase, kvalitetno hujšanje ter za vzdržljivost, za odlično kondicijo ali zgolj rekreacijo.
Poleg same vadbe pa vam sestavijo tudi pravilno dieto ter vam svetujejo glede uporabe prehrambenih dodatkov.
Svojim članom ponujajo ustrezno športno prehrano ameriškega porekla po ugodnih cenah.
Izbirali boste lahko med znamkami Scitec Nutrition, American Muscle in Cytogen.
V Body Fitu so za vas pripravili dneve odprtih vrat.
Fitnes lahko tako brezplačno obiščete od ponedeljka 17. maja do petka 21. maja.
Pridite in se prepričajte!
V Body Fitu pa ne bodo poskrbeli le za vašo linijo, temveč tudi za to, da bo v vašem žepu ostal še kakšen tolar ali dva.
Letna članarina znaša le tisoč tolarjev, prav tako pa so izredno konkurenčni s cenami vstopnic.
Tako boste za mesečno celodnevno karto odšteli le 6.400 tolarjev.
Za prihajajoče poletne dni, pa so pripravili tudi ugodnosti pri nakupu tromesečne poletne karte.
Za karto, s katero boste lahko obiskovali fitnes dvorano junija, julija in avgusta, boste odšteli le od deset do štirinajst tisočakov.
Celjani so v soboto dopoldne lahko kupovali zemljo in cvetlice po zelo privlačnih cenah, tisti, ki so se pravočasno prijavili na svoji mestni četrti, pa so jih dobili brezplačno.
Gre za tradicionalno prireditev Turističnega društva Celje in mestne četrti Center Ocvetličimo Celje, s katero želijo prispevati k lepši podobi Celja.
Krajani so bili upravičeni do šestih lončnic na gospodinjstvo, seveda, če so predhodno izpolnili prijavnico.
Cvetlično tržnico je popestril kulturni program, ki so ga pripravili v sodelovanju s celjskim Javnim skladom RS za kulturne ljubiteljske dejavnosti.
Razigrani otroci so poželi največ aplavza.
Po odpetih pesmih pa se je predsednica zbora Olga Nezman v imenu pevk z izbranimi besedami zahvalila umetniški vodji Vidi Bukovac za vse, kar je naredila za Cvet: »Cenile smo tvoje ogromno glasbeno znanje, s katerim si nas bogatila.
Vsak dan s tabo nam je bil dragocen.
Lepo nam je bilo, veliko smo delale in se veliko naučile, a vsega je enkrat konec.
Čeprav boš odšla od nas, bodo vrata za tabo ostala odprta.«
Člani Pihalnega orkestra Celje v svoje vrste vabijo nove člane.
Vaje imajo vsak torek v prostorih Doma svobode.
Lahko pa jih tudi pokličete na telefonsko številko 03/413 108 oziroma 031/647 459.
Na povabilo Mešanega zbora celjskega pevskega društva je v knežjem mestu od 6. do 9. maja gostoval priznani hrvaški pevski zbor Mešani pevski zbor KUD Zoranić iz Zadra, ki je bilo ustanovljeno že leta 1885.
Zbor je deloval tudi v času vojne na Hrvaškem, sedaj pa gostuje v sosednjih državah, Franciji, na Poljskem, Češkem, Slovaškem in še kje.
Zbor, ki ga že dolga leta vodi Antun Dolički, je tudi nosilec priznanj in nagrad z različnih zborovskih tekmovanj in festivalov, v soboto pa so se predstavili tudi Celjanom.
S koncertom v Opatijsko-župnijski cerkvi Sv. Danijel so navdušili številne obiskovalce, skupaj s celjskim zborom pa so nastopili tudi dopoldan v središču mesta.
Mešani pevski zbor KUD Zoranić je navdušil publiko v Sv. Danijelu.
Sobotni večer so dvorano v Narodnem domu napolnili zvoki orkestra Akord, s solistoma Anjo Bukovec na violini in Valentinom Enčevom na baritonu.
Pod vodstvom dirigenta Matjaža Brežnika so med drugim zaigrali tradicionalne ruske in bolgarske pesmi, nad katerimi so bili obiskovalci seveda navdušeni.
Nagrada nas je presenetila in zelo razveselila.
Sprejeli smo jo kot potrditev strategije, ki smo si jo začrtali v začetku 90-ih let oziroma prehojene poti in doseženih rezultatov.
Sprejeli smo jo kot priznanje Celja za naš odnos do okolja.
Še zlasti pa smo jo sprejeli kot obvezo za prihodnost, da bomo vztrajali na začrtani poti in se trudili, da tudi dobri rezultati v prihodnje ne bodo izostali.
Naši proizvodi imajo izredne izkoristke in minimalno oz. nič ne onesnažujejo okolje.
S tem prispevamo pomemben delež pri ohranitvi prijaznega okolja.
Le-to še izboljšati, je naše poslanstvo za prihodnje.
To znamo, to smo sposobni in to bo blagovna znamka Weishaupt še naprej zagotavljala.
V primeru dežja bo slikanje 22. maja.
Leta 1989 se prebivalci Vzhodne Nemčije veselijo padca zidu.
Razen Christiane Kerner, osamljene matere dveh otrok in zagovornice komunizma, ki je padla v komo.
Ko pride k zavesti, je po zdravnikovih napotkih nič ne sme vznemiriti, saj je naslednji napad zanjo lahko usoden.
Sin Christian mora mater prepričati, da se nič ni spremenilo.
Komedija, ki je obenem najbolj gledan nemški film zadnjih nekaj let.
Zlatko Šugman (levo), Marijan Pušavec in Rajko Šugman so obiskovalcem Levstikove sobe med pogovorom pričarali pravo zabavo s smehom.
Kaj je prava poezija, najbolje ve bralec, sta med drugim Ivica Cvikl (levo) in Tanja Petelinek.
Dvosobno stanovanje v Slovenskih Konjicah, najamem.
Nudimo vam GOTOVINSKA POSOJILA na podlagi osebnega dohodka, pokojnine ter zastavitve premičnih stvari, motornih vozil, zlata, vrednostnih papirjev.
Plačevanje je možno s plačilnimi, kreditnimi karticami in položnicami.
Gotovina takoj, prvi obrok vam zapade en mesec po sklenitvi pogodbe.
Pokličite in se prepričajte o naši ponudbi.
Potrudili se bomo po najboljših močeh in z veseljem ustregli vašim željam.
Smo prijazni, hitri, strokovni, diskretni in za vas dosegljivi vsak dan od ponedeljka do petka med 9. in 17. uro.
Nahajamo se v Celju, zraven Baumaxa.
Zaposlijo za delovno mesto administrativna dela na področju izvoznih in uvoznih poslov - strokovna praksa, Atama, agencija za zaposlovanje d.o.o., Beljak - Avstrija, do 20.5.2004
Svinje, težke od 80 do 120 kg, krmljene z domačo hrano, za zakol ali nadaljnjo rejo, možen zakol doma, prodam, lahko tudi polovice ali menjam za koruzo, ječmen.
Prodam opeko za vinoteko proizvajalca Opekarne Pragersko, 280 kom, cena je 150 SIT/kom.
Otroško stajico, avtosedež, prenosni stol za avto in hranjenje otroka, prodam.
»Za osvajanje moraš imeti prava oblačila.«
Prevod: »Misliš, da potrebujem majico ali ne?
Nekam vroče se mi zdi.«
Podjetje Kobe je bilo ustanovljeno leta 1991 ter uspešno delovalo do leta 2004, ko je končalo z delovanjem, kajti pojav tujih podjetij je močno vplival na obstoj manjših podjetij kot je bilo podjetje Kobe.
Določen artikel lahko kupcu ponudijo po bolj ugodnih cenah, ta pa je eden izmed odločilnih kriterijev za nakup, kajti pri manjših podjetjih je veliko kazalcev, ki vplivajo na oblikovanje cene.
Kakšen način trženja uporabljajo druga podjetja, je verjetno zelo podoben, kajti trženje obsega prepoznavanje, predvidevanje in zadovoljevanje potreb želja in zahtev kupcev na donosen način.
Trženje zajema vse aktivnosti, ki prispevajo boljši prodaji izdelkov.
Z vsemi aktivnostmi trženja lahko samo zmanjšujemo tveganje prodaje, ne moremo pa tveganja popolnoma odpraviti.
Poslovno pot lahko nadaljujemo s primernimi ukrepi, ki bodo vplivali na nadaljnji razvoj manjših podjetij na slovenskem trgu.
H1 Predpostavljam, da bodo anketiranci adaptirali stanovanje vsako drugo leto.
Pri obravnavanju marketinga je potrebno, da poznamo njegove značilnosti, ki so bistvene zanj in njegovo vsebino.
Te značilnosti je Deželak (Deželak v Devetak, 2000:3) zaokrožil v naslednje štiri:
Slika 1 prikazuje, da bi oddelek za trženje moral postati usmerjevalec delovanja drugih oddelkov, kar bi podjetju omogočalo strokoven in organiziran pristop k proizvodnji blaga, ki bo dejansko ustrezalo potrebam in željam kupcev.
V nadaljevanju bo predstavila segmentiranje in pozicioniranje porabniškega trga.
- Letev kvadra furnir je primerna za lamelni, klasični in panelni parket, izdelana je iz smrekovine ter lakirana iz naravnega materiala.
Podjetje Pedross ponuja široko paleto različnih vrst furnirja (jesen, javor, bukev, jelša, češnja ter tudi iz tropskih lesov) po ugodnih cenah ter dveh različnih višinah.
Značilnost letev je preprosta montaža, dolžina je 250 cm, poleg tega je cenovno ugodna in ekonomična.
Veletrgovci kakor tudi podjetje Kobe pri oblikovanju cene eksperimentirajo s ceno, včasih znižajo maržo določenih linij izdelka, da bi na ta način pridobili nove kupce ali pa od dobaviteljev zahtevajo znižanje cene, ker predvidevajo, da bi s tem lahko povečali prodajo svojih izdelkov.
Zaslužek pri prodaji temelji predvsem na maržnem sistemu.
• določiti čas in področje komuniciranja,
• oblikovati sporočilo tako, da bo primerno za komunikacijsko pot in posrednike pri prenosu in
Oglaševanje oziroma ekonomska propaganda je posebna komunikativna dejavnost, ki ima nalogo, da informira možne kupce o novih izdelkih in storitvah, s tem pa si tudi zagotovi prodajo pred drugimi ponudniki.
Oglaševanje lahko opredelimo kot skupek različnih dejavnosti, ki s posredovanjem sporočil prek tiska, televizije, radia ali drugih oblik komuniciranja seznanja porabnike z določenimi proizvodi in poskuša vplivati nanje, da bi izbrali, kupili in uporabljali reklamirane proizvode.
Oglaševanje je plačana oblika seznanjanja porabnikov, ki uporabljajo množične posrednike obveščanja, stroške oglaševanja plača naročnik oziroma prodajalec.
• ekonomski - preveč vlagamo v oglaševanje in s tem ne pritegnemo kupca, ampak ga le odvrnemo od nakupa;
Ekonomska propaganda kot sredstvo poduka ima za nalogo združiti vse napore, ki zasledujejo skupen cilj na različnih področjih, ter jih usmeriti k cilju trženja.
Glede na to pomeni propaganda mnogo več kot ustvarjanje oglasov in plakatov, predvajanje filmov in delitev propagandnih daril.
Propaganda je vodilni instrument in zaradi tega mora biti podrejena vodilnim organom podjetja.
Samo ti lahko postavijo in določijo pravilne smernice, ki jih bo potrebno upoštevati pri oblikovanju propagande, samo ti lahko ugotovijo, v kakšni obliki in v kakšnem obsegu ter s kakšnimi sredstvi in argumenti je treba predstavljati lastno podjetje in njegova gospodarska strmljenja navzven (Deželak; 1984:168).
Odnosi z javnostjo ali PR (Public Relations) je kot instrument marketinga za vplivanje na trg usmerjen k temu, da ustvarja zaupanje do podjetja kot celote in da prepričuje javnost o tem, da podjetje jamči za lastne izdelke, ne pomeni le neoporečne funkcije, najboljšega servisa in zanesljivega poslovanja, marveč da si s tem zasluži zaupanje in pozornost.
Javnost naj bi upoštevala socialno zavest odgovornosti podjetja, način, kako se obnašajo v življenju njegovi delavci, kako objavljajo po časopisu svojo aktivnost itd. (Deželak; 1984:175).
Temeljni smoter »odnosov z javnostjo« je razvijanje boljših odnosov in ugodnejše predstave o podjetju, ki so usmerjeni:
• prodajanje po pošti utrjevanje osebnega sporočila pred obiskom ali po njem; omogoča stalne stike ob skromnem številu osebnih stikov; obnese se posebej, če mora nabavna skupina obdelati obilo pisnih informacij ali če se mora tržnik sestati s številnimi manj obetavnimi odjemalci,
Slika 9 prikazuje tok informacij v marketinško informacijski sistem, ta jih usmerja v tok marketinških informacij, ki jih na to uporabi vodstvo marketinga za načrtovanje in programiranje, ki se ponovno s pomočjo marketinško-komunikacijskim tokom vrača v okolje.
Anketni vprašalnik je podan v prilogi.
Talna letev ni izdelek široke potrošnje.
Adaptacija stanovanjskega oziroma poslovnega prostora se zgodi le poredko, lahko rečemo vsako drugo leto.
Kadar se stranka odloči za nakup talnih oblog, poleg kupi tudi talne letve, zaradi pestre ponudbe pa se odloči za nakup v domačem kraju.
Kupci, ki so se za nakup odločili, da bodo šli v tujino, so bili predvsem kupci s področja bivše Jugoslavije, nekateri med njimi so kupovali izdelke v Sloveniji, zaradi boljše, cenejše in kvalitetnejše ponudbe.
Cena je eden izmed kriterijev, ki vpliva na nakup.
Kadar govorimo o ceni izdelkov široke potrošnje, so razlike zelo majhne, kajti cena vpliva pri nakupu specifičnih izdelkov z večjo vrednostjo.
Kadar opremljajo stanovanje, nastanejo večji stroški in talne letve kot le zaključek, katerega, če želimo, lahko tudi naknadno kupimo ali pa tudi ne, vendar se v tem primeru izgubimo vse vloženo delo.
Zaključne letve glede na njihovo funkcijo imajo zelo nizke cene.
Slika 18: Prikaz kriterijev, ki vplivajo na nakup.
Strategija penetracije trga predstavlja prizadevanje podjetja za povečanje prodaje svojih obstoječih izdelkov na obstoječih trgih.
To dosežemo s pomočjo promocije, na podlagi katere pridobimo uporabnike konkurenčnih blagovnih znamk.
Ko podjetje razvije blagovno znamko, jo je treba ustrezno registrirati, da se ne bi dogajale zlorabe.
Blagovno znamko lahko registriramo pri Uradu za intelektualno lastnino.
Za registracijo je potrebno uradu na posebnem obrazcu predložiti (Revija Podjetnik, oktober 2003):
• znak, ki ga želite registrirati kot blagovno znamko.
K pripravi raziskave dodamo anketni vprašalnik, ki mora vsebovati dosedanje pritožbe, pripombe in tudi pohvale, ki jih moramo skupaj s strankami preučiti.
K raziskavi povabimo naše obstoječe in sedanje stranke, kajti v tem primeru bomo dobili realno sliko.
Na podlagi vprašalnika bomo dobili ugodne rezultate, zvedeli bomo tudi prednosti in pomanjkljivosti konkurenčnih izdelkov.
Pri sestavljanju vprašanja se moramo izogibati nepotrebnim vprašanjem poudariti moramo vprašanja v zvezi s kakovostjo izdelka, pričakovanji ter zadovoljstva z izdelkom.
• odnos med prodajalcem ali ponudnikom in kupcem, ki je še posebej pomemben pri trženju storitev,
2. stabilno zadovoljstvo: To so tisti uporabniki, za katere resnično lahko rečemo, da so lojalni in da bodo tudi brez večjih prizadevanj ponudnika še naprej ostali pri njem.
Njihova pasivna naravnanost se kaže predvsem v tem, da si želijo, da bi vse ostalo tako, kot je.
5. zahtevno nezadovoljstvo: Lahko jih opišemo kot razočarane zahtevne uporabnike, ki so bili pripravljeni vložiti nek določen napor v to, da bi rešili konflikt s ponudnikom, vendar jim to ni uspelo.
Zaradi tega nimajo nikakršnega občutka lojalnosti, če pa bi se odločali danes, zagotovo ne bi izbrali še enkrat istega ponudnika.
• Za povečanje tržnega deleža bi bilo potrebno vložiti nekaj finančnih sredstev v promocijo, ker to počne tudi konkurenca;
[7.] Potočnik V., TEMELJI TRŽENJA., GV Založba 2002
Za vaše odgovore in sodelovanje se vam iskreno zahvaljujem.
Kot se je izkazalo, sama pasma psa za tovrstno delo ni toliko pomembna.
Bolj je važno, da je pes živahen, a ne pretežek.
Psi, ki tehtajo od 15 do 30 kilogramov so najbolj primerni.
Pri nas pa se najpogosteje uporabljajo zlati prinašalci, labradorci, gladkodlaki prinašalci in nemški ovčarji.
Judita Tratnik Kač, stegovodkinja: »Cilj te vzgoje je vzgojiti mlade v dobre, poštene in odgovorne ljudi, kristjane in državljane.«
Kakšno je tvoje vodilo, tvoj moto?
Kač se ne bojim, ker so tukaj varno zaprte.
Mogoče bi se je ustrašil v naravi.
Če je kača umirjena in nestrupena, si jo upam tudi pobožati.
Doma kače ne bi imel, videl pa sem jih še v živalskem vrtu.
Žavtor = Piše: Metka Pirc
Na frizerskem delu sejma je sodelovalo 28 razstavljavcev, s področja kozmetike pa je svojo ponudbo predstavilo 31 razstavljavcev, med katerimi je letos več tujcev.
»Razstavljavce iz tujine je k predstavitvi na sejmu predvsem pritegnilo tekmovanje v oblikovanju nohtov, saj se na sejmu predstavlja kar 10 razstavljavcev iz Slovenije in tujine, ki bodo predstavili vse, kar je potrebno za lepe nohte,« so zapisali organizatorji sejma.
Da bi bilo drugače, bomo morale poskrbeti ženske same.
Politično angažiranje žensk v mnogo večjem številu je nujno.
Hkrati se bo treba sprijazniti z dejstvom, da vedno ne bomo zmagovalke.
Tiste, ki jim je že uspelo, običajno le kritično ocenjujemo, kako da so: ali neprivlačne ali možače ali neumne ali neučinkovite.
Uspešne bomo, ko nam bo uspelo povezati se za iste cilje, ki bodo na dolgi rok prinesli boljši položaj naših hčerk v slovenski družbi prihodnosti.
Bolj angažirane bodo morale postati tudi mlade ženske, študentke.
Biti ženska ne pomeni biti obrekljivo, naivno in v usodo vdano bitjece, ki tiho ždi v moški senci.
Lahko pomeni biti ženstvena, a hkrati pametna, urejena, lepa in predvsem v družbi upoštevana.
Pogoj, da to dosežemo, je, da se pričnemo ceniti.
In potem moške, ki jim moramo hkrati dati jasno vedeti, da so tudi med ženskami takšne, ki marsikoga od njih z lahkoto posekajo v pameti, sposobnosti in učinkovitosti.
In še en zanimiv podatek iz ust Makedonk na Rogli: za razliko od njihovih moških kolegov niti ena makedonska poslanka ni bila vpletena še v noben korupcijski ali kakršenkoli drugačen škandal, ki v veliki meri pretresajo Makedonijo.
Zakaj imajo blondinke štirioglate prsi?
Šale nam je poslal Zoran Mirčič iz Celja.
»Ti, zakaj pa voziš tega prašiča na sprehod?« vpraša prvi.
3. pozabiš se podpisati pod prispevki
Nino je tudi tokrat ni odnesel brez poškodb.
Po desetih kilometrih je segel po bidon in nepričakovano zapeljal v eno izmed neštetih lukenj.
»Pri 40 kilometrih na uro je temu sledil hud padec čez kolo na glavo, na ramo in na koleno, ki na srečo ni bilo poškodovano.
Ko sem se na hitro pobral, sem pregledal gume in poravnal krmilo in nadaljeval tekmovanje,« je imel srečo, saj jo je odnesel »le« z manjšimi odrgninami.
Ninu bodo Karibi ostali v spominu zaradi čudovite neokrnjene narave, lepih belih plaž in kristalno modrega morja.
V prvem polčasu igra ni bila na visokem nivoju, nekoliko več od igre pa so imeli Celjani, vendar so se Ptujčani dobro branili.
V drugem delu je prvo priložnost za Ptujčane zamudil Gorinšek v 54. minuti, ko je želel preveč, tako da je celjska obramba uspela razčistiti nevarnost.
Zadnjih dvajset minut srečanja pa so bili boljši gostje iz Celja, ki so imeli tri priložnosti.
Kelhar in Brumen sta poskusila z glavo, vendar je bil Dabanovič na pravem mestu.
Deset minut pred koncem je Čadikovski zamudil najlepšo priložnost na tekmi, saj je zgrešil povsem prazna vrata.
Zadnjih pet minut so domačini igrali brez izključenega Krajnca, vendar so vzdržali pritisk.
O etičnih načelih prostovoljnega dela je na okrogli mizi spregovorila prof. Azra Kristančič, psihoterapevtka in predstavnica svetovalne družbe Inserco, ki je več kot trideset let prostovoljka v Zvezi prijateljev mladine.
Uvodoma je pojasnila, da je prostovoljno udejstvovanje specifična oblika preživljanja prostega časa, odločitev za prostovoljno delo pa temelji na osebni izbiri tistega področja, do katerega čutim o naklonjenost.
»Življenjska doba se daljša, in ko prenehamo z aktivnim delom, nastopi novo življenjsko obdobje, ki mu je potrebno dati novo vsebino,« je poudarila prof. Kristančičeva.
Pobuda za pripravo predloga Zakona o prostovoljnem delu je prišla s strani Razvojnega programa Združenih narodov, ki ga tudi financira.
Kot je povedala Vrbica, naj bi zakon opredelil prostovoljno delo, ki se organizirano odvija v okviru neprofitnih organizacij.
Določil naj bi tudi minimalne pravice prostovoljca, vzpostavil možnost dolgoročnega prostovoljnega dela in vlogo države in lokalnih skupnosti pri vzpodbujanju prostovoljnega dela.
»Pri pripravi besedila zakona se je očitno pokazala potreba po povezovanju prostovoljskih organizacij, ki so zaenkrat zelo razpršene.
Le z združevanjem bo mogoče doseči boljše pogoje za prostovoljno delo,« je še povedala Vrbica.
Anica Kolenc in Anuša Bešter, ki se s prostovoljnim delom ukvarjata v okviru Društva upokojencev Hudinja, sta pobudnici prostovoljstva med upokojenci v Celju.
Verjetno je tudi to eden ključnih razlogov za uvedbo teh biometričnih metod.
Ali to pomeni, da imajo Američani te listine že sedaj temu prilagojene?
Lahko da bodo tudi prstni odtisi.
Ravno zdaj se vršijo usklajevanja, pričakovati pa je, da se bodo dobri stari prstni odtisi vrnili.
Kaj vse bo to pomenilo za vaše podjetje, ste pripravljeni na to?
Vsekakor so to zahtevne naloge.
Vizualno si predstavljate podobo novega potnega lista?
»V potnem listu bo moral biti integriran brezkontaktni čip, ki bo nosil digitalizirane podatke o fizičnih lastnostih posameznika,« je povedal Drago Polak, direktor Cetisa.
