Vsem nagrajencem, otrokom in mentoricam, vsem sodelujočim na razstavi in seveda drugim sodelujočim na tokratnih Cici umetnijah, katerih dela bi prav tako lahko umestili na razstavo, čestitamo in želimo, da bi neskončno uživali ob likovnem izražanju, mentoricam pa še, da bi nadaljevale kakovostno likovno-pedagoško delo.
Ob sobotah pa, kot vsak mesec tudi v aprilu, igramo zanimive lutkovne predstave.
Saj veste, vsakokrat ob 11. uri.
Včasih mladostnik potrebuje le enodnevno obravnavo, saj se denimo zaradi odhoda od doma ne zmore pogovoriti s starši, po opravljenem razgovoru s starši pa se odloči, da gre domov.
• otroci in mladostniki, ki se znajdejo v trenutni ogrožajoči situaciji (smrt staršev, bolezen v družini, deložacije …);
• otroci in mladostniki, ki so jih že obravnavale druge institucije (odpuščeni iz stanovanjskih skupin, ki se ne morejo vrniti domov, in iz rejniških družin).
to smo pa mi!
to smo pa mi!
ŠTEJTE S PIKIJEM
Zgodba Bobek in barčica, ki jo je napisala Anja Štefan, ilustrirala pa Polona Lovšin, prinaša opis dogodka, ki je nadvse dramatičen.
Deček Bobek, ki se rad igra ob jezeru, najde barčico in želi se popeljati naokoli.
Veliko je živali, ki bi rade odšle z njim.
Bobek ne želi nikogar zavrniti.
Tako kot je Mojca Pokrajculja sprejela v svoj piskrček vsakogar, ki je potrkal na njena vrata, tudi Bobek ljubeznivo vsem obljublja prijeten izlet.
Pa ne gre vse gladko!
Ko preberemo konec napete zgodbe, z otrokom razmišljajmo o prijateljstvu.
Kako lahko nekomu pokažemo, da ga imamo radi, da nam ni vseeno, če je žalosten in osamljen?
Otroci tudi v vsakdanjem svetu doživljajo, da nekdo ni sprejet, v odnosih med vrstniki je pogosto zavračanje, sebičnost, zasmehovanje.
Pripoved Anje Štefan bo pritegnila že majhne otroke, nagovorile jih bodo tudi bogate ilustracije Polone Lovšin.
»Grozdje je modro!«
S Pikijem se imamo lepo že 25 let!
Obiskovanje galerij in drugih kulturnih ustanov je za otroke zelo pomembno.
Ne prepuščajmo teh reči le učiteljicam v šoli.
Najpreprosteje je, da na oglede razstav, ki jih privoščimo sebi, vzamemo s sabo tudi otroke.
Verjetno ni nikakršen problem popeljati otroke na razstavo knjižnih ilustracij ali razstavo, na kateri so realistične umetnine.
Dilema se nam pojavi ob obisku razstav z abstraktnimi umetninami ali razstav sodobnih, postmodernih likovnih praks.
Sprašujemo se: Je vredno otroka popeljati na razstavo, če vemo, da ne bo ničesar razumel?
Bo morda kaj bolje razumel, če se bo prvič srečal z moderno (ali postmoderno) umetnostjo, ko bo najstnik?
Je bolje, da prej odraste?
Ne glede na to, koliko starši »razumemo« umetnost, bomo s svojim dobrim zgledom in spodbudami za otroka veliko postorili.
Ogledovanje umetnin tako originalov na razstavah kot reprodukcij v knjigah ali revijah je pomembno tako za otrokov čustveni kot za razumski razvoj.
Poleg tega, da si ob ogledovanju različnih motivov širi svoja obzorja, si ob ozaveščanju čustev razvija čut za lepo, hkrati pa oblikuje svoj odnos do kulturne dediščine človeštva.
Polja s pravljičnimi ali mitološkimi bitji, kot so Zlatorog, Pehta in Bedanec, zmaj, Mojca Pokrajculja, Kralj Matjaž, Kurent, Zeleni Jurij, Martin Krpan, coprnica, odpirajo možnost, da vnesemo v igrico pravljičnost.
Na teh poljih se nekoliko zaustavimo, in če otroci mitološkega ali pravljičnega bitja ne poznajo, jim pravljico ali zgodbico o njem povemo sami.
Lahko pripovedujemo tudi ob slikanici.
Kasneje lahko pravljice dodajamo s seznama literature, ki je naveden v članku V knjižnico, ali za dodatno literaturo poprosimo knjižničarja.
Po več igrah in branjih različnih pravljic in pripovedk se bodo otroci zlahka sami domislili katere od njih, jih morda tudi sami pripovedovali, sčasoma jim bomo ob njih lahko zastavljali različne knjižne uganke.
Začetni bralci nam bodo morda ob igri prebrali odlomek iz pripovedke ali pravljice in tako tudi izpopolnjevali tehniko branja.
Tudi ta polja ponujajo priložnost za pogovor in učenje z igro.
Z otroki se lahko ob poučnih knjigah pogovarjamo o različnih živalskih in rastlinskih vrstah v Sloveniji, seznanjamo jih z različnimi običaji, navadami, različnimi pokrajinskimi tipi hiš, morda z značilnimi slovenskimi jedmi.
Odpiramo lahko veliko novih in zanimivih tem in v njihovi luči igramo igro enkrat s takim, drugič z drugačnim poudarkom ter otrokom ob branju poučne literature poglabljamo vedenje in znanje o Sloveniji.
Igrica je oblikovana kot ilustriran zemljevid Slovenije, ki ga bodo otroci z veseljem raziskovali in »brali«, ker je tako raznolik, pisan in bogat.
Vrisane so vse štiri naravnogeografske pokrajine, večja mesta, nekatere reke, gore in jezera, morje, gozdovi.
Na zemljevidu so vrisana tudi večja slovenska mesta, ki so predstavljena z grbi.
Otroci naj si jih dobro ogledajo ter na zemljevidu poiščejo vse grbe mest, ki upodabljajo gradove, zmaje, rastline, živali, ljudi ipd.
Potujejo naj od mesta do mesta, od izhodišča pa do cilja.
V katerih mestih še niso bili?
Pogovor z odraslimi jih bo morda spomnil na kakšen skupen izlet.
Se spomnijo še česa v tem mestu, kar je povezano z grbom?
Preden gremo na izlet obiščimo splošno knjižnico
Pod kateri goro spi kralj Matjaž?
Poišči, kje v Sloveniji živijo štorklje?
V katerem delu Slovenije vodijo Zelenega Jurija, ki preganja zimo?
Te imenitne otroške umetnije so dragocene tudi za vse, ki nam je blizu otroška duša ali če hočete, tiste, ki skušamo nekje globoko v sebi kdaj pa kdaj in čisto na skrivaj, biti otroci.
je mesto, kjer sem bil nekoč doma.
ne zmanjka krčem in ne zmanjka vina
vem, da sem bil, da sem, da bom doma
Na 6. in 7. strani te priloge spremlja Cici Veselo šolo članek S putko Brsko po Sloveniji.
Ko sem kot otrok prebiral kratke prispevke, ki so jih otroci pošiljali uredništvu Cicibana, se mi je zdela možnost takšne objave nekaj nadvse imenitnega, toda nikoli se nisem mogel opogumiti, da bi tudi sam kaj poslal; najbrž se mi zdi danes prav zato tako imenitno, če vidim svoj prispevek objavljen v Cicibanu (pravzaprav veliko imenitneje kot v revijah za odrasle).
Vsakič, ko dobim v roke kakšno staro ali novo številko Cicibana, se mi pred očmi prikaže polno pisanih spominov na otroštvo, zlasti na drugo polovico 70. let; pri tem se mi tisto, kar sem takrat bral v Cicibanu, neločljivo povezuje s tistim, kar sem takrat doživljal; Ciciban je imel pri oblikovanju mojega imaginarnega sveta zelo veliko vlogo.
Na poseben način se mi je z ritmom izhajanja posameznih številk prebujala tudi zavest o zgodovinskem času; še danes vidim nekatere zgodovinske dogodke, ki so se zgodili v mojem otroštvu, v povezavi s podobami ali besedili iz Cicibana: natančno se na primer spominjam, na kateri strani sem imel odprto neko staro številko Cicibana, ko sem izvedel za smrt predsednika Tita; podoba prestrašene kurirke v temnem gozdu se je v mojem spominu neločljivo povezala s tem dogodkom.
To je samo primer; marsikatere svoje zgodnje spomine lahko datiram ravno glede na sočasne številke Cicibana; takrat so bile zame časovne razdalje med eno in druge številko približno takšne, kot so zdaj časovne razdalje med desetletji.
Pozneje sem v knjižnicah večkrat prebiral tudi zelo stare letnike Cicibana, tako da imam kar dobro predstavo o zgodovini te revije; prav zato moram poudariti, kakšno bogastvo se skriva v njej in s kakšno ljubeznijo je bila delana od samega začetka (kako so na primer ganljivi prvi povojni letniki, pri katerih so bile čudovite ilustracije posredovane v zelo skromni reprodukcijski tehniki!).
Zadnja leta spet spremljam sprotne številke Cicibana in Cicidoja, saj obe reviji z velikim navdušenjem bere moja hčerka Talita; zelo vesel sem, da je Ciciban v vseh letih svojega izhajanja do danes ohranil visoko kvaliteto, ki jo Cicido samo še nadgrajuje; ob jubileju iskreno želim, da bo tako še naprej in vsem štirim urednicam čestitam za njihovo dragoceno delo.
Hvala Cicibanu za priložnost, da sem lahko oživila svoja domišljijska prijatelja!
