»Gospa Barry, opišite, prosim, razpored prostorov v pritličju.«
»Rekla je: 'Lahko ubijete mojega moža.'«
»V redu, gospa Barry, vrniva se k tistemu ponedeljkovemu jutru, k devetemu aprilu.
Kaj ste naredili, ko ste videli nered v kuhinji?«
»Zakaj ste to pomislili?«
Pogledala sem kvišku, je pomislila Molly za zagovornikovo mizo, in takoj ugotovila, da sem še zmeraj oblečena.
Za trenutek sem pomislila, da sem doživela nesrečo.
Moja oblačila so bila umazana, roke pa vse lepljive.
Počutila sem se omotično in zmedeno.
Vprašala sem se, ali sem mogoče v bolnišnici namesto v svoji sobi.
Spomnim se, da sem se vprašala, ali je bil tudi Gary ranjen.
Nato sem zaslišala udarce po vhodnih vratih in prišla je policija.
Cal je dejal, da mu je Gary povedal, da je Molly že ves teden v njuni hiši na Cape Codu in ni hotela govoriti z njim, ko ji je telefoniral, da je jezno odložila slušalko, ko je zaslišala njegov glas.
Včasih, ko je bila prepričana, da starši spijo, se je Molly odtihotapila po stopnicah v pritličje, obstala na pragu delovne sobe in se trudila spomniti vsake podrobnosti tistega večera, ko je našla Garyja.
Bila je na vrsti, da izreče besede, ki so jih pričakovali od nje.
»Vaša milost, čeprav se ne morem spomniti tiste grozne noči, priznavam, da so dokazi države močni in kažejo name.
Priznavam, da kažejo, da sem ubila svojega moža.«
To je nočna mora, je pomislila Molly.
Kmalu se bom zbudila in bom doma in na varnem.
Pisala sem ji med procesom, ji izrazila sočutje in podporo ter dobila uraden odgovor njenega odvetnika, ki mi je napisal, da mi je sicer hvaležna za skrb, a si ne bo dopisovala z nikomer.
To je bilo pred več kot petimi leti in pol.«
Fran je pogladila pramen svetlo rjavih las za uho, nezaveden gib, ki je bil znak, da se zbira.
Preblisnila jo je podoba in za trenutek je ugledala Molly, kakršna je bila pri šestnajstih na Crandenovi akademiji.
»Molly je bila vedno nekaj posebnega,« je rekla čez nekaj časa.
»Videl si njene slike.
Vedno je bila lepotica.
Ko smo bile preostale še štoraste najstnice, so se za njo že obračali.
Imela je čudovite modre oči, skoraj mavrične, barvo polti, za katero bi manekenke ubijale, in bleščeče svetle lase.
Toda kar je resnično naredilo vtis name, je bilo, da je bila vedno tako mirna.
Ko bi srečala papeža in angleško kraljico na isti zabavi, bi vedela, kako naj ju naslovi in katerega najprej.
Pa vendar, zanimivo je, da sem vedno sumila, da je v resnici zelo sramežljiva.
Kljub pozornost zbujajoči zbranosti je bilo na njej nekaj oklevajočega.
Podobna je bila prelepi ptici, ki čepi na koncu veje, samozavestna, a pripravljena, da vsak hip odprhuta.«
Tudi drugi so ga opazili.
»Jasno je, da zapravljamo čas,« je pripomnil poročevalec Posta.
»Deset proti ena, da bodo v trenutku, ko se bodo vrata odprla, zacvrčale gume.
Hej, čakaj malo!«
Molly ga je prekinila.
»Nimam izbire, Philip.«
Preden je utegnila odgovoriti, se je porogljivo oglasil Paul Reilly z Observerja: »Ta gospa ni tako butasta.
Verjetno že razmišlja o pogodbi za knjigo.
Nikomur ni všeč, da se ubijalec okoristi z zločinom, pa čeprav je legalen, in krvaveča srca bodo rada verjela, da je Molly žrtev in je Garyja Lascha ubil kdo drug.«
Molly je molče zrla naravnost naprej.
Sodra je začela hitreje prekrivati vetrobran, kot so jo brisalci lahko odstranjevali.
»Resno sem mislila, kar sem izjavila novinarjem.
Čutim, da bo zdaj, ko je tega konec, bivanje doma nemara osvežilo moj spomin na vsako podrobnost tiste noči.
Philip, nisem ubila Garyja preprosto ni mogoče.
Poznam mnenje psihiatrov, da podzavestno zavračam, kar se je zgodilo, vendar sem prepričana, da se motijo.
In če bi se izkazalo, da imajo prav, bom našla način, da bom živela s tem.
Najslabše je ne vedeti.«
»Torej nikomur ni treba skrbeti zame.
Po drugi strani pa me utegne stati življenje, če imam prav in koga resnično ogrožam.
No, verjemi ali ne, rada bi, da se to zgodi.
Kajti če me bodo našli umorjeno, se bo nemara kdo le lotil preiskave, ki ne bo izhajala iz domneve, da sem ubila svojega moža.«
Množica, ki se je ob petih popoldne valila iz pisarniških zgradb, jo je pomirjajoče opominjala, da tudi Newyorčani, kot vsi ljudje po svetu, hitijo domov.
Cara, maskerka, ji je v trenutku zatlačila ogrinjalo okoli vratu.
Frizerka Betts je zavila z očmi.
»Fran, nehaj me mučiti.
Si ponoči spala v smučarski kapi?«
Na Franino presenečenje je bila Molly Lasch.
»Fran, zdelo se mi je, da si ti, zjutraj pred zaporom.
Vesela sem, da si res bila.
Hvala za poročilo, ki so ga pravkar oddajali.
Vsaj zvenela si nepristransko glede Garyjeve smrti.«
»No, želim ti verjeti, Molly.«
Fran je ugotovila, da drži prekrižane prste.
Bilo je že pozno popoldne, ko se je zbudila, in hitro si je nataknila haljo in copate ter se napotila v kuhinjo.
Čas za čaj in opečenec, je pomislila.
Tako bom laže počakala večerjo.
Rad je sodeloval v mestnem življenju in spoznaval ljudi.
Prepričan je bil, da si prostovoljci hitreje pridobijo prijatelje, in postal je pravi sanjski prostovoljec.
Vsaj dokler si ni »sposodil« donacij iz knjižničnega sklada.
Zadovoljna ob delu, ki ga je opravila, je tuhtala, ali bi si privoščila večerjo zunaj, a se je nazadnje odločila za opečen sendvič s sirom.
Jedla je za majhno mizo iz kovanega železa pred kuhinjskim oknom, ki je ponujalo velikodušen pogled na Vzhodno reko.
Vstala je in segla po vrčku s kavo.
Medtem ko si jo je nalivala, je pomislila na očeta in njegovo nemoč, da bi se uprl vabljivim špekulacijam.
Spomnila se je, kako zelo si je želel, da bi ga povabili v podeželski klub, da bi sodil med ljudi, ki so redno začenjali igro golfa tako, da so udarili žogico s kupčka zemlje.
Nekaj let pozneje je družbo bogato prodal, sedaj pa je upravljal svoja številna podjetja.
Promet na I-95 sodi v razred kalifornijske avtoceste, je pomislila Fran, ko je stegovala vrat in iskala priložnost, da bi zamenjala stezo.
Že takoj na začetku je obžalovala, da se ni odpeljala po merrittski avtocesti.
Poltovornjak pred njo je tako glasno hrumel, da je spominjal na bližajoči se bombni napad, poleg tega pa je vozil petnajst kilometrov pod omejeno hitrostjo, zaradi česar je bila dvakrat bolj jezna, ko je lezla za njim.
Namerno se je izognila tudi ulici, na kateri je tista štiri leta stanovala.
Kdaj drugič, je pomislila.
Nekaj minut pozneje je zapeljala pred Mollyjino enonadstropno hišo z ometom slonokoščene barve in s temno rjavimi oknicami.
«Gary mi je telefoniral na Cape.
Prosil me je, naj mu odpustim.
Vendar nisem hotela govoriti z njim.
Rekla sem, da se bova videla v nedeljo zvečer okrog osmih.
Prišla sem malo prej, a sem bila prepričana, da me bo čakal.
Ne misliš, da bi vstal ali vsaj zasukal glavo ob mojem prihodu, ko bi bilo z njim vse v redu?
Nelogično je, da se ne bi zmenil zame.
Tla niso bila pokrita s preprogo, kot so sedaj.
Čeprav me ne bi slišal, ko sem ga poklicala, bi me zagotovo slišal, ko sem stopila v sobo.
In obrnil bi se.
Hočem reči, kdo se ne bi?«
»Rekel je, da je Gary mogoče zadremal za mizo.
Philip je celo namignil, da bi mi utegnila ta zgodba škodovati, saj zveni, kakor da sem prišla domov in pobesnela, ker me Gary ni ves nestrpen čakal.«
To bo dober kraj za pogovor z ljudmi, je pomislila.
Zasvetila je zelena luč in čez pet minut je bila na priključku za merrittsko avtocesto.
Medtem ko se je med gladko vozečimi avtomobili vozila proti jugu, je razmišljala o Garyju, o tem, kako je srečal in se zapletel z Annamarie Scalli, mlado sestro v bolnišnici, in kako ga je ta nepremišljenost stala življenje.
Kaj, če je res videla nekoga v hiši?
Sedaj je bila država tik pred tem, da odobri Remingtonov nakup številnih manjših upravnih zdravstvenih organizacij.
Pogovori so lepo napredovali, a kupčija še ni bil sklenjena, čeprav je manjkal le še zadnji korak do cilja.
Edina težava, s katero so se spopadali, je bila Ameriška državna zavarovalnica, ki se je tudi potegovala za nakup družb.
Edna Barry: »Ko sem se včeraj vrnila domov, je povsod vladal popoln red.
Bilo je skoraj tako, kakor da sploh ne bi bilo minulih pet let in pol.«
Imela je tajno telefonsko številko, za katero so vedeli le redki ljudje.
Med njimi so bili njeni starši, Philip Matthews in Jenna.
Jenna je klicala dvakrat.
»Moll, ne briga me, kaj boš rekla, kajti nocoj se bom oglasila,« se je glasilo njeno sporočilo.
»Ob osmih bom prinesla večerjo.«
Visok in vitek, z neenakomernimi potezami, ki so mu dajale deško privlačnost, priljuden in prijazen po naravi, je Tim postal iskana osebnost za spremljanje športnih dogodkov ali pogovor o njih.
To je oblikovalo trdno vez z navdušenimi športnimi privrženci po vsej državi.
Annamarie, ljubka mlada ženska, je bila čudovita bolničarka in simpatično, čeprav precej preprosto dekle, se je spomnil.
Babi je bila nora nanjo.
Pravzaprav je bila Annamarie ob babici, ko je umrla.
Ko sem prihitel tja, je pomislil Tim, je bila babi že mrtva, Annamarie pa je sedela ob njeni postelji in jokala.
Koliko bolničark bi bilo tako prizadetih, se je vprašal.
Bila je še otrok, je jezno pomislil, in nekako je bila podobna Fran Simmons, žrtev sebičnosti drugega človeka.
Morala je odpovedati službo in se odseliti iz mesta.
Proces zaradi umora je zbudil pozornost po vsej državi in nekaj časa so jo omenjali vsi tračarski časopisni stolpci.
Ko je pritisnila na zvonec gospe Olsen, odklenila s svojim ključem in zaklicala prijazen pozdrav, je Annamarie navdal zlovešč občutek, da bo obnovljeno zanimanje za Laschev umor neogibno zbudilo tudi zanimanje zanjo in jo bodo iskali.
Niti najmanj si ni želela, da bi se to zgodilo.
»To tudi nameravam.«
Ko je bila Fran predstavljena Timu Masonu, ji je bilo hipoma jasno, da pozna njeno preteklost.
Bolje bo, da se kar navadim, je pomislila.
Pri ljudeh v Greenwichu bom še velikokrat naletela na ta odziv.
Samo dve in dve jim je treba sešteti.
Čakaj malo.
Zakaj mi je to ime znano?
Njen oče je bil tisti, ki …
»Ste kdaj opazili, da se kakor koli nasilno vede?«
»Kaj misliš o teh organizacijah na splošno?« je vprašala Fran.
»Kakšne vrste 'precej več' bi lahko vplivalo na združitev?«
Slišalo se je samovšečno in samozadovoljno, je pomislila Molly, in nemara sem res bila taka.
Očitno je, da sem bila tudi neumna.
Sedla je, povsem budna.
Moram vedeti, je pomislila.
Kako dolgo je trajalo razmerje s tisto sestro?
Kako dolgo je bilo moje življenje z Garyjem laž?
Seveda so se okoliščine povsem razlikovale.
V omarico z zdravili, ki je stala v ordinaciji dr. Morrova, je bilo vlomljeno in bila je izropana.
Policija je bila prepričana, da je bil zločin povezan z mamili.
Zaslišali so vse njegove bolnike.
Edna je bila zadovoljna, da si je Wally tik pred tem zlomil gleženj.
Preden so prišli policisti, da bi se pogovorili z njim, ga je prisilila, da si je nataknil mavčno oblogo.
»Všeč mi je, mama.«
Wally je zožil oči, kakor da bi se poskušal nečesa spomniti.
Zastrmel se je čez Ednino ramo in rekel: »Ne bi vpila name, kot je dr. Lasch, ne?«
»Gospa Barry, upam, da vas ne motim.
Srečali sva se včeraj pri Molly Lasch.«
»Bi bilo ob enajstih prezgodaj?«
Ne da bi odgovorila, si je Jenna oblekla plašč in pobrala torbico.
Ko je odhajala proti stopnišču, je njen mož zaklical: »Kupčija, vredna več milijard dolarjev, Jen.
Priznaj si.
Tudi tebi ni do tega, da bi se skazila.«
»Veliko bolje bi šlo, ko ne bi bilo Molly Lasch, ki buri duhove.«
Moral bi me poklicati zavzel bi se zanjo.
Ko ji niso hoteli dati napotnice za specialista, jim ne bi dovolil, da bi jo poceni odnesli.«
Še naprej je slišala njuna jezna glasova.
Ni hotela, da bi se prepirala.
Spomnila se je bolečine, ki jo je zjutraj iztrgala iz spanja; bila je enaka tisti, ki jo je opisovala dr. Kirkwoodu, svojemu splošnemu zdravniku.
Namenoma je prispela v bolnišnico, preden se je začel mrzličen čas kosila.
Za trenutek je obstala na vratih kavarne in se razgledovala v prizadevanju, da bi našla najugodnejši sedež.
V prostoru je bilo kakih dvajset miz, ob pultu pa še dodatnih dvanajst stolov.
Ženski za pultom, oblečeni v svetločrtasta predpasnika, sta bili prostovoljki.
V nespečih nočeh v zaporu je mislila na svojo spalnico, predstavljala si je, kako se bodo njene noge dotaknile plišaste preproge slonokoščene barve, si zamišljala dotik satenaste odeje na koži, pomislila, kako bo potopila glavo v globoke, mehke blazine, si rekla, da ne bo zaprla oknic, da bo lahko zrla v nočno nebo, kar je tako pogosto počela, ko je mož mirno spal ob njej.
Medtem ko je srkala kavo, je razmišljala o mesecih in letih dolgih jetniških noči.
Ko se ji je um počasi zbistril, je začela oblikovati vprašanja, od katerih je bila sedaj skoraj obsedena.
Vprašanja o možnosti, da je bil Gary nepošten tudi na drugih življenjskih področjih, če jo je bil sposoben tako lahkomiselno varati.
Zasoplo je dihala in začelo jo je zbadati, ko je po treh kilometrih poti pritekla nazaj na dovoz pred hišo.
Namerila se je proti kuhinjskim vratom, ko je po čudnem vzgibu zavila čez zamrznjeno trato in prehodila skoraj vso dolžino hiše do okna delovne sobe, kjer je bil umorjen Gary.
Obstala je, stopila k oknu, odrinila grmovje in pogledala noter.
Tedaj se je zavedela, da bi jo utegnil kdo opaziti, kako kuka skoz okno lastnega doma, zato se je hitro vrnila in stopila v hišo skozi kuhinjska vrata.
Ko je sezula telovadne copate, je ugotovila, da ima pred prihodom gospe Barry dovolj časa za drugo skodelico kave in angleški kolaček.
Telefon je vnovič zazvonil.
Nagonsko je vedela, da sta oče in mati, ki jo kličeta s Floride.
Pogovarjali so se o običajnih, nepomembnih stvareh, preden sta sprožila vprašanje o tem, kako ji gre »sami v tisti hiši«.
Pomirila ju je, da je z njo vse v redu in vprašala: »Kaj se je po Garyjevi smrti zgodilo s papirji, ki so bili v njegovi pisalni mizi?«
Uro pozneje ju je telefonski klic pognal v Laschevo bolnišnico.
Zgodila se je nesreča, so jima povedali, in Tasho so pripeljali tja.
Barbara se je spomnila kratke vožnje do bolnišnice in groze, ki jo je prežemala.
Spomnila se je, da je ves čas ponavljala nepovezano molitev: »Prosim, dragi Bog, prosim.«
Povedal jima je, da je Tasha med tekom padla in z glavo zadela ob robnik.
Poškodba ni bila huda, a preden so jo utegnili pripeljati do bolnišnice, ji je začelo zastajati srce.
»Naredili bomo, kar je mogoče,« je obljubil, a kmalu je postalo očitno, da ni ničesar, kar bi mogli narediti.
Napad je prekinil dotok kisika v možgane in jih okvaril.
Razen tega, da je sama dihala, je bila Tasha mrtva.
Philip je vedel, da si srčno želi zaščititi Molly pred ljudmi, ki jo bodo poskusili izkoristiti.
Philip se je odločil za drugačen pristop.
»Lahko vam ustrežem pred ponedeljkom.
Poskrbel bom, da jo boste dobili jutri, vendar vas prosim, da o nečem razmislite.
Mislim, da je Molly veliko bolj krhka, kot je videti.
Če se boste med raziskavo prepričali o njeni krivdi, vas prosim, da jo pustite pri miru in oddajo odpoveste.
Molly ne bo dobila javnega zadoščenja, ki si ga želi.
Ne uničujte je z dokončno obsodbo, da je kriva, samo zato, da bi dosegli višjo gledanost pri brezobzirnih foteljaših, ki si ne želijo drugega kot pribiti človeka na križ.«
Nenadoma se je zalotila ob misli, ali je sploh kdo kdaj pomislil na drugačno razlago Garyjeve smrti.
Mollyjini starši in prijatelji, Philip Matthews, greenwiška policija in državni tožilec, ki jo je kazenskopravno preganjal gotovo so vsi začeli z domnevo, da je kriva.
Kar seveda počnem tudi jaz, je pomislila Fran.
Nemara je čas, da se približam stvari z nasprotne strani.
»Da, povedala mi je.«
Edna je vzela skodelici in krožnika iz omare in jih položila na mizo.
Preden je sedla, se je nad robom očal za trenutek zazrla v Fran.
Kakor želite.«
Fran je izključila kasetofon in vstala, da bi se poslovila.
Ob vratih je postavila zadnje vprašanje: »Gospa Barry, recimo, da obstaja možnost, da je bil tisto noč, ko je dr. Lasch umrl, res nekdo v hiši.
Mogoče veste, ali so kdaj zamenjali ključavnico na katerih od vrat?«
»Katerim nedolžnim ljudem skušam delati težave, gospa Barry?« je vprašala Fran.
»Mislila sem, da si prizadevam pomagati mladi ženski, ki jo že dolgo poznate in vam ni vseeno zanjo, kot pravite, da bi nemara dokazala svojo nedolžnost!«
Ko je Tim vozil in mislil na tiste dni iz mladosti, se je spomnil drugega pogreba, ki se ga je udeležil v Greenwichu.
Bilo je po končanem šolanju, ko je začel z novinarskim delom.
Tony Gallo se je dotaknil sinovega rokava.
»Billy, Billy, bila je božja volja.«
Ne vem, kako dovoljujem, da se to dogaja, je pomislila Molly, ko je odložila pladenj s sirom in krekerji na mizo v družinski sobi.
Ni pričakovala, da jo bo pogled na Cala in Petra Blacka, drugega ob drugem v njenem domu, tako vznemiril.
Vedrina in uteha, ki ju je začutila ob vrnitvi domov, sta nenadoma izpuhteli.
Počutila se je, kakor da bi vdrli v njeno zasebnost.
Pogled na moška jo je spomnil pogostih priložnosti, ko sta se sestajala z Garyjem v njegovi delovni sobi.
Sestankovali so ure in ure drugi člani odbora Remingtonove upravne zdravstvene organizacije so obstajali samo na papirju.
Preden je Gary umrl, sem verjela, da sem srečna, je pomislila Molly.
Mislila sem, da glodajoči nemir izhaja iz razočaranja, ker nisem mogla imeti otroka.
»Oh, Molly, prosim te,« je zamrmrala Jenna.
»Res ne razumeš, kaj si delaš?«
»In Molly, prosim, opusti idejo, da boš poiskala Annamarie Scalli,« je prosila Jen.
»Če bi zvedela za oddajo, bi utegnila prodati svojo zgodbo kateri od tračarskih revij.«
Ni prižgala luči, ampak se je zvila na kavču in spodvila noge podse.
Ko je prebirala pričanje Cala Whitehalla, je Fran spoznala, da je bil, namerno ali ne, izjemno škodljiva priča.
Državni tožilec ga je gotovo vzljubil, je pomislila.
Povabilo je ni le presenetilo, marveč ji je celo ugajalo.
Ko sta si bila predstavljena, jo je motilo, ker so Masonove oči odsevale zavedanje, da ve, kdo je in kdo je bil njen oče, a nato si je rekla, da je tak odziv napovedljiv.
Saj ni kriv, da ve, da je bil njen oče tat.
Pravzaprav si nisva preveč različna, je večkrat pomislila Fran, medtem ko je poslušala Tima, ki ji je pripovedoval o svoji zgodnji zaposlitvi.
V majhnem mestu na severu države New York, za katerega dotlej še ni slišala, je komentiral srednješolske tekme.
Nato mu je povedala o svojem pripravništvu na lokalni kabelski televiziji v mestecu blizu San Diega, kjer je bil najbolj razburljiv dogodek sestanek mestnega sveta.
Fran je nejeverno zmajala z glavo.
»Mislila sem, da nisem še dovolj dolgo na televiziji, da bi me ljudje tako hitro spoznali.
Žal mi je zaradi tega,« je rekla in skomignila.
»Vendar sem v pogovoru s prostovoljko v kavarni dobila kar zanimiv podatek.
Če bi vedela, da sem novinarka, bi verjetno molčala kot riba.«
Ko je natakarica pospravila mizo in prinesla kavo, se je Fran razgledala okrog sebe.
Skoraj vse mize so bile zasedene in v prijetnem lokalu je veselo vrvelo.
Tim Mason je resnično simpatičen tip, je pomislila.
Mogoče me bo njegov prijatelj poklical ali pa tudi ne.
Pravzaprav mi je Tim hotel povedati le to, da sem v Greenwichu v središču pozornosti in da so oživele stare zgodbe stare šale o očetovi smrti.
Polmrak restavracije je le še poglobil njeno malodušje in zle slutnje, ki so jo preplavile med dolgo vožnjo iz Buffala.
Čutila je, da se je polašča huda utrujenost.
Gotovo se zato počutim tako potrto in pobito, si je neprepričljivo prigovarjala, medtem ko je srkala mlačno kavo, ki jo je natakarica treščila prednjo.
«Prosim, povejte mi, kaj je rekel.
Moram vedeti.«
Annamarie je zapustila restavracijo pred mano.
Plačala sem račun.
Ko sem stopala od mize proti vratom, sem se počutila, kakor da se mi vrti v glavi.
Slišala sem le Annamarijin glas, ki je govoril, da je Garyju odleglo, ker sem zgubila otroka, da me je imel za dolgočasno stepfordsko ženo.
Nenadoma sem se počutila, kakor da bi me dušilo.
Moj bog, rekel mi je, naj je ne iščem.«
Vse bo v redu, se je pomiril.
Spojitev bo uspela.
Navsezadnje kar dobro napredujejo pri pripajanju drugih upravnih zdravstvenih organizacij in postopek teče.
Tu pogrešamo Garyja, je pomislil.
Nimam potrpljenja za neskončno druženje in rokovanje, ki je nujno, če hočemo zadržati ključne izvršne člane odbora na naši strani.
Cal lahko uporabi svoje finančne vzvode, da jih ohrani na naši strani, si je rekel, toda Calove nasilne igre moči ne delujejo na vse.
Če ne bomo pazljivi, bi se lahko zgodilo, da bodo nekateri presedlali k drugim zdravstvenim načrtom.
»Menda se je Molly sestala z Annamarie v restavraciji,« mu je povedala Jenna.
»Saj se spominjaš, ko je v soboto rekla, da bi se rada srečala z njo.
Natakarica je izjavila, da je Annamarie prva zapustila lokal, vendar ji je Molly sledila že minuto pozneje.
Ko so malo pozneje zaprli restavracijo, je nekdo opazil, da je avto že nekaj časa parkiran in šli so si ga ogledat, ker so imeli v preteklosti težave s pijanimi najstniki v parkiranih avtomobilih.
Toda našli so Annamarie, zabodeno do smrti.«
»Edna, si po tistem še videla Molly?«
»Mama, je kdo kaj naredil Molly?«
Povedala jim je, da je gospodična Scalli naročila samo kavo, niti toliko ne, da bi hotela še kruhek ali kos kolača, kar je seveda pomenilo, da napitnina ne bo zadoščala niti za ploščico žvečilnega gumija.
»Obe sta bili živčni,« je poudarila.
»Ko sem prinesla čaj drugi gospe, slišala sem, da jo prva naziva z gospo Lasch, nisem mogla slišati, kaj govorita, razen koščkov pogovora, ko sem prinesla čaj in brisala mizo poleg njune.«
»Kaj je naredila gospa Lasch?« je vprašal Packwell.
Saj je bilo tako, ne, se je vprašala Gladys.
Napol sem pričakovala, da se bo gospa Lasch vrnila po drobiž, nato pa sem videla, da ji je samo do tega, da bi dohitela ono drugo.
Po oddajanju v živo je Fran sedla v avto z načrtom, da se nemudoma vrne v mesto, vendar je iz hiše pritekla gospa Barry, da bi jo ustavila.
Brž ko se je vrnila v hišo, jo je Philip Matthews s čemernim in nejevoljnim izrazom prosil, naj pride v delovno sobo.
Vstopila je in zagledala Molly, ki je s stisnjenimi rokami in povešenimi rameni sedela na kavču.
Fran je prešinila misel, da so se kavbojke in moder, vrvast pulover, ki ju je imela na sebi, povečali za več številk tako drobna je bila videti v njih.
»To naj bi pomenilo, da se je Molly odpravila v restavracijo, potem ko je vse skrbno pripravila, vključno z nožem, ki naj bi ga vzela s sabo,« je rekla Fran.
Bila sta na križišču.
Zavoj na desno je vodil do Mollyjine hiše, a Lou je prižgal levi smerni kazalec in slišal besede, ki jih je pričakoval.
Sedaj ni mogla drugega kot čakati.
Čakati, da policija odide, čakati, da njeno življenje spet postane normalno kar koli bi to utegnilo biti.
Prisluhnil je in trideset minut pozneje je bila Molly v njegovi pisarni.
Naslednjo uro se je trudila, da bi z besedami v svoje in njegovo dobro pojasnila, zakaj je bilo zanjo nujno, da se pogovori z Annamarie.
»Vem, in mogoče ji je res lagal.
Vendar pa ji ni lagal, ko ji je rekel, da je zadovoljen, ker sem izgubila otroka.«
Doktor Daniels je počakal, dokler ni slišal, da je zaklenila prednja vrata, nato se je počasi vrnil k svojemu avtomobilu.
Prepoznala je pogled v očeh Marte Jones in vedela, kaj ji roji po glavi.
To je tista televizijska novinarka in hči človeka, ki je ukradel denar iz knjižničnega sklada in se ustrelil.
Fran je zbrala moči, toda obraz Marte Jones je spreletel sočuten izraz.
»Ne bom se pretvarjala, da ničesar ne vem o vašem očetu,« je tiho rekla.
»Zelo mi je bilo hudo za vas in za vašo mater.«
»Vzel je ključ hiše Molly Lasch?« si je Fran prizadevala, da bi zvenela ravnodušno.
»Je to naredil že kdaj prej?«
Prihiteli sta k Edni, ko je ravno odklepala vhodna vrata.
Osupel izraz na njenem obrazu, ko je zagledala Fran z Marto Jones, je bil dodatna potrditev, da ženska nekaj skriva.
Fran si je komaj ogledala visokega, čednega moškega sredi tridesetih, preden ga je Edna porinila v hišo in zaprla vrata za njim.
»Bil je Wallyjev splošni zdravnik in čudovito je znal z njim.
Res je bil dober človek.
Če je začel Wally zavračati zdravila ali povzročati težave, je morala Edna le poklicati dr. Morrowa.«
Ni se zavedala, da joče, dokler se s hrbtom dlani ni podrgnila po licih in ji je milni mehurček zašel v oko.
Želela sem si slišati, da sta na poti, ker hočeta biti ob meni, je pomislila Molly.
Potrebujem ju tu, sedaj.
Potrebujem nekoga, ki bi mi pomagal.
»Dober prijatelj, najboljši prijatelj,« je rekla Jenna s solzami sočutja v očeh.
»Kako naj ti pomagam?«
Black je nestrpno pogledal na uro.
»Kdaj je rekel, da bo telefoniral?«
»Kirkwooda ne morejo obtožiti.
Zahteval je dodatne preiskave.
S sinom bomo opravili mi.«
»Molly, je Gary kdaj pozabil svoj ključ?« je vprašala Fran.
Ne da bi pogledala Philipa Matthewsa, je čutila, da jezno strmi vanjo, ji brez besed ukazuje, naj Molly ne muči z vprašanji.
»O kateri ti nisi prepričan, ne?« je trezno vprašala Fran.
Edna je vedela, da Marta nikoli ne bi namerno škodovala Wallyju, toda Fran Simmons je bistra punca, saj je že začela spraševati o rezervnem ključu Mollyjine hiše.
»Saj je lepo mesto,« se je strinjala Fran in se spomnila prijateljice v Rowaytonu, ki jo obiskovala pred leti.
Čeprav drži, da Morska svetilka ni ravno kraj, kamor bi prihajali izbranci, je pomislila, ko si je ogledovala zdelano restavracijo.
Vseeno se je odločila, da bo večerjala v njej.
Kljub dogodkom minulih nekaj dni, traku, ki je omejeval prizorišče zločina, in rumenim krednim znamenjem, ki so označevala mesto, kjer je bil parkiran Annamarijin avto, je bil lokal odprt za goste.
In zakaj je Annamarie spremenila priimek?
Samo zato, ker je mislila, da ji bo sledila razvpitost, ki je obdajala umor Garyja Lascha?
Ali je imela kak drug razlog, da se je potuhnila?
»Kdo je bil za pultom?«
»Ko bom snemala oddajo o Molly Lasch, bi se rada pogovorila z vami,« je rekla Fran.
»Dva tipa, ki se kdaj pa kdaj oglasita.
Prišla sta s kegljišča.
Vendar sta se pogovarjala in se nista zmenila za nič drugega.«
»Bobby, poznaš tisti par, ki je vstopil zadnji, sedel za mizo in poklical Gladys?«
Očkove in mamine starosti sta; včasih prideta v lokal.
Mislim, da hodita v kino ali nekaj podobnega, na poti domov pa se ustavita na večerji.«
Tudi jaz se ne morem.«
»Molly, rad bi te vak dan obiskoval, vsaj nekaj časa.
Pritajeni očitek je Whitehalla presenetil in užalil obenem.
Med vožnjo domov je dr. Daniels pomislil, da je Jenna, čeprav nemara res Mollyjina najboljša prijateljica, poročena z moškim, ki ne trpi nikakršnega vmešavanja in nikomur ne dovoli, da bi mu stopil na pot.
Prešinilo ga je, da obnovljeno zanimanje za škandal, ki je obdajal smrt Garyja Lascha, ustanovitelja Remingtonove upravne zdravstvene organizacije, zagotovo ni dobrodošel obrat za predsednika glavnega odbora.
Dobro mi hočeta, je pobito pomislila, a res si želim, da ne bi prišla.
Tako zelo se pretvarjata, da gre za enega običajnih greenwiških večerov in smo se v zadnji minuti zbrali ob sproščeni večerji.
Spomnila se je, kolikokrat sta se Jenna in Cal, ko je bil Gary še živ in je bila prepričana, da je njeno življenje srečno, nenajavljena oglasila in ostala na večerji.
Nagnila se je nazaj in lovila sapo.
Misel, da bo izgubila svojega otroka, jo je zabolela, kot da bi jo zabodli v srce.
Tasha … je pomislila.
Kako se je moglo to zgoditi?
Barbara se ni menila zanj.
Ena od sester je primaknila stol k postelji, da je lahko sedla in z roko objela Tasho okoli ramen.
Zagledala se je v hčerin ljubki obraz, tako veder, kakor da bi zgolj spala in bi lahko vsak trenutek odprla oči in jo pozdravila.
»Gospodična Simmons, ugovarjal sem in še naprej ugovarjal, dokler ni imelo več smisla.
Ugovarjal sem tej zavrnitvi, kot sem ugovarjal v številnih primerih, ko so zavrnili moje napotnice za specialista.«
»Kje je rešitev?« je vprašala Fran.
»Če se prav spominjam, je policija sklenila preiskavo z domnevo, da ga je pozno ponoči, ko je delal v ordinaciji, presenetil neznan vlomilec, zasvojen z mamili.«
Vsi predali njegove pisalne mize so bili izvlečeni in izpraznjeni.
Vem, da so zasvojenci z mamili lahko obupani, toda zakaj ga je bilo treba ustreliti?
Zakaj ne bi le vzeli, kar so hoteli, in ga samo privezali ali kaj podobnega?«
Solze so zablisnile v ženskinih očeh.
Lou Knox je živel nad garažo, zgrajeno ob Whitehallovi hiši.
Trisobno stanovanje mu je popolnoma ustrezalo.
Užival je v rezbarjenju, ki je sodilo med njegove maloštevilne konjičke.
Calvin Whitehall mu je prepustil enega od skladiščnih prostorov v velikanski garaži za orodje in delovno mizo.
Dovolil mu je tudi obnoviti stanovanje po lastnem okusu.
Kljub družbenemu okolju, iz katerega je izhajal, se je Cal zaradi svoje pretkanosti in častihlepnosti vpisal na kolidž.
Lou je taval od zaposlitve do zaposlitve, vmes odsedel trideset dni v mestnem zaporu zaradi kraje po trgovinah in tri leta v državni kaznilnici zaradi pretepa s hudimi telesnimi poškodbami.
Nato mu je pred šestnajstimi leti telefoniral Cal, tedaj že znan kot gospod Calvin Whitehall iz Greenwicha v Connecticutu.
Še preden je dobro izoblikoval vprašanje, je uganil odgovor.
Jenni je bilo neznansko všeč, ker jo je Cal imel, in očarana je bila nad načinom, kako jo je uporabljal.
Že res, da se ni mogel ponašati z njenim rodovnikom, in res, da ni izhajal iz njenega sveta, a tip se je znašel v slehernem položaju in njegov dom je kmalu postal njen svet.
In ne glede na to, kaj so nekateri od stare garde mislili o njem, so zelo pazili, da mu niso stopili na pot.
Ko je čez slabe pol ure odhajal, je nosil zavoj, katerega teža ni bila sorazmerna z napetostjo, ki jo je začutil, ko ga je spravil v prtljažnik avtomobila in se odpeljal domov.
Vesela si, ker to misli, je zašepetal glas v njeni glavi.
Naj se policija osredotoči na Molly in pozabi na Wallyja.
»Pa si jih razdeliva na pol, v redu?
Kot kaže, bom nekaj naslednjih tednov verjetno potrebovala po eno na noč.«
Saj ne nameravaš vzeti prevelikega odmerka tablet, ne, se je vprašala.
Pogledala je obraz v ogledalu kakor da bi zrla v nekoga, ki ga komaj pozna.
Nagnila se je bliže k ogledalu in se zastrmela v oči v njem.
Se ne počutiš, kakor da bi se znašla v nekem čudnem kraju in bi iskala izhod za primer, da bi morala hitro oditi?
Potem ko je oblikovala vprašanja, ni bila gotova, ali pozna odgovore.
»Mislim, da takega stavka ne bi zlahka pozabili, če bi ga slišali, gospa Barry.
Vem, da bi name zagotovo naredil trajen vtis.
Med vožnjo iz New Yorka sem telefonirala gospodu Matthewsu, Mollyjinemu odvetniku, in ga povprašala o rezervnem hišnem ključu, ki je skrit na vrtu.
Zapisano ima, da ste ga tistega jutra, ko ste našli dr. Lascha umorjenega v njegovi delovni sobi, izročili policiji in izjavili, da je že nekaj mesecev ležal v kuhinjskem predalu.
Rekli ste, da je nekega dne Molly pozabila svoj ključ in vzela rezervnega iz skrivališča, nato pa ga nihče ni spravil nazaj.«
Tim je dvignil obrvi.
»Pripravljen sem bil na zrezek, a če bi raje hamburger, z zadovoljstvom sprejmem.«
Medtem ko je čakala na Tima, je Fran obnovila dogodke iztekajočega se dne.
Najprej se je sestala z dr. Royem Kirkwoodom, nato je telefonirala Philipu Matthewsu, sledil je vznemirjeni odziv Edne Barry na pogovor o rezervnem ključu.
Gospa Barry je izrazila svojo prepričanost, da je rezervni ključ ležal v predalu nekaj mesecev, in ko je Molly zanikala, je dodala: »Molly se gotovo moti; ampak v tistem času je bila tako zmedena.«
»Ker slišim govorice, da je imel Gary Lasch kot zdravnik tudi drugo stran.
Govorila sem z zdravnikom, ki je zdravil mater Billyja Galla dr. Kirkwoodom.
Povedal mi je, da si je na moč prizadeval, da bi dobil napotnico za specialista, ki bi jo pregledal, vendar upravna zdravstvena organizacija nikakor ni hotela odobriti nadaljnjega zdravljenja; nato je doživela hujši srčni napad in umrla, preden je bilo mogoče kaj narediti zanjo.
Seveda je Gary Lasch že dolgo mrtev in ni imel ničesar pri tem, toda dr. Kirkwood je dejal, da to stiskaštvo z zdravstveno nego sega že daleč nazaj.
Ima jih šele nekaj čez šestdeset, a pravi, da se bo upokojil, ker se noče več ukvarjati z medicino.
Večino svoje kariere je bil povezan z Laschevo bolnišnico in zatrdil mi je, da Gary Lasch še zdaleč ni bil podoben svojemu očetu.
Rekel je, da niso bile težave, na katere je naletel z gospo Gallo, nič novega, da ljudje, ki vodijo Laschevo bolnišnico in Remington že dolgo ne postavljajo skrbi za počutje bolnikov na prvo mesto.«
Fran se je sklonila naprej in znižala glas: »Rekel mi je celo, da je dr. Morrow, mlad zdravnik, ki je umrl od vlomilčeve roke dva tedna pred smrtjo Garyja Lascha, označil Lascha in njegovega družabnika dr. Blacka za morilski par.«
»Molly Lasch je ponovila besede Annamarie Scalli, da Gary Lasch kot zdravnik in kot mož ni bil vreden cene, ki jo je plačala, ker ga je ubila,« je pripomnila Fran.
»Rekla je, da je bila Annamarie povsem prepričana o tem.«
Natakar je položil prednju krožnika s solato.
»Rekla je, da bi se rada pogovorila z vsemi tremi.
Želim, da si iskrena z njo in ji poveš vse, kar hočeš.
Zaupam ji, da me ne bo prizadela.«
»Da,« je tiho odgovorila Jenna.
»Molly, dovoli Calu, da najame odvetnike, ki bi Philipu pomagali pri tvoji obrambi,« jo je rotila Jenna.
»Danes je govoril z nekaterimi najboljšimi.
Vsi so odlični strokovnjaki za pripravo psihiatričnih obramb in resnično misliva, da bi ti lahko pomagali.«
Zagledala je potrtost na prijateljičinem obrazu.
»Vsaj razmisli o tem.«
Ni vedela, kako si je zamišljala Blackov videz.
Mogoče sem predvidevala nekaj podobnega opisu Garyja Lascha, je pomislila, ko se je rokovala z njim in mu sledila k sedežnemu kotu pred velikim enokrilnim oknom.
Lepa usnjena sedežna garnitura in kavna mizica so ustvarjali udobno vzdušje dnevne sobe.
Frank mu je vračala pogled, ne da bi trznila.
»Menila sem, da pomagam Molly, ne da jo izkoriščam, doktor.
Vas smem vprašati, ali vaša diagnoza duševne motenosti temelji na dejanski zdravniški oceni ali je zgolj prenagljena sodba, ki je, kot kaže, običajen odziv vseh njenih prijateljev?«
»Prav gotovo ne, a me ne preseneča.
Jack je bil zaletav človek in znal se je zelo razburiti.«
»Doktor, ste vedeli, da ima Gary Lasch razmerje z Annamarie Scalli?«
Ves teden je bilo očitno, da je Gary vznemirjen, in v nedeljo sva se s Calom Whitehallom odpravila k njemu.
Tedaj sva zvedela za to.«
Peter Black je bežno pogledal na uro in se nemirno presedel.
Fran mu je sledila.
Ste prosili Garyja Lascha, naj vas povabi sem?«
Med kratkim obredom v kapelici je Lucy sedela v prvi vrsti in misli so ji poletele v tisto srečno obdobje.
Spomnila se je, kako se je Jack Morrow rad šalil z mamo, ji govoril, da se bo sprijaznil z Annamarie, čeprav slabše kuha kot ona.
Posebej se je spomnila večera, ko se je potožil: »Mama, kako naj pripravim to vaše dekle, da bi se zaljubilo vame?«
Fran je telefonirala z Manhattana in rekla: »Zelo hudo mi je, ker ste izgubili sestro, vendar vas moram opozoriti Annamarie ne bo počivala v miru, če bodo za njen umor sodili Molly Lasch.
Mollyjin odvetnik ne bo imel druge izbire, kot da opiše Annamarie z najgršimi možnimi izrazi.«
Osupla se je Molly odrinila od tal in vstala.
»Gospa Barry, saj vam ni treba odpovedati zaradi tiste stvari glede ključa.
Obe misliva, da imava prav, vi, da sem ga prinesla z vrta, jaz, da ga nisem, toda prepričana sem, da je mogoče najti razumno pojasnilo, in zaupam Fran, da ga bo našla.
Razumeti morate, zakaj je to dejstvo tako pomembno zame.
Če je kdo drug uporabil tisti ključ, da je prišel v hišo, ga je v predalu pustil on, in ne jaz.
Recimo, da je tisto nedeljo zvečer stopil v hišo nekdo, ki je vedel, kje skrivamo ključ.«
»Molly, razumeti morate.
Ni vaša krivda, ampak res ste ubili dva človeka.«
Ko je Cal trdo odložil slušalko, je bil videti, kakor da bi ga zadela kap.
Telefon je takoj spet zazvonil in njegov ostri ton se je hitro omehčal, ko je ugotovil, kdo ga kliče.
»Da, doktor, govoril sem s Petrom, pravkar …
Ne, nič posebnega mi ni povedal.
Bi moral?«
Brž ko je Fran zapustila pisarno Petra Blacka, je telefonirala Philipu Matthewsu.
Bil je v pisarni in po tonu njegovega glasu je sklepala, da je zelo zaskrbljen.
Ljudje so pretreseni in žalostni, vendar niso presenečeni.
Vsi menijo, da je Molly trčena.«
»Vse kaže.
Manjše organizacije, ki naj bi se prestrašene zatekle v okrilje Remingtona, se že posvetujejo z Ameriško državno zavarovalnico.
Čeprav zveni neverjetno, se lahko zgodi, da se kljub kapitalu, ki ga imata v Remingtonu, Whitehall in Black mogoče ne bosta mogla izogniti sovražnemu prevzemu.«
»Po drugem umoru je nobena porota ne bo pustila na svobodi, torej da, zaprli jo bodo tako ali drugače.
Zagotovo se tokrat ne bomo mogli pogajati, poleg tega pa iskreno dvomim, da bi uspeli z obrambo na podlagi neprištevnosti.«
Fran je opazila bolečino na Philipovem obrazu.
»Tole postaja osebno zate, ne?«
Nato je Tasha začela hitreje dihati.
Barbara je začutila, da se ji para srce, ko je čakala na poslednji izdih.
Divje je dvignila Tashino telo v objem.
»Tasha, ne odhajaj.
Ozdravela boš!«
»Daj mu ga in molči!«
Bilo je pošastno.
V vsakem primeru gre za nekaj velikega, je vedel Lou.
In vedel je tudi, da veliko tvega, ko namenja dragoceni čas presnemavanju zadnjih petnajstih minut posnetka na svojo kaseto, ki jo je nato skril v predelek za policami.
»Bila je ena najtežjih stvari, kar sem jih kdaj naredila v življenju,« je Edna Barry pojasnjevala Marti Jones po telefonu.
Pravkar je po večerji pospravila kuhinjo in zazdel se ji je pravi čas, da si pripravi zadnjo skodelico čaja in zaupa zgodbo sosedi.
»Da, gotovo je moralo biti grozno zate,« se je strinjala Marta.
Doktor si je slačil plašč, ko je to rekla.
Obstal je z eno roko v rokavu in jo pozorno pogledal.
»Kaj naj bi to pomenilo, Molly?«
»Kaj se je zgodilo?« je zašepetala.
»Mama, mama, naredil je vse, kar je mogel za Tasho.
Bolje je tako, res.«
Vsa oblačila in pohištvo bodo odpeljali v dobrodelne ustanove.
Bodo vsaj pomagali ljudem v stiski, si je rekla Lucy.
Šibka tolažba, a nekaj je bilo.
»Vem, da ni bilo dolgo pred umorom dr. Lascha,« je rekla počasi, »in bilo je ob koncu tedna.
Nekaj je šlo narobe z mlado pacientko.
Vpletena sta bila dr. Lasch in njegov družabnik dr. Black.
Annamarie je menila, da je dr. Black zagrešil hudo napako, a je ni prijavila, ker jo je dr. Lasch prosil, naj molči, kajti če bi se razvedelo, je dejal, bi uničilo bolnišnico.«
»Pripravljena sem priznati, da mi je zelo žal, ker sem vzela prost dan,« je odsekala Jenna.
Sledila je Calu v njegovo pisarno, vznemirjena zaradi očitne napetosti, ki jo je opazila med zajtrkom.
»Kaj si rekel, dragi?«
Edna se je obrnila k sosedi in zašepetala.
»Marta, ne vem, ali bova končala v Kaliforniji ali v Timbuktuju, vem le to, da moram proč od tod.
Vsakič, ko obrnem na poročila, slišim slabe novice o Molly.
Zadnja je, da je za v ponedeljek sklican izredni sestanek odbora za pogojni odpust.
Tožilec zahteva, naj ga prekličejo.
Če se bo to zgodilo, bo morala do konca odsedeti prvo kazen za umor dr. Lascha.«
Marto je oblila kurja polt.
»O, Edna, vem.
Slišala sem na jutranjih poročilih in mislim, da je grozno.
Ubogo dekle bi morali poslati v zavod, ne v zapor.
Vendar se ne smeš tako vznemirjati zaradi tega in ne smeš dopustiti, da te prežene od tod.«
Možno je, je sklenila.
Če verjameš, da je zdravnik zmožen hladnokrvnega uboja.
In to so le nekateri, za katere vem, je pomislila.
Koliko drugih bi še utegnilo biti?
Kajti verjetno je, da se to še zmeraj dogaja, se je zdrznila Fran.
Vendar bi prisegla, da je ključ do vsega odnos ali vez ali kar koli je že bilo med Garyjem Laschem in Petrom Blackom.
Gotovo obstaja razlog, da je Lasch povabil Blacka v Greenwich in mu dobesedno podaril družabništvo v bolnišnici, ki je bila last njegove družine.
Na poti proti Greenwichu je telefonirala v pisarno in povprašala za sporočila.
Zvedela je, da jo je iskal Gus Brandt, ki želi nujno govoriti z njo.
»Preden me prevežeš k njemu, preveri in ugotovi, ali so iz raziskovalnega oddelka že dostavili gradivo o Garyju Laschu in Calvinu Whitehallu,« je rekla svoji pomočnici.
In rekel bi, da tudi bodo.
Poceni jo je odnesla predvsem zato, ker je priznala, da je ubila moža, potem pa je v trenutku, ko je prišla izza zapahov, začela trditi, da ga ni.
Že to je kršitev pogojnega odpusta, punčka.
Kako bi glasovala, če bi se morala sedaj, ko je spet obtožena umora, odločiti, ali spada za rešetke ali ne?
Kakor koli že, pripravi prispevek o tem za nocojšnji dnevnik.«
Zvok odložene slušalke je bil komaj slišen.
Peter Black je z enim požirkom pogoltnil pijačo in vnovič napolnil kozarec.
Whitehall je zaslišal odgovor, ki ga je pričakoval.
»Calvin, zelo sem zadovoljen.
Mogoče se bomo morali spopasti z manjšimi legalnimi težavami, a to je skoraj nepomembno ob veličini mojega dosežka.
Pri šestinsedemdesetem letu starosti želim doseči javno priznanje svojih dosežkov, preden se mi izteče čas.«
»V laboratoriju je jasno označena kisikova jeklenka.
Prepričan sem, da človek, bister, kot si ti, zlahka zažene tja noter goreč predmet, odhiti po stopnicah navzdol in se oddalji hiše, preden jeklenka eksplodira.
Se strinjaš?«
»Koristen dan,« je rekla Molly.
»Jenna je prišla že ob desetih.
Prelistali sva vse, kar je bilo v Garyjevi pisalni mizi in na policah v tej sobi, dokler je bila njegova.
Znebili sva se ogromno šare.«
»Če hočeš,« je ravnodušno odvrnila Molly.
»V garaži imam že tri polne vreče za smeti.
Postavila jih bom v omaro v shrambi.
»Molly, nehaj!
Nehaj prizadevati samo sebe,« je prosila Fran.
Moram ga spraviti proč od tod, je pomislila.
Preden bo legel, bom dala zdravilo v kozarec toplega mleka.
Pomagalo mu bo, da bo zaspal, in ga pomirilo.
Ko se je Edna oglasila, je rekla: »Pomislila sem, da bi prišla mimo in se poslovila od tebe in Wallyja, če ti je prav.«
Edna je imela pripravljen odgovor.
»Marta, če ti po pravici povem, imam še toliko dela s pakiranjem in pripravami, da te raje ne spustim skozi vrata.
Če bi si vzela čas za predah in sedla, nocoj ne bi mogla storiti ničesar več.
Kaj, če bi se oglasila jutri zjutraj in zajtrkovala z nama?«
Fran je vedela, da bo zaspala, če bo poskusila brati v postelji, zato se je raje odločila, da si bo nataknila udobno staro pižamo.
Sedla je v stari usnjeni fotelj in položila noge na klečalno blazinico.
Najprej se je lotila kartoteke o Garyju Laschu.
Bere se kot rahlo izumetničen profil belega protestantskega Američana, je pomislila.
Obiskoval je ugledno zasebno srednjo šolo in dober kolidž, vendar ne enega najuglednejših.
Stavila bi, da mu ni uspelo priti nanj, si je rekla.
Diplomiral je s slabim povprečjem in se vpisal na meridiansko Medicinsko fakulteto v Coloradu.
Po končanem študiju se je pridružil očetovi zdravniški praksi.
Oče je kmalu nato umrl in Gary je prevzel vodstvo bolnišnice.
Fran je nejevoljno ugotovila, da gradivo o Garyju Laschu ne vsebuje ničesar, kar bi kazalo, da je bil kaj več kot povprečen zdravnik, dovolj bister, da se je dobro poročil in stopil v areno organiziranja zdravstvenega varstva.
Dokler ni bil umorjen, seveda.
No, lotimo se mogočnega Calvina Whitehalla, si je z vzdihom rekla Fran.
Štirideset minut pozneje, ko so jo oči že pekle od utrujenosti, je glasno rekla: »Tale tip pa je nekaj čisto drugega.
Pridevnik, ki bi ga ustrezno označil, bi bil 'brezobziren', ne 'vsemogočen'.
Pravi čudež, da je še na svobodi.«
»Bi bilo nocoj ob sedmih v redu?«
O ljubi bog, je pomislila Marta.
Stavim, da se je sam odpravil k Molly na obisk.
Je Gary Lasch nastanil dr. Lowa v West Reddingu, kjer je lahko nadaljeval svojo znanstveno raziskavo?
Je pripeljal Petra Blacka, drugega predanega Lowovega študenta, v Laschevo bolnišnico zato, da bi mu pomagal izvajati preizkuse na tamkajšnjih nič hudega slutečih bolnikih?
Počasi je kazalo, da je res tako.
»Ne muči se z mano, Fran.«
Toda vsi moji argumenti o njenem duševnem stanju bodo nični, če ne bom mogel vzbuditi dvoma v zvezi s smrtjo Annamarie Scalli, je pomislil.
Vse se vrti okoli tega.
»Pred eno uro sem telefoniral gospodični Simmons in ji pustil sporočilo.«
Fran se je zazdelo, da se je Mollyjino stanje čez noč poslabšalo.
Pod njenimi očmi so bili temni podočnjaki, njene zenice so bile ogromne, ustnice in polt pepelnate.
Ko je spregovorila, je bil njen glas tih in oklevajoč.
Fran je morala napenjati ušesa, da jo je slišala.
»Poslušaj me.
Čeprav se boš morala vrniti v Niantic, obstaja precejšnja možnost, da boš kmalu spet zunaj pa ne pogojno, ampak povsem rehabilitirana.«
Fotografije Adriana Lowea, ki jih je videla v revijah, so bile stare skoraj dvajset let in prikazovale so precej bolj krepkega moškega, kot je bil ta, pred katerim je stala.
»Takoj vas bom odpeljal v laboratorij, kjer bova opravila večino pogovora.
Toda naj vam najprej razložim, zakaj ste tu.
Ne, pravzaprav naj vam razložim, zakaj sem jaz tu.«
»In govorite tudi o tem, da bi bili invalidni ljudje nekakšni nič hudega sluteči poskusni zajčki za kakršne koli eksperimente, ki bi jih vi ali vaši sodelavci mogoče želeli izpeljati?«
Začutila je solze v očeh ob mučnem pogledu na Barbaro Colbert, ki je rotila hčer, naj živi.
Z občutkom, ki je mejil na sovraštvo, je opazovala dr. Blacka, kako zatrjuje Barbari Colbert, da se Natashi ni vrnila zavest.
Soba ni bila velika, toda omejeni prostor je bil nadvse dobro izkoriščen, kajti priprave so bile skrbno razmeščene, tako da je bilo mogoče uporabljati vsak centimeter prostora.
Poleg najnovejše računalniške opreme je Fran prepoznala nekatere aparate.
Videvala jih je v ordinaciji svojega zdravnika, ki je slovel po visokih cenah.
V prostoru je bila tudi precej velika kisikova jeklenka, na katero so bile pričvrščene cevi.
Videti je bilo, da so številni aparati namenjeni preizkušanju zdravil, drugi so bili primernejši za preizkuse na živih bitjih.
Upam, da na podganah, si je potrto rekla Fran.
Večina laboratorijske opreme ji ni pomenila ničesar, izjemna snažnost in urejenost prostora pa sta naredili velik vtis nanjo.
Kako mogočno in kako grozljivo, je pomislila, ko je hodila po prostoru.
Ko sta trčili, je Molly preplavil moteč občutek, da je v Jenninih očeh nekaj, česar ne razume dobro, nekaj novega in povsem nepričakovanega.
Lou bi se moral vrniti ob 21:30.
Kot pri vsem, kar je počel, je Cal natančno izračunal, koliko časa bo porabil njegov sluga, da se odpelje v West Redding, opravi stvar in se vrne.
Hladno in ocenjujoče je ošinil uro v knjižnici in si priznal, da je moral načrt hudo spodleteti, če Louja v kratkem ne bo nazaj.
Dr. Peter Black je legel na posteljo.
Srebnil je še zadnji požirek viskija in zabodel iglo v roko.
Zavzdihnil je, ko ga je prešinila misel, da je imel dr. Lowe prav, ko je trdil, da je neboleče.
Ko je policija državna in krajevna prihitela na kraj eksplozije, je dr. Lowe dejal, da se želi predati oblastem in podati celotno izjavo o medicinskih dosežkih, ki so mu uspeli z raziskavo.
»Gospodična Simmons, ne bomo ga potrebovali,« ji je povedal Jacobs.
»Povedali so mi, da dobri doktor govori kot dež.
Snemamo ga s kamero in na kasetofon.«
Vrniva se v mojo piarno.«
»Je vse v redu, gospodična Simmons?« je vprašal Jacobs, ko je opazil njeno napeto zbranost.
»Ne tako elegantna, da ne bi bila nerodna,« je zamomljala in spolzela na fotelju nazaj.
»Jen, res sem tisto noč videla Wallyja pred oknom.
Prepričana sem o tem.
Morda sem sinoči sanjala, prej pa nisem.
Pokliči ga, boš?
Prosi ga, naj pride sem in se pogovori z mano.«
»Najboljše na svetu, kar lahko sedaj storiš zase, je, da popiješ vino in si privoščiš dolg, dober spanec.«
»Mi štirje,« je rekla Molly s pijanim glasom.
»Rada sem s tabo, Jenna, s Calom pa ne.«
»Ne maraš Cala, ne, Molly?«
»Jenna,« je zavpila Molly, »pustila si me, da sem pet let in pol presedela v ječi zaradi zločina, ki si ga zakrivila ti.
Pustila bi, da me spet zaprejo.
Hotela si, da me obsodijo za Annamarijino smrt.
Povej mi, zakaj.«
Jenna je z rotečimi očmi pogledovala od druge k drugi.
»Molly, motiš se,« je začela.
Ko začneš šteti ljudi, hladnokrvno umorjene zato, ker so predstavljali grožnjo, in jim dodaš tiste, ki so umrli v imenu raziskave, postane precej srhljivo, si je rekla Fran.
In če postavim v isti okvir še očkov samomor, vidim, da je bil tudi on žrtev.
Njegova šibkost je dodala svoje, seveda, toda njegovo smrt je v resnici povzročil Whitehall.
Pomočnik tožilca Jacobs ji je pokazal lastniške certifikate, ki jih je Lou Knox hranil v spomin na dobičkonosno prevaro njenega očeta.
»Cal je ukazal Louju Knoxu, naj namigne vašemu očetu, da bo dobro zaslužil, če bo kupil za 40.000 dolarjev teh delnic,« ji je povedal Jacobs.
»Prepričan je bil, da bo vaš oče navdušen, kajti očitno je oboževal Whitehallov denarni uspeh.
Za televizijsko mrežo bo poročala o procesih proti dr. Lowu, Calu Whitehallu in Jenni.
Ironično, Jennina obramba se bo verjetno oprla na uboj iz strasti, enaka obtožba, za katero je priznala krivdo že Molly.
Tim jo je prijel po roko.
Kakor koli, majhna stava na rezultat bi povečala moje uživanje.«
