Potem ko je Krka konec marca negativno presenetila z objavo lanskih konsodlidiranih poslovnih rezultatov, je bilo v minulih 14 dneh največ prometa prav s to delnico.
V ospredju zanimanja vlagateljev so bile tudi delnice Luke Koper, izpostaviti pa velja predvsem delnice Aerodroma, ki so se ob povečanem prometu v omenjenem obdobju podražile za več kot 30 odstotkov.
Tečaj Aerodromovih delnic se je povečal predvsem zaradi napovedi, da bo prihod poceni letalskega prevoznika Easyjet med Ljubljano in Londonom bo začel leteti maja - v Slovenijo samo letos pripeljal 90.000 britanskih turistov, poleg tega pa je televizija CNN napovedala, da Slovenijo čaka svetla turistična prihodnost.
Pričakovano povečanje prometa na Brniku je tako privlačilo zlasti male vlagatelje.
Sicer pa je priliv v vzajemne sklade še vedno velik, vlagatelji pa najverjetneje že nestrpno pričakujejo članstvo Slovenije v Evropski uniji,saj bo slovenski trg postal del evropskega, slovenski vlagatelji pa bodo lahko izbirali med mnogimi, tudi tujimi vzajemnimi skladi.
Opozoriti sicer velja, da spremembe ne bodo tako nenadne, saj se bodo morali slovenski vzajemni skladi prilagoditi novim okoliščinam in izoblikovati svojo ponudbo.
Aprila se je v primerjavi z marcem spremenila cena šestih od skupaj 30-ih izdelkov, kolikor jih mesečno popisujemo v Mercatorjevem Centru v Ljubljani.
Cena se je trem izdelkom zvišala in trem znižala.
Najbolj se je zvišala cena kilograma fino mlete soli (Droga), in sicer za 22 odstotkov, za 11 odstotkov se je zvišala cena 1000 ml sladoleda Planica, za 6 odstotkov pa 650 gramski kozarec kislih kumaric Eta.
Najbolj, za 33 odstotkov se je znižala cena kilograma najcenejše sezonske solate, za 16 odstotkov cena lončka kisle smetane Ljubljanskih mlekarn in za nekaj več kot 3 odstotke kilogramska Mercatorjeva Trajna klobasa.
Pasica: Po čem je hrana
Kratkoročni kredit: podjetje na začetku obdobja dobi celoten znesek kredita, ki ga porabi za nakup blaga.
Le-to nato prodaja in iz sprotnih zaslužkov (prejemkov) poravnava finančne obveznosti.
Če je prodaja enakomerna in so v ceno vračunani stroški financiranja blaga, večjih težav z vračilom kredita ne sme biti.
Cikel vračila kredita naj bo enak prodajnemu ciklu, lahko pa je za določeno časovno obdobje zamaknjen, še posebej če se blago prodaja z odloženim rokom plačila (npr. 60 dni).
V takem primeru je smiseln dvomesečni moratorij na plačilo glavnice, da bo podjetje sposobno odplačevati kredit iz prihodkov (prejemkov) od prodaje.
Kratkoročni kredit: podjetje na začetku obdobja dobi celoten znesek kredita, ki ga porabi za nakup blaga.
Le-to nato prodaja in iz sprotnih zaslužkov (prejemkov) poravnava finančne obveznosti.
Če je prodaja enakomerna in so v ceno vračunani stroški financiranja blaga, večjih težav z vračilom kredita ne sme biti.
Cikel vračila kredita naj bo enak prodajnemu ciklu, lahko pa je za določeno časovno obdobje zamaknjen, še posebej če se blago prodaja z odloženim rokom plačila (npr. 60 dni).
V takem primeru je smiseln dvomesečni moratorij na plačilo glavnice, da bo podjetje sposobno odplačevati kredit iz prihodkov (prejemkov) od prodaje.
Podrobnejših podatkov o tem, koliko inovativnih podjetij je bilo zgolj v predelovalnih dejavnostih, torej industriji, še ni.
Tisti iz leta 1999-2000 pa kažejo, da je delež inovativnih podjetij v slovenski predelovalni industriji celo zmanjšal s 33 na 28 odstotkov vseh predelovalnih podjetij, v Evropski uniji pa je v povprečju inovativno vsako drugo podjetje (51 odstotkov).
NAS: Spodbujanje in nagrajevanje inovacij se izplača
V letu 1990 je prišlo do korenitih političnih sprememb tako v Evropi kot tudi v Sloveniji in od takrat sem pričel razmišljati in tudi delati na tem, da se vrnem.
Kajti nihče ni rad tujec in če so bile vzrok mojega odhoda na tuje nekdanje domače ekonomske in politične razmere, je ta vzrok odpadel.
Najprej sem se angažiral pri ustanavljanju banke Volksbank - Ljudska banka v Sloveniji, vse do njene otvoritve leta 1993.
Že naslednji dan po otvoritvi pa sem odšel, ker nisem želel ostati v operativnem poslu v tej banki.
Del svojega premoženja sem naložil v svoje prvo podjetje, Periteks, ki sem ga ustanovil v Sloveniji.
Ustanovljeno je bilo leta 1992 in pričelo s poslovanjem 10.septembra 1993, dan pozneje, ko je bila odprta podružnica Volksbank v Ljubljani.
Periteks, prva industrijska pralnica v Sloveniji s sedežem v Trzinu zaposluje približno 175 ljudi in je s tretjinskim tržnim deležem vodilno v Sloveniji na področju storitvenih dejavnosti vzdrževanja in pranja perila.
Oskrbujemo velike sisteme: hotele, domove za ostarele, bolnišnice in podobne ustanove z dnevno svežim perilom, kar nanese v povprečju 25 ton dnevno in 5500 ton na leto.
Ustanovitev Kranjske investicijske družbe, d.o.o., prav tako leta 1992, in kasneje njenih hčerinskih družb dokazuje, da niste želeli staviti le na enega konja, čeprav dobrega.
Kako torej poteka dejavnost hčerinskih družb?
Globoko verjamem, da je vrednost vsakega nepremičninskega projekta, oziroma nepremičnine, zasnovana v predvsem na lokaciji.
Kako priti do nje, pa se seveda ne da preprosto naučiti iz visokošolskih učbenikov.
Treba je imeti nek občutek za to, pa tudi srečo, če hočete.
Če ga imaš, dobra lokacija ne uide.
Vam je podjetništvo bilo že ob rojstvu pisano na kožo - so se s tem ukvarjali že vaši predniki?
Nas: Zavist škili izza vsakega vogala
Verjetno je bila kar odločilna za nadaljnjo pot.
V tujem okolju, s pravnim redom in poslovnimi navadami, ki so bile precej drugačne, kot smo jih imeli v takratni SFRJ oziroma v Sloveniji.
Najprej sem moral pravni red spoznati, hkrati pa ga tudi dosledno upoštevati, če sem hotel biti vsaj približno uspešen.
Kakršenkoli spodrsljaj je v tistem okolju ponavadi pomenil zaključek kariere.
Kaj vas je spodbudilo k vrnitvi v domovino?
Naj vam na kratko opišem.
Družba Mons, ustanovljena leta 1997, je od leta 1998 do 2000 realizirala prvi večji projekt - izgradnjo stanovanjsko-poslovnega kompleksa Kapitelj z vrednostjo investicije 22 milijonov evrov, v tem letu pa bo pričela poleg sedanjega Kapitlja z izgradnjo Kapitlja II , projekta, ki ga imenujemo Villa Urbana - gre za stanovanjsko poslovni kompleks, ki naj bi bil dokončan poleti 2006 in čigar investicijska vrednost dosega 33,5 milijona evrov.
Imel bo tri podzemne etaže z 280 parkirnimi mesti, dve etaži poslovnih prostorov ter pet etaž in mansardo za 82 stanovanj.
Arhitekturo je zasnoval znani arhitekt Boris Podrecca z Dunaja.
Leta 2001 je bila ustanovljena družba Monsadria, d.o.o., ki bo gradila in upravljla hotel in konferenčni center ob ljubljanski obvoznici (izvoz Brdo).
Gre za Hotel Mons, ki bo prve goste predvidoma sprejel septembra letos, vrednost investicije je približno 15 milijonov evrov.
Tudi ta projekt je arhitekturno zasnoval Podrecca - v obeh primerih je namreč s svojim predlogom zmagal na arhitekturnem natečaju.
V letu 2002 smo kupili delež v družbi EGP inženiring ter jo nato preimenovali v Prevent Invest, d.o.o..
Ta družba gradi poslovni objekt Stekleni dvor za Bežigradom, investicija je vredna približno 30 milijonov evrov, objekt je že v celoti prodan, dokončan bo junija in ga bomo predali kupcem do septembra letos.
Boste pričeli vlagati tudi v tujino?
Kar naravnost vam povem - ne maram jih.
Znane so sicer zgodbe nekaterih, ki so po letu 1990 prvič stopili na podjetniško pot in na začetku zelo dobro poslovali, a so očitno potem zamenjali predstavo dobička s prometom.
Preveč so si jemali iz firm, na lahek in hiter način skušali priti do takšnih in drugačnih statusnih simbolov.
Sam vam lahko povem, da razen enega stanovanja in ene hiše v tem smislu nimam ničesar - ne jaht ne česar drugega, kar bi bilo še bistveno dražje, boljše ali nekaj posebnega kot statusni simbol.
Preprosto me ne zanima!
Juliana je čista, naravna, neobdelana voda brez vonja in okusa.
Izjemno čistost Juliane omogoča njeno geološko raziskano in dokazano vodozbirno območje oziroma vodonosnik, kar jo tudi ločuje od drugih vod.
Juliana priteče skozi goro zbira se na nadmorski višini 1600 metrov, črpa pa v globini 1000 metrov.
Tehnologije polnjenja praktično ni, saj je bistvo naravne vode, da se napolni brez kakšnega koli poseganja vanjo.
To pomeni, da je vodo dovoljeno speljati le po neprekinjeni cevi neposredno iz osrčja gore v steklenice.
Prepričan je, da je znanje stranski produkt izobraževanja.
Tudi zdaj mu pri delu veliko bolj pomagajo bogate izkušnje iz obdobja, ko je vodil zahtevne projekte in velika podjetja, in tudi tiste, pridobljene v akademskem obdobju, predvsem s svetovanjem.
»Seveda, brez primerne podlage ne gre, vendar tudi to ni dovolj.
Strokovno sem se izpopolnjeval na dobrih šolah v ZDA, kot sta Harvard in Stanford, tesno sodelujem s Poslovno šolo Darden, doktorat sem pripravil na Amsterdamski univerzi «, našteva Filipović in dodaja, da se osebni cilji za zdaj dobro prekrivajo s cilji, ki jih ima poslovna šola.
Ti pa so pospešiti rast, predvsem na mednarodnih trgih, biti odličen, potrjevati se z delom z najboljšimi.
Stavi na energijo, na sposobnost navdušiti druge, pragmatično odločanje, spoštljivost, na analitičnost brez zanemarjanja intuitivnega, na emocionalno inteligenco.
Spominja se, da je bil njegov prvi šef na fakulteti genialna in izredno karizmatična oseba, a precej slab vodja.
»Ko sem prišel v Končarja, sem imel noro srečo, da so bili vsi trije nadrejeni enkratni menedžerji, vendar popolnoma različni drug od drugega.
Imeli so razvit občutek za timsko delo in bili prepričani, da lahko skupaj naredimo velike stvari.
In smo jih, ne samo iz tedanje perspektive.
Take stvari te zaznamujejo.
Na moje sedanje delo precej vpliva osebnost dr. Purgove.
Na veliko področjih sva si komplementarna, kar je dobro za šolo in za najino dolgoletno sodelovanje.«
Meni, da je odgovor na vprašanje, kako zadovoljiti nasprotujoče si interese in pri tem ohraniti osebno integriteto, ključ za dolgoročno uspešnost.
Pomembna je tudi sposobnost uravnoteženja.
Direktor, ki ni sposoben biti normalno bitje, ni dober direktor, je prepričan Nenad Filipović.
»Ta del skrbi za poslušanje in pohvale, človeško toplino in naravno prijaznost.
Vendar, ko gre za pomembne vrednote in cilje, ga je treba uravnotežiti z zahtevnostjo, zoprnostjo, če je treba.
Po dolgih letih delovanja s pozicije številke dve sem osebne lastnosti v določeni meri gotovo podredil timskim potrebam, čeprav poskušam ohraniti ravnotežje.
Zdi pa se mi, da je tovrstne uravnoteženosti v slovenskem prostoru odločno premalo, da je preveč predsednikov uprav, ki ne znajo uskladiti osebnega temperamenta s svojim najožjim timom.
Kot tim nimajo dobrega ravnotežja, kar slabo vpliva na organizacijsko kulturo celega podjetja.«
Lahki vstopi v določeno panogo imajo svoje prednosti in tudi slabosti.
Če je vstop v panogo lahek, pomeni povedano enostavno da za prodor in obstoj v panogi ni potrebno posebno znanje, oprema ali velike investicije.
Vsi ti pogoji omogočajo praktično vsakomur, da lahko z majhnim vložkom (v znanju, denarju in/ali času) opravlja določeno dejavnost.
Če podjetnik nima na voljo veliko omenjenih virov, bo najverjetneje iskal tista področja delovanja, kjer je vstop lahek.
Hkrati pa se mora zavedati, da bo podobnih podjetnikov in »podjetnikov« na takšnem segmentu veliko, da bo konkurenca močna, veliko podjetij bo v panogo vstopilo in veliko jih bo tudi propadlo.
Strategija, ki ga bo popeljala do uspeha, ne bo temeljila (prvenstveno) na znanju, drugačnosti in/ali ekskluzivnosti, ampak npr. na hitrosti, odzivnosti, ugodnih cenah.
Kako je s substituti oziroma nadomestnimi izdelki ali storitvami?
In nenazadnje kakšno je stanje med podjetji, ki so že prisotna v panogi.
Na kakšen način tekmujejo, kakšne so njihove strategije, je veliko enako močnih konkurentov ali je prisoten tržni vodja, ki obvladuje večino trga.
Odgovori na ta vprašanja bodo v veliki meri oblikovala tudi strategijo vstopa in delovanja na trgu.
Poleg tega v SUZ izdelujejo tudi tako imenovane odvodnike oziroma elemente za odvajanje meteorne vode s cestnih površin in ograje, ki so jih (predvsem za vojaške potrebe) v okviru tako imenovane profilarne izdelovali že tudi v Acroniju.
»Gre za varnostno ograjo, ki je zasnovana povsem v skladu z NATO standardi.
Lani in letos smo za potrebe Slovenske vojske že izdelali šest kilometrov teh elementov.
Z njenim razvojem je bilo v preteklosti precej stroškov, vendar naročil zanje potem ni bilo toliko, kot je bilo obljubljenih.«
Po odvodnikih pa največ povprašujejo Avstrijci ter slovenske občine, ki obnavljajo cestne povezave.
Začetki podjetja segajo v obdobje pred razpadom Jugoslavije, ko je projekt Vogt stekel s šestimi delavkami.
Podjetje sprva ni bilo na dovolj zdravih temeljih, zato je bilo prisiljeno izvesti stečajni postopek.
Kljub temu nemški poslovni partnerji tedaj v podjetje niso izgubili zaupanja in so sodelovanje z njim nadaljevali.
Podjetje se je v devetdesetih zelo hitro razvijalo in je leta 2001 zaposlovalo že 45 delavcev, sedaj pa jih ima že 250.
Medtem ga je leta 1997 prevzel nemški koncern Vogt in postal njegov stoodstotni lastnik.
Koncern po besedah direktorja Janeza Ločniškarja danes sestavlja več podjetij v EU, pa tudi na Češkem, v Romuniji, na Kitajskem in v Mehiki.
Globalizacija mu je prinesla tudi nekaj težav, saj je bil prisiljen ukiniti nekaj svojih podjetij v Nemčiji pa tudi tisto, ki ga je imel na Hrvaškem.
Proizvodnjo iz teh obratov pa je prenesel na Kitajsko in v Romunijo.
Po plačilu storitve bo lastnik prejel potrdilo o razgradnji.
Stroške razgradnje bo lastnik avtomobila plačal le za avtomobil, kupljen pred prvim marcem 2003, po prvem januarju pa bodo to obveznost nase prevzeli izdelovalci oziroma uvozniki avtomobilov.
Zaradi časovne stiske, v kateri se je znašla, je vlada za razgradnjo izrabljenih avtomobilov zaenkrat izdala samo štiri začasne koncesije.
Dobili so jih Konzorcij Karbon iz Velenja, Konzorcij podjetij Wolf iz Cankove in Letnik Saubermacher iz Lenarta v Slovenskih Goricah ter podjetji GET inženiring iz Kresnic in Avtotransporti Kastelec iz Grosupljega.
Te licence so po Tavzesovih besedah veljavne do konca leta oziroma do objave novega razpisa.
Ker koncesionarjev zaenkrat še ni dovolj in ker se v prvih mesecih po uvedbi novega sistema pričakuje tudi nekaj (predvsem logističnih) težav, bo za plačilo razgradnje avtomobilov v tem času poskrbela država.
Glavni cilj evropske direktive o ravnanju z izrabljenimi avtomobili je preprečevanje nastajanja odpadkov oziroma zmanjševanje njihove količine.
Direktiva predvideva vzpostavitev zajema izrabljenih motornih vozil na celotnem območju države, poleg tega pa moramo do konca leta 2006 predelati najmanj 85 (do leta 2015 pa 95) utežnih odstotkov izrabljenega motornega vozila, in sicer tako, da se najmanj 80 (do 2015 pa 85) odstotkov materialov ponovno uporabi ali snovno predela.
Bistvena novost novega sistema je, da zadnji lastnik svojega avtomobila ne bo mogel odjaviti iz prometa, dokler upravni enoti ne bo predložil potrdila, da je vozilo predal v razgradnjo pooblaščenemu predelovalcu.
Zato bo moral svoje vozilo najprej odpeljati do najbližjega prevzemnega mesta, ki od njegovega bivališča po zakonu ne bo smelo biti oddaljeno več kot 50 kilometrov.
Tam bo z osebnim dokumentom in s prometnim dovoljenjem dokazal lastništvo avtomobila in plačal stroške razgradnje.
»Ko smo pripravljali regionalni razvojni program, so nas obrtniki in podjetniki opozorili, da je prostor v jeseniški občini težko dostopen, se pravi, da ga je premalo in da je predrag.
Njihove pripombe smo vzeli zares in razmere izboljšali v največji možni meri, saj prostora za potrebe obrtnikov na Jesenicah ni več veliko, s podobnimi problemi pa se soočajo tudi v Žirovnici, kjer bi si prav tako želeli urediti obrtno cono.
Alternativa obrtnim conam so poslovne cone, vendar morajo biti te ustrezno velike, da so privlačne tudi za večja podjetja.
Prostora za večjo poslovno cono pa ni dovolj niti v celi regiji, kaj šele v kakšni posamezni občini, pravi Ščavničar.
»Ker pa po drugi strani v Celovcu že nastaja veliko gospodarsko središče, je upravičena bojazen, da se bodo naša podjetja začela seliti v Avstrijo.
Še zlasti, ker je ob njem veliko zaledje delovne sile.
Če bo na avstrijskem Koroškem v prihodnjih letih res nastalo močno gospodarsko središče, se celotna Gorenjska utegne spremeniti v eno samo veliko spalno naselje, vezano na Ljubljano in Kranj na eni ter Celovec na drugi strani.
Če se bo to tudi dejansko zgodilo, si moramo prizadevati, da bomo tudi iz tega potegnili kakšne koristi.«
Čezmejne poslovne vezi se razraščajo in krepijo
Gorenjske smeti smrdijo samo doma
Dnevne migracije delovne sile med Avstrijo, Italijo in Slovenijo bodo v večji meri zaživele šele čez sedem let, ko se bo na področju prostega pretoka delovne sile izteklo prehodno obdobje, za katero si je zaradi zaščite lastnega trga dela prizadevala še zlasti Avstrija.
Seveda pa to ne pomeni, da bodo toliko časa čakala tudi avstrijska podjetja, saj nekatera pri nas že vidijo poslovne priložnosti.
Jesenice so prvi kraj, ki ga vidi turist, ko se pripelje skozi predor pod Karavankami.
Zaradi tega si prizadevajo, da bi razvili turistično ponudbo, ki bi temeljila na fužinarski tradiciji oziroma kulturni dediščini.
Poleg tega jeseniška občina meji na Triglavski narodni park in Karavanke, svojevrstna turistična atrakcija je tudi Golica, po kateri je dobila ime tudi istoimenska Avsenikova skladba.
»Turistični potencial torej imamo,« pravi Ščavničar, »in bi ga kazalo tudi izkoristiti, saj občina nima drugih možnosti za razvoj.
To velja tudi za predelovalno dejavnost, saj zanjo nimamo dovolj prostora.
V preteklosti je naša občina v turizem že precej vložila, je pa res, da so te naložbe po »osamosvojitvi« občine Kranjska Gora sedaj ostale v sosednji občini.«
Nas: Peugeot je med skuterji številka ena
Peugeotovi skuterji so na našem trgu najbolj iskani
Tudi do tovrstnih želja kupcev izdelovalci niso ostali ravnodušni in so trgu ponudili široko paleto skuterjev z večjimi agregati, nekateri so šli že tako daleč, da vanje vgrajujejo že tudi 650-kubične agregate.
S tako imenovanimi »maksi skuterji« ciljajo predvsem na sodobne poslovneže, ki so pripravljeni udobno, a neokretno limuzino v mestu zamenjati za okretnejši, vendar nič manj prestižen skuter.
V nekaterih državah (predvsem v Aziji, manj pa v Evropi) so jih res sprejeli za svoje, pri nas pa ne.
Cene, ki lahko presežejo tudi dva milijona tolarjev, za naše direktorje verjetno niso tolikšen problem kot njihova zelo omejena uporabna vrednost.
Nas: Električni skuterji niso nič cenejši od bencinskih
Mura lani pridelala 1,6 milijarde tolarjev izgube
Draško Veselinovič si želi novega mandata predsednika uprave Ljubljanske borze
Odstopil predsednik nemške centralne banke Ernst Welteke
Ameriški koncern Johnson&Johnson je v prvem četrtletju letošnjega leta zabeležil čisti dobiček v višini 2,49 milijarde dolarjev, kar je za 20 odstotkov več kot v enakem obdobju lani, ko je dobiček znašal 2,1 milijarde dolarjev.
Prihodki so se v enakem primerjalnem obdobju povečali za 18 odstotkov z 9,82 na 11,56 milijarde dolarjev.
Alcoa več kot podvojila četrtletni dobiček
Proizvajalec programske in strojne računalniške opreme Sun Microsystems je v tretjem četrtletju tekočega poslovnega leta, ki se je končalo konec marca, zabeležil izgubo v višini 760 milijonov dolarjev, medtem ko je v enakem obdobju predhodnega poslovnega leta beležil dobiček v višini štirih milijonov dolarjev.
Prihodek se je v primerjalnem obdobju zmanjšal za pet odstotkov na 2,7 milijarde dolarjev.
Kitajsko gospodarstvo je v prvem letošnjem četrtletju z 9,7-odstotno stopnjo rasti že tretje četrtletje zapored raslo po več kot devetodstotni stopnji in preseglo pričakovanja vlade in analitikov.
Zaradi naraščajočih investicij in močnega domačega povpraševanja se je bruto domači proizvod države z največ prebivalstva na svetu zvišal na 274 milijarde evrov.
Vladi v Pekingu največ skrbi povzroča le rast inflacije.
Najbolj prodajane blagovne znamke med gaziranimi vodami sta Radenska in Donat, med negaziranimi vodami Juliana, Zala, Oda in Izvir, med sadnimi pijačami Fruc vseh okusov, ACE multivitamin, Mercator trgovska znamka in ACE limona so še povedali v Mercatorju.
Glede na posamezne sestavine in aditive delimo brezalkoholne pijače na:
Tudi Žirovnica naj bi sčasoma dobila svojo obrtno cono
»Žirovnica je bila v preteklih letih nekakšno spalno naselje nekdanje jeseniške občine, zdaj pa si prizadevamo, da bi tudi našim obrtnikom omogočili pogoje za razvoj«.
Za ta namen so kupili objekt nekdanje Planike, v katerem že poslujejo 4 podjetja.
V občini si prizadevajo, da bi zagotovili še prostor za manjšo obrtno cono, tako da bi domači obrtniki ostajali v Žirovnici.
Lokacija zanjo je predvidena v Mostah, med avtocesto, staro magistralno cesto in cesto proti Bledu.
