"Korošci ne smemo dovoliti, da se program privatizacije, ki ga je pripravil koncern Slovenskih železarn (SŽ) (da se lastninjenje izvede na ravni koncerna, op.p.), opravi na način, ki ustreza le njemu, kajti za Ravne to pomeni nadaljnje umiranje na obroke z odprodajami celih uspešnih družb ali programov.
Privatizacija mora biti realizirana po družbah, kot to dopušča zakon.
To bo zagotavljalo upravljalsko strukturo, ki bo skrbela za učinkovito poslovanje.
Tisti, ki poznajo sorodna podjetja v Evropi, vedo, da se nam naše železarne ni treba sramovati, saj je kot celota uspešnih družb lahko veliko in pomembno podjetje tudi v EU," je povedala Ivana Klančnik.
Opomnila je na dejstvo, da sta koncernski družbi Armature Muta in Noži dokazali sposobnost uspešnega uveljavljanja na tujih trgih.
Klančnikova trdi, da bi tudi družbi Metal in STO že pred leti prebrodili najhujše, če se jima ne bi bilo treba podrediti odločitvam koncerna, ki so izredno negativno vplivale na rezultate.
Prihodnost ravenskih družb je po njenem še vedno negotova, izkušnje iz preteklosti pa kažejo, da so Ravne po podržavljenju samo izgubljale.
Začelo se je s tem, da se je železarna Ravne morala leta 1991 odpovedati 40 milijonom mark, ki jih je imela v interni banki SŽ, nadaljevalo pa, kot pravi Ivana Klančnik "z odprodajo premoženja bivše železarne, pri čemer kupnine, če so sploh bile plačane, niso prišle v tukajšnje družbe.
O vsem obstajajo dokumenti in čas je, da se pregledajo."
Boleča je tudi znana priključitev štorskega Jekla Metalu z vsemi dolgovi in mesečno obremenitvijo 1,5 milijona mark v zadnjih treh letih.
"Ne bomo pristali," tako Klančnikova, "da s prihodnostjo naših družb še naprej manipulira koncern.
V ravenske družbe naj se vrne kapital, ki je še ostal, in tudi nepremičnine, za katere kupnine še niso bile poravnane."
ŽALEC, 14. - Včeraj je župan žalske občine Milan Dobnik na novinarski konferenci predstavil ustanovitev posebne komisije, ki bo ugotavljala domnevne nepravilnosti pri uporabi namenskih sredstev v KS Galicija.
Zgodba se je začela na majski seji KS, na kateri so sprejemali poročilo o zaključnem računu.
V njem naj bi bilo kup pomanjkljivosti in nejasnosti v zvezi z uporabo denarja, ki ga je njihova krajevna skupnost dobila od Cestnega podjetja Celje.
BLED, 14. - Svobodni sindikat Podjetja turizem in rekreacija Bled je na včerajšnji tiskovni konferenci sklenil že leto in več trajajoče razprtije med tem podjetjem in občino Bled razgrniti skozi nezakonitost nekaterih občinskih potez, ki grozijo, da bo 23 zaposlenih ostalo brez dela.
Kot so povedali, so se težave začele takrat, ko je občina sklenila prekiniti upravljalsko pogodbo s Podjetjem za turizem in rekreacijo Bled v želji, da bi prenesla upravljanje Ledene in Festivalne dvorane, Grajskega kopališča, smučišča Straža in Blejskega gradu na novoustanovljeno občinsko podjetje Direkcija za turizem Bled.
MARIBOR, 14. - Tukajšnji mestni svetniki so na včerajšnji izredni seji sprejeli načelni dogovor o prihodnosti mariborskega letališča, ki ga je mestna občina nedavno sklenila z ministrstvoma za finance ter za promet in zveze.
Po tem dogovoru bo letališče postalo stoodstotna last občine.
Mestni svet opozarja državni zbor, da bo zakon o financiranju občin krivičen
Marjana Čelofiga, ki v šoštanjski občini skrbi za družbene dejavnosti, priznava, da je to, kar zdaj počno, šele začetek, a vendarle je.
"Imamo veliko kulturno bogastvo, ki ga ne smemo pustiti propasti, kajti z njim se bomo v prihodnje najlepše promovirali.
Imamo srečo, da so nam roko ponudili mladi in ambiciozni posamezniki iz velenjskega muzeja, da je svoje prispevalo še celjsko spomeniško varstvo; tako smo dobili Kavčnikovo dimnico, na katero smo silno ponosni, zdaj gremo počasi dalje."
Pravkar teko dela pri sanaciji ostankov Pustega gradu (Schoenstein) iz 12. stoletja, po katerem je Šoštanj tudi dobil ime.
Njegov pomen v šoštanjski veduti je nepogrešljiv.
Čelofigova dodaja: "To je naša osebna izkaznica, je naš simbol in ponos, s tega mesta je čudovit razgled na Šoštanj in vso dolino.
Ko so meščani izvedeli, da smo začeli prenavljati - mimogrede, ostale bodo zgolj tri stene, vrh bomo pa toliko sanirali, da se kamenje ne bo več krušilo - so bili navdušeni, hiteli so gledat, kaj se tam dogaja.
In so toplo pozdravili namero, da uredimo okolico razvalin, taborniki iz rodu Pusti grad pa bodo uredili in potem tudi redno vzdrževali pešpot do gradu."
Na občini še povedo, da bodo počasi še povsem obnovili staro trško jedro Šoštanja, ki bo poslej spet njihov zaščitni znak in srce kraja, skrb bodo namenili tudi dvema izjemno lepima zgradbama - vili Široko in dvorcu Gutenbichl v Ravnah, ki ga krasi še imeniten park z okrasnimi elementi.
"Seveda ne gre brez težav.
Smo majhna občina, denarja za take sanacije je malo, pesti nas tudi denacionalizacija, čeprav se z družino Vošnjak, ki je imela nekoč v lasti usnjarno in še marsikatero zgradbo v Šoštanju, lepo dogovarjamo."
Zaradi sušne in tople pomladi z nekoliko hitrejšo vegetacijo je letošnja žetev malce zgodnejša kot običajno.
V Pomurju, denimo, so ječmen začeli žeti 20. junija, lotili so se tudi že pšenice, a so morali žetev začasno prekiniti.
Pridelovalcem namreč nagaja pogosto deževje, ki ovira delo kombajnov in povečuje vlažnost žita, a si Pomurci kljub temu obetajo enega boljših pridelkov v zadnjih letih.
"Žeti smo začeli že v soboto zjutraj, vendar nam je ponagajal popoldanski dež, ki je zalival tudi ves naslednji dan.
Ker je padlo ogromno dežja, so se kombajni morali umakniti s polj.
Letos naj bi na 1700 hektarjih površin, zasejanih s pšenico, za blagovne rezerve pridelali okrog 10.000 zlatega zrnja, čeprav je pridelek ponekod (Motvarjevci) oklestila toča.
Žetev bomo nadaljevali takoj, ko se bo vreme izboljšalo, zemlja posušila in vlaga v klasju znižala," nam je včeraj povedal Branko Virak, vodja poljedelstva pri KG Rakičan.
Zaplapolale so rdeče zastave
Anastazija - zdrav in živahen otrok - kot njene tri starejše sestrice, je imela štiri leta, ko se je 12. avgusta 1904 cesarski družini naposled pridružil deček - prestolonaslednik Aleksej.
Veselje na dvoru pa so skalile vojna z Japonsko ter stavke delavcev in tudi mornarjev v Odesi (križarka Potemkin).
Iz prenekaterih tovarn in hiš so plapolale rdeče zastave.
Iz izgnanstva se je vrnil Vladimir Iljič Uljanov - Lenin, organiziral delavske sovjete in z njimi vodil revolucionarno stavko v Moskvi.
Minister Witte je carju svetoval, naj ne poseže po grobi sili, kar so mnogi zahtevali.
Nikolaj je 30. oktobra 1905 izdal manifest, s katerim je preoblikoval autokratično cesarstvo v ustavno monarhijo.
Toda parlament, imenovan Duma, pogosto ni imel ustrezne moči, da bi uvedel socialne reforme in pomiril revolucionarno vrenje.
Witte je moral odstopiti.
Nasledil ga je Stolipin, ki je z agrarnim zakonom reformiral kmetijstvo, vzpostavil red v Rusiji in tako rešil carizem.
Toda kmalu je car začel žgoče probleme "pometati pod preprogo".
Pierre Gaillard, njihov vzgojitelj, je starša opozoril, da nenehna navzočnost dveh mornarjev neugodno vpliva na otrokovo duševnost.
Car in carica sta sprejela njegov nasvet.
Bolehnemu dečku se je v družbi otrok zdravje naglo izboljševalo.
V prvi polovici leta so cene porasle za 4,9 odstotka (lani v enakem obdobju za 5,3) tako, da ima država še 0,4 odstotka "v dobrem".
Če bo šlo tako naprej, naj bi se inflacija v letošnjem letu zaustavila pri napovedanih 8 odstotkih.
Glavna "nevarnost" prihaja iz proračunskega financiranja.
Za prihodnje leto pa o stopnji inflacije še ni sprejetih številk, morda bo vlada na današnji seji na Brdu pri Kranju rekla kakšno na to temo, ko bo obravnavala majsko analizo.
Glede Cefte, na katero letijo kritike, pa je dr. Senjur pojasnil, da ni razloga, da bi bila "grešni" kozel, dejstvo pa je, da imajo od trgovinskega sporazuma več koristi uspešnejša podjetja.
Trgovanje se je od leta 1992 do 1996 podvojilo.
Lani je Slovenija izvozila za 504 milijone dolarjev (večinoma industrijske izdelke) in uvozila za 704 milijone dolarjev, zlasti živil, ter ima primerjalno prednost.
Največji zunanjetrgovinski primanjkljaj imamo z Madžarsko.
Po podpisu protokola številka 6 (aprila letos) smo iz Madžarske uvozili 23.000 ton pšenice, skupaj pa 37.000 ton, po ceni od 22 do 25 tolarjev za kilogram (na Madžarskem se da žito kupiti že za 16 tolarjev), iz blagovnih rezerv pa znaša cena pšenice v Sloveniji 30,3 tolarja, kar pomeni, da je uvožena pšenica celo do tretjine cenejša.
(Ni čudno, da so kašče državnih blagovnih rezerv pred žetvijo še polne).
Vlada se je zato odločila za zaščitne ukrepe, zaradi česar je bila deležna očitkov z madžarske strani.
Slovenija lahko zaščiti domače izdelke, če je dovolj prožna, nepotrebno pa je ob tem Cefto uporabljati kot "strašilo".
Kot je poudaril dr. Senjur, je treba znižati stroške predelave, zaščititi domačo proizvodnjo in hkrati doseči čim cenejši uvoz ter reorganizirati kmetijsko politiko in Zavod za blagovne rezerve.
Informacije o kršitvah borznih hiš je agencija posredovala v precej splošni obliki, brez navedb kršiteljev, ker gre v vseh primerih (razen v omenjenem primeru Savinjske BPH) za drobne kršitve, ki so bile večinoma takoj odpravljene.
Naše mnenje, da tudi natančnost pri delu nekaj pove o borznih hišah (in morda olajša izbiro) za agencijo ni bilo pomembno, vršilec dolžnosti direktorja Jovan Lukovac je dejal, da se mu zdi že zaradi sprotnega odpravljanja teh napak javno navajanje kršiteljev zelo nenavadno, sporno in destruktivno.
Drugih pomembnejših in za investitorje zanimivih informacij v poročilih agencije ni, le opis dogajanj na trgu vrednostnih papirjev v preteklem letu.
Glede družb za upravljanje je agencija odvzela dovoljenje Dividi zaradi hujših kršitev oziroma prepovedanega poslovanja z vrednostnimi papirji, tiste družbe, ki upravljajo vzajemne sklade, pa so bile lani večinoma v postopku za pridobitev dovoljenja, sicer pa agencija pri njih ni zabeležila kršitev, vse pa so tudi pridobile potrebno dovoljenje.
Tudi glede nadzora Ljubljanske borze in Kliriško depotne družbe agencija ni imela pripomb.
Nova KBM je obrestne mere za posojila občanom v juliju znižala za 1,5 odstotne točke, tako da so najnižje obrestne mere za posojila občanom TOM + 4 odstotke.
Kratkoročne realne izhodiščne obrestne mere za posojila pravnim osebam pa je znižala na 3,5 odstotka letno.
Kapoor ocenjuje, da se bo vlada najverjetneje odločila za kombinacijo zadnjih dveh možnosti: 60 odstotkov naj bi namenili privatizaciji s certifikati, 40 odstotkov pa naj bi prodala strateškim vlagateljem.
Vprašanje pa je, če bo kateri od tovrstnih vlagateljev hotel kupiti manjšinski delež v banki, ki posluje na dvomilijonskem trgu.
Avtor članka tudi ocenjuje, da je bil spomladanski poskus združitve NLB in SKB banke predvsem igra vlade, ki je na ta način želela spodbuditi proces združevanja manjših bank.
Združitev bank, ki sta podpisali pismo o nameri, pa je tako in tako neizvedljiva, ker je NLB v državni lasti, SKB banka pa je v privatnem lastništvu.
Malo pred 19. uro zvečer je 26-letni Miran Gorenc iz Dolge Rake skušal splezati na kombajn, ki ga je upravljal 33-letni Marko J. iz Koprivnika, pri tem pa je nesrečno padel pod prednje kolo, ki ga je povozilo.
Umrl je na kraju nesreče.
CERKNICA, POSTOJNA, RAKEK, 14. - Nekaterim se očitno zdi neumno kupovati pijačo in cigarete, ko pa lahko z malo truda do tega opoja pridejo zastonj.
Če jih seveda ne odkrijejo...
Pred hotelom Jama v Postojni pa si je postregel ljubitelj sladoleda.
Vlomil je v skrinjo s sladoledom.
Policisti še ugotavljajo, koliko banjic je odnesel.
S kopača je odvil pnevmatsko kladivo in ga odnesel.
Lastnika, gradbeno podjetje iz Kamnika, je nočni tat oškodoval za 700.000 tolarjev.
LJUBLJANA, 14. - V Dnevniku smo že pisali o Vladimirju Zaluberšku iz Prevalj, ki je na okrožno sodišče v Ljubljani vložil odškodninsko tožbo proti državi Sloveniji za natanko 1.621.794.204,53 tolarja.
Državo toži, ker je v priporu prebil dve leti in 39 dni, po zakonu pa pripornik ne sme biti za rešetkami niti dneva dalj kot dve leti.
V času pripora zaradi kazenskega postopka, ker mu okrožno državno tožilstvo očita kaznivo dejanje goljufije, sta gradbeni podjetji Koroški biro 88 iz Meže pri Dravogradu ter Alpid iz Pristoj pri Prevaljah utrpeli ogromno škodo, njegovih 70 zaposlenih delavcev pa je ostalo brez sredstev za preživljanje.
Zato Zaluberšek tožbo uveljavlja tudi v imenu svojih podjetij.
Konec februarja 1995 ga je razpravljajoči senat slovenjgraškega sodišča spoznal za krivega goljufije in ga obsodil na dve leti in osem mesecev zapora.
Višje sodišče v Mariboru je sodbo razveljavilo, zadevo je istega leta 22. junija vrnilo v ponovno presojo, pripor pa so mu podaljšali.
Zadeva se od takrat ni premaknila s svoje ničelne točke.
Eden od njiju ji je iz rok iztrgal usnjeno torbico, v kateri je imela dokumente in denar.
Zbežala sta, žensko pa oškodovala za približno 85 tisoč tolarjev.
Iz Kosova so
Hrvata naj bi se ves čas upirala, zato so ju vklenili in ju odpeljali na policijsko postajo.
Kot so še izvedeli, naj bi albanski oče za pot iz Zagreba v Italijo odštel 2000 DEM.
Načelniki ne bodo "beneficirani"
Z uredbo je določeno, da so v ministrstvu za notranje zadeve delovna mesta, na katerih se šteje beneficirana delovna doba, na katerih se naloge opravljajo na terenu in so zaposleni na teh delovnih mestih izpostavljeni vremenskim in drugim škodljivim vplivom ter na katerih je pri izvajanju nalog posebno ogroženo njihovo zdravje in življenje.
Ta delovna mesta so delovna mesta uniformiranih pooblaščenih uradnih oseb na policijskih postajah, razen delovnih mest informacijskega, kadrovskega, finančnega, materialnega in administrativnega značaja.
Največ obtožb so gasilci prejeli zaradi časa, ki je potekel od prejetega obvestila o požaru do njihovega prihoda na kraj.
Prizadete stranke trdijo, da so gasilce o požaru obvestili okoli 11.40, gasilici pa pravijo, da so prvi klic prejeli šele ob 12.05.
Klicala naj bi jih gospa iz KS Portorož, ki je povedala, da potrebujejo pomoč, ker je v njihovih prostorih zagorela vtičnica.
Temu primerno so gasilci na kraj poslali gasilca z manjšim vozilom, le malo zatem pa so prejeli še en klic, in sicer, da gori že vsa stavba in da je ves Portorož v dimu.
Zato je vodja izmene za prvim vozilom poslal še dve večji vozili.
Po besedah direktorja Gasilske brigade Koper Dorijana Maršiča je prvo vozilo prišlo na kraj požara ob 12.25, torej slabih dvajset minut po sprejetem klicu, ostali dve vozili pa petnajst minut kasneje.
Avtolestev, ki pa je bila ključna, da so požar sploh lahko pogasili, je na kraj prispela uro po sprejetem klicu.
Ker so se s plameni ukvarjali že vsi gasilci, je lestev v Portorož pripeljal dežurni gasilec, ki voziti sploh ne bi smel.
To pa se je zgodilo tudi zaradi tega, ker prvi klic o požaru ni bil dovolj jasen.
Požar so nato hitro lokalizirali in ga dokončno pogasili do 15. ure.
Ne glede na ta neljubi dogodek, se v koprski gasilski brigadi ne bo nič bistveno spremenilo.
Gasilca iz lucijske izpostave bosta še vedno skupaj hodila na usposabljanja v Koper, tako da bo izpostava v Luciji včasih ostajala prazna.
Kot pa zatrjujejo gasilci, jim bodo presneto prav prišli fantje, ki bodo avgusta začeli služiti vojaški rok pri njih.
Potem se je zanj začel čas vsakoletnih premeščanj, in to po izrazito težkih in slabo donosnih župnijah.
Včasih se mu dogodi, da kot kaplan živi brez denarja, in ko se pride pritožit v Ljubljano k škofu, ga ta odpravi kar stoje: "Vi mladi ne znate kar nič potrpeti!" nakar pa mora škof poslušati tale njegov ugovor: "Ekselenca, kdor ima 32.000 goldinarjev na letu (škofovskih dohodkov), lahko potrpi, kdor pa nekaj mesecev nič ne prejme, pa ne more!"
Ko službuje v Kočevju, preplavljenem od Nemcev, mu ti fizično grozijo in njihova zadrtost zelo nazorno prihaja do nas v orisu njegove življenjske poti: "Meni so obetali, da bom pretepen, če se le pokažem zvečer.
Pa sem še isti večer šel tja, kjer so imeli svoj 'Abend'.
Vzel sem s seboj revolver in ga v krčmi položil na mizo.
Ko so me starejši meščali vprašali zakaj, sem razložil: Obljubljeno mi je, da bom pretepen.
Nič se ne bojim.
Imam šest strelov, ki ne bodo padli v prazno."
Vse kaže, da ga vse to zoprvanje ni posebno prizadelo.
Pogumno se je ohranjal na višini svoje zdržljivosti.
Ob vseh teh življenjskih težavah je vztrajno pisateljeval in objavljal.
Je pa 32-leten postal župnik v Želimljah, kjer se je pole dušnega pastirstva in pisateljevanja pričel vneto ukvarjati tudi z gospodarstvom, ki mu pa čez noč ni zacvetelo.
Najprej je od sosednjega župnika kupil kravo, toda bila je "glenjava", zanič, zato jo je po nasvetu gospodarnega domačina vrnil in kupil drugo.
Nabavil si je tudi konja, a ta ni bil za rabo, ker je bolje brcal kot vlekel, celo vrniti ga ni mogel, ker mu je prej odrezal rep.
Zredil si je prvega prašiča, ki pa mu je poginil en dan prej, preden bi bil mesar prišel ponj.
Imel je celo hlapčiča in deklo, najemal dninarje in si nabiral izkušnje.
Ob teh kmetovalskih začetkih pa moramo pripomniti, da so bili takrat dohodki od župnikovanja, vključno z bero, zelo mahni in jih je dopolnilno kmetovanje le rahlo zboljšalo.
A prav v tem času je zasnoval svoje največje delo, tisti veliki, slovenski živelj poveličujoči roman, po katrega objavi in številnih ponatisih se je število prej na slovenskem komaj poznanih Iztokov in Iren zelo namnožilo.
Gost naše zadnje uganke je bil francoski pisatelj Franc sois Rabelais (1483- 1553).
Dunajska Ljudska opera, znana in popularna predvsem po uprizarjanju operet in muzikalov, si v zadnjih letih zadaja vse bolj ambiciozne cilje in naloge; v iztekajoči se sezoni so bili njeni uprizoritveni vrhovi tri zelo zahtevna operna dela: Bellinijeva Norma na začetku, Brittnov Sen kresne noči v sredini in Boris Godunov Modesta Musorskega na koncu.
Tretja plošča skupine Hic et nunc, ki deluje že celih osem let, je zanje prav gotovo prelomna.
Potem ko so se namreč že od vsega začetka svojega obstoja ukvarjali s problemom, kako dobiti pravega vokalista, in potem ko je benda zapustil dolgoletni pevec Sašo Solarovič, so naposled naredili korak, ki se je izkazal za pravilnega.
Mikrofone so začeli uporabljati sami, kvartet je postal trio, vsak član benda pa odpoje svoj delež pesmi s plošče, o kateri ravnokar teče beseda.
Hic et nunc so s tem izdelkom začeli popolnoma novo obdobje, začeli so delovati kot popolnoma nov bend, kar prispeva tudi k temu, da po prvih dveh ploščah zvenijo sveže in predvsem drugače.
Seveda pa to ne pomeni, da niso prepoznavni.
Njihov prvenec iz leta 1995 je bil hvaljen čez vso mero in si je med glasbenimi kritiki pridobil glas najboljše plošče leta, druga je zaradi nesrečnih okoliščin in zapletov s produkcijo ostala precej spregledana, Howling Monkeys'Blues pa je marsikoga pošteno presenetila.
Produkcija te plošče je namreč precej surova, glasba na njej pa odpira nova obzorja in se vrača k svojemu bistvu.
Zvok je dosti bolj podoben tistemu, kar se lahko sliši na koncertih, to pa je v bistvu ravno tisto, kar so fantje hoteli doseči.
Povedano na kratko: Hic et nunc je uspelo ustvariti organski zvok, ki ga kot odlični glasbeniki popolnoma obvladujejo.
K temu seveda največ prispeva tudi to, da so v celoti sami tisti, ki vodijo tok komadov - vokalno in instrumentalno, to pa samo prispeva k občutku, da so končno postali kompaktna celota.
Na LP-ju Howling Monkeys'Blues najdemo štiri avtorske pesmi in priredbo komada I'm Your Witchdoctor bluesmana Johna Mayalla.
Material je bil posnet kar v domači kleti enega izmed članov benda, vse skupaj pa so potem obdelali v studiu Alien.
Prva stvar, ki ob poslušanju plošče najbolj butne v ušesa, je umazan zvok in neustavljivo drvenje, prepleteno s privlačnimi in - ne morem si kaj, da ne bi uporabila te besedne zveze - nevarno čutnim tokom kitarskega poigravanja.
V petih komadih se potem sprehodijo prek hard rocka, bluesa in celo surfa (v komadu Dance with...), vse skupaj popoprajo še s punkerskim "attitudom" in čarobni napitek je zvarjen.
Kaj drugega pa k temu skorajda ni dodati.
Gre torej za dela, med katera se uvrščajo tudi nekatera druga že omenjenih avtorjev, v katerih se po logiki književnosti same prežemata estetično in etično in ki bodo umetniško relevantna tudi takrat, ko bodo vojna in njene posledice le del zgodovine.
"Moram reči, da me to po svoje čudi, saj so moje predstave izrazito nemške.
Me pa seveda tudi zelo veseli, ne glede na to, da sem prepričan, da potrebuje teater lokalno ozadje, background.
Toda stvari se včasih odvijajo drugače, kot bi si človek mislil.
Po letu 1990 pač nisem dobil v Nemčiji nobene prave ponudbe..."
"Gledališče ima tu status umetniškega dogodka, namenjenega predvsem spletkarjenju, sramotenju in opravljanju."
- Za razliko od drugih režiserjev imajo vaše predstave zelo malo vašega osebnega pečata.
"Razlog je v tem, da sem osebno povsem nezanimiv.
Vendar se s tem prav nič ne obremenjujem.
Delam v poklicu, ki ga vroče ljubim, morda tudi zato, ker se vse skupaj zelo razlikuje od tistega, kar človek vsak dan iztisne iz zobne paste."
- Nekoč ste koketno dejali, da nimate nobenih idej.
Največji del bo šel za najemnino in celotno infrastrukturo.
80 ljudi bo delalo dve leti in pol - za zdaj še ne glede na to, ali bo kaj nastalo.
Nobenega zagotovila ni.
Lahko da bo vse skupaj čista polomija."
"Asfaltirali smo dovozno cesto, do 20. julija pa bomo z granitnimi ploščami tlakovali dvorišče in obnovili tudi robnike," so o obnovi, ki mora biti končana pravočasno, da bodo lahko postavili še oder, povedali v KUD-u in pristavili, da pričakujejo še več obiskovalcev kot lani, ko jih je prišlo 25.000.
Notranje dvorišče KUD France Prešeren bodo pred začetkom že sedmega Trnfesta popolnoma obnovili, prireditve pa bodo potekale tudi v Stari Ljubljani.
VRHNIKA, 14. - V tem tednu se bo cestam v vrhniški občini pridružil še en kilometer asfaltiranega vozišča med Blatno Brezovico in Bevkami.
Glavni inšpektor Inšpektorata RS za šolstvo in šport mag. Alojz Širec je bil zelo redkobeseden.
Tako nam ni želel potrditi niti imena dijaka.
Pojasnil je le, da je preiskava, ki so jo začeli na podlagi prijave, v polnem teku, končali pa naj bi jo še ta teden.
Tokrat so izločali blago zaradi neupoštevanja predpisanih pravil igre
Minister Bandelj prepričan, da korupcije večjih razsežnosti ni
Skupina tožilcev za posebne zadeve se trenutno ukvarja z dvema sumoma korupcije.
Oba se nanašata na javna razpisa.
Kaj več o tem Brezigarjeva ni želela pojasniti, saj sta preiskavi kljub dolgemu delu šele v začetni fazi.
Priprava je razdeljena na deset posameznih sklopov del in sicer: viadukt Ivančna Gorica (214 m), 14 deviacij (v dolžini 5,667 km), 8 nadvozov, 5 mostov, podvoz v priključku Ivančne Gorice, regulacijo Višnjice, več prestavitev in gradenj posameznih odsekov vodovodov in kanalizacij, rekonstrukcij in gradenj elektroenergetskih vodov ter prestavitev nizkonapetostnih in telekomunikacijskih vodov.
Dela na terenu naj bi se začela naslednji mesec in kot so poudarili, naj ne bi povzročila nikakršnih dodatnih prometnih zastojev.
Prometni minister Anton Bergauer je v priložnostnem nagovoru poudaril, da bo po precejšnjem cestnem gradbenem zastoju Slovenija že naslednje leto eno samo veliko gradbišče, ki pa bo sprožilo val prometne zmede.
Kljub temu tega vala na državni ravni ne nameravajo upočasniti, saj nas je Slovencev premalo, da bi tako množično umirali - na slabih cestah.
Avtocestni odsek Višnja Gora-Bič bo po 131 kilometrih že zgrajenih novih sodobnih štiripasovnic v sklopu nacionalnega cestnega programa prvi odsek v smeri povezav sever - jug, saj so bili vsi ostali zgrajeni v smeri vzhod - zahod.
Celotna naložbena vrednost tega odseka znaša 11,962 milijarde tolarjev, končan pa naj bi bil leta 2000, čeprav bi promet po njem stekel že konec leta 1999.
Kot kažejo priprave (porušiti bo treba 16 domačij), bo razpisni postopek za nadaljnja dela na tem odseku končan letos oktobra, ko naj bi se nadaljevalna dela tudi začela.
Vseh 81 kilometrov dolenjskega avtocestnega kraka pa naj bi bilo zgrajenih do leta 2004; naslednji odsek Krška vas-Obrežje pride na vrsto prvo leto v naslednjem tisočletju.
Vodja poslanske skupine SLS Franc Zagožen je o odnosih med Slovenijo in Hrvaško dejal, da sedanja politika ni dala pričakovanih rezultatov.
Za rešitev teh vprašanj, še zlasti vprašanja meje, bi bila potrebna odprta razprava.
Kot je dejal Zagožen, v SLS predlagajo, da bi v postopek ratifikacije sporazuma s Hrvaško vključili tudi ustavno sodišče.
Poleg tega se postavlja tudi vprašanje interpretacije ustavne listine: o tem, ali je meja že določena ali pa bi jo bilo treba šele določiti, imajo različna mnenja tudi pravni strokovnjaki.
Ne glede na sprejemanje sporazuma s Hrvaško pa bi bilo treba, je opozoril Zagožen, sprejeti nekatere ukrepe, ki bi olajšali življenje dela slovenskega prebivalstva v obmejnem pasu s Hrvaško.
Ta "ujetost ječarja" (Cerkve) v spolnost kot greh je proizvedla tudi eno najbolj banalnih dogem rimskokatoliške interpretacije krščanstva - vero v brezmadežno spočetje.
Ker je za Cerkev spolnost greh, rojevanje pa ena od možnih, a ne nujnih posledic spolnosti - torej greha, svojo zagato brezmadežnega spočetja reši tako, da zveličarjevemu krušnemu očetu natakne roge, kar je še en dokaz, da je Cerkev najbolj kruta do svojih najbližjih.
LJUBLJANA, 14. - Ljubljansko gradbeno podjetje SCT je včeraj prevoznikom, ki sodelujejo v avtocestnem programu, poravnalo še vse preostale zapadle obveznosti.
Kot so sporočili iz podjetja, so v skladu s sklepom vlade do 30. junija letos poplačali prevoznikom 109 milijonov tolarjev.
To je po njihovih trditvah bistveno več od dogovorjenih 70 odstotkov zapadlih neporavnanih obveznosti.
Danes pa so poravnali še vse preostale zapadle obveznosti v višini 28 milijonov tolarjev.
ZAGREB, 14. - Združenje hrvaških varčevalcev nekdanje Ljubljanske banke d.d. je na hrvaškega predsednika Franja Tuđmana naslovilo odprto pismo, v katerem ga seznanjajo s svojim pismom predsednici Parlamentarne skupščine Sveta Evrope Leni Fischer in ga pozivajo, naj mednarodnim in evropskim ustanovam ter slovenski vladi pojasni, da hrvaška vlada nima ne pravne ne zakonske podlage in tudi ne pooblastil, da bi se pogajala o tako imenovanih neprenesenih deviznih prihrankih hrvaških varčevalcev nekdanje Ljubljanke banke, je poročal zagrebški Vjesnik.
Predmetnik so s 15 glasovi za (od 18) sprejeli pogojno.
To pomeni, je v izjavi za javnost poudarila predsednica sosveta Metka Zevnik (na sejo namreč novinarjev niso vabili), da bo NKS moral obravnavati pripombe sosveta učiteljev in se ponovno odločiti o njih.
Če jih ne bo upošteval, jih bo posredoval strokovnemu svetu za splošno izobraževanje, ki bo v skladu s svojimi pristojnostmi dokončno odločil o njih.
Spominski park naj bi bil posvečen stotim z obešanjem umorjenim talcem, ki jih je okupatorska vojska 12. februarja 1945 kot povračilo za smrt enega samega funkcionarja nacistične stranke pomorila med Stranicami in Frankolovim v sedanji občini Zreče.
Skupaj s približno 800 mesti v dijaških domovih naj bi bilo študentom letos na voljo okoli 10.600 mest ali okoli 500 več kot v začetku lanskega študijskega leta.
Ob tem velja dodati, da se po številčnosti vpisuje rekordna generacija in da se bo (po projekcijah dogajanj v visokem šolstvu) število vseh študentov povečalo vsaj za 2000.
Bodoči bruci, ki prihajajo na študij, pa tudi študentje višjih letnikov, ki doslej niso prebivali v domovih in se torej prijavljajo na novo, morajo prošnjo za sprejem (obrazec št. 1) poslati s priporočeno pošiljko pisarni za študentske domove v posameznem visokošolskem središču najkasneje do 10. avgusta, študentje, ki že bivajo v študentskih domovih, pa morajo na enak način poslati prošnjo (obrazec št. 2) za podaljšanje bivanja do 20. avgusta.
Oba obrazca naj bi bila na voljo v knjigarnah že ta teden.
V času opravljanja sodniške funkcije od senata za prekrške RS ali ministrstva za pravosodje nisem prejel niti ene same prijave zoper mene zaradi neprimernega odnosa do strank.
Tako zoper mene ni bil nikoli uveden disciplinski postopek, kjer bi edino lahko spoznali, da sem kršil pravila sodniške službe v odnosu do strank.
Iz mnenja sveta sodnikov za prekrške, ki ga je sprejel tudi sodni svet, je jasno razvidno, da je moj odnos do strank ocenjen pozitivno.
Šoštanj ni samo TE, je tudi Kavčnikova dimnica, so stari marofi...
Najprej je objel mene, potem Rose in rekel: "Glej ju, ta veliki punci."
Rose je rekla: "Glej, nadloga."
"Besedo 'neumoren' so skovali, da bi opisali tebe, Jess," je rekla Rose.
"Potem se boš pa tu okoli najbrž izstradal do smrti.
Tamle je Eileen Dahl, Ginny.
Poslala mi je rože v bolnišnico.
Poklepetat grem z njo."
Odkorakala je.
Jess je ni gledal.
Namesto tega je dvignil pokrov moje posode.
Bile so palačinke s sirom in čičerko.
Rekla sem: "Kje si torej živel?"
Pred tem je Zagallo, selektor štirikratnih svetovnih prvakov, o finalni tekmi povedal: "Francozi so prevladovali ves čas.
Igrali so briljantno, za njimi pa je stala celotna dežela.
Nisem dočakal konca prvega polčasa, da bi lahko temeljito ukrepal, saj je Francija do takrat dobro izkoristila svoje priložnosti.
V drugem delu smo poskušali vse, a je bilo že prepozno."
Dvomimo, da bo 66-letni Zagallo ostal na klopi Brazilije, potem ko je razočaral 160 milijonov Brazilcev.
Roberto Carlos je bil v sobi skupaj z Ronaldom: "Okrog štirih popoldne je nenadoma zbolel.
Bil je preveč oslabel.
Ne mučite ga zdaj, trenutno potrebuje predvsem dober počitek."
Pri 21 letih bolan igrati finale svetovnega prvenstva je bilo očitno preveč tudi za "čudežnega dečka".
Kapetan Brazilije, 34-letni Dunga (zbral je kar 89 nastopov v reprezentančnem dresu), ni dočakal, da bi drugič zapored na svetovnih prvenstvih dvignil zlati pokal.
Dunga je skušal znižati brazilsko nezadovoljstvo: "Zmagovati je težko, tudi v nogometu.
V zadnjih osmih letih imamo en naslov prvakov in ta finale, v katerega se pred tem nismo uvrstili kar 24 let."
LAGUNA SECA, 14. - Slovenski motociklist Igor Jerman je odlično opravil svoje delo na osmi dirki v kategoriji superbike za svetovno prvenstvo v ameriški Laguni Seci v Kaliforniji.
V prvi vožnji, ki je bila zaradi dveh padcev prekinjena, je bil na 19. mestu, v drugi pa se je kljub poškodbi (pretres možganov) uvrstil na odlično 11. mesto.
Zmagala sta vodilni v seštevku za svetovno prvenstvo, Avstralec Troy Corser in Japonec Norijoki Haga.
Tako bi lahko v enem stavku opisali vse, kar se je dogajalo po finalni tekmi Francija - Brazilija.
Po mnenju večine Francozov sta odslej 14. julij 1789 in 12. julij 1998 največja dogodka v njihovi bogati zgodovini.
Pred 209 leti se je s padcem (požigom) Bastilje, simbolom starega režima, začela francoska revolucija, predvčerajšnjim pa je Francija osvojila naslov svetovnega prvaka v nogometu.
NEWPORT, 14. - Indijec Leander Paes je zmagovalec moškega teniškega turnirja v Newportu z nagradnim skladom 275.000 ameriških dolarjev.
V finalu je Paes gladko s 6:3 in 6:2 ugnal Južnoafričana Nevilla Godwina in zabeležil prvo zmago na turnirju ATP v karieri.
Za zmago je prejel 39.000 ameriških dolarjev.
Lepota ni naključje
Mamilo so odkrili na letalu, ki je prispelo iz Peruja, spravljeno pa je bilo v zavitke z vato.
Kot so povedali na srbskem notranjem ministrstvu, naj bi bil kokain namenjen na nizozemsko tržišče, njegovo vrednost pa ocenjujejo na 14 milijonov dolarjev.
Na črnem trgu je mogoče za takšno količino mamila iztržiti celo petkrat več, dodaja ministrstvo.
Televizijo in cigarete lahko kaznjenci dobijo le, če za te ugodnosti ponižno prosijo in vsak stavek, ki je namenjen nadzorniku, se mora začeti z obveznim in spoštljivim nagovorom "sir", konča pa se z vdano izjavo: "Sir, yes, sir."
Če kaznjenec teh besed ne izgovori dovolj hitro in prepričljivo, ga čaka kazen - 20 sklec.
ŽENEVA - To, česar so se znanstveniki bali, se je zgodilo: pojavila se je nova vrsta virusa HIV, ki je odporna na vsa dosedanja zdravila.
O tem so poročali na svetovni konferenci o aidsu v Ženevi.
Ni še znano, kako hitro se ta vrsta virusa širi.
Eden od zdravnikov je stanje opisal z besedami: "To je alarm za vse, ki menijo, da jih bodo ob okužbi uspešno zdravili.
Kdor dobi to vrsto virusa, je v enakem položaju kot človek, ki se je okužil z aidsom leta 1983, ko sploh še ni bilo zdravil proti tej bolezni."
Konec je "Življenja" za medvedki Živo in Melbo
Prihodnost te veličastne živalske vrste, ki je pred petdesetimi leti še gospodovala Pirenejem (tedaj je tam živelo sto rjavih medvedov), je tako zapečatena.
Ukinitev projekta "Life" (Življenje) je poraz tako za Evropsko komisijo, ki ga je financirala, kot za francoske in španske funkcionarje, ki so na veliko žalost organizacij za zaščito divjih živali dvignili roke pred še eno grenko zmago človeka nad naravo.
Na španski strani Pirenejev danes živijo samo še štirje rjavi medvedi, na francoski pa pet, vendar skupini nimata nobenih stikov.
Projekt "Life" je predvidel, da bodo v Pireneje od drugod privedli še tri rjave medvede, vendar so francoski in španski funkcionarji sklenili projekt končati, ker naj bi škodil krajevni živinoreji in je zato naletel na odpor tamkajšnjega prebivalstva.
Projektu so nasprotovali Španci, medtem ko so se Francozi do zadnjega borili za njegovo preživetje, saj so jim medvedi prinesli nepričakovano korist.
Začetek prvih pogajanj je bil včeraj torej glavna tema tako v Bruslju kot na Brdu, poleg tega pa so si pogajalci šestih držav na enodnevnem srečanju izmenjali izkušnje iz dosedanjega "screeninga".
Strinjali so se, da večjih zapletov doslej ni bilo.
Sklenili so, da si bodo v prihodnje izmenjavali tudi informacije o organizaciji pogajalskega procesa v posameznih kandidatkah.
"To je pomembno, ker je od te organizacije odvisno, kako hitro smo sposobni odgovoriti na zahteve, ki so pred nami," je pojasnil vodja naše pogajalske skupine dr. Janez Potočnik.
Srečanje na Brdu je znova potrdilo tudi, da leto 2002 med kandidatkami ostaja nekakšen interni datum, na katerega "tempirajo" svoje aktivnosti za vstop v EU.
Program oboroževanja, ki pa ni povsem javen, predvideva predvsem sodobna in hitra oklepna, pretežno manjša vozila, topništvo s krajšim dometom in večje število helikopterjev.
Helikopterji so vedno bolj potrebno vojaško sredstvo, zlasti v takih državah, kot je Švica: kar 60 odstotkov države je na alpskem območju, razteza se na površini skoraj 40 tisoč kvadratnih kilometrov in ima približno sedem milijonov prebivalcev.
Vojska pa seveda stane.
Švicarski javni dolg je zdaj nekaj več kot 210 milijard frankov, torej se bo morala država resno potruditi, da ga zmanjša.
Prebivalci pa niso pripravljeni na nove davke in so večinoma mnenja, naj državniki kar temeljito prečesajo vojaške programe.
Sredstva za družbene dejavnosti so že zmanjšali za približno tri odstotke v primerjavi z lanskim letom, rez pa naj bi storili tudi pri vojski.
V času, ko to poročamo, Silvio Berlusconi še ni komentiral odločitev sodišča in tretje kazni, za zvečer pa je v svojem rimskem poveljstvu sklical sestanek voditeljev opozicije, od tam pa bo nedvomno ponovno ustrelil na sodnike in koalicijo vladne večine.
Rusija je v skladu z mislijo, če dolguješ malo denarja, je to tvoj problem, če ga dolguješ veliko, je to problem tistega, ki ti je denar posodil, postala svetovni problem.
Celo ameriški predsednik Clinton svojega obiska v Rusiji ne pogojuje več s potrditvijo razorožitvenega sporazuma START-2 (tega, skoraj bi rekli namenoma, nočejo sprejeti poslanci dume), ampak se bo v to državo odpravil verjetno s kakšno zajetno finančno pomočjo.
Ko so se zamajala azijska gospodarstva, se je tresel ves svet.
Enako je zdaj z rusko gospodarsko oziroma finančno krizo, še posebno zaradi burnega političnega stanja v tej veledržavi, ki ima vrh vsega še strahospoštovanja vredno jedrsko orožarno.
Prevlaka je bila namreč obema simbol črnogorskega trpljenja, kajti zanjo in za Dubrovnik je padlo 200 črnogorskih rezervistov ter prostovoljcev, če ne štejemo pripadnikov JLA.
Pri tem trpljenju oba pozabljata, da so bili Črnogorci tisti, ki so kot podivjana horda prečkali nekdanjo republiško mejo in se s topovi spravili nad svetovni biser - Dubrovnik in njegovo zaledje.
Da vse le ni šlo kot po maslu, kaže tudi podatek, da je vlada ZRJ sprejela svoja izhodišča o prihodnjem statusu Prevlake brez posvetovanja s Podgorico, v katerih niti z besedico ni omenjena možnost, da bi pripadla Hrvaški, pred dnevi pa se je sprijaznila s črnogorskim stališčem, naj bo Prevlaka Hrvaška, toda celotno območje demilitarizirano.
Sam mejni prehod naj bi bil čim bolj odprtega tipa, kar je povsem v skladu z najnovejšimi prizadevanji oblastnikov v Podgorici, da hitro in čim manj boleče uredijo odnose s Hrvaško, preko katere vodi ena od dveh vitalnih poti za evropske turiste.
Na tiste iz Beograda glede na njihovo kupno moč ni mogoče resno računati.
Hrvati so takoj odgovorili in napovedujejo odprtje konzulata v Kotorju.
Tudi na preteklih volitvah so nastopale stranke, ki so razglašale, da je sožitje v Bosni smrt za Bošnjake, da si je treba Bosno pošteno razdeliti in podobno.
In niso ostale neopažene.
Zato tokrat sploh ni izključeno, da ne bi dobile večje podpore, še zlati, če upoštevamo vso frustriranost bošnjaškega sveta, če se zavedamo, da je zdaj dozorel tisti rod, ki se je z desetimi, dvanajstimi leti vključil v vojno.
O tem rodu tako rekoč ne vemo nič, razen da je uporniški, radikalen in pogosto prav razbijaški.
In ne nazadnje ne smemo pozabiti, da je le še Izetbegović tisti, ki lahko vsaj kolikor toliko obvladuje vse skupine v vladajoči bošnjaški stranki.
Vprašanje je, kako dolgo mu bo to še uspevalo, če ne bo svojega položaja okrepil s čim, s čimer bo lahko omilil vse pritiske nase.
Toda ta mu ne pomaga prav veliko, čeprav si tudi ne želi njegovega padca.
PRIŠTINA, 14. - V včerajšnjem napadu srbskih varnostnih sil na nekaj vasi približno 50 kilometrov jugozahodno od Prištine sta umrla dva Albanca, vsaj dvanajst pa je bilo ranjenih.
Srbske enote so vasi okrog Suve Reke obstreljevale s topovi, vmes pa so se oglašali tudi ostrostrelci.
Zaradi teh napadov je kar precej tamkajšnjih Albancev zapustilo svoje domačije.
nMOSKVA - Ruski in ciprski predsednik Boris Jelcin in Glafkos Klerides sta se na neuradnih pogovorih strinjala, da je bila pogodba o prodaji ruskih protiletalskih raket na Ciper v skladu s politiko obeh držav.
Vendar pa se z namestitvijo takšnih raket na grškem delu otoka ne strinjajo tamkajšnji Turki in seveda tudi ne njihova zaščitnica Turčija.
Predsednik Klerides je zato v Moskvi poudaril, da bo razmislil, ali ne bi namestitve raket preložili, vendar le v primeru, če bi v medciprskih mirovnih pogajanjih dosegli vsaj nekaj napredka.
Oranževci dosegli vrhunec
