NAJ SE POROČIJO!
Njegovi vzdevki - Sfinga, Florentinec - pričajo o njegovem težko določljivem in protislovnem značaju.
Bil je popoln politik, ki je želel postati velik pisatelj.
Skeptični svobodomislec, ki pa je do narave gojil religiozna občutja.
V tridesetih letih desničarski študent prava, ki pa je kasneje levico popeljal do zmage na volitvah.
Med vojno v Franciji je bil ranjeni nižji častnik, nemški ujetnik, ubežnik, uradnik v kolaboracionistični vichyjski vladi in vodja odporniškega gibanja.
Kot predsednik stranke in predsednik države je Mitterrand včasih mučil svoje kolege in podrejene ter jih žrtvoval brez slabe vesti.
Do dobrih prijateljev pa je bil lojalen in prisrčen.
Čeprav naj bi imel veliko ljubic in je, sicer malce pozno, priznal svojo nezakonsko hči, je bil 51 let poročen z isto ženo, Danielle Gouze, ki je bila tudi sama javna oseba s svojo lastno kariero.
Kot Charles de Gaulle tudi Mitterrand ni imel skoraj nobenega občutka za ekonomijo, čeprav je, kadar je bilo to nujno potrebno, vedel, koga poslušati.
Ob inflaciji v letih 1981-82 je poslušal nasvet svojega finančnega ministra Jacquesa Delorsa, naj ohrani Francijo v okviru nihanj evropskih valut in potegne gospodarstvo iz inflacije, čeprav za ceno visoke in dolgotrajne brezposelnosti.
Če bodo Havaji legalizirali zakonsko zvezo istospolnih partnerjev, se jim obeta naval poroke željnih homoseksualcev iz vseh Združenih držav.
Vsekakor pa nekatera ameriška podjetja že omogočajo pri njih zaposlenim homoseksualcem del ugodnosti, ki sicer pripadajo le heteroseksualnim parom: zdravstveno in življenjsko zavarovanje, porodniški dopust ipd.
Seveda so Združene države, ki jih vse bolj prekvaša duh fundamentalistične krščanske morale, daleč od tega, da bi bile kakšen raj za homoseksualce.
Razen otokov svobode, kot je San Francisco s svojo slavno četrtjo Castro, kjer živi na kupu najbrž največja homoseksualna skupnost na svetu, istospolne zveze niso ravno nekaj običajnega, kar kažejo tudi rezultati javnomnenjskih raziskav, po katerih 65 odstotkov Američanov nasprotuje sklepanju homoseksualnih porok.
Zato tudi ne preseneča spreminjajoče se stališče že pregovorno neodločnega predsednika Clintona, za katerega se zdi, da so njegova edina programska usmeritev ankete javnega mnenja.
Njegovi predstavniki za tisk namreč enkrat pravijo, da predsednik ne podpira legalizacije gejevskih porok, spet drugič pa, da "predsednik ni mnenja, da bi morali istospolne poroke prepovedati".
Leta 1993 so sprejeli zakon o registriranem partnerstvu, ki je zelo podoben danskemu, saj ne dopušča cerkvene poroke in skupne posvojitve otrok.
Poveljnik 4. pokrajinskega poveljstva slovenske vojske Janko Filipič, brigadir po činu, zavrnil ukaz o lastni razrešitvi.
Nobenega razloga pa, da bi nanj gledali s simpatijami.
Ukaz je ukaz, vojak pa ob ukazu ne more parlamentirati ali samoupravljati.
Celo dobri vojak Švejk je ob ukazih nadrejenih odgovarjal z besedami: "Pokorno javljam ..."
Ali bo Gaspari zaradi Optimizma odletel?
MLADINA n Založnik in ustanovitelj MLADINA d.d. n Odgovorni urednik: Robert Botteri n Namestnik odgovornega urednika: Boris Čibej n Računalniška postavitev in priprava na tisk: MLADINA DTP n Tisk: Delo - TČR d.d., direktor: Alojz Zibelnik n Cena 300 SIT n Naročniki imajo 10 % popust, dijaki, študentje, vojaki, upokojenci, državljani na porodniškem dopustu in brezposelni pa 15 % popust.
Naročnina velja od tekoče številke do pisnega preklica, odpovedi pa veljajo od začetka naslednjega obračunskega obdobja.
Dodatne informacije: (061) 318-981 n Naročnina za tujino znaša 300 DEM letno, z letalsko dostavo 400 DEM. n Uredništvo: MLADINA, Resljeva 16, SI-61124 Ljubljana; tel. (061) 132-81-75; fax 133-12-39; e-mail: desk#mladina.si; poštni predal 122. n Poslovodstvo: MLADINA, Kopitarjeva 4, SI-61000 Ljubljana n Direktor: Marko Rogač n Tajništvo: tel. (061) 318-981, 329-669, 132-52-61 int. 261 n fax 302-243 n , oglasni oddelek 318-981 n prodaja in distribucija 318-981, ulična prodaja 132-52-61 int. 250 n reklamacije 329-669n MLADINA Vse pravice pridržane.
Ponatis celote ali posameznih delov je dovoljen le s pisnim privoljenjem. n
VSTOPITE V ZAPLETENI SVET KRETENČKOVIH!
V "Šali", ki jo je Kundera napisal še na Češkem, opisuje lik znanstvenika, ki se znajde pred lepo Heleno, ženo njegovega mladostnega prijatelja, partijskega sekretarja, ki ga je v mladosti metal iz partije in mu onemogočal kariero. enska ni vedela, s kom ima opravka, pa je prišel na idejo po maščevanju.
In res, pripravi pravi romantični načrt, kako bo zapeljal žensko in se tako pošalil s svojim nekdanjim eksekutorjem.
Uspeh ni izostal, in ko nanese priložnost, da se sreča z mladostnim prijateljem, ga slednji skoraj zahvalno potreplja, saj lahko sedaj v miru odide s svojo ljubico.
Gre predvsem za formalne, postopkovne zadeve.
V vsebinsko plat se ne spuščam.
Moja naloga je, da seje pripravim tako, da so formalnopravno nesporne.
V bistvu sem nekakšen servis za poslance.
Priskrbim jim določeno dokumentacijo, opravim določene raziskave, pomagam pri pripravi vprašanj in tako naprej.
Z enim samim namenom: da se držimo postopka.
Včasih so seje zares mučne, še posebej kadar so poslanci nepripravljeni in postavljajo nesmiselna vprašanja oziroma vprašanja, katerih edini možen cilj je pridobivanje političnega imidža.
Vendar pa - služba je služba.
V hokejskem klubu ste prav tako neke vrste pomočnik.
Aktivno sem igral do leta 1989.
Včasih je bilo to lažje, kot je danes.
Seveda, če ne igraš v ZDA, kjer je tudi hokej del univerzitetnega športa, tako da fantje nekaj vseeno doštudirajo.
Pri nas za te stvari, žal, ni poskrbljeno.
Kaj pa je z definicijami, da gre pri homoseksualnosti za neke vrste bolezen?
Najbrž povečan vpliv katoliške morale v zadnjih letih ne bi preveč pripomogel k prenehanju stigmatizacije?
O HOMOSEKSUALNEM GENU: V evforiji, ki je zaradi odkritja gena zajela znanstvenike, bi bilo treba opozoriti, da bi morali verjetno, če res obstaja homoseksualni gen, najti tudi gen, ki določa heteroseksualno usmeritev.
ROL "Bog obstaja," je izjavil Dimsi Rupsi, ko je slišal, da je Dimitrij Kovačič padel s strehe in ga en mesec ne bo v službo.
(socialdemokrati padajo z neba press)
Državni svet se jezi, češ da je proračun za leto 1996 previsok in da bo preveč obremenil gospodarstvo.
Zato bo proračun blokiral z odložilnim vetom.
Težava pa je, ker predpisi predvidevajo, da državni svet z vetom zaustavlja le zakone, ne pa proračuna.
Če državni zbor stališča državnega sveta ne bo hotel obravnavati, bodo svetniki z zadevo seznanili ustavno sodišče.
Po odstopu ruskega zunanjega ministra Andreja Kozirjeva je njegov položaj zasedel Jevgenij Primakov, 66-letni bivši direktor ruske obveščevalne službe za tujino.
Kozirjev je odstopil potem, ko je bil izvoljen za poslanca v dumo, po ruskih zakonih pa lahko obdrži le enega od položajev.
Novi zunanji minister prihaja v času, ko imajo komunisti večino v parlamentu, ko v Čečeniji še vedno divja državljanska vojna in ko se predsedniški stolček Borisa Jelcina vse bolj maje.
Primakov naj bi načeloma nadaljeval diplomatsko politiko in usmeritev, ki jo je začrtal njegov mladi predhodnik Kozirjev.
Metzger se je na predlog odzval svojemu mentalnemu dometu primerno: "Ne bomo dovolili, da bi nam nekakšen Center Simona Wiesenthala ali katerikoli drugi židovski lobi omejeval svobodo govora.
In če jim bo uspelo, bomo to razumeli kot vojno napoved, ki lahko postane stvar fizičnih obračunov!"
Tokrat se oglaša naravnost iz digitalnih nebes (ali pekla?).
Titova predstavitvena stran, ki so jo skonstruirali entuziasti in privrženci kulta osebnosti z ljubljanskega elektro-računalniškega faksa, je eden duhovitejših slovenskih prispevkov na WWW; Point jo je celo postavil med Top 5 % strani.
Na njej najdemo skrbno izbrane fotografije Broza v družbi s svetovnimi državniki, odlomke iz njegovih govorov o NOB, samoupravljanju, neuvrščenosti in bratstvu in enotnosti plus tri pesmice, tudi notorično Jugoslavijo.
V srcu vem, da je res,
ne morem zanikati Emmita Tila, Eleanoro Bumpers,
Telesa so pokopana,
"Oba starša lahko izsledita svoje prednike daleč v preteklost, vse do popotnikov na parniku Mayflower, ki je iz Evrope vozil priseljence v 'obljubljeno deželo'.
Po materini strani je zgodba bolj zanimiva: na Irskem sta na deželi živela žena in mož mornar, ki je bil verjetno dolgo odsoten. enska je medtem rodila tri nezakonske otroke.
Ko je izvedela, da se mož vrača domov, je ukrepala.
Da bi prikrila svoja razmerja, je vse tri otroke oddala na ladjo za Ameriko.
Med potjo sta dva otroka umrla, tretji je preživel.
Tehnično bi to pomenilo, da sem mayflowerski pankrt."
FOTO Katya igra na sprejemu na domu Doe Lang, v mladosti zvezde muzikala West Side Story, zdaj pa priznane strokovnjakinje za vplive, ki jih lahko karma povzroča na življenje posameznikov.
Vogrinec: Košir se takim vsotam lahko približa in jih preseže, ampak to je odvisno od rezultatov.
Če je Košir na tekmah četrti, se lahko pod nosom obriše za velike nagrade.
Nogometaši dobijo denar od pogodbe, potem pa ni pomembno, kakšni so uspehi.
Vogrinec: S to razliko, da imamo mi sedemdeset akcij na leto, vi pa le kakšnih deset.
Zavrl: Pri nogometu je v Sloveniji okoli 300 klubov in vsak od teh ima v povprečju štiri ekipe.
To je približno 20.000 igralcev.
Klubi v celoti pokrivajo svojo dejavnost, od trenerjev do opreme, potovanj in nastopov.
V tretji ligi je proračun 200.000 mark, v drugi ligi 300.000 mark, v prvi pa okoli 2 milijona mark.
Vogrinec: Nekateri bodo tudi propadli.
Vogrinec: Pri nas od prenosov domačih tekem dobivajo denar organizatorji.
Se pravi Branik Maribor in Kranjska Gora.
S tem pokrijejo svoje stroške - tekma svetovnega pokala stane okoli pol milijona mark.
Če zberejo manj kot pol milijona mark, imajo izgubo.
To se je lani zgodilo v Kranjski Gori, ker je ena tekma odpadla.
K sreči so letos izvedli obe tekmi, imeli tudi boljše pogodbe, in mislim, da so izgubo pokrili.
Maribor ima odlično organizacijo in morda jim kakšen tolar tudi ostane.
Vendar oni s tem denarjem financirajo klub, gradnjo Pohorja, dva hotela, vse žičnice in snežne topove.
Država jim ni dala ničesar, morda nekaj malega mesto.
Zavrl: V nogometu so ceniki določeni.
Če igraš s klubi ali reprezentancami v prvem rangu, to so Nemci, Italijani, Španci ali Francozi, lahko naši klubi ali reprezentanca prodajo televizijske pravice za od 800.000 do milijona in pol mark.
V drugem rangu so Nizozemska, Anglija ali Švica in cena je med 300.000 in 600.000 mark.
Če prideš v drugo kolo, se vsote podvojijo, a to je doslej uspelo le Mariboru.
Stadioni so povsod po svetu državni.
Vogrinec: Slovenija je mala država.
Toliko nas je kot Münchenčanov, tu se da potegniti vzporednico tako v politiki kot v športu.
München vodi en župan, v Sloveniji pa jih imamo prek 150.
Govorili smo, da bo Slovenija cenejša od Jugoslavije.
Ne vem, če si kdo upa povedati davkoplačevalcem konkretne številke - v glavi bi se nam zvrtelo.
V športu je podobno.
Ko smo bili v Jugoslaviji, je zelo redko katera športna disciplina iz Slovenije prišla do evropskih pokalov ali svetovnih prvenstev, ker je imela država 20 milijonov prebivalcev.
Šport je bil dobro razvit.
Kdor se je uveljavil, je imel določeno kakovost, strukturo in denar.
Danes lahko nas pet priredi prvenstvo Slovenije v pljuvanju v daljino in že smo v evropski ligi v pljuvanju v daljino.
Danes 50 slovenskih športnih panog potuje po svetu.
Košarka je super šport, ampak v Sloveniji je kot reprezentančni šport neperspektivna, ker nimamo dovolj visokih igralcev, ne moremo jih kar naprej uvažati in jim dajati državljanstvo.
To pa ni razlog, da ne bi imeli močnega kluba.
V čem je problem?
Iz državne torte, kamor ne sodijo samo sredstva ministrstva za šolstvo in šport, ampak tudi denar vseh sponzorjev, dobi vseh 50 športnih panog po en košček in to za nikogar ni dovolj.
Poglejmo, koliko vrhunskih športnikov je v Münchnu ali na Dunaju ali v Milanu, imajo trikrat večji finančni potencial, trikrat več objektov in sedemkrat manj ekip.
Začnimo s predsednikom države.
Ta je neposredno izvoljen, kar mu daje veliko legitimiteto in odgovornost, sočasno pa ima reprezentativno vlogo, se pravi, nima nobenih izvršilnih funkcij.
V velikih dilemah, ali povabiti predsednika države ali ne, smo se odločili, da sodi v ta forum, ker lahko s težo svoje avtoritete in z informacijami, ki jih ima, pomaga pri oblikovanju stališč, ki so splošnega pomena za narod.
Vseskozi namreč govorimo o svetu, o svetovalcu slovenskemu narodu, o svetovalcu vsakemu posamezniku.
Kajti ljudje potrebujemo oporo.
Ljudje smo kot trta, ki se ovija.
Zato potrebujemo koga, ki mu lahko zaupamo.
Tako smo filozofsko oziroma idejno utemeljili koncept sveta slovenskega naroda.
Nadalje, zakaj je član sveta nadškof oz. metropolit?
Po podatkih je več kot sedemdeset odstotkov ljudi v Sloveniji katoličanov.
Izhajali smo iz prostora in vrednostnega sistema in presodili, da v krog članov sveta zagotovo sodi tudi vodilna moralna organizacija, verska organizacija, to je rimskokatoliška cerkev.
Zakaj sta v svetu zastopani univerzi?
Za zdaj imamo dve uradni državni univerzi, njuna rektorja pa združujeta pedagoški in vzgojni del, torej znanstvenoraziskovalno delo in mladino.
Ker je tam cvet, srčika znanosti in umetnosti slovenskega naroda.
Zato se v njenem predsedniku združi, kulminira ves potencial naroda.
Ker vključuje diasporo, to je vsaj četrtino Slovencev z vsega sveta.
Ko sem videl štiri izhodišča za njihovo bodoče delo - definiranje nacionalnega interesa, moralno-vrednostna prenova, moralna odgovornost nosilcev javnih funkcij in urejanje problematike Slovencev po svetu -, sem bil takoj prepričan, da je temeljni namen pobude dosežen.
Kako pa se bodo lotili moralno-vrednostne prenove, ali bodo sprejeli spravo, ki jo je, recimo, predlagal Stanislav Klep in jo v Svetovnem slovenskem kongresu sprejemamo in podpiramo ter brez katere ne bo šlo, ali se bodo lotili še kakih drugih stvari, na ta vprašanja bodo odgovorili sami.
Slovenija ne potrebuje prenove, ampak obnovo morale.
Imeli smo moralo.
Obnoviti moramo moralne vrednote, ne pa jih prenoviti.
Ker morala je ali pa je ni.
Nobeno dejanje ne more biti polmoralno.
O TEM, ČE JE MONO UTEMELJITI MORALO ZUNAJ VERE: Po mojem težko.
Londonska blagovnica Charlotte's je pripravila redno posezonsko razprodajo in lastnik Martin Barnett še zdaleč ni slutil, da bo prodaja tokrat presegla vsa pričakovanja: vstopil je katarski šejk in pokupil dobesedno vse v trgovini, skupaj s podom, blagajno in tapetami na zidu.
"Poleti nas je obiskala šejkova tretja žena," pripoveduje Barnett, "in je bila baje strašansko navdušena nad ponudbo."
Šejk je za nakupe odštel okroglih 350.000 funtov.
Skupina raziskovalcev z newyorške univerze Cornell je začela razvijati osebnostne teste za mačke.
"Zahteve bodočih lastnikov mačk so zelo različne," pojasnjuje Soraya Juarbe-Diaz na straneh revije New Scientist, "nekateri hočejo, da bi živali zgolj sedele in jih opazovale pri delu, drugi, da bi lovile miši."
Test med drugim vključuje mačje odzive na božanje, na pasje ali mačje sence in na posnetke mijavkanja ali lajanja.
Škoda, da Kemala Atatürka, ustanovitelja sodobne Turčije in velikega vojskovodje, ni več.
Sedemdeset let po oblikovanju republike, ki jo je zasnoval na sekularizmu ter prozahodni usmeritvi in politiki, njegovim vizijam in sanjam grozi, da bodo potisnjene v pozabo.
To so bile vizije o Turčiji, ki bo nekoč del materialno uspešnega Zahoda in se ji ne bo več treba, tako kot njenim sosedam na vzhodu, boriti za vsakdanje preživetje.
Na zadnjih splošnih volitvah konec lanskega leta se je zgodil preobrat, katerega posledice bodo v turški družbi še dolgo čutili.
Nobeni od strank na sicer precej nerazburljivih volitvah ni uspelo dobiti prevladujočega števila glasov.
Za vse pa je bila veliko presenečenje zmaga turških islamistov, ki so pod praporjem Stranke blaginje (Refah) dobili 158 od 550 sedežev v parlamentu.
Najbolj skrb zbujajoče pri vsem tem je prepričanje, da če se Turčija, posvetna oaza v tem delu sveta in ena najtrdnejših in najzanesljivejših partneric Zahoda, ni mogla upreti islamski gorečnosti, potem je očitno ni stvari, ki bi bila zunaj dosega islamskih fundamentalistov.
Nobena islamska država se potemtakem ne more upreti verski vnemi mul, ki bi se radi polastili odločilnih položajev na vseh področjih javnega življenja.
Čeprav politične proklamacije stranke Refah zvenijo dokaj spravljivo in zmerno v primerjavi s tistim, kar izjavljajo podobne stranke na Bližnjem in Srednjem vzhodu, je za zdaj težko predvideti, kakšne bodo posledice z vero pomešane politike za turško družbo.
Prave barve stranke in njenega voditelja Erbakana bodo prišle na dan šele, ko se bo preselil v urad predsednika vlade.
Nekoč ste dejali, da vam nenehno govorijo, da ste Srb, vi pa pravite, da ste nekaj, kar je še desetkrat huje, Črnogorec.
Seveda, čeprav se sam bolj nagibam k temu, da je bil Milošević izbran, ker je pravi črnogorski norec.
Imam še dodatno tezo, da noben normalen Srb izvedbe tega projekta ne bi prevzel na svoja pleča, če bi mu to ponudili.
Tega je bil sposoben samo norec iz Črne gore, kajti to so norci posebne sorte; vse se jim zdi nepomembno.
Če odraščaš na višini 1800 metrov, se ti zdi vse pod tabo majhno.
In po načelu "jaz, velikan, sem nosilec večnosti, sem nosilec zgodovine, sem nosilec prihodnosti" se črnogorski norec ne ozira na malenkosti, kakršna je vprašanje, koliko bo načrt stal.
Ne zanima ga, ali bo požganih 300.000 ali 500.000 hiš in ali bo 50.000 ljudi invalidov.
Zanima ga samo velika ideja, samo to, ali mu bo nekega dne uspelo vstopiti v zgodovinski raj.
Zagledan je v večnost, v raj, ki ga obljublja Srbija.
Trdim, da Karadžić sploh ni nor, je zločinec, in to je njegovo delo, Milošević pa je pristen norec, katerega norost se nenadoma pokaže v pogledu ali kretnji.
Karadžić tega, kar počne, nikoli ne postavlja v moralni okvir, ker ima pač delo, ki ga mora čim bolje opraviti.
Oziroma drugače, čim več ljudi pobiješ, bolj čisto si opravil posel.
Vse, kar ste mislili o Karadžiću, Nikoli Koljeviću in drugih, ki so streljali na Sarajevo, ste javno povedali.
Poleg resnične potrebe, da stojite ob strani ljudem, je bil to verjetno tudi vaš osebni obračun z njimi.
Tako ste postali eden najbolj priljubljenih ljudi v Sarajevu in v vsej Bosni.
Odziv je bil in hvaležen sem jim zanj.
Ravno ko zapadem v depresijo, srečam kake ljudi.
Vprašajo me, ali kaj pišem, in odgovorim jim: "Pa koga to sploh še zanima, prav mar jim je, kaj jim govorim."
In tako ravno opustim pisanje, ko dobim sporočilo s Pal: "Obsojen si na smrt, in ko bomo prišli v Sarajevo, te bomo obesili na kostanj pred filozofsko fakulteto."
Potem od takega sporočila živim naslednje tri mesece, ker vem, da jih moje pisanje boli.
Napolnim se z energijo in dodam še malo plina.
Potem se spet izpraznim in pomislim, kar pripoveduj zgodbice, oni imajo tanke, minomete, postanem malo "mlahav", in že se spet začnejo grožnje.
Dokončen dokaz, da jih je vse to prizadelo, sem dobil od Vladimirja Srebrova, ki je bil tri leta in pol v njihovem ujetništvu in pravi: "Ti si edini Srb," seveda se mi pri tem Srb malce kolcne, "ki ga tisti razbojniki spoštujejo.
Tako te spoštujejo, da bi te živega odrli, če bi te ujeli."
Niso mogli objaviti nobenih dokumentov o meni, ki bi dokazovali, da sem lopov, lahko so samo tisočkrat ponovili, da sem izdajalec.
In drugič, vedno so me imeli za Jurodina, božjega človeka, in sam Nikolica (Nikola Koljević) me je tako klical (Jurodin je lik iz romana Dostojevskega, čeprav on ne ve, iz katerega).
Ve pa se, da so taki ljudje na svetu samo zato, da govorijo resnico, in da v življenju nimajo nobene druge naloge.
Kaj se Nikolica zdaj razburja, sem Jurodin ali nisem, in naj mi torej oprosti zaradi resnice, ki jo razglašam, kajti to je moj poklic.
Brković je res naredil pomembne stvari, kar zadeva Črno goro.
Poleg tega so ga izgnali, zato mu je teže.
Meni je laže, odšel sem pred dvaintridesetimi leti, sem napol Bosanec, napol Črnogorec.
Jevrem je vse življenje preživel v Črni gori, to je njegov svet. ivel je v nekakšnem čustvenem peklu.
Vendar ne moreš storiti nič hujšega, kot da Črnogorcu vzameš Črno goro in pravico biti Črnogorec.
Jevrem bi moral biti med drugim likvidiran, ker je trdil, da je Črnogorec.
Zdaj so se stvari nekoliko spremenile.
Napravil je bistvene stvari, in čeprav je nenavadno, so Črnogorci zdaj ponosni nanj.
Napisal je pomembne knjige, pesmi, dal pomembne intervjuje, prosil Dubrovnik odpuščanja.
Veš, kakšne so bile takrat razmere v Črni gori, navedel bom samo majhno podrobnost.
Dva fanta iz Črne gore poberejo, mobilizirajo in odpeljejo v Dubrovnik.
Tam sta videla toliko strahot, da sta bila popolnoma iz sebe, ko sta se vrnila domov.
Očetu sta pripovedovala, kaj so Srbi in Črnogorci tam počeli.
Oče ju je poslušal in rekel: "Kaj pa govorita, na televiziji pravijo čisto drugače."
Ni verjel svojima lastnima sinovoma, verjel je Miloševiću, ki je govoril po televiziji.
Jevrem ima veliko zaslug za spremembe v Črni gori.
So trenutki v zgodovini, ko moraš nasprotovati svojemu narodu, če mu hočeš dobro.
Črnogorci pravijo "Boljša moška nogavica kot cela ženska" ali "Bolje je biti vol en dan kot krava sto let".
Toda za tisto, kar so Črnogorci nekoč bili, pa niso več, za mit o naši etiki, špartanski morali, za to so zaslužne samo ženske, ker so one vzgajale take Črnogorce.
Šest nas je ostalo brez očeta, materi na plečih, bili smo "izdajalski pankrti", ona pa "stalinarka"; res je preživljala strašne muke, pravi pekel, toda s koliko poguma, moči nas je vzgojila in izšolala.
To občudujem, kajti noben moški ne bi bil sposoben storiti česa takega. enska življenjska sila, moralna moč je neprimerljivo večja od moške.
Druga stvar je, da so ženske tu zato, da povezujejo, ne da ločujejo.
Predejo in pletejo, moški pa sekajo z meči.
In če se vrnemo nekoliko v preteklost, je simbol moške moči in moškega dela meč, to je tisti, ki uničuje, seka, ženski simbol je predenje, tkanje, pletenje, povezovanje tisočerih niti.
Če primerjam zlo, ki sem ga videl, so ga veliko manj povzročile ženske kot moški.
Zato dobim, če srečam hudobno žensko, posebej še v politiki, napad božjasti.
Kepa hrupa, ki v primerjavi z lanskim belim deluje za odtenek bolj ubrano, a še zmeraj se najde dovolj ubežnih not in slabo priostrenih riffov, ki jih stihijski vokal Johna Busha ne more brzdati, kaj šele povezati v kak približek himnične preteklosti tega benda.
S frontmani je bil sicer pri Anthraxu vedno križ, kar z drugimi besedami pomeni, da Joeja Belladonne še nikoli nismo bolj pogrešali.
