Celjan ima kar 27.000 bralcev!
Družba Cati je te dni razglasila branost slovenskih medijev v drugem polletju 2004.
Z velikim veseljem vam sporočamo, da ste eden izmed 27 tisočih bralcev Celjana.
Med dnevniki so na prvem mestu Slovenske novice pred Delom; temu sledi Dnevnik, precej pa se je dvignila branost Ekipi in Financam, ki zasedata tretje oziroma četrto mesto.
Med prilogami zaseda prvo mesto Delo in dom, sledijo pa mu Denar in Svet nepremičnin, Kvadrati ter Moj dom.
Pri tednikih pa je prvo mesto pripadlo 7dni, sledita mu Antena in seveda Celjan.
žmedaslov = Potrebna je koordinacija
V Celjskem domu pa bodo 20. uri združili kulturni dan s pustovanjem.
Zato vabijo pustne šeme, da na licu mesta kakšno Prešernovo povedo, zapojo ali oddeklamirajo stroga komisija bo najmičnejše izvedbe nagradila z lepimi nagradami.
Organizator Klub Celjski dom zbira prijave na licu mesta.
Ob 21. uri se bo pustovanje pričelo v MCC-ju, potrebno pa je omeniti tudi noro pustovanje v Memphis clubu, kjer vas pričakujejo z izredno bogatimi ngradami.
Če pa vas ne bodo dovolj pritegnile nagrade, naj le še omenimo, da bo vso noč potekal pustni jegemaister party s hostesa.
Ob 15. uri se bo tradicionalna otroška maškarada za cicibane, ki jo je pripravilo Medobčinsko društvo prijateljev mladine Celje, pričela v Celjskem domu, kjer bo mlade maškare zabaval ansambel Journal.
Ob 17. uri pa se bo z istim ansamblom zabava nadaljevala na tradicionalniotroški maškaradi za šolarje.
Otroci pa bodo pustovali tudi na Ljubečni, ko se bo ob 14. uri v tamkajšnjem gasilskem domu pričela otroška maškarada.
V prostorih Muzeja novejše zgodovine Celje bo odprta razstava Pustna šema 2005 iz 6. nagradnega pustnega natečaja JSKD OI Celje za osnovne in srednje šole.
Razstava bo na ogled od petka, 4. februarja do nedelje, 13. februarja.
V torek, 8. februarja pa bodo pustne maske preplavile tudi ulice Celja.
Ob 15. uri se bo namreč pričel pustni karneval s prireditvijo na odprtem odru z ansamblom Vitezi Celjski pred Muzejem novejše zgodovine Celje.
Zbiranje mask pa se prične ob 14.30 uri.
Podelili bodo nagrade za najboljše maske, ter za najboljše izdelke natečaja »Pustna šema« in najbolje pustno urejene gostinske in trgovske lokale, ki bodo izbrani, ko bo pustna komisija na pustno soboto med 9. in 12. uro ocenjevala pustno ponudbo, pustno okrasitev in našemljenost osebja v trgovinah in gostinskih lokalih.
Pri nas vam nudimo ugodno in kvalitetno: protivlomna vrata in rešetke, zaključna dela v gradbeništvu (RIGIPS, KNAUF, slikopleskarstvo, fasade), protivlomne folije, PVC stavbno pohištvo, zidane in montažne hiše.
V Celju rojeni Ludvik Jakopič je že kot otrok kazal izredno veselje za kuhanje in peko slaščic.
Tako kot je rasel Ludvik, tako je z njim rasla tudi njegova želja po kuharskem poklicu.
Odšel je v gostinsko šolo, kjer se je učil veščin kuhanja in slaščičarstva.
Triletni vajeniški staž je opravil v takratnem hotelu Celeia in postal kuharski pomočnik.
Potem je moral na služenje vojaškega roka v Bilečo, kjer je končal pehotno šolo rezervnih oficirjev.
Po vrnitvi domov se je zaposlil v trboveljskem hotelu Rudar.
Posebnih vzornikov nisem imel.
Zelo zanimiv se mi je zdel Janez Lešnik edini Celjan, ki je kot kuhar uspel v mednarodnem merilu.
Danes je glavni kuhar na kraljevem dvoru v Angliji.
Na občasnih specializacijah po Sloveniji, sicer pa sem največ znanja pridobival ob delu doma in v tujini.
Spoznal sem afriško, avstrijsko, nemško, italijansko in angleško kuhinjo, s katero me je seznanil Janez Lešnik.
V razpisih za zaposlovanje je največ potreb po natakarjih in kuharjih.
Je pri nas težko najti dobre kuharje?
Vam je kdo med pripravo jedi zaradi varnosti gledal v lonce?
Pozna se, da so ljudje bolj osveščeni.
Za vegetarijance je na splošno slabo poskrbljeno.
Vendar je toliko možnosti od bučk, jajčevcev, paradižnika, paprike, gob.
Je pa res, da zelenjava ni poceni.
V Memphis clubu bo še vroče
To je še daleč od kakršnekoli odločitve, je zagotovil Matjaž Vehovec, generalni direktor Ljubljanskih mlekarn, ki pobude Celjanov o povezovanju do pred kratkim res niso pričakovali.
Če se bosta mlekarni združili, se to po njegovem ne bo zgodilo pred koncem leta, po besedah direktorja Celeie, Marjana Jakoba, pa še pred poletjem.
Vsekakor 10 stopinj temperaturne razlike, saj sem bolj poletni tip človeka in ne maram mraza.
Sorodniki in prijatelji so me na srečo založili s toplimi puloverji, babica pa mi je spletla debele volnene rokavice in nogavice, tako da resnično upam, da me ne bo zeblo.
Predstavljajo se celjski ljubiteljski literarni avtorji in recitatorji.
Stojnica Zamenjaj si knjigo omogoča brezplačno menjavo knjig.
Mimo vozila, označenega za prevoz otrok, ki je ustavljeno na cesti zunaj vozišča in ima vključene varnostne utripalke, je voznik dolžan voziti z zmanjšano hitrostjo in posebej previdno ter po potrebi tudi ustavi.
Kadar je tako vozilo ustavljeno na vozišču, vožnja mimo ni dovoljena za vozila, ki vozijo v isti smeri.
Za vozila iz nasprotne smeri pa velja, da je voznik dolžan voziti z zmanjšano hitrostjo in posebej previdno ter po potrebi tudi ustavi.
Splača se ustaviti
Pustne maske poleg veselja ponujajo tudi anonimnost, s tem pa idealno možnost za nasilno vedenje, zato celjski policisti opozarjajo, da lahko izkoristijo za storitev kaznivih dejanj.
To naj bi še posebno veljalo za skupine mask, ki so alkoholizirane in takrat "preskušajo svoj pogum".
Preden v času pustovanja pustnim maskam odprete vrata svojih domov, se prepričajte komu odpirate, v stanovanje ali hišo pa ne spuščajte neznancev.
Preden v času pustovanja pustnim maskam odprete vrata svojih domov, se prepričajte komu odpirate.
Koncertnemu abonmaju je prisluhnilo okoli 150 željnih gostov, ki so z veseljem poslušali skladbe znanih avtorjev: Mozarta, Chopina, Beethovna…
Zoran Justin, zdaj že bivši podsekretar v obrambnem ministrstvu, je bil imenovan za generalnega direktorja Obveščevalno varnostne službe (OVS) na ministrstvu za obrambo.
BMW 316, letnik 1986, dobro ohranjen, prodam za 70.000 SIT, možna menjava.
Renault 5, letnik 1993, registriran do oktobra 2005, metal sive barve, pet vrat, prodam.
Prašiča, težkega okoli 140 do 150 kg, krmljenega z domačo kuhano hrano, prodam.
Otroško stajico dimenzije 100 x 70 cm, rabljeno le nekaj mesecev, prodam.
Raztegljiv kavč, podarim.
Vse fizične osebe, ki želijo oddati mali oglas, morajo priložiti fotokopijo osebnega dokumenta, vse pravne osebe pa kopijo potrdila o registraciji podjetja.
Cena malega oglasa za fizične osebe je 600 tolarjev, za pravne pa 1800 tolarjev.
Objavljen bo v Celjanu, Novicah, Rogaških novicah in Bistriških novicah.
Oglas oddajte najkasneje do petka, 16. ure.
Piše: Urška Orlič
Šport je pomemben del Suzaninega prostega časa: tek, kolesarjenje in še kaj je del njenega vsakdana.
S kolesom se največkrat zapelje na Paški Kozjak, na katerega vodi kar precej strma pot.
Rada se razgibava tudi na domačih fitnes napravah.
Šport ji pomeni veliko, saj z njim sprosti vso svojo energijo.
Ker je potrebno vedno kaj novega znati, se po službi odpravi na predavanja na Višjo poslovno-komercialno šolo v Celju.
A zdaj, ko je zapadlo malo snega, se veliko raje odpravi smučat na zasnežene strmine.
- Hrib, mercator ostrožno, tuš nova vas kradejo celjana -petra
Minuli teden se je z obdaritvijo desetih otrok z gibalnimi težavami zaključila dobrodelna akcija Tolar na tolar … kolo, ki je v trgovinah Tuš potekala od začetka julija pa vse do konca lanskega leta.
Za nakup terapevtskih koles so zbrali milijon in štiristo tisoč tolarjev.
Cerkveni dostojanstveniki so menili, da je težko potegniti ločnico med vero in državo in da nihče nima absolutnega monopola nad resnico.
Dogaja se, da se narodnost zlorablja v politične namene.
Dr. Ivan Štuhec je dejal, da večinska verska skupnost ne more gledati na ostale skupnosti vzvišeno, da je treba državo urejati tako, da bo v njej prostor za različne religije.
Za vzgled imamo Kanado, ki nam dokazuje, kako lahko živijo različna verstva skupaj.
Nemška okupacija Celja in okolice, avtorja dr. Toneta Ferenca, opisuje nemško okupacijo v letih 1941 do 1945, okupatorjevo civilno oblast na upravni, socialni in gospodarski ravni in predvideno formalnopravno priključitev Spodnje Štajerske k nemškemu Rajhu in čimprejšnji prilagoditvi zasedenih ozemelj tistim v sami Nemčiji.
Mag. Tone Kregar, višji kustus Muzeja novejše zgodovine Celje, je v razpravi »Okupacijsko nasilje na Celjskem« predstavil nasilje, ki ga je nacistični okupator med vojno izvajal na Celjskem.
Opisal je najbolj brutalne oblike in kategorije nasilja, kot je bilo izseljevanje, streljanje talcev, pošiljanje otrok v taborišča…
V drugi razpravi »Celje v uporu proti okupatorju« pa je podal pregled razvoja odporniškega gibanja v Celju in njegovi bližnji okolici v obdobju nemške okupacije.
Upor pod vodstvom komunistov, ki se je razplamtel že v prvih mesecih okupacije, so leta 1942 skoraj zadušili.
Zaradi nemškega nasilja ga v mestu ni bilo več možno obnoviti, zato se je osvobodilno gibanje razvijalo v primestnih naseljih.
CVETLIČAR - v program se lahko vpišejo tisti fantje in dekleta, ki so uspešno zaključili osnovno šolo; tudi za ta program velja, da je primeren za tiste učence, ki jih veseli praktično delo z rastlinami.
Še posebej pa je pomemben smisel za oblikovanje, razločevanje barv, oblik, struktur, razvit občutek orientiranosti v prostoru, neobčutljivost na cvetni prah ter veliko veselje za delo z rastlinami.
Po končanem šolanju se cvetličar zaposli ali pa nadaljuje šolanje v diferencialnem programu vrtnarski tehnik.
Kot cvetličar ureja in dekorira okrasne rastline in rezano cvetje in darila, dekorira cvetlične vezave za različne namene, ureja večnamenske dvorane in delovne prostore, prodaja lončnice, rezano cvetje, cvetlične vezave in storitve.
Cilji projekta so samoevalvacija programa poklicne orientacije na naši šoli, sodelovanje z zunanjimi institucijami, s katerimi sodelujemo, seznaniti se s poklicno orientacijo in delovne vključenosti učencev v državah partnericah v projektu ter uporabiti koristne izkušnje in spoznanja.
»SEM TAK, KAKRŠEN PAČ SEM«
Res imam za sabo kar nekaj nastopov, vendar ne takšnih, na katerih bi veliko »kasiral«, kot pravijo tisti, ki jim je glavni povod zavidanje.
Najbolj si iz nastopov zapomnim narod, saj je vsepovsod nabito polno, kar mi je zelo všeč.
Moram pa povedati, da se mi je nekaj žalostnega zgodilo na Štuku.
Ko sem že končal z nastopom in me je publika ponovno klicala na oder, sem med prepevanjem zadnjega komada dobil iz publike kamenček v senco.
Na koncu sem se občinstvu samo zahvalil, verjetno pa bi publika tistega, ki je to naredil, pohodila, če bi le vedeli, kdo je bil.
Fredi Miler: »Novinarji, ki sploh niso nikoli prišli do mene, so pisali takšne neumnosti in laži, da je bilo že kar hudo.«
Kaj storiti, če v vaši kuhinji nenadoma zagori?
Morda pa je vaš muc ostal na drevesu in noče dol?
Kakršenkoli problem že imate, tukaj so za vas oni.
Gasilci, ki so na preži noč in dan.
Poleg poklicnih gasilcev ima Celje tudi dosti prostovoljnih gasilcev, eni izmed njih pa se nahajajo tudi v Gasilskem društvu Celje Gaberje, ki trenutno šteje 49 članov in dva častna člana.
Kot večina prostovoljnih društev se tudi v tem društvu srečujejo s finančnimi problemi.
»Obleka za enega gasilca brez čelade in škornjev pride okoli 170 tisočakov, potrebovali bi nov gasilski avto, ki stane brez vse opreme okoli 35 milijonov.
Stroški so vsekakor ogromni, vzdrževanje opreme je težko, tako da ne vem, kako se bo vse skupaj končalo,« je razočaran Srečko, predsednik društva, ki je imelo v lanskem letu okoli osem intervencij.
Društvo sicer pokriva 3400 gospodinjstev ter štiri mestne četrti, v primeru večjih intervencij pa z veseljem priskočijo na pomoč tudi drugje.
Društvo je bilo ustanovljeno leta 1912, velike zasluge za to pa gredo članu Konradu Golograncu, ki je odstopil tudi zemljišče za gasilski dom.
V začetku so postavili le leseno uto in stolp, dom v današnji podobi so zgradili šele po vojni.
Po letu dni delovanja so imeli prvo intervencijo, in sicer primer požigalca v Trnovljah, 1936. leta pa so dobili prvi gasilski avto.
Na požare je opozarjal trobentač, gasilce pa so klicali in opozarjali tudi s streli z Miklavškega hriba.
Konkurenca je bila že od samega začetka, saj je bilo med gasilci precej tekmovalnosti.
Kdor je z vprežnim vozem s konjem prvi prišel na mesto požara, je namreč dobil denarno nagrado.
Društvo je med najstarejšimi v Celju, saj bodo leta 2012 praznovali 100. obletnico.
Kjer se sprosti toliko negativne energije, domislic, kako mučiti sočloveka, pa najsi bo to v Auschwitzu, na Teharjah ali v Srebrenici, me pretrese.
Pred veliko odgovornostjo, kot starši, pa smo danes prav tako tisti, ki s tovrstnimi tragičnimi dogodki naše zgodovine nimamo ničesar.
Največ za to, da bi bilo nasilja manj, lahko storimo sami pri vzgoji otrok.
S tem, da jih vzgajamo v strpne državljane, v takšne, ki so sposobni ceniti vsakogar v njegovi različnosti, ki so sposobni spoštovati drugače misleče, ki jim je mrzko nasilje in ne človek.
V ordinacijo prižvižga pacient in reče psihiatru:
»Moj stric je pa težak 170 kg in vsi, ki ga vidijo, rečejo o moj bog!«
»Padli ste!
Kako se pa pišete.«
CIME BO ZABIJAL ZA CELJE
Pot bodo nadaljevali skozi gozd do naselja Pepelno, kjer je lepo vidna tudi sosednja občina Žalec in naselje Galicija, in naprej na Šentjungert.
V bivši mežnariji je lepo urejen planinski dom planinske sekcije Galicija, kjer je načrtovan tretji postanek, in sicer okoli druge ure.
Od tam pa sledi še slabo uro zmerne hoje nazaj v Šmartno.
S Čehi so Slovenci naleteli na prvo rokometno oviro, bolje rečeno, na nerazrešljivo uganko.
Slovenska rokometna pesem je počasi pojenjala, rokometaši pa niso in niso našli prave taktike, s katero bi strli češke rokometaše.
Čeprav so se Slovenci že uvrstili v drugi del tekmovanja, je veselje dobilo grenak priokus.
Navijači s(m)o vendarle pričakovali nekaj več.
Slovenski napad ni deloval, kot bi moral, še posebej zato, ker sta bila Rutenka in Zorman neprestano pokrita in nista prišla do zaključnega strela.
In če bi lahko z enim izrazom opisali to tekmo, je to prav gotovo tekma zgrešenih strelov.
Saj so poskušali, Brumen, Kavtičnik in Natek, to jim moramo priznati, a vendar je bilo vse preveč zapravljenih priložnosti.
Čehi so to s pridom izkoristili.
Z izidom 28:26 so nas pustili poražene.
Rokometaši Slovenije so sklonjenih glav zapustili igrišče.
A z mislimi so bili že pri naslednjem tekmecu.
Baje je anoreksija zopet popularna.
Znani Celjanki polagamo na srce, naj raje poje kaj bolj konkretnega, saj drugače ne bo našla bodočega moža.
Prihajajoče pustovanje bo prišel prav marsikomu.
Zdaj se bo znan Celjan lahko v javnosti sprehajal tudi s svojo novo ljubico, ne da bi žena to opazila.
Ob tvojem 2. rojstnem dnevu ti želim veliko sreče, zdravja in nasmeha na obrazu.
Minilo je že dve leti, odkar sta privekali na svet.
V tem času sta nama pričarali obilo čarobnih trenutkov.
Rada vaju imava, mami in ati.
Ne izpolnjujejo pogojev
S katero stopnjo izobrazbe pa so ljudje trenutno najbolj zaposljivi?
»Težko vprašanje višja stopnja izobrazbe navadno pomeni manjše število ustreznih delovnih mest za iskalca zaposlitve.
Bolj kot stopnja izobrazbe štejejo znanja in posebne sposobnosti iskalcev zaposlitve,« je odgovoril Aleš Zaletel.
To je tako velika številka, da marsikdo zmajuje z glavo in ne verjame, da bomo zbrali ta sredstva, vendar po izračunih in pogovorih upamo, da bomo to zmogli.
Moram reči, da je bolnica že namenila znatna sredstva, kolikor je pač v njeni moči.
Do sedaj smo nabrali 10 milijonov tolarjev.
Zdaj vozite bolnike v Maribor in Ljubljano?
Dogovarjamo se z eksperti iz Ljubljane, ki bi delo nadzirali, tako da bi pacientom zagotovili maksimalno varnost.
Moram povedati, da nam zdravnikom ni prav nič lahko pri srcu, ko moramo kar naprej klicati in ljudi transportirati, mi vendar nismo transporterji, ampak pa smo zdravniki, ki želimo pomagati ljudem na pravi način.
Mag. Nanika Škrabl Močnik, predstojnica oddelka za bolezni srca v celjski bolnišnici in predsednica društva Korona, je prepričana, da se bodo Celjani na akcijo odzvali, saj bodo tako pomagali tudi sebi.
Od ponedeljka, 31. januarja, do petka, 4. februarja, poteka v Mladinskem centru Celje v sodelovanju s celjskimi lekarnami in Zavodom za zdravstveno varstvo Celje informiranje mladih o nevarnostih kajenja.
Ob tej priložnosti delijo mladim informativna zdravstveno-vzgojna gradiva in tistim, ki že kadijo, nikotinske žvečilke.
