Dvajsetletna Lola ima dvajset minut, da reši svojega fanta.
Če v tem času ne bo zbrala 100 tisoč mark, ga bo mafija ubila.
Zgodba nemškega filma Teci, Lola, teci je preprosta in učinkovita.
V njem vidimo tri natanko dvajsetminutne različice razpleta, ki pokažejo, kaj lahko naredijo naključja ali usoda.
Naslov pove veliko.
Prejšnji album Nine Inch Nails je bil The Downward Spiral, vrtinec, ki te vleče navzdol.
Novi album je The Fragile, Krhek; in res, če primerjaš muziko na tej dvojni plošči, je krhka, včasih že kar nežna v primerjavi s prejšnjimi podvigi Trenta Reznorja, poosebitve Nailsov.
Glasbene krhkosti, kot so La Mer, Ripe ali The Mark Has Been Made, bi zaman iskali na prejšnjih albumih Pretty Hate Machine ali Spiral.
Zdaj je tega konec.
Pred štirinajstimi dnevi so znova odprli Hammersmith Palais, dvorano za 2500 ljudi, ki je nekoč že bila znana po spektakularnih živih dogodkih in promocijah.
Vmes so jo zaprli, tudi zaradi številnih streljanj, zdaj pa ob velikem hrupu (ob prvih koncih tedna so vse karte razdelili brezplačno - in še je več kot 20 tisoč ljudi ostalo brez vstopnic) začenja spet delovati.
Pričakovanja so velika, saj je preureditev stala več kot milijon funtov (300 milijonov tolarjev).
Čisto drugačen prizor te pričaka, ko vstopiš v drugi klub, ki zavzema tretje in četrto nadstropje.
Tam je ogromen gol prostor, podoben skladišču, obkrožen s kovinskimi sprehajalnimi rampami.
Tukaj te v soboto zabava legendarni didžej Paul Oakenfold (znamenit po delu v klubu Cream in remiksanju zvezd, kot so U2), z neutrudnim house pumpanjem, ob katerem vse plesišče z rokami v zraku vzklika »Oakey, Oakey, Oakey!«
Ob petkih tu kraljuje skoraj enako znameniti Danny Rampling, v spodnjih prostorih pa zabavajo Dope Smugglaz, ki ravno v tem trenutku navdušujejo po svetovnih lestvicah s svojo različico Double Dutcha Malcolma McLarena.
1869 Rodil se je indijski politik, borec za neodvisnost Mahatma Gandhi - Velika duša (umrl leta 1948).
Cilj zveze držav je bilo mirno poravnavanje sporov, skupen gospodarski prostor in medsebojna podpora v težkih obdobjih.
Poleg tega naj bi bile Združene države Evrope tudi carinska in gospodarska unija.
Zamisel se je izjalovila zaradi zloma newyorške borze 1929. in gospodarske krize, po 1930 pa je zaradi vzpona nacizma slabelo zaupanje v nemško demokracijo.
Veliko držav se je balo, da bi s sodelovanjem škodovale svojim koristim.
