Laščani za seboj puščajo žrtve.
Z izigravanjem slovenske prevzemne zakonodaje osvajajo svoje tarče poceni, brez prevzemnih ponudb in ob pomoči prijateljskih in slamnatih kupcev.
Laško je številne družbe prevzemalo tako, da je ostajalo tik pod prevzemnim pragom, zanj pa so hkrati delnice tarče kupovali prijatelji.
Tako je bilo v Unionu, tako je bilo v Delu in tako je zdaj - ob pomoči paradržavnega Soda - tudi v Laškem.
Infond Holding se je ustavil tik pod 25 odstotki.
Težko je dvomiti, da ne bo tako tudi v Mercatorju.
Anton Turnšek in Boško Šrot sta tako izigrala več tisoč slovenskih delničarjev, ki bi se lahko še kako zamislili, ko častijo "kozoroga".
