LOS ANGELES, 26. Nikogaršnja zemlja, celovečerni igrani prvenec bosanskega scenarista in režiserja Danisa Tanovića, je na slovesni prireditvi v Los Angelesu dobil oskarja za najboljši tujejezični film.
čakajo hudo navite
Odhaja tudi Pavković
Zanimalo nas je, ali in kako vodovodi prebivalstvu zagotavljajo neoporečno pitno vodo.
Skrb zbujajoč je namreč podatek, ki ga je navedla Maja Tekovnik iz Agencije za okolje, da je znaša delež (gledano po površini vodonosnikov) čezmerno onesnažene podtalnice že 50 odstotkov, ter dodala, da pa je pitna voda, ki pride do porabnikov, neoporečna.
To je moč doseči na dva načina: s prečiščevanjem ali z mešanjem čezmerno onesnažene vode s čisto, tako da so koncentracije (denimo pesticidov) v mejah dovoljenega.
V uvodniku desete številke tednika Slovenian Weekly ugotavljate, da je Slovenija odprta družba in dokaz za to naj bi bila konec koncev tudi zmaga Sester na Emi, hkrati pa menite, da so aktivisti, ki so v razgreti javni razpravi zagovarjali enakopravnost drugačnosti, s tem naredili več škode kot koristi.
Dr. Krešo Puharič je v izjavi ob umiku kandidature, ki jo je predal Milanu Kučanu, dobil pa jo je tudi predsednik parlamenta Borut Pahor, med razlogi zapisal, da so po tistem, ko ga je Kučan predlagal za ustavnega sodnika, pobudniki medijskega linča, v kateri je državljan v docela neenakopravnem položaju z novinarji in mediji, s skrbno načrtovano dinamiko akcij in izbiro časnikov sprožili proti meni široko kampanjo.
Tendenciozno prikazovanje neresnic in umazana podtikanja ter protislovne izjave in ciljno zoženi poudarki aktualizacije dogodka izpred trinajstih let so kljub temu, da so obtožbe izkrivljene, ustvarili položaj, v katerem sem popolnoma nemočen.
Naj spomnimo, da je dvome o tem, ali je Puharič primeren za ustavnega sodnika, sprožilo pisanje Mladine o njegovem nasprotovanju nastanitvi oddelka za dnevno varstvo prizadetih otrok v prostore ob Vojkovi, v soseski BS 3, pred trinajstimi leti.
Tovrstno poročanje medijev Puharič pojasnjuje: Režiserji iz ozadja, ki so sprožili ta pogrom, jasno obeležen z enostranskim prikazovanjem in oblikovanjem podobe 'nestrpneža', nadaljujejo to početje in me še bolj potiskajo v boj na Golgoti neenakih orožij.
Sicer pa sumi, da je tarča medijev postal, ko se je zameril določenemu okolju, predvsem v času svojega nepoklicnega delovanja v gospodarski sferi, in še posebno, ko je zašel še v polje nasprotnih interesov, sorodstvenih, prijateljskih in političnih vezi glede druge zadeve, s katero se gonja nadaljuje.
Na koncu je poudaril, da verjame v poslanstvo pravne države in vladavine prava.
Svojevrsten račun za stavko pa bo verjetno dobil tudi Klinični center.
Prof. dr. Primož Rode pravi, da vodstvo skrbi tudi možna izguba; če namreč ne bodo izpolnili programa dela, h kateremu jih zavezuje pogodba z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS), se bo izguba v Kliničnem centru še povečala.
Če program ni izpolnjen, ni plačila, pravi prof. dr. Rode; stroški zaradi stavke bodo naraščali skladno z dolžino stavke.
Vodstvo sicer zagotavlja, da bodo delo tudi v primeru dlje časa trajajoče stavke organizirali tako, da do resnejših motenj ne bo prihajalo.
Že zdaj pa je jasno, da po stavki nič ne bo tako, kot je bilo prej, tudi kar zadeva organizacijo samega dela, pravi prof. dr. Arnež.
Vodstvo Kliničnega centra namreč napoveduje, da naj bi v prihodnje neoperativno delo potekalo ves dan, zdravniki pa bi po novem dežurali le še ponoči in ne več popoldan, ko je čas za redno delo.
Sedanji način dela ni več primeren, ugotavlja vodstvo, in morda je stavka tudi zaradi nekaterih sprememb v organizaciji dela koristna, pravijo v Kliničnem centru.
Fides še ni zadovoljen
Tudi krški občinski svetniki odločno nasprotujejo ratifikaciji pogodbe o JE Krško
Postopek pa bo potekal takole: če bo na šolah število prijavljenih učencev za posamezni program tudi po 26. marcu večje od predvidenega števila vpisnih mest, bodo te šole s soglasjem ministra, pristojnega za šolstvo, sprejele sklep o omejitvi vpisa.
O tem bodo učence obvestili najkasneje do 23. aprila.
Učenci, ki bodo izbrani v prvem krogu, bodo 19. junija tudi vpisani.
Drugi bodo tega dne seznanjeni s prostimi vpisnimi mesti, na katera bodo lahko kandidirali.
Učenci se bodo nato odločali o ponujenih prostih mestih (gre za 10 odstotkov vpisnih mest na šolah z omejitvijo vpisa in vsa preostala razpoložljiva mesta na šolah brez omejitve vpisa) in po vrstnem redu našteli deset šol, na katere bi se želeli vpisati.
Svoje namere bodo 20. oziroma 21. junija oddali na srednji šoli, na kateri so prijavljeni.
O razvrstitvi na eno od naštetih srednjih šol bodo obveščeni 24. junija.
Učenci, ki tudi v drugem krogu ne bodo izbrani na nobeno od šol, ter učenci, ki se niso prijavili še nikamor, se bodo lahko od 2. do19. julija prijavili na tiste srednje šole, ki bodo še imele prostor.
Prosta vpisna mesta bodo objavljena na spletnih straneh ministrstva za šolstvo, znanost in šport 2. julija.
Srednje šole bodo sprejemale prijave, dokler bodo imele prosta mesta, vendar najdlje do 19. julija.
Varuh Matjaž Hanžek je pozdravil prizadevanja policije za dvig ravni spoštovanja človekovih pravic v svojih vrstah.
Raziskava na izbranih mejnih hipotetičnih primerih, v katerih se policist pri svojem delu najlažje znajde, ko je v dvomih, po mnenju varuha daje jasno sliko o stopnji zavedanja človekovih pravic in njihovega spoštovanja med policisti.
V svoji knjigi je dr. Seljak analiziral 24 evropskih držav in ugotovil, da ima najbolj uravnotežen razvoj med letoma 1990 in 1998 Norveška, najmanj uravnoteženega Grčija, Slovenija pa se je uvrstila na 13. mesto, kar je za štiri mesta bolje kot po bruto domačem proizvodu.
Po stopnjah bi lahko sklepali, da je razvoj Slovenije relativno uravnotežen (je na 14. mestu po ekonomskem razvoju, na 13. pa po socialnem in okoljskem), vendar vrednosti kazalcev na posameznih področjih kažejo, da za najboljšimi državami najbolj zaostajamo na socialnem področju (dosegli smo vrednost 0,41 glede na Norveško, ki ima vrednost 1), najmanj pa na okoljskem (vrednost 0,55).
V zadnjih osmih letih se je močno izboljšal položaj na ekonomskem področju (pridobili smo pet mest in skoraj podvojili vrednost iz leta 1990), padla pa je vrednost kazalca na socialnem področju, kjer smo izgubili štiri mesta, je ugotovil Janko Seljak.
V omenjenem projektu sodeluje že kar nekaj organizacij in ustanov ter podjetij, a po mnenju vodstva projekta še vedno premalo.
Med prvimi so se odzvale Slovenske železnice, ki nudijo različne popuste, tudi do 50 odstotkov za skupine mladih in upokojencev.
Na drugi stani so pišmevuhovci, in sicer dveh vrst: eni živali nimajo, te jih ne zanimajo in jim je popolnoma nerazumljivo, zakaj jih drugi imajo.
Seveda je prav, da si takšen človek ne nakoplje živali, četudi je meni popolna slepota za živalski (in rastlinski) svet rahlo mrzka, rahlo sumljiva; človek, ki je povsem brezbrižen ali odklonilen do ostankov narave, je očitno dokončno pristal na plastificiran svet, v katerem ni prostora za čutno, neracionalno, radoživo, zastonjsko.
Toda res sporni so druge vrste pišmevuhovci, tisti, ki si žival nabavijo kot igračo in jo potem, ko se je naveličajo, pustijo na cesti ali pa jo mučijo v neznosnih razmerah: priklenjeno na verigi, zaprto v lopi, žejno in lačno.
Na žalost je slabega ravnanja z živalmi enako veliko v mestih z ljubljenci kot na podeželju z vzrejno živino.
Tudi kmetje niso imuni za mučenje živali in shirano govedo žal ni tako redko, kot bi mislili.
Neki študent, ki je pred leti raziskoval prav ta odnos, je moral z grozo ugotoviti, da kmet mirno pusti umirati psa, ki ga je zasekal s koso, čeprav mu je ta vendar služil kot čuvaj in pastir.
Ko se te dni izteka ultimat, ki ga je veterinarska inšpekcija dala Mileni Močivnik, je veliko slišati o neustreznih razmerah tega improviziranega zavetišča in o spornih pogledih na pasje življenje (zavračanje kastracije in razvrstitev živali po kletkah) te nedvomno posebne gospe.
Toda meni se zdi gospa Močivnik predvsem simptom simptom Ljubljane in njene ignorantske politike, ki meče na tone denarja na vse konce, ki se gre kopico čudnih poslov in spornih ukrepov, ni pa zmožna zagotoviti nečesa tako elementarnega, kot je zavetišče za živali.
Zveza paraplegikov ima za območje vse Slovenije redno zaposlenega arhitekta Matjaža Planinca, ki je že leta 1981 sodeloval pri projektu vključevanja gibalno oviranih v urbano okolje.
Tako so na pobudo zveze leta 1987 spisali prvi pravilnik o odpravljanju ovir v okolju, leta 1996 pa so ga posodobili.
Res so doslej na področju odpravljanja arhitektonskih ovir, predvsem v Ljubljani, naredili že veliko in s tem pripomogli k neodvisnemu življenju invalidov.
Trajno pa mora ostati samoumevna naloga, ki ne sme biti nikoli končana, saj se gradijo in prenavljajo vedno novi objekti, meni arhitekt Matjaž Planinc, prepričan, da so načrtovalci zakona dolžni prisluhniti invalidom in jih v razpravo povabiti že med oblikovanjem zakona, ne pa kasneje.
Po besedah Šerkove naj bi pripombe invalidov upoštevali (šele) po sprejetju zakona, torej v pravilniku ali s podzakonskimi akti, kar pa se zdi invalidom le dodatno zavlačevanje.
Naši predlogi oziroma rešitve niso tako dragi, da jih ne bi mogli vnesti v zakon, je še prepričan arhitekt Planinc.
WASHINGTON, 26. Ameriški pripadniki rimskokatoliške cerkve so na razpotju.
Cerkev v ZDA izgublja ugled ob razkritjih spolnih škandalov duhovnikov, zlasti primera iz Bostona.
Poleg tega si mnogi želijo, da bi bila urejena podobno kot protestantska, ki denimo dopušča poroke duhovnikov.
Zato so mnogi verniki nezadovoljni z vodenjem njihove cerkve, a se hkrati v njej počutijo kot člani široke družine.
Njihovo sporočilo je zato takšno: želimo si drugačno cerkev, a to nas ne bo odvrnilo od naše vere, poroča New York Times.
William Donohue ponavadi ni tiho.
Je predsednik katoliškega gibanja za verske in državljanske pravice.
Pogosto je v središču pozornosti s svojimi kritikami filmov, televizije in medijev zaradi njihove protikatoliške naravnanosti, kot pravi.
O cerkvenem ravnanju v primeru spolne zlorabe je povedal: Nisem cerkveni postrešček.
Tu nisem zato, da bi branil tisto, česar ni mogoče braniti.
Težava je, da če bi namestili filtre, ti ne bi blokirali samo pornografskih vsebin, ampak tudi številne spletne strani organizacij za svobodno odločanje o rojevanju otrok, gejevskih ter lezbičnih skupin.
Nasprotniki tega zakona zato opozarjajo, da si konservativci prizadevajo pod krinko zaščite otrok pred pornografijo blokirati dostop do vsebin svojih ideoloških nasprotnikov.
Konferenca v romunski prestolnici, ki so jo naslovili Pomlad novih zaveznic, se osredotoča na dve glavni temi: včeraj so premieri govorili o novih grožnjah v svetu, danes, ko bo nastopil tudi slovenski premier Drnovšek, pa bodo predstavili poglede bodočih držav članic na preoblikovanje zavezništva.
Sestanek bo skupaj z julijskim vrhom v Rigi zaokrožil aktivnosti vilniuške skupine pred novembrskim vrhom v Pragi.
Posveti o prenosu plačilnega prometa
Čeprav naj bi Belgijci nekoliko podaljšali rok svoje ponudbe, se čas za prodajo NLB hitro izteka.
LJUBLJANA, 26. Novomeški Revoz je lani izvozil za slabih 183 milijard tolarjev blaga oziroma 7,1 odstotka več kot leta 2000, uvozil pa je za 158,1 milijarde tolarjev blaga.
V Novem mestu naj bi letos izvozili za 164,1 milijarde oziroma 10,3 odstotka manj kot leta 2001, uvozili pa naj bi za 152,9 milijarde tolarjev blaga.
Med večje slovenske izvoznike so se lani med drugimi uvrstili še velenjsko Gorenje, slovenjegraški Prevent in farmacevtski družbi Krka in Lek, je razvidno iz ankete in izračuna, ki ju je opravil Gospodarski vestnik.
V Gorenju so lani izvozili za 135,3 milijarde tolarjev blaga, kar je dvakrat več od pričakovanj in 75,5 odstotka več kot leto prej.
Uvozili so za 48,1 milijarde tolarjev, letos pa imajo v načrtu 8,5-odstotno povečanje izvoza na 146,8 milijarde tolarjev.
V zadnjem času se med špekulanti omenja kar nekaj imen, poleg nedavno razmeroma glasne zgodbe okoli Žita borzniki omenjajo tudi Tosamo, Živila Kranj in Helios.
Poleg prevzemov so trenutno v zraku tudi napovedi odkupov delnic s strani samih uprav, tako imenovani MBO ali management buy-out.
Za javno napoved tovrstnih aktivnosti je minuli teden poskrbel prvi človek Kapitalske družbe Jože Lenič z izjavo, da se štiri uprave družb, katerih delnice so v borzni kotaciji, resno pripravljajo na odkup svojega podjetja.
Po zakonu bi uprave MBO morale izvesti z ustanovitvijo novega podjetja, ki bi dalo javno ponudbo za odkup vseh delnic družbe.
Med podjetji je doslej javno zanimanje za delni odkup svojega podjetja izkazalo samo vodstvo Mercatorja, medtem ko druga podjetja špekulanti iščejo predvsem po izstopajoči rasti njihovih borznih tečajev.
Med največjimi zaslužkarji zadnjih dni so denimo delničarji portoroške Droge, ki so samo v zadnjem tednu povečali svoje premoženje za približno 20 odstotkov.
Lenič je med drugim povedal tudi, da bo letošnje leto minilo tudi v luči povezovanja živilske industrije, na kar namigujejo tudi rastoči tečaji Kolinske, Mipa in Žita.
Koncentracija lastništva je tako v velikem zamahu, posledično pa tudi borznih zaslužkov za letos verjetno še ni konec.
NOVA GORICA, 26. Novi nadzorni svet delniške družbe Hit je na svoji prvi seji dal soglasje za pridobitev kapitalske naložbe v družbi z omejeno odgovornostjo Laki 7 v Makedoniji.
Naložba je vredna 2,7 milijona evrov, Hit pa bo pridobil 60-odstotni delež.
BEOGRAD, 26. Uradni Sloveniji se je zgodil načelni paradoks, saj je vlada napade, katerim je bila izpostavljena zaradi načrtovane prodaje bank, označila kot vmešavanje politike v gospodarstvo, zdaj pa je ugodila tistim, ki so prodajo bank šteli za veliko strateško napako, piše v ponedeljkovi izdaji beograjska Politika.
Slovenski predsednik Milan Kučan je nedavno v časniku Financial Times napovedal možnost prekinitve postopka prodaje NLB in NKBM, premier Janez Drnovšek pa se je očitno potrudil, da uresniči to napoved, navaja časnik.
Do konca leta naj bi v tovarni avtomobilskih filtrov, ki je v petih letih zamenjala že tri lastnike, tudi z odpuščanjem zmanjšali stroške poslovanja in tako prepričali novega lastnika, italijansko skupino Sogefi, da so se sposobni organizirati dobičkonosno in preživeti.
Sposobnost preživetja to podjetje dokazuje že nekaj let, vsakič drugemu lastniku.
Filtrauto Slovenija je pred nekaj leti za gradnjo nove tovarne v Goričanah porabil 20 milijonov mark.
Kmalu zatem je francoska skupina Filtrauto to slovensko tovarno prodala multinacionalki Valeo, ta pa zdaj italijanski skupini Sogefi.
Slednja je s tem pridobila že drugo divizijo proizvodnje avtomobilskih filtrov in se zdaj podobno kot njeni predhodniki poigrava z vprašanjem, katero od svojih dveh divizij filtracije bi zaprla.
Direktor Filtrauta Renato Krajnc pravi, da mora vodstvo do konca tega leta racionalneje organizirati podjetje.
Novi lastniki bodo proizvodnjo obdržali le, če bo začela ustvarjati dobiček.
Čeprav se čudno sliši, nam pri odločanju Italijanov med dvema proizvodnjama filtrov naša nova stavba ni v prid, ker je objekt sam po sebi vreden toliko, da bi že z njegovo prodajo nekaj zaslužili.
Vstopil je v šotor s cvetjem.
Ustavil se je pred veliko vazo z vrtnicami.
Previdno se je prijel za žep.
Na zavitku je pisalo, da bo najditelj balona in paketa dobil nagrado 10 funtov, če bo zavoj vrnil lastniku na naslov, ki je izpisan na ovitku.
Seveda je to človek, kateremu mora izročiti mikrofilme, človek, ki so ga policisti hoteli najti za vsako ceno.
V bližini je opazil majhen bife.
Stopil je k točilni mizi.
Počakal bo.
Naročil si je skodelico čaja in se obrnil.
Nekdo se je zaletel vanj in mu zbil skodelico iz rok.
Somerthon je zapustil šotor in pogledal okoli.
Začel je pihati veter!
Pred prodajalno z baloni je bila dolga vrsta.
To je slabo!
Detektivi so bistri!
Takoj bi razumeli, kaj je storil.
Delati mora zelo hitro.
Tega na vašem mestu ne bi storila.
Stari odvetniški maček za te zadeve Lee Kreindler se temu smehlja.
Kajti denar z zamrznjenih računov Al Kaide bo šel za obnovo Afganistana.
Če hočejo priti do zakulisnih mož terorizma, naj vprašajo njega, kako se tej stvari streže, saj je Kreindler, z upanjem na uspeh, tožil samega libijskega voditelja Moamerja al Gadafija.
Naslednji bo morda na vrsti Sadam Husein.
Ali pa mora letalska družba United Airlines.
Z rednimi oblikami policijskega dela nismo bili uspešni.
Organizirali smo poostren nadzor, sodelujemo z občino in inšpektorji, a kaj, ko bi morale vse kršitve dobiti epilog še na sodišču, pa se to zgodi le poredko, je prepričan Miran Oštir, ki je pokazal na ogromen kup poročil in drugih papirjev, ki so jih s policijske postaje pošiljali občini in sodišču.
Samo lani smo ugotovili deset kršitev prekoračitve obratovalnega časa.
Če bi tržni inšpektorji opravili svoje delo, bi lahko iztržili za deset milijonov tolarjev kazni, je še povedal Oštir.
Več kot očitno je, da oba lokala izpolnjujeta vse pogoje za prekinitev dovoljenja za podaljšanje obratovanja.
Na potezi je torej občina Radovljica.
Edini možen ukrep je skrajšanje obratovalnega časa.
S tem bo občina skušala zaščititi interese občanov, ki se vedno pogosteje pritožujejo.
Maja se izteče dovoljenje za podaljšanje obratovalnega časa lokalu Svinjak in najverjetneje ga ne bomo podaljšali.
Zgledovali se bomo tudi po podobnih primerih v kranjski občini in izbrali tak ukrep, ki ne bo imel pravnih posledic, je sporočil radovljiški župan Janko S. Stušek.
Omeniti velja, da je v Kranju največ zelo podobnih težav z lokalom Jon Doe, ki pa kljub pritiskom stanovalcev in številnim policijskim intervencijam še vedno obratuje do jutranjih ur.
Tomo Lečnik, ki vodi znano Mesarijo Lečnik na Ravnah, pravi, da se je prevoz koroške živine zelo izboljšal, težava pa je zaradi razdalje do klavnice in čakanje na zakol, kadar je gneča prevelika.
Lečnik je zadovoljen s klavniškimi storitvami v mariborskih Košakih in pravi, da obrtniška klavnica na Koroškem nima prihodnosti brez pomoči države, ker je naložba predraga, obratovanje pa bi prinašalo izgubo.
Kmetje se najbolj ogrevajo za male kmečke klavnice po zgledu Avstrijcev, kjer pride veterinar na dom pogledat živo žival, nato po zakolu pregleda še meso, vse skupaj stane kmeta 1600 tolarjev, zakol ene živali pa stane koroškega kmeta skupaj s prevozom in vsemi papirji, ki jih mora imeti, 50.000 tolarjev.
LJUBLJANA, 26. Naša soseska se spreminja v odpad, je bila ogorčena stanovalka Viča, ki je opozorila na nered ob športnem parku Svoboda.
Tu je odlagališče vse mogoče svinjarije.
Pred leti so tu navozili zemljo, zdaj je že vse zaraščeno, med odpadki pa se sprehajajo podgane, je povedala.
Poleg tega so na Gerbičevi, ko so polagali kanalizacijo in vodovodno napeljavo, razkopali pločnike, ki so še zdaj povsem razriti.
Krajani Viča so nezadovoljni z urejanjem njihove okolice, saj naj bi se tam sprehajale celo podgane.
"Kakovost ni poceni"
LJUBLJANA, 26. Minuli teden so se na ljubljanskem gradu poročili trije pari.
Zakonsko zvezo sta v sredo pred matičarjem sklenila Martin Marinč in Marta Moškon.
V soboto pa so si večno zvestobo obljubili Boštjan Mirtič in Jelka Petrič ter Primož Pintarič in Marjetka Župec.
voženj so opravili reševalci.
Bilo je 33 nujnih primerov in 25 notranjih poškodb.
Prepeljali so še osem ranjencev z zunanjimi poškodbami in pet ljudi, ki so potrebovali pomoč psihiatra.
Najdlje so se odpeljali so Ivančne Gorice.
Odlok o plovbi ima že brado, pristanov in signalizacije še vedno niso uredili
Odlok o plovbi, ki je začel veljati lani spomladi, predvideva, da lahko po plovnih poteh Save in Ljubljanice plujejo čolni, kajaki in kanuji brez motorja.
Na delu plovne poti na Ljubljanici od Ambroževega trga do Livade pa odlok dovoljuje tudi plovbo z motornimi čolni, katerih hitrost ne sme biti večja od pet kilometrov na uro.
Odlok pravi tudi, da bo javni prevoz na omenjenem območju dovoljen le petim čolnom, saj jih reka več, so ugotovili na oddelku za gospodarske javne službe in promet, ne bi prenesla.
FRAN MATIČIČ, upokojenec: Zelo lepo bi bilo videti več plovil na reki, poleti bi lahko meščani namesto vozil z izpušnimi plini uporabljali rečna vozila, ki bi bila za okolje neškodljiva.
Omislili bi si lahko tudi kakšen trajekt za turiste, pogrešam pa tudi več prireditev ob reki, na reki ali pa, zakaj ne, v reki.
Lepo bi bilo namreč, če bi se meščani poleti v Ljubljanici lahko namakali na urejenem kopališču.
ŠOU je predstavil rezultate študij o socialnem statusu študentov
Študentom pri preživljanju pomaga družina, veliko pa jih dela
Podsekretarka za socialo in zdravstvo pri ŠOU Andrijana Zrinji je povedala, da v državah EU poznajo dve obliki štipendiranja: generalno in socialno.
Prva, ki jo prejema večina študentov, je neodvisna od prihodkov staršev študentom priznavajo, da so odrasli in samostojni ljudje, ki imajo zaradi študija izpad dohodkov.
Socialno štipendijo pa prejemajo študentje, ki so v slabšem ali povprečnem socialno-ekonomskem položaju.
Študentom nudijo tudi pomoč pri nastanitvi, prehrani in prevozu ter posojila, ki so neodvisna od štipendij.
Čeprav njegovi liki izhajajo iz domišljije, včasih katerega sreča na ulici
Razstava z naslovom Okus po sliki/Freude am Bild, ki jo bodo odprli nocoj ob 19. uri v piranski Mestni galeriji, je nastala kot likovni projekt štirih slovenskih ustvarjalcev na Bavarskem, kot nadaljevanje umetniškega dialoga med Bavarsko in Slovenijo po razstavi Evropske poti bavarskih umetnikov v Sloveniji, ki je bila na gradu Podsreda in v koprski galeriji Loža.
Na fotografiji manjka Peter Musevski, saj trenutno sodeluje pri snemanju novega slovenskega filma Rezervni deli.
Čeprav je to morda malo karikirano, bi vseeno rekel, da se je očitno moral pojaviti Čedomir Kolar iz Noé production, glavnega producenta Nikogaršnje zemlje, ki je v pogovoru za sobotno prilogo Dela lepo pojasnil, kako je s tem: če film, naj bo francoski, belgijski, bosanski, britanski ali slovenski (ali vse to skupaj, kot v primeru Nikogaršnje zemlje), nima hollywoodskega distributerja, tudi nima nobenih šans za tujejezičnega oskarja.
To je edini način, da se bodo člani Ameriške filmske akademije, ki izbirajo oskarje, sploh zmenili za vašega kandidata, dragi Afričani, Azijci, Evropejci in drugi.
Če hočete dobiti oskarja, dragi Afričani, Azijci, Evropejci in drugi, mora vaš film prej ugledati ameriški trg, kjer mora kakšen hollywoodski major z njim najprej nekaj zaslužiti, preden se lahko člani Ameriške akademije pogovarjajo o oskarjih.
Ali drugače: če vam te nagrade pomenijo več kot vse druge, imate že vse simptome shizofrenije, saj vas to, da vam gre doma hollywoodski film na živce, prav nič ne ovira, da ne bi ponoči sanjali, da ste dobili oskarja, kajne?
LONDON, 26. - Še pred meseci se je hči nekdanjega ameriškega predsednika Billa Clintona, Chelsea, pritoževala, da se na univerzi Oxford, kjer študira, ne počuti dobro.
22-letna Chelsea, ki na priznani britanski univerzi študira mednarodne odnose, naj bi imela domotožje, poleg tega pa naj bi bili Britanci uperjeni proti Američanom.
Vendar gredo stvari očitno na bolje.
Z novo frizuro in oblačili po zadnji modi je nekdanjo prvo hči vse bolj pogosto mogoče videti na najbolj obiskanih krajih, v britanskih časnikih pa se je znašla med prvimi petimi na lestvicah najbolj zaželenih deklet za ženitev.
"Nihče noče za vedno ostati 'piflar'," pojasnjuje Mark Frith, urednik tabloida Heat, ki meni, da je Clintonovi zrasla samozavest in želi sedaj spremeniti svoj videz.
LOS ANGELES, 26. Podelitev oskarjev venomer postreže tudi s kakšnimi presenetljivimi zamislimi največjih svetovnih modnih oblikovalcev.
Moderatorka večera Whoopi Goldberg je s perjem vsekakor izstopala, a niti pol toliko kot igralka Laura Herring (na sliki), ki je obula par čevljev, vrednih milijonov ameriških dolarjev, medtem ko je bila njena ogrlica vredna še 27-krat toliko.
Kdo ve, ali bi jo kdo brez tega sploh opazil.
Škorpijon (od 24. oktobra do 21. novembra) Posvetite se službi.
Dan je kot ustvarjen za poslovne uspehe in zaključevanje rutinskih nalog.
Morda se ne boste mogli izogniti nepričakovanemu srečanju, ki se ga rahlo bojite.
Brez skrbi: imate dovolj moči, da se postavite zase.
Strelec (od 22. novembra do 21. decembra) Previdnost ni nikoli odveč, tudi v ljubezenskem življenju.
Storite to, kar od vas pričakuje partner, in ne pustite, da vas grize vest.
Če v službi ne bo šlo vse tako, kot ste si zamislili, ne terjajte odgovora nadrejenih.
Pustite času čas.
Ribi (od 20. februarja do 20. marca) Vaše finančno stanje ni tako slabo, kot mislite.
Kmalu se boste pomaknili z mrtve točke in si privoščili nekaj, kar potrebujete.
Niste še prepričani, kaj boste rekli neki osebi, ki vas je razočarala.
Obkrožite se z bolj zanesljivimi ljudmi
Eden od načinov nadzora uporabe interneta je omejevanje dostopa zaposlenim do določenih strani, pri čemer pa je treba vzdrževati vedno aktualen spisek prepovedanih strani, saj se nove spletne strani pojavljajo vsak dan.
Drugi način je nadziranje (monitoring) internetne dejavnosti zaposlenih.
Vse strani so dostopne, poseben program pa spremlja, katere strani odpirajo zaposleni.
Vodstvo podjetja lahko potem pregleda, katere strani so bile obiskane, koliko časa je zaposleni prebil na njih Večina podjetij se raje odloči za nadzorovanje internetne dejavnosti zaposlenih kot za omejevanje uporabe.
Ista raziskava je pokazala tudi, da je med podjetji dosti bolj razširjeno omejevanje dostopa do internetnih strani kot pa omejevanje osebne uporabe elektronske pošte.
Štiri podjetja med desetimi namreč svojim zaposlenim omogočajo neomejeno uporabo elektronske pošte, medtem ko le desetina podjetij to omogoča tudi pri dostopu do internetnih strani.
Več kot 60 odstotkov podjetij omejuje dostop do določenih strani, pri čemer pa jih manj kot polovica za to uporablja posebno programsko opremo (večinoma gre torej za omejevanje prek nadzora).
Najpogosteje so prepovedane strani s seksualno vsebino.
Kljub manjšemu omejevanju uporabe elektronske pošte pa skoraj vsako četrto podjetje pregleduje elektronska sporočila po ključnih besedah.
Ponavadi iščejo besede, povezane s spolnostjo.
V slovenskih podjetjih je torej politika dostopa do interneta med zaposlenimi še precej odprta, njegova uporaba pa še ni omejena v tolikšni meri kot v ZDA.
Vendar pa bodo po vsej verjetnosti tudi slovenska podjetja morala slediti svetovnemu trendu in sprejeti pravila za uporabo interneta in elektronske pošte na delovnem mestu.
Le tako bodo podjetja lahko preprečila zlorabe dostopa do interneta na strani zaposlenih kot tudi vdore v zasebnost na strani nadrejenih.
"Dobil sem res lepo priložnost in upam, da jo bom izkoristil.
Izbira posadke je odlična, saj je sestavljena iz odličnih krmarjev iz Slovenije, Italije in Hrvaške," je dejal Peter Podunavac, večratni državni prvak v razredih optimist, 420 in olimpijskem razredu 470.
Skipper je ob tem pripomnil, da bodo naredili vse, da bo jadrnica dosegala vidne uspehe na velikih regatah.
Športni cilji 13-članske posadke (med njimi bo pet Slovencev) so torej visoki.
Poslovnih pa še ni konec.
Simčič trdi, da bo naredil vse, da k projektu priključi tudi Avstrijo.
Pogovori naj bi bili pri koncu.
Prvi asi sezone so Švicar Ammann, Nemec Hannawald in Poljak Malysz
Kljub temu, da so skakalci v zraku sami, imajo "na tleh" kopico ljudi, ki skrbijo za njihovo pripravljenost.
Tudi njim so podelili zlate, srebrne in bronaste plakete, da pa ne bi ostal praznih rok predsednik uprave Petrola, so se njemu in njegovemu podjetju s štartno številko iz Planice, na kateri bodo za večno ostali njihovi podpisi, zahvalili bronasti olimpijci.
Slovenski generaciji dobitnikov olimpijskih kolajn - sedijo (z leve): Primož Peterka, Damjan Fras, Robert Kranjec in Peter Žonta, stojijo (z leve): Matjaž Zupan, Matjaž Debelak, Primož Ulaga in Miran Tepeš.
(Foto: Tomaž SkaleAgenciji sta priznali, da je Štangelj "čist"
RIM, 26. - Francoska in italijanska tiskovna agencija, ki sta v soboto poročali, da so na dirki od Tirenskega do Jadranskega morja pri šestih kolesarjih, med katerimi naj bi bil tudi Gorazd Štangelj, policisti našli sumljive snovi, sta včeraj po posredovanju Štangljevega moštva Fassa Bortolo novico zanikali in posredno priznali, da je šlo za nesporazum.
LONDON, 26. - Angleška nogometna reprezentanta David Beckham in Michael Owen sta bila deležna posebne časti, saj ju bo britanska pošta (Royal Mail) upodobila na znamkah.
Zvezdnika bosta z izjemo članov kraljevske družine prva, ki bosta imela to čast v času življenja.
Znamke z njuno podobo, Beckham bo "vreden" 22 penijev, Owen pa 26, bodo izdali prvega maja, v prometu pa bodo le na otoku Man.
INDIANAPOLIS, 26. - V poklicni košarkarski ligi NBA so na derbiju med vodilnima ekipama lige gostje iz Los Angelesa tesno ugnali domači Sacramento.
Indiana, za katero je tokrat igral slovenski reprezentant Primož Brezec in v desetih minutah dosegel le dve točki, je klonila proti Charlotti.
KRANJ, 26. - Kranjski olimpijski bazen bodo v prihodnjih dneh zasedli vaterpolisti.
Šest mladinskih reprezentanc se bo namreč od danes do sobote potegovalo za dve prosti mesti, ki peljeta na mladinsko evropsko prvenstvo, ki bo avgusta v Bariju v Italiji.
Med favoriti za napredovanje so tudi naši mladi upi.
LJUBLJANA, 26. - Nad uvodno sezono košarkarske lige Goodyear je padel zastor in veliki zmagovalci, košarkarji Uniona Olimpije, bodo znova stopili na oder evrolige.
V četrtek ob 20.30 bo v tivolski dvorani njihov tekmec AEK iz Aten, s katerim so pred nekaj tedni v gosteh izgubili za deset točk.
Zlatko Zahovič spet trese mreže
Vlomilci, ki so v prostore prišli skozi okno, so odnesli slike avtorjev Jana Steena, Cornelisa Bege, Cornelisa Dusarta in Adriaana van Ostade.
Slike so vredne približno tri milijone evrov (približno 670 milijonov tolarjev).
Med opravljanjem uradnega postopka je policist v skritih delih vozila našel pet pištol različnih znamk in dušilec zvoka za pištolo.
Čeha so priprli ter kazensko ovadili preiskovalnemu sodniku okrožnega sodišča v Krškem.
Vrednost ukradenega blaga ocenjujejo na 500.000 tolarjev.
Razgrajal v lokalu
Policija in drugi so poskrbeli za zavarovanje kraja, saj je veter odkril kar okoli štiristo kvadratnih metrov strehe, zato je obstajala nevarnost, da bi odtrgana pločevina poškodovala mimoidoče.
Policisti imajo precej dober opis enega od nasilnežev.
Star je okoli 25 let, visok je približno 180 centimetrov, postrižen je bil na krtačo in je močnejše postave.
Oblečen je bil v črna športna oblačila.
Njegova pajdaša sta mu bila podobna.
Šest ljudi je bilo ranjenih trije otroci, mladoletnik in dva odrasla
MARIBOR, 26. Zaradi neustrezne uporabe pirotehničnih sredstev ali nepremišljenega kurjenja kresov med velikonočnimi in prvomajskimi prazniki se je lani na območju policijske uprave Maribor (PUM) poškodovalo šest ljudi, in sicer trije otroci, mladoletnik in dva odrasla človeka.
V petih primerih je poškodbo povzročilo streljanje s karbidom, v enem pa uporaba ognja.
Zanimivo je predvsem to, da si je podvig privoščil v stanovanjskem bloku.
Poleg gotovine je odnesel tudi potne liste in prenosni računalnik.
Najprej je poklical
MOJSTRANA, 26. Zdrs dveh hrvaških planincev se je v soboto končal srečno.
Sestopala sta iz Bivaka IV proti Aljaževemu domu v Vratih, nista pa imela ne derez, ne cepinov.
Hrvata iz Splita, 27-letni T. M. in 23-letni M. B., sta zdrsnila po strmem pobočju, eden se je pri tem poškodoval po glavi in si izpahnil ramo, drugi si je zlomil zapestje.
Najprej jima je pomagal alpinist alpinističnega odseka Jesenice, kasneje pa še gorski reševalci, ki so poškodovanega s helikopterjem odpeljali v bolnišnico.
Drugi planinec je ob pomoči sestopil sam.
Georgia je ženska srednjih let, ki ji nekega dne v avtomobilski nesreči umre odtujena hčerka.
Šele takrat izve, da je bila hčerka poročena s temnopoltim moškim, ki je prav tako umrl.
Poleg tega spozna, da je hčerka v zakonu rodila zdaj šestletno punčko Jacey.
Georgia vnukinjo takoj vzljubi in jo odpelje k sebi domov.
V majhnem mestu se mora soočiti z nestrpnostjo someščanov in tudi s svojimi predsodki.
Kmalu zatem njeno življenje še bolj razburka Jaceyjin dedek Lou, ki hoče dobiti skrbništvo nad vnukinjo.
Režija Sammo Hung Kam-Bo, igrajo Jackie Chan, Sammo Hung Kam-Bo in Biao Yuen.
Film je zgodba o korupciji v samem političnem vrhu ameriške družbe.
Aidan Carvell je kandidat za senatorsko mesto.
Njegovega sodelavca Franka Jenningsa FBI nagovori, da bi vohunil z njim.
Frank Jennings pride do informacij o Aidanovi vpletenosti v vojaške posle, s tem pa spravi v nevarnost sebe in svojo družino...
Zgodba preprostih in toplih ljudi, kjer brezposelnost ni nujno tragedija
8.05 Korak za korakom - 8.30 Čarovnica Sabrina - 8.50 Čarovnice - 9.35 Herkul - 10.20 Velika noč pri Waltonovih, ZDA, 1996 - 11.45 Alica v čudežni deželi - 12.10 Fix & Foxi - 12.30 Sylvester & Tweety - 12.50 Mimi in njena vila - 13.05 Viking Viki - 13.30 Izganjalci lisic - 13.40 Quasimodo - 14.05 Inšpektor Gadget - 14.25 Presneta čarovnica - 14.30 Pink panter - 14.55 Simpsonovi - 15.20 Korak za korakom - 15.45 Herkul - 16.30 V sedmih nebesih - 17.15 Čarovnica Sabrina - 17.40 Čarovnice - 18.30 Caroline v velemestu - 19.00 Dharma in Greg - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Šport - 20.15 Medicopter 117, nanizanka - 21.05 Policaj iz Toelza - 22.40 Zadnji sprehod, ZDA, 1995 - 0.30 Bog varuj to mesto!, ZDA, 1997 - 2.00 Polna luna, nemški film, 1997.
8.00 Najdlje, a najlepše - 9.00 Ne pozabite potnega lista - 10.00 Plemenska potovanja - 10.30 Svet je velik - 11.00 Neodvisni popotnikov vodič - 12.00 Turist - 12.30 Stopinje na planetu Zemlja - 13.00 Anglija z letala - 13.30 Svoboden v divji Afriki - 14.00 Potovalni hrošč - 14.30 Go 2 - 15.00 Od Pekinga do Pariza - 15.30 Divja Irska - 16.00 Najdlje, a najlepše - 17.00 Enodnevni popotniki - 17.30 Turist - 18.00 Svet je velik - 18.30 Gorski jezdeci na dveh kolesih - 19.00 Najlepše poti - 19.30 Plemenska potovanja - 20.00 Neodvisni popotnikov vodič - 21.00 Pot gre naprej - 21.30 Smučarska Amerika - 22.00 Bronasti avstralski bogovi - 23.00 Glynn Christian okuša Tajsko - 23.30 Entrada - 0.00 Ples bogov - 0.30 Pot gre naprej - 1.00 Go 2 - 1.30 Od Pekinga do Pariza
Za deklico Ano Frank in njene sorodnike je izdaja pomenila smrt.
Vsi so umrli v koncentracijskem taborišču Bergen Belsen.
Le oče Otto je preživel holokavst in je pozneje iz Aninega dnevnika naredil svetovno uspešnico.
KOPER, 26. Motor ladje je ugasnil, na ladji se je trikrat oglasil zvonček, zastava se je spustila na pol droga in na palubo je prišlo manjše število ljudi.
Po krajšem govoru so posebno žaro spustili do gladine morja, ko so jo z ročico odprli, se je na morsko gladino vsul pepel.
Na tak način je pogrebna in pokopališčna služba Komunale Koper pred dnevi v Koprskem zalivu opravila prvi uradni pogreb na morju v Sloveniji.
Povedal je, da bodo kmalu spremenili način spusta pepela v morje, saj bodo začeli uporabljati žare iz soli, ki se v morju razkrojijo.
Letošnji planiški praznik je minil na splošno smučarsko in drugačno zadovoljstvo ne glede na nekoliko skrajšan spored zaradi višje sile.
Minil pa je tudi v znamenju že prav neokusnega in z zdravo športno logiko in pametjo sprtega pričakovanja svetovnega rekorda.
Če je že beleženje svetovnih rekordov v poletih na smučeh izključno zadeva novinarjev, ker FIS tega uradno ne spremlja, najbrž še ne pomeni, da je tudi ustvarjanje razpoloženja in pritiska na javnost in tekmovalce njihova pravica.
Adam Malysz nadaljeval tradicijo dvakratnih zmagovalcev SP v skokih
V Planici so se znova zbrali vsi, ki so kakorkoli povezani s smučarskimi skoki in poleti.
Med skoraj 90.000 gledalci v štirih dneh, ki so videli 70 poletov čez 200 metrov, je bil tudi ves vrh Mednarodne smučarske zveze (FIS) na čelu s predsednikom Gian-Francom Kasperjem.
Prišli so seveda številni politiki, gospodarstveniki, športniki iz različnih panog in drugi, ker so smučarski poleti ob 30-letnici prvega svetovnega prvenstva pač dogodek, katerega se ne sme zamuditi.
Tako je izgledal strokovni pogovor med nekdanjim svetovnim prvakom v smučarskih skokih Francijem Petkom in Damjanom Frasom, s katerim sta nekoč skupaj tekmovala.
Petek je po bolečih padcih sklenil kariero, končal magisterij in je za svojo dušo še novinar na komercialni televizijski postaji, medtem ko Fras vztraja kot športnik in pri 29 letih žanje največje uspehe.
Potil se je kot tekmovalec in zabaval kot televizijski reporter
- S kom ste se, tako v smučariji kot na televiziji, najbolj razumeli in s kom niste prišli skupaj?
Blokada središča je bolj ali manj izsiljena.
Menjava kmetov na e5 bi namreč podrčrtala slabost belega na polju d4, v nadaljevanju 7.
Sxd4 Te8 pa bi lahko prišla do izraza razvojna prednost črnega.
Po odigrani potezi bo črni pripravil kmečki sunek f7-f5, beli pa bo razmišljal o veliki rokadi.
