Akademski kipar in grafik Samuel Grajfoner se v mariborskem razstavnem salonu Rotovž samostojno predstavlja že drugič.
Razstava Matrici za lady Griseel Baillie in kardinala Beatona je precedens v mariborskem okolju, saj se oddaljuje od klasičnega koncepta grafične razstave.
Zasnovana je namreč v skladu z najnovejšimi tendencami kot prostorska instalacija, vendar s poudarkom na grafičnem listu kot osnovni in nezamenljivi prezentacijski obliki grafične produkcije, je v spremnem besedilu k razstavi zapisal njen kustos Mario Berdič.
Če pomislimo, da je ta cerkvena arhitektura v bistvu sad preteklosti in zaupanja minulih rodov v potrebnost ogromnega angažiranja sredstev in ustvarjalnih moči za nastanek in vzdrževanje, potem bi morali dandanašnji, pa tudi v prihodnje to razumeti kot najdragocenejše darilo - in če v tem okviru ne gradimo novega, vsaj vzdrževati objekte na dostojni kulturni in spomeniškovarstveni ravni.
Cerkev sv. Jožefa namreč še ni dokončana; manjkajo sedeži oziroma klopi, likovna oprema, orgle ...
Akustično je premočna; nikjer ni tako velik odmev, kar je za velike ansamble lahko hudo problematično.
Dejstvo pa je, da ob vseh teh možnostih (z novimi orglami v frančiškanski cerkvi se bodo koncertne razmere še izboljšale) programa, ki bi te lokacije »aktiviral«, še ni dovolj.
Še beseda ali dve o »plemenitenju« in »kakovostnem dvigu« programa, ki ga odgovorni vidijo v lansiranju »klenega«, »avtohtonega«, »avtorskega« evropskega filma, ki je naše dvorane čudežno preplavil v pomladnih mesecih.
Ne preseneča, da vsi pljuvajo po evropskem oziroma neameriškem filmu, če pa nam vrtijo bisere tipa Obiskovalci II., Vse za stavo, Taksi, Plešem sama ali Onstran tišine.
Problem je v tem, da ti filmi v našem prostoru niso ne komercialni - kot so promovirali predvsem prve tri -, še manj pa »art« (generalno), kot slednja prodajajo nekateri.
Sicer pa, če je to prihodnost evropskega filma v naših kinih, potem raje vegetiram ob ameriških traparijah.
Nič čudnega torej, če videotekarji kradejo gledalce kino prikazovalcem, ko pa izdajajo filme, ki bi morali po vseh predpostavkah igrati v kinu (Stonov U-Turn je lep primer, v vrsti stojijo še mnogi drugi).
In ko govorim o padcu gledalcev v kinih, seveda ne mislim dvorane v Cankarjevem domu in kinotečne, ki se povsem upravičeno postavlja s sloganom »najboljši kino v mestu«.
