»Pri HC, kjer je največje tveganje 1 proti 30.000, lahko s PCR tehniko dosežemo za 90 odstotkov boljše rezultate.
V Sloveniji bi letno na 100.000 krvodajalcev po sedanji oceni in uporabi klasičnih testov lahko prenesli nekaj okužb.
Z uvedbo testov PCR predvidevamo, da bomo zmanjšali tveganje na eno okužbo v nekaj letih.
Testiranje je že uvedeno v evropskih državah, kjer je tudi zakonsko predpisano kot obvezno.
Z uvajanjem testov na molekularni ravni bomo zanesljivo preprečili nekaj možnih okužb.
Današnja visoka cena testa narekuje racionalno uporabo le ob testiranju več vzorcev hkrati, s čimer pa nekoliko zmanjšamo visoko občutljivost, vendar tudi ceno.
Pri okužbi s HIV bi en prenos okužbe s krvjo in krvnimi pripravki na nekaj deset let lahko zmanjšali, vendar so prenosi okužbe s krvjo tako redki v primerjavi z drugimi načini okužbe, da je uvajanje občutljivejših metod testiranja krvi vprašljivo.
Verjetno bo hkratno ugotavljanje več kazalcev okužb z molekularno PCR tehniko kmalu uvedeno v vsakdanjo prakso.«
»V Zahodni Evropi smatrajo, da lahko prenesejo HIV s krvjo v 1 od milijon odmerkov krvi.
Pri nas glede na pojavnost in število okuženih posameznikov predvidevamo možen prenos na nekaj milijonov odmerkov ali napovedno verjetni prenos okužbe s HIV v 30 do 50 letih.
V državah, kjer je pojavnost HIV večja, je tudi tveganje večje.
Tudi v našem okolju se lahko spremeni za sedaj ugodna epidemiološka situacija in se bomo v tem primeru približali evropski stopnji tveganja, možnemu prenosu HIV enkrat na 10 let.«
sekarkor pa ima«, dodaja, »model pridobivanja krvodajalcev, ki temelji na solidarnosti, številne prednosti pred pristopom, ki zagovarja preskrbo s krvjo na trgu.
V Sloveniji smo še vedno v prehodu od množičnega k individualnemu krvodajalstvu, kar pa mora poleg osebnega pristopa v motiviranju in vabljenju krvodajalk in krvodajalcev obsegati tudi zdravstveno osveščenost prebivalstva.
Pozimi in ob hladnih dneh je v Murski Soboti tudi navzven mogoče videti, kako neracionalno se izrablja termalna voda iz dveh soboških vrtin.
Iz kanalizacijskih jaškov, v katere izpuščajo termalno vodo po uporabi v sistemih ogrevanja v Mojstrski, Vrtni in Kocljevi ulici, se zaradi še vedno precej tople vode dviguje para in odnaša dragoceno energijo dobesedno v zrak.
bi bilo treba razveljaviti in ponoviti
V svoji izjavi ste poudarili, da ste se med vsemi raziskovalnimi zavodi vi znašli v še posebej težkem položaju.
Zakaj menite tako?
