Kupido je servis, ki je namenjen spoznavanju ljudi s pomočjo interneta.
Glede na izkušnje drugih strani s podobno vsebino, smo se odločili, da bomo izločali oglase z neprimerno oziroma zavajajočo vsebino.
Prav tako vam zagotavljamo popolno diskretnost in zaupnost vaših podatkov in sporočil.
poboljšajte z vrtenjem rok
Posnemajte zvezdniški make-up
Zraven sodijo lepo oblikovane obrvi.
5 Maskara za volumen More Lashes, Max Factor
Zgodba ni izmišljena.
Na zahodu podobne skupine že resno tečejo, samski so zelo močna skupina, postajajo glavna tržna niša oglaševalcev, to so posamezniki, ki skoraj po pravilu dobro zaslužijo in imajo uspešne kariere.
Torej imajo denar.
Vsi najbolj uspešni filmi, najbolj gledane nadaljevanke, najbolj oboževani zvezdniki vsi so samski.
Tudi napovedi strokovnjakov pravijo, da so samci na pohodu.
V Veliki Britaniji že imajo številke leta 2011 bo trikrat več Angležev samskih kot leta 1971.
Naši sosedje Avstrijci so še bolj pesimistični, v treh desetletjih bo 40 odstotkov več žensk samskih kot danes.
Tudi v Ljubljani so v klubu Central jeseni organizirali večer za samske ljudi, ali še bolj točno, kot so napisali sami, za zaprisežene samce.
Vse skupaj naj bi vzpodbudila filma Vse o fantu in Dnevnik Brigite Jones.
In so se dobili, najavljeni so bili znani samski Slovenci Jan Plestenjak, Jonas Ž., Artur Štern, Zmago Jelinčič (ki bo zdaj sicer skočil v zakon).
Stvar ni ravno uspela, saj se je po mnenju mnogih Slovenci še vedno težko sprijazniti, da so samski.
Vendar je triintridesetletna Maja, zaposlena kot strokovnjakinja za odnose z javnostmi v eni od slovenskih bank, Lisi brez zadrege povedala: "Imela sem nekaj fantov.
Zadnjo zvezo sem končala pred štirim leti in od takrat sem samska.
Priznam, v začetku sem se zelo trudila, da bi čimprej dobila novega fanta, se zaljubila, poročila, rodila otroke.
Danes sem popolnoma mirna.
Sem vendar uspešna ženska, ki ima svojo kariero.
Popolnoma uživam.
Sprostila se je celo moja mama, ki si je tako želela vnukov, zdaj vidi, da se imam zares dobro in uživam v svojem delu in samskem življenju.
Imam tudi nekaj kolegic, ki nimajo stalnih partnerjev, večina tudi nima otrok, tako, da imamo vse zvečer čas, da se dobimo na kakšnem kozarčku in lahko klepetamo pozno v noč.
Konci tedna pa so sploh moji, nihče me ne mori, mi ne pridiga, ne ukazuje kam moram iti in kaj skuhati.
Nikoli nisem marala družinskih kosil.
Ja v prihodnosti, če bo tako naneslo, si želim moškega, ki bi mi stal ob strani in me kdaj malo pocrkljal.
A trenutno se imam lepo, kaj misli okolica ne razmišljam."
Med prazniki se tudi dobro je!
[granatno jabolko pa doda sadno aromo]
Orehi so pika na i
Odlična predjed za prazničen meni
Za 1 osebo potrebujete:
Vašemu otroku in tudi sebi lahko podarite čisto pravega božička v obliki filma, ki se že vrti v naših kinematografih in ki se imenuje Božiček 2.
Vitamin C je npr. pomemben za dobro delovanje sluznic in podpira imunski sistem.
Obrambni sistem lahko poživite vsak dan z dvema litroma tekočine, športom, savno in s terapijo po Kneippu.
--Sl.: Pri ponavljajočih vnetjih mehurja je potrebno pregledati tudi MOŽA.
Zdravilo za malarijo prepreči krče
Če vas po jesenskih vetrovih muči kašelj, poskusite svež ingverjev čaj.Vzhodnjaška korenina dokazano izboljša imunski sistem.
Nekaj rezin ingverjeve korenine prelijte z vrelo vodo, pustite stati in sladkajte z medom.
Je seks res najbolj naravna stvar na svetu, kjer se vse zgodi kar samo od sebe?
Nešteto govoric in nesporazumov namreč poskrbi, da večkrat dvomimo vase.V nas vzbujajo nepotrebno tremo.
Sedaj bomo opravili s predsodki.
In morda boste pri naši igri vprašanje odgovor našli tudi kakšno erotično vzpodbudo.
Na začetku je sicer vse novo, zato pa tudi toliko bolj razburljivo.
S časom se to seveda razgubi, spoznamo pa, kaj partnerju prija.
Poleg tega zaupni osebi lažje izrazimo kakšne drznejše želje.
Seveda je, vendar samo z ljudmi, ki imajo enake interese.
Če je eden močno zaljubljen, drug pa samo zaradi zabave spi z njim, potem se bo razmerje prav gotovo končalo s prizadetimi čustvi.
To pa ni pošteno.
Visoka jelka sodi v meščansko stanovanje.
Okrašena je z jabolki in kroglami v zlati in rdeči barvi različnih velikosti.
Praznični blišč dopolnite še s svečkami v zlati in rdeči barvi in zlato zvezdo za špico.
S 33 triki in namigi bo tudi najmanjše stanovanje postalo udobno
Odlično rešitev predstavlja spremenjiva zofa, ki se v nekaj potegih enostavno spremeni v udobno posteljo.
Priročna shramba v obliki regala, ki ga lahko sami poljubno sestavite.
Od tal do stropa izkorisite ves prostor.
Ali se lahko jezi, če moji gostje ostanejo čez praznike?
ONA: S svojim srčnim izvoljencem niste preveč zadovoljni.
Zdi se vam, da vas preveč zanemarja in da pozablja na obljube, ki jih daje.
Postavite ga pred dejstvo in zahtevajte naj se končno odloči.
ONA: Večina dogajanja v življenju Ovnic se bo odvijalo na področju odnosov, pri čemer pa ljubezen ne bo povsem na prvem mestu.
Bolj bo šlo za druženje, komunikacijo, skupno preživljanje prostega časa, ljubezenski stiki pa bodo bolj v ozadju.
Uvodnik vzemi sliko iz nemške Lise 50, str. 6 božiček in tudi strip naj bo iz te cifre ker je bolj božičen
in darila vsi vedno tako nestrpno pričakujemo, da včasih celo stikamo po hiši, če jih ni mogoče že prej kam skril.
Že medtem, ko je to premišljevala, se je sama sebi zdela krivična.
Vsekakor se včasih lahko zgodi, da ga moški malo 'polomi'.
Še posebej, če je človek tako živahen tip kot Marko.
Okvir: Kaj tiči za motečimi faktorji?
Najbrž ni nikogar, ki se mu ne bi zdeli simpatični.
Kljub temu pa se od mnogih ljudi distancirate, saj se vam zdi odveč, da bi bili z vsemi dobri prijatelji.
- Če se nam maščevanje posreči, ne da bi pri tem nastala večja škoda, dobimo dober občutek, da je spet vse v redu, tako kot bi moralo biti!
- Naredite nekaj dobrega zase: napeta knjiga, peneča kopel z dišečo soljo privoščite si svoje osebne nekalorične 'specialitete za dobro počutje', ki ne prihajajo iz hladilnika.
- Mali zasilni program: kdor vsake toliko časa ne zdrži več in popusti, bi moral imeti na zalogi žele ali zmrznjeno grozdje.
Učinkovito je tudi naslednje: lahke in nekalorične stvari imejte v hladilniku nekoliko bolj spredaj, prave pojedine pa skrijte zadaj v tem primeru skušnjava ni tako velika.
"Obnovljeni Štanjel naj postane mesto muzej"
Za strokovno pomoč se zahvaljujemo reviji Kras, p.p. 17, 6223 Komen
Eden najbolj veličastnih mostov na svetu je vsekakor Seven Mile Bridge, ki pelje iz Key Marathon proti Bahia Honda State Parku.
Teče vzporedno s starim mostom, ki ga sedaj uporabljajo sprehajalci in džogerji.
In prav na koncu leži Key West.
Mesto zabav, 'trendi' dogodkov oziroma 'hepeningov', kakor radi v slengu rečemo.
Vredno je obiskati bar Sloppy Joes.
No, ne smemo tudi pozabiti omeniti, da je tu pravi raj za nakupovalce, ljubitelje tatujev in noro dobrih restavracij.
Vse to ponuja neskončna ulica Duval Street.
In zvečer obstaja samo en cilj: Sunset Piers, kjer se sončni dan konča ob kozarcu margarite, žive glasbe, z uličnimi zabavljači …
Najnovejša misija Jamesa Bonda se začne v demilitarizirani coni, ki ločuje Severno in Južno Korejo, s spektakularnim pregonom z vozilom na zračni blazini čez minsko polje in akcije ni konec, vse dokler se ne odvrti odjavna špica.
Od Hong Konga do Kube in Londona Bond kroži po svetu in si prizadeva razkrinkati izdajalca in preprečiti vojno katastrofalnih razsežnosti.
Pot mu prekrižata Jinx in Miranda Frost, ki bosta odigrali ključni vlogi v njegovi najnovejši pustolovščini.
Podložene jakne so v trendu
Za hladne dni priporočamo topel, debelejši pulover puli v živem barvnem odtenku in ravno krojene bombažne hlače z zanimivim črtastim vzorcem.
Ljubka rutka v nežnem roza odtenku za vse dame, ki obožujejo eleganco, Mango, 2.399 SIT
