Neurejenost prostorskih planov je ovira razvoju demografsko ogroženih območij
Na občinsko upravo in njen Zavod za prostorsko planiranje so zadnja leta deževale pritožbe in pripombe o malomarnem in birokratskem urejanju urbanizma.
Najbolj so se čutile prizadete predvsem vasi na periferiji, v katere bi se zadnja leta rada vrnila marsikatera mlada družina.
Zemlja je tam pač cenejša.
Za marsikoga je življenje v urbanih centrih postalo predrago, ureditev življenja na razpoložljivih parcelah v rodnem kraju pa edina alternativa.
V Pišecah so tako leta in leta stokali, da je tam na novo skoraj nemogoče graditi.
Ko je KS začela načrtovati svoj razvoj s pomočjo programa CRPOV, se je končno zganil tudi občinski zavod za prostorsko načrtovanje.
Pišece bodo tako vzorčna KS, katere vse ozemlje bo v celoti urejeno z novim prostorskim planom, ki je tik pred razgrnitvijo.
Lahko bodo začeli bodo z odstranjevanjem mulja, betoniranjem jeza in brežine
"Naša krajevna skupnost ni prepovedala nobene prireditve, mladim tudi želimo uspešno prireditev.
Res pa je, da nas do obravnave na upravni enoti o celotnem programu niso obvestili in so šele kasneje na vsak način želeli uresničiti svoje zamisli.
Mi pa nismo ničesar prepovedali, le del programa naj bi se preselil na bližnji dve lokaciji - na Slovenski trg v samem središču ali pa na sejmišče, ki je zlasti primerno za take dogodke.
Seveda je treba ob vsem vedeti, da je mestno jedro ustrezno zaščiten spomenik, vsebino dogajanja v njem pa različni ljudje različno tolmačijo.
Zagotovo pa je tudi ljudi, ki tu živijo, treba vprašati o mnenju, saj smo do sedaj velikokrat poudarili, da je vsaka manj hrupna prireditev zagotovo okolju bolj prijazna," je dejal predsednik KS Center Franc Benedik.
Vendar pa, kot kaže, vse le ni tako brezupno.
Nekaj optimizma vlivajo najnovejše izjave izkušenega stečajnega upravitelja Verige, odvetnika Antona Kozelja, ki pravi, da tovarniško dvorišče ne bo dolgo mrtvo.
Dosedanjim 16 najemnikom Veriginih prostorov se namreč pridružujejo novi, z nekaterimi med njimi pa se prav sedaj dogovarjajo za oživitev proizvodnje v obratu verig, kjer naj bi zaposlili okrog 100 ljudi.
Pretežni del strojev naj bi stečajni upravitelj prodal najemnikom.
Na protoru nakedanje Verige torej nastaja prava leška in radovljiška industrijska ter obrtna cona, saj so na prodaj tudi nekatera zemljišča in hale.
Zgodilo se je na tekočih stopnicah
Stroški dela so tudi lani po dinamiki zaostajali za nominalno rastjo BDP.
Zaradi znižanja stopnje obveznega prispevka delodajalcev za socialno varnost zaposlenih na bruto plače sredi leta 1996 se je ta del stroškov dela v BDP postopoma zmanjšal od 9,1 odstotka leta 1995 na 6,3 odstotka leta 1997.
Tudi nominalna rast skupne mase bruto plač in drugih stroškov dela zaostaja za nominalno rastjo BDP.
Bruto plače in prejemki zaposlenih so bili leta 1995 48,2 odstotka BDP, v letu 1997 pa 47,1 odstotka.
Delež skupnih stroškov dela (sredstev za zaposlene) se je zato v BDP bistveno zmanjšal, in sicer od 57,2 odstotka leta 1995 na 53,5 v letu 1997.
Strah zaradi odliva splahnel
LJUBLJANA, 6. - Predpraznično dogajanje nam ni prineslo bistvenih sprememb, zato pa so praznik dela zelo delovno izkoristili "evro" premieri in njim podložni finančni ministri ter guvernerski kolegi narodnih centralnih bank.
Kar enajst ur so potrebovali za dogovor o prvem evropskem guvernerju.
Po burni in napeti razpravi, na kateri so se Nemci zaradi ljubega miru in goreče želje, da ostane družina vsaj na videz složna, držali ob strani, so sprejeli diplomatski dogovor med Nizozemci in Francozi.
V takšnih razmerah in s špekulativnimi vzgibi v zvezi z dvigovanjem nemških obrestnih mer, saj se bodo prej ali slej morale približati povprečni evro obrestni meri na raven okoli 4,0 odstotka oziroma nekoliko nižje, se je marka krepila praktično proti vsem valutam, ne samo azijskim, temveč tudi dolarju in funtu.
Strah, da bo med uveljavljanjem evra in zaradi težav v zvezi s tem prišlo do odliva kapitala iz valut udeleženk, je splahnel.
Evro, preprosto povedano, pač ni več tabu, nekaj neznanega, česar bi se ljudi bali, ampak realnost na natančno začrtanih in predvidenih temeljih.
Ostaja le pomislek v zvezi z udejanjanjem sicer dobro premišljenih in dodelanih načrtov.
Korporacija Playboy je pred dnevi začela z veliko oglaševalsko akcijo, s katero naj bi pridobila tudi mlajše kupce in si zgradila sodobnejši imidž.
V vsebino kampanje so vključili tudi zdrahe okoli spolne aktivnosti ameriškega predsednika Clintona.
"V Beli hiši imamo playboya," je zapisal legendarni Playboyev ustanovitelj Hugh Hafner v uvodniku majske številke svoje revije.
Temu sledi oglas s fotografijo Bele hiše in naslovom "Revolucija še ni končana, šele začela se je..."
Besedilo pozdravlja mnenje večine Američanov, da je Clintonovo zasebno življenje stvar njega samega in da je za ZDA pomembno predvsem, kako opravlja svojo službo.
Playboy je v drugih medijih že objavil oglas o Hefnerjevi življenjski zgodbi, pripravljen pa ima tudi oglas o homoseksualnem paru z otrokom.
Playboy se trudi pridobiti za oglaševanje velika podjetja, predvsem iz sveta avtomobilske industrije.
"Mlade načrtovalke oglasnega prostora v agencijah imajo predsodke do naše revije.
Že če dobijo tri pisma, v katerih se posamezniki pritožijo nad oglaševanjem podjetja v Playboyu, umaknejo oglase," pravijo na reviji.
Povzemimo: srednjeveški viteški imaginarij danes reproducirajo ali, bolje, simulirajo predvsem filmi, ki se pri tem nujno opirajo na velikanski literarni korpus o legendarnem kralju Arturju in njegovih vitezih okrogle mize.
Vabilu Festivala Ljubljana in Društva slovenskih skladateljev so se tako kot vsa leta doslej odzvali številni slovenski ustvarjalci iz domovine, na prireditvi pa bomo imeli priložnost slišati tudi dela slovenskih skladateljev, ki živijo in delajo v tujini.
Organizatorji so posebej poudarili otvoritveni koncert, na katerem bomo slišali Simfonijo št. 3, op. 36 - Simfonija žalostnih pesmi poljskega skladatelja Henryka Mikolaja Goreckega, ki jo bo izvedel Simfonični orkester RTV Slovenija s solistko Ireno Bar.
Koncert naj bi bil dobra priložnost za primerjavo s slovensko glasbeno ustvarjalnostjo.
Kot je povedal umetniški vodja in direktor festivala Darko Brlek , bodo izkupiček od otvoritvenega koncerta, ki bo 12. maja ob 20. uri, namenili za obnovo kulturnih objektov v zgornjem Posočju.
Slovenski glasbeni dnevi se bodo končali 15. maja, ko bo v dvorani Slovenske filharmonije nastopil Orkester slovenske filharmonije.
Z otvoritvenim in sklepnim koncertom tako oba slovenska simfonična orkestra dopolnjujeta in razširjata ponudbo redkih koncertnih izvajanj slovenske orkestralne glasbe.
Na vsako umetnost vpliva okolje, v katerem živi
Časa za ustvarjanje mu pravzaprav zmanjkuje, je povedal, glede na to, da se hkrati ukvarja tudi s problemi, ki niso povezani samo s kiparstvom.
Zanimajo ga na primer ekološki problemi, čeprav tudi pri teh ne more mimo kiparstva.
Do kamna je obziren, upošteva ga in ga jemlje kot enakovrednega partnerja.
"V bistvu mu težko rečem material, zame je kamen, ki ga klešem, živo bitje," je povedal Janez Lenassi.
- Redni občni zbor kluba koroških Slovencev v Ljubljani bo jutri ob 18. uri v prostorih restavracije Urška na Privozu 11 v Ljubljani.
Na prvi študentski tržnici se je s stojnicami predstavila večina študentskih klubov
Kot je povedal predsednik sejemskega odbora Janez Oven, so potrebe obrtnikov in podjetnikov v Ljubljani že dolgo narekovale organizacijo "svojega" sejma s takšno vsebino.
Organizatorji sejma so območne obrtne zbornice Ljubljana, MOL in Javno podjetje Parkirišča.
"Razstavljalci se bodo predstavili na pet tisoč kvadratnih metrih v pokritih površinah in štiri tisoč kvadratnih metrih na zunanjih površinah.
Obiskovalcem bomo poleg številnih obrtniških panog ponudili tudi zelo pester program, od glasbe do prireditev za najmlajše," je povedal Janez Oven in dodal, da bo cena vstopnice 500 tolarjev.
Danes je sto dni
Spomnimo, da je predlog za naziv častnega meščana dal svetnik ZLSD Stane Brezovar, in sicer že v začetku aprila, ko so obravnavali predlog za naziv častnih meščanov Mili Kačičevi in dr. Alojziju Šuštarju.
Pomladnikom je takrat uspelo razpravo o Novljanu premakniti na konec aprila.
Burna razprava, v kateri ni manjkalo žaljivk, je takrat trajala kar nekaj ur, dokler se desnica ni odločila za obstrukcijo.
"Tudi direktorji smo samo ljudje"
Jasno je torej, da je pripravljalec zakona skušal v novi zakon o obveščevalni agenciji vnesti nekatere elemente, ki bi SOVI dali pristojnosti za usklajevanje dela vseh obveščevalnih služb, vendar pa sodeč po trdih pogajanjih že znotraj koalicije tega ne bo prav lahko izpeljati.
Še posebno ne zato, ker je novi zakon o obrambi precej natančno omejil področja delovanja OVS in njene pristojnosti.
Člani odbora so menili, da je resolucija o prometni politiki Slovenije primerna za prvo obravnavo v državnem zboru, vendar jo mora prometno ministrstvo dopolniti v skladu s pripombami sekretariata za zakonodajo in pri tem upoštevati tudi mnenja iz februarske javne razprave na to temo.
Bistvo dokumenta o prometni politiki je sprememba izbire prometnega sredstva, kajti če se bodo sedanji trendi v Sloveniji nadaljevali, bo do leta 2015 že 90 odstotkov osebnega prometa in le 10 javnega (zdaj je razmerje 75 proti 25).
Z ukrepi (finančnimi, zakonodajnimi) naj bi te tokove spremenili - zlasti s spremembo razmišljanja ljudi.
V prid graditvi objekta govori več dejavnikov, je dejal državni sekretar za energetiko Alojz Kovše.
Slovenski elektrosistem novo enoto potrebuje po izbranem scenariju energetskega programa, treba pa je izpolniti tudi pogoje Evropske unije po zadostni lastni oskrbi, zaradi česar bo energetska odvisnost države od uvoza manjša.
Naložbeni program za TET 3 na gospodarskem ministrstvu že imajo - glede na prispele ponudbe in pogovore je vreden 490 milijonov mark.
Kilovatna ura elektrike iz TE bi stala v povprečju 12,65 tolarja (zdaj 15,38), ob tem pa bi se izpuh ogljikovega dioksida razpolovil.
V Zeleni alternativi menijo, da razlog za graditev TET 3 ni toliko energetski kot dejstvo, da je treba kuriti premog, in izguba delovnih mest, je dejala Metka Filipič.
Če bi zaprli TET 2 in ne gradili TET 3, bi zmanjšali emisije ogljikovega dioksida za pet odstotkov, s čimer bi se že približali sklepom konference v Kiotu.
O uvedbi tretje izmene so bili sindikati obveščeni 12. marca, po njihovem mnenju pa je bil odziv delavcev na to manjši, kot je pričakovalo vodstvo Revoza, ki je med njimi opravilo anketo.
Anketiranci so - tako pravi vodstvo - 83-odstotno podprli tretjo izmeno, sindikati pa trdijo, da je bila anketa prava manipulacija.
Neodvisnosti se zdi sporno zlasti to, da mora sindikat doseči sporazum oziroma dati zeleno luč za nočno izmeno, čeprav se želita sindikata pogajati le glede pogojev dela, ki pa jih je vodstvo Revoza brez dogovora z njima že objavilo.
Enako velja tudi za višino plač, s katerimi so v Revozu nasploh zelo nezadovoljni.
Vodstvo jim je za letos obljubilo štiriodstotno povišanje, pred nedavnim pa je to povišanje povezalo z nočnim delom, saj je sindikatom sporočilo, da bi sporazum o nočni izmeni lahko izboljšal ozračje za pogajanje o plačah.
Letošnjo spomladansko akcijo bo republiška veterinarska uprava začela v četrtek, 7. maja.
Piloti športnih društev bodo z višine 300 metrov začeli polagati vabe najprej z letališč Maribor, Ajdovščina, Murska Sobota, Celje, Bovec in Novo mesto, nato pa se bo polaganje nadaljevalo po vsej Sloveniji.
Na republiški veterinarski upravi še posebno opozarjajo, da v času, ko polagajo vabe, kar bo trajalo do 25. maja, psom ni dovoljeno prosto gibanje.
Sicer pa nam je Jašovič postregel tudi z zanimivo teorijo, da so menedžerji enostavno navajeni na svoj ritem dela in ko ta za konec tedna popusti, se povečajo nevarnosti za bolezen.
Da je nekaj na tem, kaže tudi dejstvo, da je približno tretjina direktorjev, ki smo jih včeraj skušali priklicati, po praznikih bolna obležala v postelji.
Kakšen je bil že epilog znamenitih parlamentarnih preiskovalnih komisij?
Veliko so sestankovale, veliko se je o tem pisalo, a vse afere so počasi zamrle, vsi politiki pa so ostali na svojih mestih...
LJUBLJANA, 6. - Predsednik ustavnega sodišča Lovro Šturm je včeraj predsednika države Milana Kučana obvestil, da se petim ustavnim sodnikom konec oktobra izteče mandat.
Predsednik ustavnega sodišča namreč predsednika republike o izteku mandata sodnika ustavnega sodišča obvesti najpozneje šest mesecev pred koncem mandata.
Po zakonu o ustavnem sodišču predsednik države potem kandidate za prosta mesta sodnikov ustavnega sodišča predlaga izmed predlaganih morebitnih kandidatov, lahko pa predlaga tudi druge kandidate.
Predsednik republike lahko predlaga tudi več kandidatov, kot je prostih mest za sodnika ustavnega sodišča, nato pa o njih glasuje državni zbor.
Če se predsednik republike odloči za več kandidatov, se vrstni red kandidatov na glasovnici določi z žrebom.
Ob najnovejši aferi v zvezi s financiranjem SLS so se mi kot simpatizerki pomladnih strank dokončno porušile nekatere iluzije glede teh strank.
Spoznala sem, da nas s takšnimi vodstvi, kot jih imajo, nikakor ne morejo popeljati v demokracijo zahodnega tipa.
Njihovi zgodovinski vodje so očitno porabili osamosvojitveni navdih, ki jih je na svojih krilih ponesel na vodilna mesta.
Čas je za nove ljudi s svežimi idejami in z neobremenjeno preteklostjo.
Zaslužimo si ljudi, ki ne bodo prepirljivci in stremuhi po oblasti, ki bodo umirjeni in konstruktivni.
Takšna moža sta v SLS minister Bergauer ali bivši minister Turnšek, v SKD je takšen mož sedanji varuh človekovih pravic Ivan Bizjak, v SDS pa dr. Miha Brejc.
Upam, da se bodo pomladne stranke nad sedanjim stanjem resno zamislile in da bodo, dokler je še čas, postavile prave ljudi na prava mesta.
V igri posameznikov so turnir končali Andrej Kraševec, Andrej Bizjak in Iztok Božič
Domžalčan Andrej Kraševec je imel veliko pomoč s tribun, a je dobil le prvi niz.
"Velika noga" je pohodila "kolerika"
LJUBLJANA, 6. - Izidi final teniških turnirjev za mlade, do 18 let, Ptuj - fantje: Privšek (Avtoc, 4) - Laznik (ŽTK Mb) 6:3, 6:2; dekleta: Jurič (ŽTK Mb, 6) - Žlender (Galea) 6:4, 3:6, 6:2; Novo mesto - fantje: Jovanovič (TC Bom, 1) - Pristavnik (Mepro, 5) 3:6, 6:1, 6:1; dekleta: Debevec (HIT Lj, 4) - Režek (Tabre, 6) 4:6, 7:6, 6:4; do 14 let, Domžale - fantje A: Pucelj (Krka, 1) - Kranjc (Br-Mb, 7) 6:1, 6:0; B: Živic (TC Bom, 3) - Kekuš (Ten-Hr, 4) 6:3, 7:5; dekleta: Senica (Br-Mb, 4) - Kovač (TC Bom, 6) 2:6, 6:1, 6:2; do 12 let, Koper - fantje: Žemlja (Radov, 1) - Daneu (Biten) 6:0, 6:1; dekleta: Gradišnik (ŽTK Mb, 2) - Zec-Peškirič (Motop, 1) 6:7, 7:5, 6:1.
Morda igra, ob kateri se dogovarjajo največji posli.
Ali pa je golf res med najzahtevnejšimi športi, saj po neki lestvici težavnosti sodi na tretje mesto, takoj za deseterobojem in polom!
Udarjališče je nekoliko dvignjeno, zelenica je na polici.
Igrate lahko z driverjem in nadaljujete z železom 8 ali 9.
Paziti je treba na predolge žogice.
Razgibana luknja, ki zavija nekoliko v levo.
Oviri sta dve jezeri.
Igrajte z lesom 3 in nadaljujte z driverjem 8.
SEATTLE, 6. - Seattle na čelu z odličim Garyjem Paytonom je dobil prvo tekmo proti "Jezernikom" po zaslugi odlične obrambe v zadnji četrtini.Izid 2. kroga končnice lige NBA (igrajo na štiri zmage), zahod: Seattle - LA Lakers 106:92 (Seattle vodi z 1:0 v zmagah).
Rog dobil oceno minus ena
In kako zaplet komentira Vinko Perne, nacionalni komisar UCI?
"Ko je padel Uroš Murn, je računalnik avtomatično preklopil na naslednjo številko.
Tako je imel Bonča, ki je šel na progo takoj za Murnom, zaradi tega 30 sekund boljši čas, kot ga je dosegel v resnici.
Žal je uradni napovedovalec prehitro razglasil Bonča za zmagovalca, kar je nato povzročilo toliko slabe volje," je pojasnil Perne.
Po neuradnih informacijah naj bi bili tudi senzorji napačno nastavljeni.
Amaterji sicer niso ravno prisiljeni delati takih vaj kot njihovi zvezdniški profesionalni kolegi, vendar tudi njim trening izven igrišč lahko pomaga k boljši teniški igri.
Strokovnjaki jim priporočajo krajše šprinte (pet ponovitev in 90 sekund premora, kar izboljšuje hitrost) in 30 do 40 minut teka po gozdu (izboljšanje splošne aerobne vzdržljivosti), metanje 2-kilogramske medicinke z obema rokama, bodisi s partnerjem ali ob steno (10 do 15 ponovitev, kar izboljšuje hitrost in moč zgornjega dela trupa in rok).
Svetujejo tudi troskok ali skakanje v daljino z mesta (hitrost in moč spodnjega dela trupa in nog), držanje sklece kako minuto (moč in vzdržljivost zgornjega dela trupa in rok), skoke čez ovire ali nanje (okrog 60 sekund, izboljšuje moč in vzdržljivost spodnjega dela trupa in nog) ter igranje košarke, nogometa in hokeja, kar izboljšuje koordinacijo, gibčnost, delo nog in splošno kondicijo.
Amaterji naj bi opisane vaje delali vsaj dvakrat na teden, če res želijo izboljšati svojo igro tenisa.
Aleksandar Knežević (desno krilo ali desni zunanji) je že lep čas rezerviran, zelo blizu sta najbolj učinkovit krožni igralec na svetu Dragan Škrbić in ruski razbijač Vasilij Kudinov (levi zunanji).
Po izpadu Hamelna iz Bundeslige sta oba predčasno prosta, saj je klub po aferi z dopingom izgubil štiri točke in objavil, da tujcema v drugi ligi ne bo mogel izplačati pol milijona mark.
Pred prazniki se je nemški menedžer v Celju že pogovarjal z delom uprave naših prvakov, po informacijah iz tujih virov pa bo vse jasno šele v naslednjih dveh tednih.
Strokovni štab Pivovarne Laško je razpadel.
Od leve so trenerji Wirth, Zovko in Požun.
Novi trener Primorja Šoškić je za las zgrešil starega - Marina Kovačića
Na parkirišču "nogometne" Gostilne pri Nives nedaleč stran od ajdovskega stadiona so se nenadoma pojavili kar trije beli mercedesi.
Prvi goriške registracije je bivša last bivšega direktorja NK Primorje Danila Pudgarja in ne vpliva na zgodbo, drugi je imel splitske tablice, tretji, ki je pripeljal zadnji, pa ljubljanske.
Iz njega je izstopil Miloš Šoškić, pa soproga in hčerkica, ki ga redno spremljata na treningih in tekmah.
Marin Kovačić se je na poti v Avstrijo ustavil v svojem oporišču zadnjih dveh let.
Bil je videti svež, bolj mladosten, kot da mu je dalmatinski zrak zravnal gube, ki so se mu nabirale ob stalnih napetostih v Ajdovščini, še posebno v zadnjem mesecu.
Kot kaže, je prebolel odpoved, imel pa je tudi čas za podrobno analizo iskanja vzrokov, tako pri sebi, kot pri igralcih in v klubu.
Z naslova vojc@hotspot.net smo dobili tole pismo: "Mislim, da bo letošnji slovenski nogometni prvak NK Mura iz Murske Sobote.
Ne glede na to, da je trenutno v vodstvu Maribor Teatanic, mislim, da bodo Prekmurci s kombinacijo mladosti, srčnosti in goli Pište Škaperja prehiteli Maribor in v Prekmurje prinesli to lovoriko.
Najbolj odločilni bodo ravno naslednji krogi, ko se bodo srečale trenutno najboljše ekipe - Maribor, Mura in HIT Gorica.
Poleg Mure in Maribora si bo nastop v Evropi priigralo Primorje, kjer je trener Šoškić, ki je star lisjak in bo v finalu pokala premagal Velenjčane.
Vroče je bilo tudi na tekmi mlajših dečkov Adrie in Renč.
Igralec Renč Miran Fabian je po prekršku, ki ga je storil nad igralcem gostov, le-tega še dvakrat udaril po obrazu.
A to še ni bilo vse.
Po izključitvi se je nesramno obnašal še do glavnega sodnika in ga žalil z nedostojnimi besedami.
Igrišče je zapustil šele po posredovanju redarjev.
Za kazen ne bo smel igrati pet tekem.
IN ŠE NAPREDUJE
Dajo le za denar.
Nevihte se končajo z mavrico.
Švicarsko gardo je leta 1506 ustanovil papež Julij II. kot osebno stražo.
Vrhovni poglavar katoliške cerkve se je takrat odločil za Švicarje, ker so veljali za posebno pogumne in bojevite vojščake.
Šestega maja 1527 je izgubilo življenje 147 švicarskih gardistov, ko so reševali papeža Klemna pred vojaki cesarja Karla V.
Varovanje papeža še dandanes lahko ogrozi tudi življenje švicarskega gardista.
Ko je 13. maja 1981 atentator napadel papeža Janeza Pavla II. na Petrovem trgu, je prav gardist Alois Estermann skočil na papežev avto, da bi svetega očeta s telesom zavaroval pred naslednjimi streli.
Kadar papež potuje po svetu, ga zmeraj spremlja vsaj nekaj švicarskih gardistov, ki pa so ob tej priložnosti seveda v civilnih oblačilih.
Po poročilu iz Vatikana je Tornay iz svojega orožja (sig sauber, kaliber 9, je pištola, ki jo uporabljata švicarska in danska vojska) izstrelil pet nabojev, pred tako imenovanim neuravnovešenim dejanjem pa naj bi svojemu prijatelju v gardi izročil pismo za svoje starše.
"Dejanski razlog za uboj bodo lahko povedali le Tornayevi starši, ko bodo prebrali pismo," je včeraj dejal Navarro Valls, ki pa je kljub temu potrdil novico, da se je mladi podčastnik v skupini švicarske straže počutil nekoliko osamljenega in razočaranega, ker ni bil uvrščen na seznam tsitih, ki naj bi danes med zaprisego novih rekrutov švicarske straže prejeli odličje.
Kip svetilniškega stražnika je visok sedem metrov
Velikanska razpoka zija med celino (desno) in med ledeno celinsko polico.
Orjaška ledena plošča meri kar 12.000 kvadratnih kilometrov in grozi, da bo zdrsnila v Atlantik.
- Samo z "resolom" je britje prijetno...
- je brezbarvni glas prepričeval iz televizorja.
Petra ni navdušil bratov odhod.
Velikokrat je vse valil na njegova pleča, družba pa se je dolgočasila brez njegovega veselega smeha in zanimivega pripovedovanja.
Poleg tega pa Peter ni nikoli mogel bratu odpustiti uspeha, čeprav je tudi sam živel od njegovih dohodkov.
V brezdelju in pod stalnim vtisom, da mu je storjena krivica, je našel izgovor za svoje obnašanje in nemoč pri iskanju dela, ki bi ustrezalo njegovim sposobnostim.
- Že tri tedne je v Italiji, kjer snemajo nov film.
Prišli so do sklepa, da je Bruce imel razlog za uboj svojega brata, ki mu je visel na vratu in ni kazal niti najmanjše želje, da bi takšno stanje spremenil.
Nasprotno, celo odločil se je, da se bo poročil, to pa bi Bruceu naložilo še večje breme.
Poleg tega pa je le Bruce imel priložnost sleherni dan zastrupljati brata.
Po mnenju mnogih je Šarinićev odstop sprožil pravi plaz.
Večina poznavalcev razmer se strinja z oceno, da se je s tem začelo resno razslojevanje v vladajoči stranki, ki utegne posledično sprožiti tudi zamenjavo vlade.
Turški časopis z veliko naklado Mürriyet se je takoj spotaknil ob ta ukaz visokošolskih rektorjev.
Vsi študenti morajo imeti v indeksu fotografijo, na kateri morajo imeti ženske odkrito glavo, moški pa obrito lice.
Slika ne sme biti starejša od šestih mesecev, pokazati pa jo je treba ob vsakem vstopu na univerzitetno območje.
Če se slika in videz vstopajočega ne ujemata in če je lik študenta preveč "islamističen", potem je konec z njegovo akademsko kariero.
"Tam, kjer prej ni uspelo vladi, so zmagali rektorji," ugotavlja časopis.
Če bo uradni Zagreb nadaljeval po njegovi poti, se bodo v vladajoči stranki le zaostrili prepiri in vnel se bo boj za njegovo dediščino in položaj na oblasti.
Seveda je povsem razumljivo, da se bodo že začeti frakcijski spopadi za nasledstvo in prav tako močan položaj na oblasti, kakršnega je imel Šušak, le nadaljevali, da pa so se že začeli in da niso niti malo nenevarni, potrjuje nekaj političnih pretresov, ki so jih sprožili doslej.
Po nekaterih znamenjih sodeč so tudi znana afera z Dubrovniško banko in celo odstopa dveh Tuđmanovih tesnih sodelavcev, njegovega sina Miroslava s položaja predstojnika tajne policije in predstojnika predsednikovega urada Hrvoje Šarinića, po svoje povezani z bitko za Šuškovo dediščino.
Prav tako že nekaj mesecev krožijo govorice, da je bil za naslednika pripravljen sedanji predsednikov svetovalec Ivić Pašalić, prav tako Hercegovec.
Proti sebi je imel menda zelo močne nasprotnike.
Vsekakor pa je postati novi obrambni minister, biti "nominalni" šef hercegovskega lobija, povsem nekaj drugega kot dejansko obvladovati takšno dediščino.
Druga možnost, opustitev te poti, pa bi bila manj nevarna le, če bi bila postopna.
Hitri in temeljiti obrati bi med omenjenim lobijem vzbudili občutek ogroženosti, med Hrvati v Bosni in Hercegovini pa občutek zapuščenosti in prevaranost.
Slednji že tako in tako vse pogosteje tarnajo, da so jih prevarali, najprej ko so jim obljubili, da si bodo v bosansko-hercegovski vojni izbojevali priključitev k Hrvaški, potem pa, ko so jim zatrjevali, da bo zanje "le malo slabše", če bodo podpisani washingtonski in daytonski sporazumi.
V obeh primerih je bil Gojko Šušak človek, ki so mu verjeli in ga ubogali.
Težko je verjeti, da je na Hrvaškem še kdo, ki bi jih lahko prepričal v kaj takšnega.
Lahko le ugibamo, ali bo morebitni občutek ogroženosti pri prvih ter prevaranosti in zapuščenosti pri drugih povzročil le otopelost ali kaj hujšega.
Res pa je, da je radikalce znal najbolj umiriti prav Šušak, če jih je le hotel.
Prav tako pa je tudi res, da sta izbira in ocena posledic v glavnem v rokah hrvaškega vrha, nemalo pa tudi v rokah mednarodne skupnosti.
Krepitev sedanjega pritiska na Hrvaško verjetno ne more delovati umirjajoče, pa najsi gre za razmere na Hrvaškem ali v Bosni.
Številni poročevalci so se veliko ukvarjali tudi z zdravstvenim stanjem palestinskega voditelja, ki se mu je vidno tresla spodnja ustnica, kar naj bi pomenilo začetek Parkinsonove bolezni.
Opazili so tudi, da se zelo težko koncentrira.
