Takrat ko se s potrpežljivim logičnim razlaganjem nič ne doseže, ostane samo še paradoks.
Tako je naredil tudi Burnum Burnum, ki je že tudi v tem časniku znan kot tisti belobradi domorodec, ki se je izkrcal v Angliji, zasadil aboriginsko zastavo v sveto angleško zemljo in jo proglasil za last aboriginskih ljudstev - da bi samo spomnil, kako je to v resnici bilo v Avstraliji, samo da je bila takrat zastava angleška.
Dva kvadratna metra raznobarvnega tekstila, ki sta spremenila življenje na kontinentu.
In Burnum je ob zasedbi takoj obljubil, da ne bodo odsekali glave angleški kraljici in je ne bodo nasoljene pošiljali v domovino in je ne bodo razstavili v prirodoslovnem muzeju, kot so to delali z aboriginskimi poglavarji Angleži.
Resnici na ljubo je vendarle treba povedati, da jih pri tem ni gnala kakšna krvoločnost, ki je tako značilna za nerazvita ljudstva, ampak zgolj znanstvena radovednost.
Glave so bile v tolikšni količini namenjene znanstvenim raziskavam.
Hoteli so ugotoviti, ali smemo navideznega človeka z avstralske pustinje sploh še imeti za človeka.
In ko so vse izmerili, so rekli, da bi nekako šlo, in potem se je začela selitev teh glav - tokrat v kompletu s telesom - v zavetišča, kjer bodo končno na varnem pred samimi seboj in pred svojim divjaštvom.
In tako so jih že spet visoko civilizirani belci rešili, da se niso v dvajsetem stoletju sramotili s kakšno prekajeno glavo angleške kraljice, ki bi jo potem svečano prinesli v pleteni košari nazaj v Anglijo, kot se je to zgodilo z glavo poglavarja Jagana.
Ne vem.
Ves čas moram biti na tekočem z vsem.
Ne upam si dovoliti, da me življenje »ukiseli«.
Da me leta prehitijo.
Mislim, da hitreje razmišljam kot hitrost, ki mi jo lahko ponudi civilizacija.
Kot pravi Braco Dimitrijevič »Počasen kot svetloba in hiter kot misel.«
Mislim, da sem zdaj v takšnem duhovnem stanju.
Tudi moderniziranje računalniških programov se mi še vedno zdi prepočasno.
Prva asociacija je slika: pomlad, ona z zlatimi dolgimi lasmi in ti si outsider, ti nisi najlepši, nisi najmočnejši v šoli, nisi mamin sin, ne študiraš medicine…
Nimam potrebe, da bi ostal večno mlad.
Človek se v življenju ne more postarati ne prezgodaj ne prepozno, temveč ob pravem času.
Najbolj grozni se mi zdijo tisti gospodki, ki se še »vedno dobro držijo«.
Ki obsesivno joggirajo, nabirajo kvadratke v fitnesu, polni energije, zjutraj pijejo iztisnjen limonin sok in goltajo vitamine…
Zanimivo, da so na vaši zadnji plošči nekatera besedila tako preprosta, da so že…
Z glasbeniki ne bi šel.
Magnifico, Laibachi, NSK, Idoli, Bregovič… to so ljudje, ki so edini nosilci nečesa, zaradi česar sem srečen, da sem v rokenrolu, če vzameva rokenrol kot širši pojem.
Tako kot Plavi orkestar imajo pogled na elito in na maso hkrati.
Ljudje, ki uporabljajo metode elite, a v bistvu pripadajo ikonografiji dna.
Tak pogled na te stvari je privilegij, ki ga ima zelo malo ljudi.
Sam že vnaprej vem, kaj lahko za moje delo reče intelektualec, in vem, kaj lahko reče množica.
A v dvajsetem stoletju ni mita, ki bi rasel v tišini.
Če bi v sedemdesetih na ulici zagledal Boba Dylana, bi se onesvestil od energije, ki jo je takrat izžareval.
Zdaj je čas minieksplozij.
Dandanes zelo težko nekomu prebudiš atraktorje v možganih (besedo si sposojam od Živadinova) za več kot mesec dni.
Ni to beg od vonja, dotika, emocij?
In v tem je po vašem tudi ključ do te množične popularnosti, ki traja že toliko časa?
Kot vam je rekel Živadinov, da v pop kulturi predstavljate »most med umetnostjo in množično emocionalnostjo«.
Prav za vsako mojo pesem vam lahko povem zgodbo.
Je.
A ni kaviarja na svetu, ki bi si ga še želel po mesecu dni.
Ne želim si biti kot nekateri ljudje, opraskani kot mačke, ki so že popokali od mnogih zvez, desetih zakonov.
