Na tradicionalnem prvomajskem srečanju na Rožniku je zbrane pozdravila ljubljanska županja Vika Potočnik .
V svojem govoru je med drugim poudarila, da Slovenija, ki se je ob osamosvojitvi soočila s precejšnjimi gospodarskimi težavami in izgubo trgov, danes stopa v korak z razvitimi evropskimi državami, za kar se ima zahvaliti prav delovnim rokam svojih državljanov.
Županja je pozvala k spoštovanju delavskih pravic in medsebojnemu sožitju, zbranim pa čestitala ob prazniku.
Ljubljanska županja je spomnila tudi na razvoj in rast, ki ju doživlja slovenska prestolnica.
Na območju Ljubljane nastajajo industrijsko-poslovne cone, razvija se malo gospodarstvo, izboljšuje se izobrazbena struktura zaposlenih, prihaja pa tudi novo znanje.
V kulturnem delu tradicionalnega prvomajskega srečanja na Rožniku so sodelovali logaški pihalni kvartet in skupina mažoretk iz Logatca, pevski zbor KUD SCT, recitatorja Marko Simčič in Gašper Tič.
Kar zadeva tako imenovano trdoto ali kakor koli se že temu reče, ki nam jo očitajo nekateri, je eno samo vprašanje: od nas se pričakuje, da bomo pri vseh stvareh vlekli, da bomo prvi in prav je tako, ker smo največja poslanska skupina.
Pa vendar, ko gre za napake, se vse pripisujejo nam, ko gre za zasluge, so tako ali tako vse od drugih.
Ko nekaj predlagam jaz, pravijo, da gre za silo, ker predlog prihaja iz največje poslanske skupine, ko predlaga to nekdo drugo, so to najbolj sprejemljivi predlogi.
To vprašanje je zelo kompleksno.
Dejstvo je, da znotraj koalicije poslanci ZLSD, SLS SKD in DeSUS štejejo praktično dobro polovico naše poslanske skupine.
Ni jih torej niti za dobro polovico celotne koalicije.
In ko je diskusija v koaliciji, je treba poslušati tudi najmanjšo skupino in poskušati uveljavljati tudi njene interese, toda zagotovo ne more biti stoodstotno upoštevano vse, kar predlaga ali ZLSD ali SLS SKD ali pa DeSUS brez upoštevanja tudi specifičnih pogledov in programa, ki ga na določenem področju zagovarja LDS.
To usklajevati je zares umetnost, saj se mora znotraj teh stališč videti subjektiviteta vsake poslanske skupine v ustrezni obliki, v ustreznem načinu in v pravi teži.
To je treba stalno poudarjati.
Nujno je, da je državni zbor kot posebna samostojna veja oblasti tudi avtonomen pri svojem delu.
Da torej tudi parlament opravlja nadzor nad nekaterimi vladnimi službami, od Sove do nadzora proračuna itd.
Z drugačnim zakonodajnim postopkom in z novim poslovnikom se bo to utrdilo.
Druge izbire, kot da se avtonomija parlamenta dejansko zagotovi na način, kot je opredeljeno v ustavi, ni.
Ljubljana - Predlog strateških ciljev razvoja trga dela do leta 2006, politika zaposlovanja in programi za njeno uresničevanje temeljijo na veljavni zakonodaji, posebej na skupni oceni srednjeročnih prioritetnih nalog na področju zaposlovanja, ki ga je Slovenija julija 2000 podpisala z Evropsko komisijo.
Predlog je tridelni (vlada, delodajalci, sindikati) ekonomsko-socialni svet podprl, tako da ga bo lahko na svoji majski seji (v drugem branju) pretresel še državni zbor.
Na spletnih straneh in v literaturi je ogromno informacij o vplivu okolja, v novejšem času pa vse več tudi o posledicah okužb v zgodnjem otroštvu.
Kakšno je vaše stališče do tega?
Od prve zamisli o združitvi je skupni pogajalski odbor določil in predlagal osnove za ustanovitev takšne organizacije.
Njegove predloge sta sprejeli upravni telesi obeh organizacij.
Naslednja faza poganja vsebuje vprašanja tehnične narave - kot so oblikovanje statuta, določitev financiranja ter sedeža - kar bodo urejali na združitvenem kongresu, so sporočili z ljubljanske občine.
Ni prvič, da prenovljeno stavbo zasede (lokalna ali državna) »oblast«, ki se rada vidi v sijaju predhodnikov.
Nedavno tega se je bil boj za ljubljansko Mladiko, ki ji je, obnovljeni, želel dušo na novo vdihniti Slovenski etnografski muzej.
Pripravili so že obnovitvene načrte, ki so ustrezali sodobnim muzejskim kriterijem, domislili vsebinsko zasnovo, določili natančno uporabo zunanjih površin in v teh načrtih upravičili tudi svoje bivanje v (potencialni) »ljubljanski muzejski četrti«.
Ne, zmagalo je zunanje ministrstvo in tako je Mladika danes dostopna le redkim posameznikom, vsi ostali pa lahko uživamo le ob pogledu na njeno pročelje.
Slovenski etnografski muzej se je moral preseliti na obrobje ljubljanskega mestnega središča, na Metelkovo, čeprav bi svoje socialno poslanstvo morda bolje uresničeval v družbi z bližnjim Narodnim muzejem, Narodno galerijo in Moderno galerijo.
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je s predpisom uredilo tudi trg s semenom kmetijskih rastlin.
Natančneje, z njim je določilo višino podpore na površino za pridelavo določenih vrst kmetijskih rastlin.
Za semenski krompir je ta podpora 160.000 tolarjev (za hektar v nasadih) oziroma 100.000 tolarjev (za nasade v takoimenovanem 100-metrskem izolacijskem pasu); za seme sladkorne pese in seme krmnih rastlin je podpora po 80.000 tolarjev na hektar, za seme vrtnin pa 125.000 tolarjev na hektar.
Ministrstvu za okolje in prostor po mesecu in pol še ni uspelo odgovoriti, kako preprečiti črno izkopavanje gramoza pri Ljubljani
Mestna uprava je že pred poldrugim mesecem poslala ministrstvu za okolje in prostor pobudo, naj prevzame usklajevalno vlogo med inšpektorati.
Inšpektorji so dobili poziv, naj ukrepajo, vendar se doslej ni še nič zgodilo.
Ministrstvo na pobudo mestne uprave ni odgovorilo.
Koliko bo upravičencev do finančnega deleža od RTV prispevka in za koliko denarja pravzaprav gre?
Avtor članka nato dodaja, da je težko verjeti trditvam iz Bruslja, češ da odlok o prepovedi uvoza mesa in mesnih izdelkov v EU iz vzhodnoevropskih držav nima politične konotacije.
»Sicer pa tudi načtovani embargo na svobodno gibanje delovne sile iz novih držav po območju Evropske unije ni logičen, marveč spominja na usodo Pepelke: morala je narediti vse, kar ji je bilo rečeno, lahko pa je počela le tisto, kar ji je bilo dovoljeno!
Takšna vizija združene Evrope pa prav gotovo ni preveč privlačna,« piše Novy čas .
Bruselj - Če državljani članic Evropske unije res zamenjujejo Slovenijo s Slovaško, kot zatrjuje najpriročnejše pojasnilo tradicionalno nizke uvrstitve naše države v javnomnenjskih raziskavah Eurobarometra, je podalpska kandidatka tudi v najnovejši bruseljski anketi zasedla mesto v sredini lestvice podpore kandidatkam za sprejem v skupnost.
Ker pa je treba upoštevati odgovore, kakršne je pač dalo 16.000 anketirancev, ki po zatrdilu avtorjev raziskave pomenijo reprezentativni vzorec nad 15 let starega prebivalstva članic Unije, je Slovenija - tudi tokrat - na začelju dvanajstih kandidatk, ki se pogajajo o vstopu v skupnost.
Največ podpore je Slovenija tokrat požela v Grčiji (54 odstotkov), vendar nas je najjužnejša članica Unije uvrstila šele na deveto mesto zaželenih novink.
Od petnajstih pripadnic skupnosti so tri (Francija, Irska in Velika Britanija) našo državo uvrstile na dno lestvice, najviše pa so Slovenijo postavili v Avstriji, in sicer na tretje mesto (39 odstotkov), z velikim zaostankom za Madžarsko (52) in tik za Malto (41).
V primerjavi z lansko raziskavo se je podpora Sloveniji najbolj povečala v Italiji - za sedem točk - prav toliko pa je padla v Belgiji.
Nasprotovanje članstvu naše države se je okrepilo predvsem v Franciji (za osem odstotkov) ter v Belgiji in na Danskem (v obeh državah za šest odstotkov).
Še bolj lahko skrbi podatek, da je število nasprotnikov sprejema Slovenije v Unijo padlo le v Italiji (za štiri odstotke) in v Veliki Britaniji (za dva odstotka), kar v 11 članicah skupnosti pa je neugodnih mnenj o sprejemu naše države več kot lani.
Evropska unija svojim bodočim članicam ponuja posebno obliko zamenjave: mi vam bomo odprli trg dela, vi pa nam boste dovolili kupovati vaše nepremičnine.
Med pogajanji v zvezi s prehodnim obdobjem, ki naj bi omogočilo začetek te transakcije, pa so se države kandidatke znašle v slabšem, če že ne poniževalnem položaju.»Z moralnega stališča so takšna pogajanja nedopustna, saj želimo v Unijo vstopiti kot polnopravni partnerji, poleg tega pa smo prepričani, da bo širjenje na vzhod Uniji prineslo ogromne koristi.
Dosedanja pogajanja o prehodnem obdobju pa ogrožajo prav to temeljno načelo,« opozarja komentator češkega radia Petr Novaček.
Analitiki v Varšavi so prepričani, da bodo Poljska, Češka in Madžarska sprejele kompromisno rešitev, ki bi omogočila, da se v teh državah prepreči prodaja nepremičnin tujcem v obdobju od 8 do 10 let po njihovem vstopu v Unijo.
Pričakujejo tudi, da bo večina držav EU skrajšala obdobje omejevanja uvoza delovne sile s predvidenih sedem na pet let.
Mnogi so poleg tega prepričani, da razširitev Unije ne bo pripeljala do množične migracije delovne sile, česar se bojijo predvsem v Nemčiji in Avstriji.
Med največjimi nasprotniki združitve so prebivalci teh držav, zaposleni v kmetijstvu, rudarstvu, metalurgiji, farmacevtski in lahki industriji - torej panogah, ki jih je najbolj prizadel proces prilagajanja zahodnoevropskim standardom.
Razstava, ki jo je zasnoval Wulf Herzogenrath, je predvsem informativnega značaja, izbor fotografskega gradiva se bolj kot na vrhunske dosežke osredotoča na prispevke manj znanih avtorjev, ki ponazarjajo različne možnosti fotografskega izražanja v razponu od »čiste« fotografije do montažnih postopkov in oblikovalskih aplikacij.
Predstavitev idej oziroma vsebinske širine bauhausovcev pogosto preglaša izvedbeni vidik v ožjem smislu, tehnične pomanjkljivosti in nedoslednosti so na marsikaterem eksponatu očitne, iz današnje perspektive mnogi posnetki učinkujejo precej naivno, vendar jih ob upoštevanju zgodovinske distance velja obravnavati s kar največjo mero tolerantnosti.
Toda velike razlike v kakovosti in med interesnimi sferami najbolj zagretih fotografskih navdušencev na znameniti šoli - eksemplarično je »razhajanje« med Moholy-Nagyjem in Peterhansom - niso škodile uveljavitvi posameznih inovacijskih pristopov, zaradi katerih Bauhaus tako kot v likovnih zvrsteh in arhitekturi tudi na fotografskem področju ostaja ena temeljnih umetnostnih prelomnic moderne dobe.
Eksperiment (fotogrami, večkratne ekspozicije, posebni učinki, doseženi s pomočjo zrcal in steklenih krogel, ipd.) je v tem kontekstu zgolj eden izmed zanimivejših segmentov, uporabljen za proučevanje kompozicije kadra, različnih rakurzov in kontrapunkta, nič bolj izpostavljen od drugih ikonografskih sklopov, od portreta do industrijske in reportažne fotografije.
Na prvomajski praznični popoldan je 38-letni Radeljčan Vlado H. svoji hčerki zagrozil, da jo bo s plinsko jeklenko »spustil v zrak«
Ko sta policista vdirala v stanovanje, je 38-letni V. H. prižgal plin in začelo je goreti.
Policista sta pri vstopu v stanovanje pogasila požar in zaprla ventil plinske jeklenke, pri čemer sta se lažje poškodovala.
Vlado H. je bil ta čas s hčerko na balkonu.
Ker je bil opečen po rokah, nogi in vratu, sta policista poklicala reševalce, ki so ga odpeljali v slovenjgraško bolnišnico.
Tam so ga zadržali na zdravljenju.
Hči je k sreči ostala nepoškodovana.
Ko je krvoločni in surovi Hasan-paša leta 1591 postal bosanski beglerbeg, so se za hrvaške in slovenske dežele začeli slabi časi.
Valvasor poroča, da se je Hasan-paša v resnici pisal Križelavić in da je bil po rodu Italijan.
V mladosti je bil baje krščanske vere, bil naj bi celo benediktinski menih (subdiakon), a se je potem poturčil, da bi si lažje in hitreje pridobil bogastvo in čast.
Hrvaški zgodovinarji nasprotno trdijo, da se je pisal Predojević, da je bil po rodu iz Klobuka v Hercegovini in da so ga zato nekateri domači viri imenovali kar Klobučarić.
Spet tretji dokazujejo, da je bil doma iz Lušci Palanke v Bosenski Krajini.
Na sultanov dvor so ga privedli kot adžemi-oglo (krvni davek).
Sultan ga je vzgajal in ga dal šolati.
Kmalu je postal starešina sokolarjev in se poročil z bogato perzijsko kneginjo, vdovo velikega vezirja Osmana.
Ker je bil hraber vojak, brezobziren in drzen, so ga njegovi zaščitniki izbrali za bosanskega beglerbega v upanju, da bo uspešno širil turške meje na zahodu.
Pogrešanega še niso našli
Ljubljana - V noči od ponedeljka na torek je bil v Ljubljani ukraden osebni avtomobil renault clio 1.4 RT bele barve, registrske številke LJ 85-63 H. Kdor bi karkoli vedel o ukradenem avtomobilu, naj to sporoči policiji na številko 113.
Kranj - V torek zvečer so kranjski policisti zaprosili poklicne gasilce, da vdrejo v stanovanje v drugem nadstropju stanovanjskega bloka na Gogalovi ulici v Kranju.
V stanovanje so vstopili z balkona in našli lastnico obešeno v stanovanju.
Največ zanimanja so pritegnili nastopi dirkačev v kategoriji motorjev do 125 in 250 ccm, kjer sta s tekmeci pometla Novomeščan Jaka Može in Sašo Kragelj iz Orehove vasi, ki sta zmagala v obeh vožnjah.
Sicer so se najbolj izkazali Dolenjci, saj so zmagali kar v treh kategorijah.
Možetu sta se pridružila še Marjan Konca in Uroš Nastran.
Charles Oakley kritizira slavnega soigralca
Le kje je zdaj Carter?
»Ko so sestavljali Dream Team za OI v Sydneyju, so iz naše ekipe vanj uvrstili le Vincea.
Mi smo ostali doma, tako kot vselej, ko podjetja iščejo zvezdnike za svoje reklame.
Pred tv kamere se nastavlja Vince kot eden najboljših košarkarjev na svetu.
Tako meni ves svet, razen Vincea, očitno.
Pred meseci je govoril, da noče biti slaven le zaradi svojih zabijanj.
Zdaj trdi, da noče biti le strelec.
Le kaj bi rad bil?
Poraženec dvomljive morale?« se sprašuje Charles Oakley.
Fort-de-France - Ob koncu dvotedenskih priprav na Martiniqueu sta Alenka Bikar in Naja Ferjan nastopili na mitingu IAAF.
Bikarjeva je na 200 m osvojila drugo mesto, na 100 m pa je bila četrta.
V finalu je na krajši progi (11,43) slabše štartala kot v kvalifikacijah, kjer je tekla 11,31.
»Čestitam kirurgom.
Dejstvo, da sta bila Elber in Jeremies še pred kratkim pod nožem, zdaj pa sta že igrala, bržkone sodi v Guinessovo knjigo rekordov,« se je kirurgom zahvaljeval Franz Beckenbauer, predsednik Bayerna.
»Brez pretiranih napadalnih ambicij, celo brez žoge v nogah, so zmagovito izpeljali tekmo.
Skušali smo z vsem orožjem, z dolgimi in kratkimi podajami, napadi prek bočnih položajev, igro ena na ena, toda nič se izšlo.
A ne vdajamo se do konca,« je komentiral del Bosque.
Pariz - Eni največjih kolesarskih zvezdnikov zadnjega desetletja Marco Pantani, Mario Cipollini in Alex Zülle bodo letošnji Tour de France lahko spremljali le kot gledalci.
Prireditelji »francoske pentlje« njihovih ekip Mercatone Uno, Saeco in Coast namreč niso povabili na dirko.
Z »wildcardom« so poleg 16 že izbranih ekip zeleno luč dobile še ekipe Lotto (Bel), Euskaltel (Špa), CSC (Dan), Franc saise des Jeux in Bigmat (obe Fra).
Takšna odločitev je predvsem v Italiji dvignila obilico prahu, saj sta Pantani, zmagovalec iz leta 1998, in šprinterski kralj Cipollini »izvisela« na račun dveh drugokategornih francoskih ekip.
Sodeč po formi, ki jo kaže v zadnjem mesecu dni, je kapetan moštva Fassa Bortolo med vsemi favoriti v najboljši formi.
Drugi kandidati - lanski zmagovalec Stefano Garzelli, dvakratni šampion Ivan Gotti, odlični hribolazec Gilberto Simoni in veliki up Danilo de Luca - pravijo, da imajo do štarta Gira v Pescari še dovolj časa, da dvignejo formo na najvišjo raven.
Precej manj pa je optimističen Marco Pantani, ki je že v prvi etapi zaostal za dobrih 6 minut.
Dirka okrog frankfurtskega stolpa, kot imenujejo VN nemške finančne metropole, se je še drugič končala z zmagoslavjem družine Zberg.
Marcus, mlajši izmed bratov, je v šprintu ugnal Davida Rebellina in po petih letih na zmagovalnem odru nasledil brata Beata.
Švicar in Italijan sta kar 70 km kolesarila sama, favorizirani tekmovalci nemškega Telekoma pa so v finišu vrteli pedala brez pravega kompasa, saj so zamudili vse odločilne akcije.
V zadnji tretjini dirke pa povrh vsega niso imeli niti dovolj moči, da bi ujeli ubežnika.
Tadej Valjavec je do zadnjih kilometrov odlično kolesaril v zasledovalni skupini, nato pa je zaostal zaradi okvare.
Kitajci zbirajo kolajne
Ptuj - Domen Krumpačnik je med prazničnimi dnevi storil dolg korak proti tretjemu balu za mednarodnega mojstra, za kar potrebuje v zadnjih dveh partijah le še pol točke.
Dvakrat je premagal Danila Polajžerja, ki je izgubil vse možnosti za velemojstrski bal.
Toronto - Očitno onstran Atlantika prednost domače ledne dvorane v končnici NHL ne pomeni prav veliko.
Vsaj sodeč po tistih uvodnih polomih favoriziranih ekip iz Denverja in New Jerseyja, ki sta zdaj tekmecema vrnila na enak način - z zmagoslavjema na tujem.
Blizu konca pa je v 2. krogu končnice ta čas le dvoboj St. Louisa in Dallasa
Svet so ljudje
Wilmington - Madžarski predsednik vlade Viktor Orban je označil kot »zgodovinsko nesrečo«, da je bila Slovenija izpuščena v prejšnjem krogu širitve zveze Nato.
»To je imelo za Madžarsko slabe posledice: čeprav je ta sedaj članica južnega krila zveze Nato, v geografskem smislu ni neposredno povezana z zavezništvom in je postala neke vrste enklava v Natu,« je med včerajšnjim obiskom v Washingtonu dejal Orban.
Madžarski premier se je v okviru obiska v ZDA srečal z ameriškim predsednikom Georgom Bushem in podpredsednikom Dickom Cheneyjem ter vodjo ameriške diplomacije Colinom Powellom.
»Zaradi naših nacionalnih interesov in simpatije do Slovencev se zavzemamo za sprejem Slovenije v zvezo Nato.«
Praznik dela je moj praznik, levica si ga samo prisvaja, razglaša najpremožnejši Italijan - Sindikati praznovali skupaj
Ingbert Blüthner-Haessler je srečen zaradi nepričakovane reklame na sejmu.
»Smo ročni izdelovalci klavirjev in smo zato odprti za nove ideje,« pravi 65-letni direktor, ki je levičar tako kot njegovi predniki.
Tudi njegov sin in naslednik Julius je levičar.
Prav sin je zgradil obrnjeni klavir.
Do konca ni bil prepričan, ali bo tudi zvenel, kot je treba.
Leta 1997 je izdelal klavir za levičarje tudi Britanec Chrisopher Seed, vendar je zvenel kot spinet.
Loso si zdaj želi v Trierja pri Leipzigu, kjer živi, odpreti glasbeno šolo za levičarje.
Prepričan je, da je napačna konstrukcija inštrumentov kriva, da mnogi opustijo igranje, ko jih mine začetno navdušenje.
Prototip bo patentiral.
Klavir, ki je dolg 2,30 metra, ga je stal 90.000 mark, tako da se je moral zadolžiti.
Poleg redne službe v trierski glasbeni šoli prireja koncerte in ob sobotah zabava stranke med nakupovanjem.
Ima pa novo težavo: na koncert mora pripeljati s seboj tudi svoj klavir.
Stabilizacijsko-pridružitvene sporazume naj bi EU podpisala še z Albanijo, Bosno in Hercegovino in z Zvezno republiko Jugoslavijo.
Proces stabilizacije in pridružitve je Komisija EU predlagala maja 1999, da bi zagotovila novi okvir za razvoj odnosov med peterico držav z nemirnega jugovzhoda Evrope in Brusljem.
Iz programa pomoči (CARDS), ki peterici držav do leta 2006 obljublja 4,65 milijarde evrov, naj bi Hrvaška dobila 330 milijonov.
Eden glavnih elementov SAA je regionalno sodelovanje na Balkanu, kar je pogoj za pridružitev EU.
To je tudi eden najtrših orehov za hrvaške pogajalce, zlasti zaradi strahu politikov in javnosti pred regionalnim pristopom Bruslja, zaradi katerega bi Hrvaška vstopala v EU skupaj z drugimi balkanskimi državami.
Naj se sami spopadajo s svojo slabo vestjo, krivdo.
Odpuščanje ni dejanje ponovne pomiritve, vnovičnega snidenja, je sebično dejanje, potrebno, da se tisti, ki odpušča, pomiri sam s seboj.
Vse življenje traja, da odpustimo staršem, pravi Maryse Vaillant v intervjuju za francosko revijo l'Express .
