Jugovzhodna Evropa se še vedno sooča z vročino, ki ji ni videti konca.
Največje preglavice povzročajo goz-dni požari in težave ljudi z dihanjem.
V Grčiji že evakuirajo turiste, Turki spijo na strehah, v ZRJ prodajajo avtomobile, da bi lahko kupili klimatske naprave, nekateri Bolgari pa lahko po novem delajo po skrajšanem delovnem času.
Večji del Slovenije sicer spada med vlažna območja z letnim povprečjem od 1000 do 1500 milimetrov padavin.
Vendar so te v rastni dobi razporejene neenakomerno.
Ker pade v Pomurju, na Štajerskem in na Primorskem poleti premalo dežja, sta tam spomladanska ali poletna suša najbolj pogosti.
Agrometeorologi najpogosteje vrednotijo sušo v kmetijstvu skozi celotno vegetacijsko obdobje, torej od aprila do septembra.
Bolj natančne podatke dobijo z vrednotenjem krajših, običajno tri- in štirimesečnih obdobij (junij-avgust, maj-avgust).
"Republika Slovenija je zavzela stališče, da je treba zavzeti aktivno medijsko politiko," je dejal ob vladnem predlogu za ustanovitev medijskega sklada Matjaž Jarc, podsekretar na ministrstvu za kulturo.
Ob takšnem besednjaku se zdi, da manjka konec misli: Aktivna medijska politika pa pomeni ob ustanovitvi sklada tudi, da je treba zavzeti sedanje medijske "trdnjave".
Brez tega najbrž ne bo prav lahko uresničiti Jarčevih napovedi, po katerih naj bi zaželeno stopnjo pluralnosti v medijih dosegli v štirih letih.
(Bodite pozorni, v štirih letih, in ne v naslednji petletki, kar je zanesljiv dokaz, da je razlika med nekdanjimi in sedanjimi časi gromozanska.)
Edina prava možnost za uveljavitev pluralnosti v slovenskem medijskem prostoru je torej ustanovitev časopisa, ki bi lahko na primer nosil ime Naša vlada.
Ki bi seveda objektivno hvalil zdaj Drnovška, zdaj Bajuka.
Brez skrbi, kandidatov za urednike in novinarje v takšnem časopisu je iz prejšnjih in sedanjih časov dovolj.
Umirjena in zadržana ženska ima podobno kot soprog raje samotarjenje v gorah kot življenje v blišču televizijskih kamer in fotoaparatov, toda to je ob vseh Beckenbauerjevih obveznostih težko izvedljivo.
Sploh po novem soprogovem uspehu, ko je tudi svetovno prvenstvo postalo njegova zasebna zabava.
Najprej ga je Kaiser leta 1974 osvojil kot igralec, šestnajst let kasneje še kot selektor, zdaj pa je kljub slabemu izhodiščnemu položaju in še slabšim obetom tekmovanje za najbolj cenjeno lovoriko pripeljal v svojo domovino.
Franz Beckenbauer, mož, ki ne pozna poraza.
Poslanci ruskega parlamenta se v zadnjih letih na začetku poletja niso zbrali, da bi v tradicionalni predsednikovi poslanici ljudstvu slišali kaj novega, marveč zato, da bi videli, ali je predsednik Boris Jelcin dejansko še živ in "kako dolgo bo še zdržal".
V soboto, ko se je na ruske državljane prvič obrnil novi predsednik Vladimir Putin in predstavil strateški načrt tega, kar namerava početi v naslednjih štirih letih, pa je bilo čisto drugače.
Rusi so se lahko prepričali, da je na čelo države prišel človek, ki se ne bo ustavil niti pred demontažo "jelcinizma" in ki bi storil vse, da bi Rusija spet bila ena izmed velikih svetovnih držav.
V nadaljevanju so se kongresniki posvetili militarizaciji EU.
Per Gahrton, član evropskega parlamenta in švedske stranke zelenih, je povedal, da je ideja federalizacije že stara, to je primarni greh ustanoviteljev prve evropske skupnosti za premog in jeklo.
Federalizacija je bila vedno prisotna, edino vprašanje je bilo le, kdaj bodo javno pristopili k njeni uresničitvi, je povedal Gahrton.
EU se pospešeno pripravlja na skupne oborožene sile, ki bodo predstavljale veliko grožnjo za mir v svetu, saj se bo oboroževalna vojna s tem le še razplamtela, so menili udeleženci.
Cat Euler prihaja iz angleškega združenja, ki se bori proti vojaški uporabi osiromašenega urana.
Predstavila je boj njihove skupine z britanskimi in NATO predstavniki, ki so dolgo skrivali resnico pred javnostjo.
V Iraku so zavezniki po operaciji pustili čez 300 ton osiromašenega urana.
Danes ugotavljajo povišane stopnje radioaktivnosti med prebivalci Iraka, kar se izraža tudi v deformiranosti novorojenčkov.
Med napadom NATO sil na ZRJ so uporabili neznano število raket z osiromašenim uranom, je povedala.
Uran so zmetali večinoma nad Kosovom in predstavlja resno nevarnost za prebivalstvo.
Na pogovoru se je Haider dotaknil tudi vprašanja morebitne širitve EU in ugotovil, da bo ta brez dvoma odprla nekaj problemov, predvsem vprašanje prišlekov z vzhoda, in kriminala.
Vendar, je dodal, bo širitev odstrla tudi zanimivo perspektivo, in sicer da bodo v Evropo vstopile tudi male države, ki pa so odločno za to, da se upro dominaciji velikih.
O tem, kakšna naj bo v prihodnje politika Evropske komisije, pa je menil, da bi si morala prizadevati za odpravo monopolov in za dejansko svoboden trg.
Predsedniki Havel, Kučan in Mesič bodo nedvomno veliko pozornost posvetili dogodkom v neposredni soseski.
Po ocenah, ki jih je slišati iz Zagreba, demokratične sile v Srbiji niso ne dovolj močne ne organizirane, da bi lahko rešile osnovni problem, ki bremeni ta del sveta.
Če tega problema, ki se mu preprosto reče Slobodan Miloševič, ni mogoče rešiti lokalno, ga je treba internacionalizirati.
To bi lahko bila tudi glavna tema evropske konference o Balkanu, ki jo predlaga Francija kot predsedujoča EU.
Izraelski notranji minister in vodja stranke Be Alya, ki združuje predvsem Jude iz nekdanje Sovjetske zveze, Natan Šaranski, je v znak protesta proti izraelsko-palestinskemu vrhu, ki se bo jutri začel v ZDA, izraelskemu premieru Ehudu Baraku med včerajšnjim zasedanjem vlade tudi uradno izročil odstopno izjavo.
Sicer je Šaranski omenjeno odločitev sporočil že minulo sredo.
Obenem se je Šaranski vnovič zavzel za oblikovanje vlade narodne enotnosti.
Izstop iz Barakove vlade so včeraj napovedali tudi štirje ministri iz stranke ortodoksnih Judov Šas, zato izraelski vladi grozi razpad.
V resoluciji parlament zahteva od Črnogorcev, predvsem pa od policije, naj prispevajo k ohranitvi miru, in poziva jugoslovansko vojsko, naj ne nastopi proti prebivalcem
V resoluciji parlament še zahteva od prebivalcev Črne gore, predvsem pa od enot policije, naj s svojim delovanjem prispevajo k ohranitvi miru, in poziva jugoslovansko vojsko, naj ne dovoli, da bi njene enote, nameščene v Črni gori, uporabili proti prebivalcem te republike.
Množica pogumnih moških se je včeraj v španski Pamploni udeležila že tretjega teka pred biki v okviru festivala San Fermina.
Skupina močnih bikov s farme Partido de Resina jih je pošteno utrudila, ko so se pred njihovimi rogovi umikali na rob ulice.
Pamplonski tek pred biki je po vsem svetu znan tudi po zaslugi romana Ernesta Hemingwayja Sonce vzhaja in zahaja iz leta 1920.
Tako se danes nevarne tekme z biki po ulicah tega starega španskega mesta udeležujejo pustolovščin željni z vsega sveta.
V požaru v berlinski podzemni železnici na postaji pri Operi je bilo po zadnjih podatkih v soboto ranjenih 30 ljudi, vse pa so prepeljali v bolnišnico.
Gasilci so sprva poročali o enajstih lažje ranjenih zaradi zastrupitve z dimom.
Po prvih ugotovitvah je požar izbruhnil v enem od vagonov podzemne železnice.
Vagon je povsem zgorel, vzrok požara pa še ni znan.
Strokovnjaki sedmih najbogatejših držav (ZDA, Velika Britanija, Francija, Nemčija, Italija, Kanada in Japonska) so junija obtožili 15 držav, da ne sodelujejo v boju proti pranju denarja, med temi državami pa so navedli tudi Rusijo in Izrael.
Po mnenju ministrov G-7 je treba vseeno ohraniti stike z državami davčnega raja in jim v primeru neuspeha ponuditi tehnično pomoč v boju proti pranju denarja.
"Sprava je na simbolni ravni končana.
Simbolnih gest se ne da ponavljati.
Simboli so neponovljivi in to, kar je bilo v Rogu, je pač bilo.
Če bi bilo pretrgano simbolno dejanje, bi bilo mogoče to popraviti z novim simbolnim dejanjem, nikakor pa ne s ponavljanjem tega, kar smo storili leta 1990."
Tako je dobri dve leti po spravni slovesnosti pod Krenom, pri množičnem grobišču po vojni pobitih domobrancev, na kateri sta se tedanji ljubljanski nadškof in slovenski metropolit
Od tu do sobotnega poklona mrtvim v Rogu ni bilo daleč.
Možnost za popravo pred manj kot mesecem očitno "pretrganega simbolnega dejanja" se je ponudila natanko deset let po simbolnem izklicu sprave.
Hribarjeva sredi kočevskih gozdov res ni (ponovno) zaustavljala desnice, sploh ničesar ni rekla, samo predsednika države je spremljala, ko je položil venec v spomin na mrtve, in z njegovo soprogo prižgala svečo.
A obenem je ta trojica ponovila junijski (ne)spravni obrazec.
Kristalno jasno je pač, komu je bil namenjen Kučanov poduk v na dan dogodka objavljenem "osebnem sporočilu za javnost", "da je samo na podlagi pietete do mrtvih mogoče spravno sožitje med živimi", medtem ko "politična zloraba preteklosti in mrtvih pelje drugam, povzroča nove delitve in vzbuja nova sovraštva".
Deset let po Kučanovem roškem pozivu, naj končno postane zgodovina, preteklost torej ostaja prvovrstna politična roba.
Mrtvi in (njihovi) živi so v tej vse prej kot spravni zgodbi priročna kulisa prav za to, pred čemer svari - verjamem, da iskreno - Spomenka Hribar: za manipulacijo.
Kdor trdi, da ni tako, se spreneveda.
Bajuk je na tiskovni konferenci po pogovorih dejal, da vlada nima odgovorov na vsa ta vprašanja in v tako kratkem mandatu vseh ne bo mogla rešiti.
Zagožen pa je povedal, da se bodo usmerili predvsem na vprašanja, povezana s savsko verigo hidroelektrarn, kjer gre predvsem za pospešitev razvoja infrastrukture na tem območju, in nuklearno Krško.
Od jutri ponovno velja začasna prepoved nočne vožnje tovornjakov, katerih največja dovoljena masa presega 7500 kilogramov, po glavni cesti od Gornje Radgone do Dolge vasi - Za Sobočane, ki so proti državi vložili "popularno tožbo", je rešitev obvoznica
Tudi letos je bilo v okviru Festivala Lent v Mariboru prisotno živahno gledališko dogajanje.
Na odru pri Minoritih, v Sodnem stolpu, Kulturno-glasbenem brlogu, na promenadi Lenta ali kar na ulici sredi mesta so domači in tuji gledališčniki otroški in odrasli publiki pričarali druge svetove, jo nasmejali, ganili in ji dali misliti.
Gledališčnike je tudi letos publika sprejela z navdušenjem, kar pa pravzaprav sploh ni nič čudnega, saj so bile v Mariboru v preteklih festivalskih dneh na ogled res odlične predstave, ki so bile tako tudi izvedene.
In se je spet lepo videlo, da ima gledališče na Lentu pač svoj čar.
Ker se vse odvija v sproščenem vzdušju, ljudje med gledanjem predstav pod zvezdnatim (ali tudi oblačnim) nebom Maribora zelo uživajo - enako pa bi lahko rekli za nastopajoče gledališčnike.
Nekateri so na Festivalu Lent letos nastopili prvič in so bili očarani nad dogajanjem, tisti, ki festival že poznajo, pa niso bili navdušeni nič manj.
In so lahko (glede na to, da v Mariboru niso bili prvič) govorili o primerjavah.
O tem, kako posamezne predstave doživlja mariborska publika, kako pa publika kje drugje.
Seveda je domači mariborski publiki veljala vsa pohvala - vendar je bilo pri doživljanju in sprejemanju uličnih gledališč slišati tudi opazke, da Slovenci nismo tako odprti in dovzetni za teater na ulici, kot je bojda za tovrstno gledališče odprto občinstvo v tujini.
Prakso je začela spoznavati ob študiju (samostojne umetnostne zgodovine na Filozofski fakulteti v Ljubljani) v galeriji Škuc leta 1987.
Začela je torej s sodobnimi likovnimi praksami.
Ko se je vrnila v Maribor, je vodila zdaj nič več obstoječo galerijo Media Nox (v Mladinskem kulturnem centru na Orožnovi, kjer bo zdaj rektorat).
Prva razstava, ki jo je pripravila in se ji zdi še zdaj dobra, je bila razstava Franca Purga.
Spomni se, da je takrat jazz klubu Satchmu izpraznila pol kleti, da je lahko služila projektu.
Potem je šla v Umetnostno galerijo Maribor in predlagala retrospektivo Rudolfa Kotnika.
Na Kotniku je delala eno leto, retorspektivo in diplomo, opustila delo v Media Nox, in potem dobila v Umetnostni galeriji redno službo.
Najprej kot kustosinja pedagoginja, potem kot kustosinja za sodobno umetnost (čeprav uradna formulacija ni takšna).
Med svojimi tamkajšnjimi projekti izpostavlja Prima visto, prvo predstavitev nadebudnih umetnikov.
V galerijo je pripeljala tudi del festivala računalniških umetnosti.
Na vprašanje, ali se ji zdi, da je glede na pomen, ki ga po njenem mnenju njeno delo ima, le-to dovolj odmevno, ne butne kakšnega j'acusse, si pa želi kakšnega obiskovalca in kak strokoven odziv več.
Kolegi pridejo v Kibelo redko.
Specifika Kibele: kustosinja sodeluje z arhitektom, tehničnim osebjem, video mojstrom in telekomunikacijskimi softveristi.
Ker je team tako koherenten, je vsaka postavitev v Kibeli nekaj posebnega.
Kakšnih 90 odstotkov razstav, ki so bile doslej, se ji zdi kar visoko profesionalno izvedenih, ravno zaradi kadra.
V bistvu niti zunaj ni veliko takšnih ustanov.
Sodobna umetnost je še vedno ločena od digitalnih galerij, svetovno od lokalnega, Kibela pa ima vse.
Cilj dvodnevne mednarodne konference konec minulega tedna: kaj se dogaja v sodobni umetnostni teoriji oziroma kaj lahko ta pove o sodobni umetnosti
Štirje mednarodni kustosi letošnjega bienala Francesco Bonami, Ole Bouman, Maria Hlavajova in Kathrin Rhomberg so za osrednjo temo razstave izbrali problem postavljanja meja in obrambnih energij v sodobnem svetu, v katerem se globalizacija prepleta z regionalizacijo in kjer univerzalnemu oziroma globaliziranemu kapitalu nasprotujejo pojavi nacionalnih, etničnih in drugih neglobaliziranih vrednot.
Zaščita pred politično, ekonomsko in ostalo homogenizacijo se namreč v sodobni družbi kaže tudi na področju kulture, je še poudarjeno ob Manifesti 3, ki skuša ugotoviti tudi, katere družbene meje bi lahko bile produktivne, in med drugim izpostavlja iskanje meja v sodobni umetnosti.
Prvi predavatelj na konferenci je bil Robert Pfaller iz Avstrije, profesor na univerzi za umetnost in industrijsko oblikovanje v Linzu ter gostujoči profesor na univerzi za umetnost in oblikovanje v Berlinu, ki je med drugim spregovoril o pomenu igre za umetnost, namreč da je eden bistvenih dejavnikov pri umetniškem snovanju zavedanje, da je vse skupaj igra.
Ko ustvarjaš, naj bi se predvsem igral in se tega tudi zavedal.
Adrian Rifkin, profesor z londonske univerze Middlesex, pa je na temo italijanskega slikarja Mattie Pretija (1613 - 1699) razmišljal o pojmu bolečine v umetniškem ustvarjanju.
Prireditelji, kolektiv Narodnega doma in zunanji sodelavci, ki jih je približno toliko, kot je bilo prireditev, z zadovoljstvom ugotavljajo, da so imeli letos srečo tudi z vremenom.
Festival je v že znanem okviru - otroški in športni Lent, Jazzlent, Folkart, ulična gledališča ter številne glasbene in drugačne prireditve - postregel z mnogimi novostmi, program pa je bil ob nekaterih stalnicah svež in aktualen.
Pred nedeljskim žrebom skupin bodo Laščani zanesljivo v najožjem krogu favoritov.
Med 24 moštvi iz 20 držav bosta najbolj ugledna udeleženca Caja San Fernando in Pamesa (oba iz Španije), italijanski klubi so se tej konkurenci odpovedali, drugi pa po kvaliteti že zaostajajo za Lisico, Dragšičem, Jurakom, Duščakom, Ovčino in ostalimi "pivovarji".
Arkadia Traiskirchen (Avstrija), Telindus Antwerpen (Belgija), Borac Nektar (BiH), Keravnos (Ciper), YMCA Lahti (Finska), PSG, Chalon (oba Francija), Panionios, Maroussi (oba Grčija), Zagreb (Hrvaške), Hapoel Galil Elyon (Izrael), Siauliai, Sakalai (oba Litva), Telekom Bonn (Nemčija), Anwil Wloclawek (Poljska), Porto (Portugalska), Unics Kazan (Rusija), Slovakofarma (Slovaška), Bešiktaš in Pinar Karsiyaka (oba Turčija) so preprosto moštva, ki v seštevku dveh tekem ne bi smela premagati naših podprvakov.
V četvercu brez krmarja je prijavljenih osem čolnov, napredujeta pa le najboljši posadki.
"Če bomo nastopili tako, kot znamo, bo tudi uspeh.
Večino napak v čolnu smo odpravili, čeprav je nekaj drobnega še ostalo.
Mirno lahko rečem, da smo precej napredovali, to nam daje tudi potrebno samozavest," meni Jani Klemenčič, ki se s sotekmovalci na poti do Sydneyja ne obremenjuje preveč s tekmeci.
"Večina se je skrivala, tako da praktično poznamo le Hrvate, za Američane pa smo slišali, da so izredno hitri.
Zanesljivo nikogar ne smemo podcenjevati."
Skupno je za 29 prostih mest v Sydneyju prijavljenih 110 posadk s 460 veslači iz Evrope, Severne Amerike, Avstralije in Nove Zelandije.
Nastopi bodo na sporedu popoldan po 17. uri.
Da se vztrajnost izplača, je v sobotni osmi etapi dokazal Nizozemec Erik Dekker.
Kolesar ekipe Rabobank je že tretjič letos poskusil s pobegom na posamezni etapi.
Na drugi etapi v Loudunu je Dekker pred glavnino kolesarjev bežal 125 kilometrov, preden so mu krči preprečili zmago.
Minulo sredo sta z Nemcem Jensom Voigtom vodila kar 150 kilometrov, glavnina pa ju je ujela le nekaj sto metrov pred ciljem.
Kolesarja sta bila po etapi zelo razočarana, kljub temu pa sta bila v soboto v skupini sedemnajstih kolesarjev, ki so si privozili že prednost desetih minut, a jo je glavnina z nosilcem rumene majice Albertom Ellijem do konca etape prepolovila.
Dekker se je trideset kilometrov pred ciljem odločil za samostojni pobeg in na cilj v Villeneuve-sur-Lot prikolesaril s prednostjo 52 sekund pred Francozom Xavierjem Janom.
Zoran Klemenčič je v cilj prispel z glavnino in v sprintu zasedel mesto za Nemcema Wuestom in Zablom ter Francozom Nazonom.
Dekkerjeva športna pot se je v zadnjem letu obrnila na glavo.
Pred oktobrskim svetovnim prvenstvom v Veroni so Nizozemcu ob pregledu krvi ugotovili povišane vrednosti rdečih krvničk, zaradi česar je moral odpotovati domov in je razočaran začel razmišljati o koncu kariere.
V soboto se je zmagoslavno vrnil, prvič zmagal na etapi največje dirke na svetu ter prevzel pikčasto majico najboljšega kolesarja na gorskih ciljih.
"Že pred sobotno etapo sem moštvenim kolegom dejal, da bom napadel od vsega začetka in če mi prvič ne bo uspelo, bom poskušal še naprej," je po prihodu v cilj povedal Dekker.
To se je verjetno vprašal vsakdo, ki je spremljal nastope plavalk in plavalcev na prvenstvu v Helsinkih.
Na lanskem EP v Carigradu so namreč nizozemski reprezentanti osvojili kar devet zlatih odličij, na Finskem pa se jim tako rekoč sploh ne morejo približati.
Samo Pieter van den Hoogenband je branil štiri posamične zlate kolajne: na 50 m delfin, 50, 100 in 200 m prosto.
Ostal je praznih rok.
Najboljši slovenski plavalec bo po olimpijskih igrah v Sydneyju moral pretehtati, za katero panogo naj se specializira
Te dni je v Celju popolno zatišje med igralci rokometnih prvakov, ki so na zasluženem počitku.
Bolj živahno je med člani upravnega odbora.
Ti z zanimanjem pričakujejo objektivnost arbitražne komisije, ki je sklicana za jutri ob 17. uri, da reši primer nespametnega dejanja igralca Zorana Lubeja.
Celjan je najprej, že lani, za tri leta podpisal predpogodbo s Celjem Pivovarno Laško, pozneje pa na nagovarjanje Mobitela Prul 67 podaljšal sodelovanje z ljubljansko ekipo.
Vemo, da imamo v Sloveniji samo en primerni pokriti bazen v Kranju.
Naši reprezentanti doma nimajo konkurence, zato so nujna številna tekmovanja v tujini.
Pomagajo nam tudi strokovnjaki s Fakultete za šport.
Na velikih tekmovanjih, kakršna so evropska prvenstva in olimpijske igre, brez bioenergetika in maserja praktično ne gre več.
Pohvalil bi Branka Skubica in Alenko Pirc za res uigrano delo, ki sta ga opravila s plavalci v Helsinkih.
Sami lahko vidite, da potemtakem stotinke ali dve ni težko izgubiti ali pridobiti.
Če smo bili sposobni plavati dve stotinki do meje finala, bomo drugič sposobni plavati tudi dve stotinki pod to mejo."
"Jasno, da je lanska kolajna odmevala, tokrat pa se vračamo bolj potihoma.
Težko je v nekaj stavkih razložiti, koliko dela je vloženega v 8. in 9. mesto Nataše Kejžar.
Več kot deset let je garala in se odpovedovala, da danes lahko dosega vrhunske rezultate.
Šport so vzponi in padci, imela jih je tudi Nataša.
Vse je v minulih letih uspešno prestala, zdaj pa gredo njeni rezultati samo še navzgor.
Dolgo je plavala v senci mlajše Alenke, a ni obupala.
Zdaj se ji vztrajnost obrestuje."
Slovenke četrte, Slovenci peti - V superligo se selijo Poljaki in Belorusinje
Zaradi slabega vremena Čuki in Dori odpovedali
Včerajšnje dopoldne je sicer prineslo tudi sonce, vendar so takrat mnogi že pospravili šotore in odšli, saj bodisi njihovi šotori niso zdržali, bodisi niso več imeli suhih oblačil ali denarja.
Najbolj vztrajni in tisti, ki so se zelo potrudili pri postavljanju šotora, so sinoči poslušali nastope Magnifica in Siddharte.
Kolektiv Narodnega doma z okrog štiristo sodelavci si lahko danes oddahne.
Pozno sinoči je končno spravil pod streho tudi osmi Festival Lent, tokrat spet z rekordnimi dosežki, nekaterimi novostmi in predvsem z ogromno odzivnostjo.
Tako se je s pomočjo interneta "vključilo" v festivalsko dogajanje več kot pet milijonov ljudi po vsem svetu, obiskovalcev na številnih prizoriščih ob Dravi in v starem mestnem jedru Maribora pa je bilo v minulih sedemnajstih dneh več kot pol milijona.
Prireditve so potekale tudi v sosednji občini Miklavž.
Poleg programske svežine in novosti ima za to zasluge tudi vreme, ki je bilo letos organizatorjem izjemno naklonjeno.
Dokaj nenavadno, s cirkuško predstavo, nekakšno cirkuško zgodbo o Marcu Polu, pa potem še z nastopom izseljeniškega pevskega zbora Plamen iz Toronta je bilo sinoči sklenjeno dogajanje na Glavnem odru.
Čez Dravo se je po žici vozil z motorjem artist iz Francije, nazadnje opolnoči, reka pa je sicer oživela že dopoldne s prireditvijo Jet ski, v okviru katere je bila tudi mednarodna dirka alpskih mest, pa seveda z večernim pristankom splava.
S koncertom piščalk in grozečimi tehno zvoki se je v soboto začela že dvanajsta berlinska Parada ljubezni.
Po ocenah policistov se je na ulicah nemške prestolnice zbralo približno milijon in pol ljubiteljev rave glasbe.
Ob 14. uri se je izpred Brandenburških vrat in trga Ernst Reuter skozi množico ljudi odpravilo 53 živo pobarvanih tovornjakov, iz katerih je donela tehno glasba.
Istočasno so se raverji iz vse Evrope zbrali tudi v Leedsu, da bi zaplesali na prvi Paradi ljubezni v Veliki Britaniji.
