Triglav je razočaral gledalce.
Vodil je do 25. minute, ko so gostje izkoristili prednost dveh igralcev več, v vodstvo pa prešli že naslednjo minuto.
Z golom v predzadnji minuti so le še potrdili zmago.
S kolajno - Jana Krivec je na EP osvojila bronasto odličje kot tretja najboljša rezervna šahistka.
Maribor - Na 9. mednarodnem hitropoteznem turnirju Piramide je med 34 šahisti zmagal Miran Zupe.
Ljubljana - V Novi Gorici sta ekipi zadovoljili z igro, domače pa so Štajerkam tudi odvzele niz.
Na drugih tekmah je bila igra bolj ali manj povprečna.
DP se bo nadaljevalo 8. januarja, zaostala tekma med Šentvidom in Formis Bellom pa bo 18. t.m.
