Zadeva postane nerodna, ko želi, denimo, italijanski državljan iz Vidma prileteti v Bovec, a tam ne more pristati, ker ne gre za mednarodno letališče.
Tako mora najprej pristati na enem izmed mednarodnih letališč in od tod odleteti v Bovec.
Kljub majhnim razdaljam v Sloveniji je takšno letenje seveda zamudno in drago, saj je treba pristojbine plačati kar dvakrat, nadaljevanje poleta pa se zavleče vsaj za eno uro, ko je treba izpolniti načrt letenja...
Pa to ni slovenska posebnost, saj imajo področje prestopanja meje po zraku podobno urejene tudi druge države, le da je Evropska unija naredila s schengenskim sporazumom korak naprej, ko so notranje meje izginile.
Tako je na primer polet iz Aten v Pariz pravzaprav let na notranji progi.
V Sloveniji je skupno 13 letališč, od teh so tri mednarodna, deset pa je manjših: v Bovcu, Ajdovščini, Lescah, Postojni, Novem mestu, Celju, Velenju, Slovenj Gradcu, na Ptuju in v Murski Soboti.
Da smo letalsko zelo razvita država (če odštejemo majhno zasebno floto letal in ne preveč zavidljivo količino letal edinega slovenskega mednarodnega letalskega prevoznika), dokazuje podatek, da je bilo lani registriranih 168 prometnih pilotov letala, 280 poklicnih pilotov letala, 48 poklicnih pilotov helikopterja, 637 športnih pilotov letala in 37 športnih pilotov helikopterja.
Vsekakor precej več pilotov kot plovil, kar je lahko navsezadnje tudi posledica dejstva, da je registriranih kar 70 šol letenja, med katerimi jih ima 40 veljavna spričevala za usposabljanje letalskega osebja.
Na navedenem tekmovanju sodelujejo slovenske ekipe, kot so Skiny Forming, Sun Žurbi team, Mentek Asics Sharky, Keglevich in druge.
Seveda je bolj ali manj samoumevno, da na angleškem tekmovanju ne morejo nastopati ekipe s plebejskimi imeni, ki v snobovskem svetu nič ne veljajo.
Zato je treba tudi na nižji ravni zatajiti svoj materni jezik in si nadeti domnevno svetovljanska imena.
In tako hoče Marjetica biti Daisy, Janez hoče biti John, Jaka Jack, Suzana Suzy in tako naprej.
Novinarji pa seveda nabirajo vrstice, kot jim svetovljanski organizatorji servirajo.
In tako se tudi javna glasila vključujejo v splošno angloameriško histerijo.
Zdaj vem, hura, da Gorenjska še ni Črna gora, ali pa to ni hura, temveč ojoj!
Vsota pomoči naj bi znašala 2 milijona mark - Nemčija naj bi denar nakazala RKS, ki bi ga potem izplačal oškodovancem
S podpisom tega protokola se je Slovenija takrat zavezala, da bo nemški strani dala natančne podatke o skupinah slovenskih žrtev nacizma (zaprti v koncentracijskih taboriščih, drugi zaporniki in ukradeni otroci) s seznamom upravičencev.
Nemška stran je tudi želela, da se ji predloži načrt, na kakšen način bo naša država dodeljevala upravičencem odobreni denar iz Hirschevega sklada.
Obljubila pa je, da bo začela izplačevati odškodnine oziroma tako imenovane humanitarne pomoči do konca leta 1998.
Takrat je dr. Pirkmajer v pogovoru s predstavnikom nemške države tudi načel vprašanje, ali ne sodijo med žrtve nacističnega režima, upravičene do pomoči iz Hirschevega sklada, tudi slovenski izgnanci, o čemer pa nemška država ni hotela nič slišati.
Osrednja dogodka 15. svetovnega dneva mladih bosta v soboto (19. avgusta) in nedeljo (20. avgusta), ko bo na programu veliko bedenje in sklepno evharistično bogoslužje.
Pri obeh bo sodeloval tudi papež.
Praznik Marijinega vnebovzetja so počastili v vseh večjih romarskih središčih po Sloveniji.
Poleg osrednje slovesnosti v Brezju sta maše v osrednjih svetiščih koprske in mariborske škofije darovala tudi tamkajšnja škofa Metod Pirih in Franc Kramberger.
Na Primorskem so veliki šmaren počastili z osrednjo posvetitvijo Materi božji v znanem romarskem svetišču na Sveti gori pri Gorici, v cerkvi svete Marije na Ptujski gori pa se je poklon prazniku začel že sinoči z bedenjem, molitvenim srečanjem in tradicionalno procesijo lučk po vasi.
Marijino vnebovzetje je praznik poveličanja prve žene novega stvarstva in obljuba našega odrešenja, je uvodoma povedal slovenski metropolit in pripomnil, da je Marija eshatološka podoba Cerkve.
V njej se je izpolnilo to, kar si Cerkev želi in upa ostati.
V njej, ponižni gospodovi dekli, poveličani v duši in telesu, vidi namreč nadškof zagotovilo, da je Bog zvest svojim obljubam.
Dvojni prehod, iz socialističnega v tržno gospodarstvo in iz regionalnega v narodno gospodarstvo, je spremljal prehod iz industrijskega v storitveno gospodarstvo ter propadanje velikih in nastajanje malih podjetij.
Prestrukturiranje je bilo postopno, razpršeno in največkrat brez pomoči države.
Posebno v prvem delu je bilo prestrukturiranje kar odpuščanje in upokojevanje z občasnimi, praviloma neuspešnimi posegi države.
Podobno prestrukturiranje se je nadaljevalo tudi potem, ko je Slovenija dosegla dno transformacijske depresije.
Proces demokratizacije v Sloveniji, ki se je začel v zgodnjih osemdesetih letih in je bil močnejši kot v drugih delih Jugoslavije, je namreč že pred začetkom prehoda omogočil nastajanje demokratične politične kulture, potrebne za začetek procesa prehoda.
Pravočasno sestopanje z oblasti je nato omogočilo izvajanje prehoda brez velikih političnih pretresov, splošno sprejeta zahteva po osamosvojitvi in sama osamosvojitev pa sta še dodatno zmanjšali notranje napetosti.
Zato bi bilo mogoče pričakovati, da tudi oblikovanje za tržno gospodarstvo potrebne politične kulture ne bo mnogo zaostajalo za gospodarskim in družbenim razvojem.
V pripravi je končna verzija programa za prestrukturiranje našega jeklarstva
Na mednarodnih deviznih trgih dolar ostaja čvrst, saj gospodarstvo v ZDA še raste
Tehnično je dolar pri tečajih pod 0,9050 EUR/USD seveda prenakupljen, vendar pritisk za testiranje nivojev pod 0,9000/8950 EUR/USD ostaja.
Le nadpovprečni nemški indeks IFO (nad 102,00 an primer) najverjetneje objavljen v četrtek bi lahko to preprečil.
Danes v sredo bodo parav tako pomembni podatki o ameriški industrijski proizvodnji in zasedenost proizvodnih kapacitet.
V četrtek sledijo ameriške maloprodajne cene in osebni zaslužki.
Petek bo tudi poln ameriških podatkov od brezposelnosti do števila začetih gradenj hiš in denarne mase v obtoku.
Če hočete živeti kot republikanci, volite demokrate, je v briljantnem nastopu, prav kakršni so bili rdeča nit osmih let njegovega predsednikovanja, zatrdil Clinton.
S temi besedami je ubil dve muhi na en mah.
Politične tekmece je obtožil ljubezni do razkošja.
Težko delo za blagostanje, ki ga Amerika ne pomni.
Ali nam gre danes bolje kot pred osmimi leti?
Pri bogu, da nam gre! je ob vzklikanju avditorija Še osem let zatrdil Clinton, ki je demokrate v zadnjem desetletju minulega stoletja dvakrat povedel v zmago za Belo hišo.
Dokončno si ni prilastil le odkritja zdravila proti raku.
A tudi to ni daleč, je dejal Clinton.
Znanstveniki nadaljujejo raziskave genoma, kot so to počeli med njegovo administracijo.
Po obnovitvi dejstev je Clinton končal simbolično: Zaradi nižjih davkov, novih delovnih mest in socialnih reform imamo več upanja.
Zaradi upada kriminala, boljšega zdravstvenega sistema in čistejšega okolja smo bolj varni.
Zaradi zmanjševanja diskriminacije smo bolj svobodni.
Prihodnost države je v vaših rokah.
Dobro premislite in pametno izberite.
HANOJ, 16. Palestinski voditelj Jaser Arafat je včeraj po nekajurnem delovnem obisku zapustil Vietnam, kjer se je srečal z vietnamskim predsednikom Tran Duc Luongom.
Arafat je v Vietnamu zbiral podporo za razglasitev neodvisne palestinske države.
Pred tem se je mudil tudi na Kitajskem, kjer so mu previdno zagotovili podporo.
Nesreča v Barentsovem morju je tudi posledica propadanja ruske vojske
Reševalna akcija je stekla
Na sliki je plovilo britanske kraljeve mornarice LR5 za reševanje s podmornic.
Moskva je zavrnila pomoč Londona.
Za zahodne sile so bili nemiri na Kitajskem dobrodošel povod za uveljavitev njihove vojaške moči in za prikaz te kot le obrambe.
Predvsem nemški cesar Wilhelm 2. je priložnost izkoristil za svojo retoriko in uvedel krilatico o rumeni nevarnosti, ki se je ohranila dolga leta.
Vaše orožje je jamstvo, je dejal svojemu korpusu, da si tisoč let noben Kitajec ne bo več upal grdo pogledati kakšnega Nemca.
Ko so nemški vojaki prišli delat red v Peking (25. septembra), je bilo tam že vse mirno.
Najbolj priljubljen stranski zaslužek je kmečki turizem, ki je namenjen posameznim gostom
Planinci zahajajo pod Matajur
V teh dneh so začeli arheologi z zaščitnimi izkopavanji pod Zemonom pri Vipavi
PORTOROŽ, 16. Miran Amon, direktor družbe Aquamarine, lastnice potniške ladje Big Red, ki od sredine junija na svoji redni progi štirikrat dnevno prevaža potnike med Portorožem in Ankaranom, je z idejo o morskem avtobusu očitno zadel v črno.
Doslej so prepeljali med skrajnima koncema slovenske obale že okrog dvajset tisoč potnikov.
Igro boj Krpana z Brdavsom si je zamislil in jo izvedel Rado Ponikvar.
Prenavljajo osnovni šoli
VELENJE, 16. Petdeset Zoisovih štipendistov in pristojni z Inštituta za ekološke raziskave ERIC Velenje se že pospešeno pripravljajo na dvanajsti raziskovalni tabor, ki bo od 19. do 26. avgusta v velenjski osnovni šoli Gustava Šiliha.
Udeleženci bodo v trinajstih skupinah obravnavali naravoslovne in družboslovne teme, nekaj bo tudi umetniških delavnic, vodilo pa jih bo okrog dvajset mentorjev.
Prireditelji pravijo, da je tabor zanimiv predvsem zato, ker je pri nas zelo malo taborov, na katerih bi obravnavali urbano problematiko.
Ker pa je Velenje eno pomembnejših urbanih in industrijskih središč v Sloveniji, bodo imeli mladi nedvomno veliko možnosti za uspešno raziskovanje.
Rezultate raziskav bodo predstavili zadnji dan tabora na zaključni razstavi, ki jo bodo popestrili s priložnostnim programom.
Letošnji tabor, ki bo letos šestič pod okriljem ERIC, sodi med največje tabore te vrste pri nas.
Očitno pa tudi mladi raziskovalci zelo radi prihajajo v Velenje, kar je dokaz za dobro organizacijo in priljubljenost.
Udeleženci bodo letos poskrbeli za predstavitev tabora tudi na spletnih straneh.
Novinarska skupina bo dogajanje na taboru predstavila na naslovu www.erico.si/tabor2000/.
Krajani se pritožujejo, da občina denar vlaga le v središče, na obrobja pozablja
Na mestu zadnje čase pritožb iz Šentvida niso dobili.
PRIMOŽ LEMEŽ, novinar: Ne znam si predstavljati Benetk ali Ljubljane brez golobov, saj dajejo mestu svojevrsten čar.
Zato sem tudi proti njihovi sterilizaciji.
Zapuščenih psov in mačk ne bi odpeljal domov.
Vendar se mi zdi, da potepuške živali v Sloveniji ne predstavljajo večjih težav.
Bolj problematični so po mojem mnenju lastniki psov, ki še vedno ne pospravijo za svojimi ljubljenčki.
V delavnicah bodo otroci od 7. do 13. leta starosti ob ponedeljkih lahko ustvarjali mozaike, ki jih bodo v torek končali, nato pa si bodo ogledali še Železniški muzej.
Ob sredah bodo barvali keramične lončke, ki jih bodo lahko odnesli tudi domov, ob četrtkih bodo iz lepenke izdelovali hiše, iz njih pa gradili Ljubljano.
Otroci, ki se bodo delavnic udeležili ob petkih, si bodo ogledali Cankarjevo spominsko sobo na Rožniku, poslušali eno od Cankarjevih črtic, nato pa bodo lahko odigrali še vloge iz črtice.
Kot je povedala diplomirana arheologinja in pedagoginja Ivanka Kurinčič, ki vodi delavnice, lahko otroci, ki se bodo udeležili delavnic, ostanejo v varstvu tudi do 14. ure.
Za dan programa bodo odšteli po 500 tolarjev, priporočljivo pa je tudi, da s seboj prinesejo kaj za pod zob, da jim lakota ne bo pokvarila razpoloženja.
Vsi, ki si želijo še dodatnih informacij o muzejskih delavnicah, lahko pokličejo na telefonsko številko 126-35-67.
V petek, 18. avgusta, bodo ob 20.30 v blues noise rock večeru nastopili Glasshopper iz Hrvaške, ob 22.30 pa se lahko udeležite Impro kluba, nočnih gledaliških improvizacij, ki bodo potekale v dvorani.
V soboto, 20. avgusta, vam bo ob 20.30 zaigrala pleh godba od klezmerja preko Balkana do Urala Grine Kuzine iz Nemčije, v nedeljo, 21. avgusta, ob 20.30 pa se lahko udeležite jazz koncerta Boilers Quarteta iz Hrvaške.
V ponedeljek, 22. avgusta, bo ob 21. uri nastopila lutkovna skupina Koruzno zrno s predstavo Nylon, za njo pa se bo predstavilo gledališče lutk Konj s predstavo Oltarček Dona Cristobala.
Lutkovni predstavi sta namenjeni odraslim.
Vse prireditve v okviru Trnfesta so brezplačne, če bo deževalo, pa bodo potekale v dvorani KUD France Prešeren eno uro pozneje.
Kot pravi Barbara Zupanc, se imamo za boljši obisk zahvaliti umirjeni politični situaciji pri nas in tudi na Hrvaškem, saj zdaj tujci po desetih letih negotovosti že menijo, da je potovanje v Slovenijo varno.
Letos smo se zelo potrudili s promocijskimi aktivnostmi, saj smo pripravili veliko novih tiskovin, ljubljansko ponudbo smo razdelili in predstavili skladno s specializacijo tujih turističnih agencij na posamezne vrste turizma, na primer na glasbeni, kulturni ali arhitekturni turizem.
Turiste v mesto vleče predvsem izredno bogata kulturna ponudba, nekateri pridejo prav zaradi poletnega festivala in Manifeste.
Po besedah Barbare Zupanc pa je treba pohvaliti tudi hotelirje, ki so letos pripravili ugodnejše skupinske in vikend pakete, ter letalskega prevoznika Adrio Airways, njihove letos relativno ugodne cene in dobro mrežo povezav z drugimi glavnimi mesti.
Malo pa je 'kriva' tudi turistična moda, saj je tako, kot je bila pred nekaj leti priljubljena Praga, še prej pa na primer London, zdaj postala moderna Ljubljana.
Pridni so kot mravlje
Denar je preštel šele doma.
Bilo je 7.500 dolarjev.
Čisto je bil iz sebe, tako je bil srečen.
To je moja dolžnost, mar ne? je slavnostno dejal Carruthers.
Ne razumem, je zajecljal.
1901 - Rodil se je slovenski pisatelj, gledališki kritik in teoretik Vladimir Kralj (umrl leta 1969).
Priseljeni in priženjeni Anglež dela kot varnostnik v nekem nakupovalnem središču
Messner je raje odnehal
CHICAGO Vodstvo čikaških gasilcev namerava najodločneje ukrepati proti tistim, ki so pomagali gasilcem na eni od gasilskih postaj preganjati dolgčas tako, da so jim v gasilskem domu uredili ljubezensko sobo.
Vanjo so pripeljali prodajalke ljubezni in gasilci so si lahko pri njih gasili spolno slo.
Glavni organizator se je dal potem, ko se je za vse razvedelo, predčasno upokojiti, da ga ne bi kaznovali, njegov sodelavec se je moral za tri mesece posloviti od gasilske službe, prav takšna kazen pa je doletela tudi njihovega poveljnika, ker se je premalo zanimal za dogajanja v gasilskem domu.
Nekaj gasilcev, ki so bili bolj redni obiskovalci ljubezenske sobe, pa je bilo kaznovanih s 14 dnevi prisilnega delovnega počitka.
Ustavil je pred hišo dedinje veleblagovnic Cooper.
Pozvonil je.
Ne vem, kaj vam je povedala Mabel.
Vendar vam bom na kratko povedal resnico.
Ko sva se poročila, sem hotel le njen denar.
Upal sem, da bom lahko mirno živel z njo in se nanjo navadil.
Čez pol leta pa mi je postalo jasno, da je to nemogoče.
Ne bi je rad osramotil.
Jasno je, da ima čudne navade.
Morda bi kakšen drug moški to lahko sprejel, jaz pa ne morem.
Vedeti?
Sam sem ji povedal!
Celo dokaze sem ji predložil.
Le svojo svobodo bi rad nazaj.
Vendar je Mabel jokala in vztrajala, da morava ostati še naprej poročena.
Naj imam prijateljico raje na skrivaj.
Najpomembnejše je, da je na videz vse v redu.
Mary Fernandez je prišla iz kopalnice.
Oblečena je bila v rdeč moški kopalni plašč, ravnokar se je oprhala, si oprala lase in se poškropila s parfumom; kljub temu pa ni mogla prikriti cenenosti svojega rodu.
- Žal v Franciji zraven ni bilo moštvenega kolega Andreja Hauptmana, ki bi vam bil v veliko pomoč.
Kakšen je sicer vaš komentar obeh dopinških primerov, tudi Gorazda Štanglja?
Očitno italijanskim zdravnikom ne gre zaupati.
15.000 nemških mark je kazen, ki jo bo moral plačati John Hartson, nogometaš Wimbledona in reprezentant Walesa.
Hartson je na majskem prvenstvenem dvoboju proti Bradfordu pred začetkom tekme udaril Stuarta McCalla s kolenom v želodec, angleška zveza (FA) pa mu je kazen izrekla šele sedaj.
To ni prvi Hartsonov prekršek: kot član West Hama je na treningu izraelskega reprezentanta Eyala Berkovica s "kopačko" brcnil v glavo, FA pa je nogometaša kaznovala s trimesečno prepovedjo nastopanja.
Pred petimi meseci je Hartson na ulici napadel nekdanjega Wimbledonovega igralca Vinnieja Jonesa.
13 milijonov nemških mark je moral grški nogometni prvoligaš Olympiakos plačati Interju iz Milana za reprezentanta Grigorisa Georgatosa.
Grški reprezentančni branilec je lani zapustil vrste Olympiakosa, po samo eni sezoni igranja v Italiji pa se je zaradi domotožja vrnil v Grčijo.
Georgatosova letna plača v Olympiakosu bo znašala 1,8 milijona mark.
22. avgust - 21 let bosta dopolnila nogometaš novega prvoligaša Kopra Damir Bašič in nogometaš Mure iz Murske Sobote Mitja Erniša, 30 let bo star biatlonec, reprezentant in olimpijec Janez Ožbolt iz Starega trga pri Ložu, 31. rojstni dan bo praznoval kolesar in nekdanji reprezentant Bogdan Ravbar, 22 let bo dopolnil smučar tekač Uroš Godina iz Logatca, 26 let bo star nekdanji smučar skakalec in reprezentant Dejan Jekovec iz Tržiča, 78. rojstni dan bosta slavila nekdanja atletinja in metalka diska Vera Joksič-Kofol iz Kopra ter nekdanji telovadec in športni pedagog Ljubo Jovan iz Ljubljane, 70 let bo dopolnila nekdanja vsestranska atletinja Minka Florenini-Majcen iz Celja, 45 let bo star nekdanji jugoslovanski mladinski nogometni reprezentant in član Olimpije Janez ZavodnikAmeriška atletska zvezda Marion Jones komaj čaka na začetek olimpijskih iger
Nastopi v Avstraliji bodo za Marion največji športni izziv, saj na olimpijskih igrah še ni nastopila
24. junij 2000: Marion Jones je zmagala v teku na 100 metrov v novem Nikeovem tekaškem oblačilu s kapuco.
Flohr je pričakoval potezo 19.
Lc3, po kateri je nameraval podpreti lovca z e6-e5.
Ko mu je nasprotnik postavil lovca na a5, je postal rdeč kot kuhan rak.
Zavedal se je namreč, da je slabo gospodaril s časom.
Ko je grabil po kmetu, je zaostal v razvoju in si pri tem nakopal še nekaj slabih polj.
Kaj naj zdaj stori, se je spraševal.
Visi mu trdnjava, napada nanjo pa ne sme zastaviti niti s kmetom niti z lovcem.
Črna trdnjava tudi ne sme zapustiti damske linije, saj bi po 20.
Dc4 padel požrešni lovec.
Ko je Čeh vse to pretuhtal, se je pokesal, ker je jurišal s kmetom f in pobil kmeta na d4.
Morda se je celo udaril po glavi in ponovil češki pregovor: "Komu neni shury dáno, v apatice ne koupi."
(Komur ni pamet od zgoraj dana, je tudi v lekarni ne bo kupil.)
Dxe7 in črni se vda.
Policija preiskuje igralčeve bančne račune
"Vedel sem, da proti Bettinu nimam veliko možnosti.
V predzadnjem krogu proti vrhu Kalvarije je bilo konec.
Nisem še tisti pravi, a skupna zmaga je moj največji uspeh," je kratek komentar Aleša Habeta.
"Proga ni preveč po mojem okusu, preveč spretnosti zahteva.
Tokrat se je poznalo, da manjkajo vaši najboljši," je priznal Bettin, ki je po drugem mestu v Vnanjih goricah v nedeljo v ponedeljek zvečer nastopil tudi na nočni dirki v Benetkah.
Ob odsotnosti sicer prijavljene Paole Torcutto je naša Blaža Klemenčič z zmago vodilno Italijanko prehitela tudi v skupnem seštevku.
Nad njenim pogumnim in spretnim premagovanjem korenin, ozkih poti ter tudi spusta čez smučarsko skakalnico so bili navdušeni tudi številni gledalci.
Italijanski in avstrijski kolesarji so med 155 nastopajočimi prevladovali v kategorijah veteranov in rekreativcev.
Žonta je bil najboljši v četrtfinalni skupini A, takrat je skočil 112,5 metra.
Ostala predstavnika nista izpolnila pričakovanj.
Damjan Fras je imel tudi nekaj smole, saj je pristal v najtežji skupini B, in čeprav je skočil pet metrov več kot Žonta, se mu ni uspelo uvrstiti v polfinale.
Radelj je v skupini D popolnoma pregorel, saj je skočil le 89 metrov in se tako poslovil od nadaljnega tekmovanja.
Izidi: 1. Mijahira (Jap) in Janne Ahonen (Fin) 128,4 točke, 125,5 metra, 3. Schmitt (Nem) 126,1/124,5, 4. Hautamaeki (Fin) 125,1/124,5, 5. Jussilainen (Fin) 120,6/122,0, 6. Ingebrigtsen (Nor) 116,4/120,5, 7. Soininen (Fin) 113,3/118,5, 8. Löffler (Nem) 109,3/116,0, 9. Vasilijev (Rus) 95,2/109,0, 10. Stensrud (Nor) 93,3/108,5, 11. Žonta (Slo) 92,4/108,0; Fras in Radelj (oba Slo) sta izpadla v četrtfinalu; vrstni red v skupnem seštevku (po štirih tekmah): 1. Ahonen 345, 2. Mijahira 255, 3. Hautamaeki 230, 4. Widhölzl 166, 5. Kasai (Jap) 150.
Za slovenske novinarje je bil razburljiv že uvod v tekmo, saj šofer majhnega avtobusa ni poznal poti od Ostrave do le 20 kilometrov oddaljenega stadiona v Frydek Misteku, zato smo doživeli pravi izlet s spoznavanjem znamenitosti kraja, ki je zelo lepo urejen z veliko zelenja.
Mlada slovenska nogometna reprezentanca je predvsem v prvem polčasu dobila pravo lekcijo od telesno postavnih in tehnično podkovanih čeških vrstnikov, ki so popustili v nadaljevanju, ko so namesto petih najboljših v igro vstopili rezervisti.
Počasna slovenska obramba, ki je stala daleč od tekmecev, je naivno nastavljala nedovoljene položaje in začetniško izpadala iz igre, kar so Čehi kaznovali z lepimi goli, "mehka" zvezna vrsta pa ni bila sposobna dobiti enega poštenega dvoboja ali ukrasti žoge.
Namesto poškodovanega Aleksandra Knavsa se je reprezentanci pridružil Muarem Vugdalić
Saj se trudijo uporabljati ženske oblike, a jih zato bralci nenehno zmerjajo z levičarji
O čem pripoveduje zgodba
Govor, se pravi praksa, nenehno uhaja normiranemu jeziku, se pravi teoriji, ki je večno v zamudi za življenjem.
Jezik je živ organizem, ki se kot voda spretno prilagaja vsem oblikam časa, ob katerega pljuskne, je spremenljiv in nenehno spreminjajoč.
Medtem ko se akademiki v svoji konservativni vlogi goreče oprijemajo veljavnega in zgražajo nad novostmi, jim gospa ministrica za kulturo skuša v zakonske okvire ujeti živo spreminjanje izrazja, ki ga zahtevajo spremenjene razmere, neverjetno sprevračanje in anagramiziranje govorice, ki ga francoska mladina obvlada do te mere, da je starši več ne razumejo, vdor angleških, španskih, arabskih in še kakšnih besed...
Seveda imajo modri možje prav, ko pravijo, da jezikovna raven glede na veljavno normo nenehno upada in da mladi ne znajo več ne dobro pisati ne govoriti, težava pa je v tem, da so podobno tožili že njihovi predhodniki pred tristo leti.
In čisto možno je, da tisto, kar imenujemo siromašenje jezika, na drugi strani ustvarja nove izrazne možnosti.
Nagrado Heimita von Dodererja vsako leto podelijo za izredno literarno delo z nemško govorečega območja, ki ga odlikuje izreden občutek za jezik in originalnost, kot je bilo to značilno za pisatelja von Dodererja.
Doslej so nagradili Rora Wolfa, Petra Waterhousea, Ursa Widmerja in Martina Mosebacha.
Dodati je treba, da happening izpolnjuje eno temeljnih vprašanj modernega človeka, ki se imenuje dolgčas.
Tu gre za tisti dolgčas, ko človek našega časa pričakuje, da ga bodo na prizorišču zgodovine zamenjale nove moči, barbari, kot bi rekel vselej modri Emil Cioran.
Ker se vrline barbarov sestojijo prav iz sposobnosti, da se zavzame določeno stališče, da se afirmira ali negira, bo ta moč vedno slavljena v tistih epohah, ki se končujejo.
Nostalgija za barbarstvom je zadnja beseda neke civilizacije.
Zaradi slabega vremena so morali na morju kar nekajkrat reševati
Oče je imel sina k sreči privezanega na varovalni vrvi in tako preprečil padec preko stene.
Poškodovanega otroka so s helikopterjem odpeljali v ljubljanski Klinični center.
V ponedeljek pa so gorski reševalci iz Mojstrane odšli na pomoč dvema alpinistoma, ki sta se že prejšnji dan zaplezala v severni triglavski steni.
31-letni Miha A. in 35-letni Robert K. sta se odpravila preplezat dolgo nemško smer, a sta v njenem zgornjem delu zašla in se pri iskanju poti zaplezala.
Noč sta prebila v skalni mišnici, naslednji dan pa sta poklicala na pomoč, saj je bila stena mokra in plezanje preveč nevarno.
Helikopter letalske policijske enote je reševalce odpeljal na vrh stene, od koder so napravili varovalo in alpinista potegnili na vrh.
Nepoškodovana so ju odpeljali v dolino Vrata.
Na tovornjaku bo odprl bife
Policisti tega mejnega prehoda so namreč pri njem našli 2,1 grama marihuane.
Mamilo so mu zasegli in ga poslali k sodniku za prekrške.
Iz hiše ukradel pijačo
Brata sta se nato zaklenila v stanovanje in z balkona zmerjala in žalila policista ter jima grozila, da ju bosta pretepla in ubila.
Kmalu sta zbrala dovolj poguma, da sta prišla ven, takrat pa sta ju policista uklenila in odpeljala na policijsko postajo, kjer sta se treznila do jutra.
Zoper oba razgrajača so policisti spisali kazensko ovadbo.
Benjamin je vozil neregistrirano motorno kolo proti Radmirju.
Ko je pripeljal v levi ovinek, ga je zaneslo na desno zunaj cestišča.
Pri tem je padel z motorja in se hudo poškodoval.
Na vozilu je za približno 300.000 tolarjev škode.
Iz hiše je odnesel 7000 avstralskih dolarjev, dva izpisana čeka avstralske banke v vrednosti 3500 avstralskih dolarjev, slovenski potni list in devizno knjižico.
Lastnika Alojz R. in Avgust P. sta oškodovana za okrog 90.000 tolarjev.
Neznani storilec je namreč iz šolske novogradnje odnesel 120 kvadratnih metrov klasičnega jesenovega parketa.
Lastnika Petra G. je z dejanjem oškodoval za 400.000 tolarjev.
Ni ga opazil
CELJE, 16. V noči na ponedeljek je neznani storilec deloval v Linhartovi ulici v Celju, vendar ni imel težkega dela.
Ugotovitve po ogledu požara ne kažejo na to, da je bil ogenj podtaknjen, a kljub temu te možnosti še nismo povsem izključili, je povedal Daniel Lorbek, šef urada direktorja tukajšnje policijske uprave.
Bolj verjetno je namreč, da se je cimprača vnela zaradi isker z bližnjega nepogašenega gorišča, na katerem so delavci, ki so sodelovali pri obnovi muzeja, kurili odpadni material.
V tem gorišču je bila žerjavica še takrat, ko so kriminalisti opravili ogled mesta požara, je dodal Lorbek.
Mariborski kriminalisti, ki raziskujejo primer, bodo dobili tudi podatke hidrometeorološkega zavoda, iz katere smeri in kako močno je pihal veter tisto usodno noč v Sakušaku.
Ker so bile policijske informacije izredno skope, smo iz drugih zanesljivih virov izvedeli, da naj bi bil domnevni morilec Zefir M., na Ptuju sicer znan in priljubljen prodajalec sadja in zelenjave.
Izvedeli smo še, da sta lastnika hiše, ki je bila prizorišče zločina, bivša zakonca L., ki sta si ob ločitvi razdelila hišo na pol tako ponesrečeno, da so se zaradi te delitve med njima nenehno vrstili spori, čeprav se je bivši mož odselil v Kidričevo.
Zlasti so se prepiri zaostrili potem, ko se je Marjana L. začela shajati z Zefirjem M., sicer poročenim moškim in očetom petih otrok.
Med njunim nedavnim desetdnevnim skupnim dopustovanjem na Pagu naj bi njen bivši mož P. L. po vsej hiši zamenjal ključavnice in v svojo polovico hiše vselil Antona Medveda, postavnega možakarja, ki je delal v mnogih lokalih kot redar.
Za natančne številke in štetje izkupička je še prezgodaj, saj je veliko turistov tudi pri sorodnikih, v počitniških domovih, tu pa so še dnevni turisti, ki jih nihče ne prešteva.
Hotelirji so s sezono zadovoljni, saj je celo boljša, kot so načrtovali.
Bolj jih skrbi, kako jo kar najbolj podaljšati, saj bodo že čez dva tedna številke o zasedenosti bistveno drugačne.
V Hotelih Bernardin, kjer so izračunali, da upravljajo 6,4 odstotka slovenske obale, so imeli v prvih sedmih mesecih kar 30, samo julija pa deset odstotkov več nočitev kot lani.
Zdaj gostijo 28 odstotkov domačih gostov, drugi so večinoma nemško govoreči in Italijani.
Na Braču umrla igralka Ena Begović
Toda niti na kraj pameti mu ni padlo, da bi bil učinek veliko boljši, če bi, recimo, starejšega, s Šmarne gore vračajočega se izletnika le opozoril, da je bil malo prehiter!
Tako pa je samo dodal še en kamenček k že tako ne preveč lepi podobi naše policije.
