Zaradi velikega povpraševanja je Družina v nekoliko prilagojeni obliki ponatisnila letošnje šmarnice za odrasle »Anton Nadrah, Sv. Janez Vianney – evharistični svetnik«.
Knjiga je primerna za duhovno branje, še posebej v letu duhovništva.
V spremstvu svoje šestletne sestre Jacinte in devetletne sestrične Lucije je videl Frančišek v začetku leta1916 na griču blizu hiše mladeniča štirinajstih ali petnajstih let.
Bil je bolj bel kot sneg.
Sončna svetloba ga je naredila prozornega kot kristal in zelo lepega.
Bil je angel miru, ki jim je govoril in jih učil moliti, ker Srci Jezusa in Marije uslišujeta glas njihovih prošenj.
Srečanje z angelom je bilo še dvakrat.
Leta 1917, 13. maja, so videli v Cova da Iria na majhnem hrastičku belo oblečeno Gospo, ki je bila svetlejša od sonca.
Izžarevala je luč, ki je bila svetlejša in močnejša kot kristalni vrč, poln kristalno svetle vode, ki je bila prešinjena od najbolj žarečih sončnih žarkov.
Gospa jih je vprašala: "Se hočete ponuditi Bogu in sprejeti vse trpljenje, ki vam ga bo podaril, kot dejanje sprave za grehe, s katerimi je žaljen, in kot prošnjo za spreobrnjenje grešnikov?"
Junaška stopnja kreposti njegovega kratkega življenja je bila priznana po strogem kanoničnem procesu in potem, ko se je na njegovo priprošnjo in priprošnjo njegove sestre zgodil čudež, ju je papež Janez Pavel II. povzdignil do časti oltarja.
"Tako sta bila postavljena na svečnik, ki ga je Bog prižgal, da bi svetila človeštvu v njegovih temnih in nemirnih urah,"- je rekel papež pri beatifikaciji.
Tako svetita sedaj še bolj s svojim zgledom, s svojim načinom, kako je treba odgovoriti na klic k spreobrnjenju in spravi za žalitve Boga in brezmadežnega Marijinega Srca.
Če ju častimo, smo stalno povabljeni, da posnemamo njune kreposti.
Z zaupanjem se obračajmo nanju v težavah svojega življenja.
Na priprošnjo blaženega Frančiška so bile dosežene od Boga že velike milosti.
Prav je, če obračamo prošnje za milosti hkrati na oba otroka pastirja, ker se za njuno razglasitev za svetnika zahteva čudež, ki bi se zgodil na priprošnjo obeh.
Tvojemu Srcu posvečamo naše družine,
27 let pozneje je pred škofijskim sodiščem pri postopku za razglasitev p. Leopolda za blaženega izpovedala: »Od tedaj nisem bila več bolna.
Eno leto po ozdravljenju me je zdravnik zopet pregledal in ugotovil, da je srčna astma popolnoma izginila.
Takoj po ozdravljenju sta moj brat in oče obiskala p. Leopolda in mu vse povedala.
Mirno je poslušal in pristavil: 'Da, sv. Jožef dela velike čudeže, ne da bi zbujal pozornost.'
Še to moram povedati, da je bil moj zdravnik prej ateist.
Pri mojem ozdravljenju pa je priznal nadnaravni poseg in začel verovati v Boga.
To mi je pred nekaj dnevi potrdila še neka druga oseba, ki ga je sama slišala pripovedovati, da je bilo moje ozdravljenje velik čudež.«
Ob svoji novi maši 26. septembra 1824 je zapisal: »V Olimju sem ob velikanski udeležbi ljudstva daroval Bogu prvo daritev sv. maše, zatopljen v premišljevanje vzvišenosti sv. opravila.«
Sveti večer je zares sveti, ker je ves odprt Bogu, ki na poseben način prihaja v vsako družino.
To seveda pomeni, da se moramo tej svetosti Boga odpreti.
Danes lahko kaj hitro pozabimo, da nam Bog sam brez nas ne more pripraviti svetega večera.
Pripraviti ga moramo skupaj, če hočemo, da bo ta večer res bogat za nas.
Naši predniki na sveti večer niso imeli slovesne večerje.
Za njih je bil to še dan priprave na praznik.
To je bil tudi dan molitve.
Naši očetje niso sedeli za obloženimi mizami, niso gledali prazničnega programa na televiziji.
Ko so postavili jaslice in božično drevesce, so pokleknili k molitvi.
To je bil večer molitve, več molitve kot drugikrat.
Molili so tri dele rožnega venca in blagoslovili hišo.
Molitev je njihova srca odprla Bogu, ki prihaja, blagoslov doma pa je tudi hišo odprl za svetost.
To je bil večer, ki je bil drugačen od vseh drugih večerov.
Zato ga je bilo potrebno doživeti v molitvi in premišljevanju.
To je bil večer pričakovanja.
No, pa ne pričakovanja obložene mize, ampak večer, ko so čakali na Božje Dete, ki bo prineslo blagoslov v vsak dom.
Zaradi Boga je bil božični večer svet.
To so naši očetje vedeli in tega so se veselili.
Vse delo preteklega leta je bilo v večini dokončano, pridelki pospravljeni.
Čakali so na večer, da bi Božje Dete blagoslovilo vse, kar so prejeli.
Prosili so za zdravje in medsebojno razumevanje, da bi to, kar so prejeli, tudi hvaležno uživali.
Ni jim bilo težko klečati ob klopi in moliti, saj so vedeli, da morajo Boga pričakati z molitvijo.
Ni jim bilo težko ob siju bakel iti k polnočnici.
Sneg je škripal pod težkimi čevlji in mraz je rezal v lica.
A stopali so veselih src naprej in se veselili, da je Dete rojeno.
Veselili so se božičnega oznanila: »Slava Bogu na višavah in na zemlji mir ljudem, ki so blage volje!«
Ganjeni v srcu so poslušali: »Danes se vam je v Davidovem mestu rodil Kristus Gospod!«
Veseli so odhajali domov in z njimi je šlo Dete, ki je posvečevalo vso družino in dom.
ter venec plete rožnati.
ju sreča mlada deklica:
in Jezus ji odgovori:
Krščanska skupnost, ki se v teh dneh zadržuje pred jaslicami, gleda danes s posebno ljubeznijo na deviško Mater.
Identificira se z njo pri premišljevanju Novorojenega, zavitega v otroške plenice v jaslicah.
Kot Marija je tudi Cerkev v molku, da zazna v notranjosti odmev učlovečene Besede in da ne izgubi Božjo–človeško toplino, ki izhaja iz njegove navzočnosti.
Učlovečena Beseda je Božji blagoslov!
Cerkev ne dela nič drugega kot Devica Marija, ko pokaže vsem Jezusa Odrešenika in seva na vse luč njegovega obličja, sijaj dobrote in resnice.
»Zakaj pa praviš, da so hodili med grobovi?«
»Zraven sem bil, ko ga je Saul zahteval od Jožefa.«
»Ali si slišal, kaj sem jim jaz rekel?« je dejal Kvart.
»Bili so besni, ker so mislili, da ga je Jožef zato odnesel na svoj vrt, da bi ga skril in potem rekel, da je vstal.«
Tej domnevi sem se moral glasno zarežati.
»Da bi ti ubogi in strahopetni učenci poskusili ukrasti Jezusovo truplo?
Kdor tako misli, jih slabo pozna.
Saj so tako boječi, da se vsi prestrašeni skrivajo, propter metum Judeorum – iz strahu pred Judi!«
»Se niso bali, da se omadežujejo?«
»No, je že dalo sad!«
Dogodki v meni se prepletajo.
Lahko jih imenujem kar adventni dogodki.
Vse je v čakanju, ker je v mojem zavedanju vedno bolj prisotna resnica.
Več kot je teh trenutkov, »spletenih« preko žrtve pa tudi tihega veselja, bolj sem potrjena.
Sem že tak človek, da brez potrjenosti zelo težko notranje diham.
A ker je človek v meni usmerjen navzgor, se vse – tudi potrjenost, če rečem malo v šali, zbira v Božji banki.
Božja banka je pravzaprav edina sigurna naložba.
Če hočemo v tem svetu zdržati in notranje živeti.
V Božji banki je vse prav razporejeno.
Križ velikokrat išče naš pogled, preizkušnje nas opominjajo in zdravijo našo sebičnost, veselje pa oboje požlahtni.
Veselje je pomembno.
Veselje čisti tudi moje globine in prevetri marsikaj, kar kdaj greni.
Neka misel pravi, veselje je sad bojev.
Zato sem v preizkušnjah z vsem, kar nasprotuje veselju, močna, saj se navsezadnje vse, kar smo in kar imamo, kar dajemo in kar prejemamo, v pravem času in v pravem trenutku potrdi z veseljem vere in s tolikimi našimi malimi in velikimi zmagami.
Na priloženi sliki domače družine je Viktor v sredi kot desetleten otrok med svojima staršema.
Za njim je njegov polbrat duhovnik Alojzij, ob njem pa brata in sestri.
Po 6. razredu gimnazije je 1927 stopil v cistercijanski samostan v Stični.
Tam mu je opat dr. Avguštin Kostelec na začetku noviciata 28. avgusta 1927, bil je ta dan ravno opatov god, zaradi velike ljubezni do sv. Tomaža Akvinskega dal njegovo redovno ime frater Tomaž.
Ko je postal duhovnik, je avtomatično postal pater Tomaž.
Objavljamo prvi del zanimivega prispevka o sadovih romanja fatimske Marije romarice v Kongu, Ruandi in Burundiju leta 2008.
Avtor sestavka je očividec Aniceto Battani, predsednik skupnosti Mama miru (Mamma della Pace).
V naših poročilih smo v preteklih letih posvetili toliko prostora vojni, ki je delo človeka, sedaj želimo posvetiti primeren prostor tudi miru, ki je delo Boga.
V okviru svojega potovanja po Italiji ob 50. obletnici posvetitve njenemu brezmadežnemu Srcu se je fatimska Romarica, od 4. do 11. oktobra 2009, mudila v štirih župnijah Consesia.
Misel o darovanju svojega življenja Bogu je bila navzoča tudi med našimi očeti, saj so nas učili vsakdanje podaritve Bogu z lepo molitvijo, ko se po Mariji podarjamo Bogu: »O Gospa moja, o Mati moja, tebi se vsega darujem; in da se ti vdanega skažem, ti danes posvetim svoje oči, svoja ušesa, svoja usta in svoje srce, sebe popolnoma vsega.«
Kako živo je bila ta misel navzoča v čutenju in verovanju naših prednikov!
Zato je ta dan res primeren, da vsak izmed nas obnovi svojo posvetitev Bogu.
To razodetje smo slišali o Gerardu blaženega spomina, ki je bil nekoč prior v Clairvauxu, potem pa opat v Eberbachu.
Mož, o katerem vedo tisti, ki so imeli opravka z njim, kako je cenil resnico, čistost in neoporečnost.
O njem smo zvedeli od najstarejših menihov v Clairvauxu naslednje: Prišel je k sv. Bernardu, da bi ga sprejel v cistercijanski red v samostanu Clairvaux.
Potrt in ves žalosten me je ogovoril: »Prosit sem te prišel, da mi poveš kaj o Galiji.«
»Jožef Arimatejec!« se je zavzel Peter.
»On je pravičen mož, ne verjamem, da bi mogel storiti kaj takega, kar bi bilo tudi brez pomena.«
»Seveda je moral umreti, da pokaže, kako more ravnati samo Bog!«
Res so milostni ti dnevi.
Kakor mi telesno ni najbolje, sem pa v sebi srečna in v veri močna.
Naj se to zasluti v poslanih tekstih in naj nas še naprej druži Edinost, ki lahko objema vsakega izmed nas ne glede na kraj in dogajanje.
Kviz rešujete tako, da pri številkah navpično vpišete besede, ki v besedilu manjkajo.V pomoč vam bo knjižica Mašna daritev.
Pri pravilni rešitvi boste dobili v 3.,10. in 16. vodoravni vrstici stavek iz Stare zaveze, ki nas usmerja k poslušanju Božje besede pri mašni daritvi.
V ta čas spada vabilo Dekanata Teološke fakultete v Ljubljani patru Kurentu, da bi za profesorjem dr. Francem Grivcem prevzel njegova predavanja.
Vendar do uresničitve ni prišlo, morda tudi zato, ker pater Tomaž ni imel poguma, da bi se vrnil v domovino.
Ko je bil v generalni hiši v Rimu med leti 1944 in 1946, je bil tam iz Slovenije neki komunist, za katerega pater Tomaž ni vedel, kakšnih nazorov je.
Tako je ta komunist od patra Tomaža zvedel, kaj je poročal papežu Piju XII. o preganjanju vere in Cerkve v Jugoslaviji in Sloveniji.
Če pogledamo na čas Tomaževega ustvarjanja, lahko ugotovimo, da je v Sloveniji zaradi vojnih in povojnih razmer deloval le slabih 10 let, več kot 40 let pa v nemško govorečih deželah, kjer je bil profesor in duhovni voditelj.
Tako je z drugimi 19 stiškimi patri in brati, ki so leta 1945 morali zapustiti domovino, dal pomemben duhovni pečat tem deželam.
Vse to je zapisano in shranjeno v nebeški knjigi življenja, razodeto pa bo do podrobnosti svetu na dan drugega Kristusovega prihoda.
Na dan 14. septembra zjutraj smo odpotovali iz letališča v Kinšasi za Lumumbaši.
Čakanje na letališču je bilo živčno in ne brez problemov, da bi vkrcali kip Fatimske Gospe.
Trajalo je več kot tri ure, potem se je šele lahko vkrcal kip Fatimske Gospe.
Lumumbaši je glavno mesto Katange, regije, ki je bogata z rudniki, predvsem so važni rudniki bakra.
000 prebivalci, od katerih je 44% katoličanov, je drugo mesto Konga in ima s tisoč metri nadmorske višine zelo ugodno klimo.
Nadškofija šteje 1.973.785 prebivalcev, od katerih je 884.700 krščenih, in je sedež metropolita njegove eminence Floriberta Songasonga Mwitwa.
Ura je 14, prva reka ljudstva nas pričakuje s pesmimi in s plesi na letališču v Lumumbaši, s škofom ordinarijem njegovo eminenco Nestorjem Nagoyem Katahwo, s škofom iz Kolwezija, ki je zastopal nadškofa, ker je bil odsoten.
Po pozdravu se je oblikovala velika procesija, ki se je nam pridružila.
Nekateri so šli peš, nekateri na kolesih, nekateri na motorjih, nekateri z avtomobili na vseh 11 kilometrih od letališča do Lumumbašija.
Binkoštne dvorane za duhovnike se je udeležilo 75 Mariji posvečenih duhovnikov.
Butembo, ki se nahaja na severno vzhodnem delu Konga, v provinci Severni Kivu, ima okoli 200.000 prebivalcev, medtem ko jih ima škofija okoli 933.000 krščenih od 1.443.000 prebivalcev, to je 68% katoličanov in jo vodi Melkizedek Sikuli Paluku, ki je nasledil nadškofa iz Bukava, n.e. mons.
Katoliko, ki je nenadoma umrl v Rimu, na Rocca di Papa, v letu 2000 med jubilejem škofov.
prevedel p. Alojzij Ilc
Jezus v evharistiji poglablja našo vero (1)
Spokorne obrede poznamo v vseh veroizpovedih.
Tudi pri Izraelovih sinovih so poznali neke vrste obred posipanja s pepelom.
Že v začetku Svetega pisma Bog pove človeku, da je prah in da se v prah povrne.
Po prvem grehu je Bog Adama in Evo izgnal iz raja in jima rekel, da bosta morala trdo delati, da se bosta preživljala: »V potu svojega obraza boš jedel kruh, dokler se ne povrneš v zemljo, kajti iz nje si bil vzet.
Zares, prah si in v prah se povrneš.«
To spokorno znamenje se je iz judovske tradicije preneslo v krščanstvo.
Po letu 1091 je Cerkev postavila pepelnico na začetek posta.
S pepelnično sredo se je začel čas pokore in posta.
V povezavi s tem dejanjem Cerkve ja nastal tudi pust.
To je bil dan pred začetkom strogega, resnega spokornega časa.
Ljudje so si dali duška in so se v vseh mogočih norčijah hoteli veseliti še dan pred postom.
Pepelnica nas postavi na trdna tla.
Pomaga nam organizirati naše življenje.
Prav bi bilo, da bi se na pepelnico spomnili na pregovor: Delaj tako, kot bi večno živel, in moli tako, kot bi že jutri moral umreti.
Pepelnica nas nekoliko strezni, da začnemo razmišljati o Gospodovi navzočnosti v našem življenju.
Če ne bo Gospod tisti, komur bi živeli, ne bomo imeli nobenega upanja pred seboj.
Gospod pa nam daje upanje, da bomo svojo minljivost prerasli.
On nas bo obudil za večno srečo.
Po pepelnici nas kliče, da bi spremenili svoje življenje in ga naravnali na pot Božjih zapovedi.
Peš se odpravimo po mestu.
Ljudje, ki sede na pločnikih, nas pozdravljajo, kot bi bili stari znanci.
Toda ti ljudje so drugačni.
Zelo odprti so.
Ob levi in desni cele uličice trgovin, ki jim pravijo bazarji.
V enem delu lahko kupiš spominke, drugje vse mogoče obleke.
Ponujajo.
Mirno gremo mimo.
Ustavimo se ob mreži.
Na notranji strani je kotanja.
Izkopavali so.
Vidi se stara rimska cesta, lepo tlakovana s stebri ob vsaki strani.
Po tej cesti pa je najbrž hodil sveti Pavel.
Morda se je še kot otročaj podil po mestu s svojimi prijatelji?
Mogoče pa je hodil sam, zamišljen, s šolskimi potrebščinami pod pazduho, in se vračal iz judovske šole ob sinagogi.
V tem mestu je preživel svojo mladost.
S približno šestnajstimi leti pa se je podal na dolgo pot v Jeruzalem.
Seveda peš, skupaj z trgovsko karavano, ki je tja potovala.
Vitez, z imenom Balduin, lastnik trdnjave Guise v pokrajini Reimsa, je bil bojevit in k rabi orožja nagnjen in se ni brigal za Boga.
Pregrešil se je s tem, da se je pridružil hudiču in da je mnogokrat ropal, požigal, moril in podobno.
Dobro pa se je zdelo to, da je svetniškega Petra, tedaj opata v Ignyju, pozneje v Clairvauxu, iskreno cenil in častil ter zelo zaupal v njegovo zasluženje.
»Počakaj, da se vrnem.
Grem prosit Mirjam, naj mi jo posodi.
Janez je še ni oblekel.«
»Kako to?« sem vprašal.
»Ne, o tem prvič slišim.
Povej, kako je bilo.«
»Kako pa bi v tem primeru opravili s Pilatom?
Saj veš, da nas ima v želodcu; podkupiti pa se, žal, ne da.«
