Zelo praktična sem.
Če igram v gledališču, imam najraje gledališče, kadar snemam, se prav tako imenitno zabavam.
Zelo prilagodljiva sem.
Rada in z veseljem nastopam.
Zdaj nimam več mladostnih ambicij, ko sem sanjala o vlogi Medee, a so me zavrnili, češ da Bibi, ljubkovalno ime za otročička, pač ne more igrati take trojanske veličine.
Bila sem žalostna, toda zdaj si pravim: hvala bogu, da je bilo tako.
Ko sem bila v Bosni, sem videla, kakšne tragedije doživljajo ženske.
Jaz jih nisem, kako naj jih potem igram?
Astmatične napade lahko spodbujajo tudi parfumi in toaletne vode.
Strokovnjaki iz univerzitetnega medicinskega središča v Tulanu so ugotovili, katere dišave najpogosteje povzročajo težave astmatikom.
Prav na vrhu seznama je znamka Red, sledijo pa ji White Diamonds, Giorgio, Charlie, Opium in Poison.
Te ugotovitve so pred kratkim predstavili na ameriški akademiji za alergijsko astmo in imunologijo.
Smejanje je menda bolj zdravo kot tekanje v naravi, a prav se smejati ni tako preprosto, kot se zdi na prvi pogled, opozarjajo strokovnjaki.
Mestni ljudje, ki so ves čas pod stresom, se morajo tega naučiti znova, pravijo.
»Mojster, povejte mi, katero pot naj uberem, da bi dosegel vaše priznanje?«
Bellov telefon je bil velika privlačnost razstave v Philadelphii, ki so jo priredili v počastitev stoletnice razglasitve neodvisnosti.
Brazilski cesar Pedro II., ki jo je obiskal, je bil tako presenečen, da je izpustil slušalko in zavpil:» Govori!«
Začela se je velika telefonska industrija in v manj kot petindvajsetih letih je imel vsak petdeseti Američan svoj telefon.
Bell pa je pri tridesetih obogatel in zaslovel.
