Sedež največjega slovenskega podjetja, holdinga slovenskih elektropodjetij, bo v Ljubljani
Hranilno-kreditne službe poslujejo brez licence Banke Slovenija in brez nadzoraOtroci, ki poletje preživljajo doma, so včeraj neumorno packali in uživali
Maria Pozsonec, poslanka madžarske narodnostne skupnosti: Sistem uveljavljanja podpore za razvoj avtohtonih narodnih skupnosti je skrajno neugoden, saj ne pomaga do njihove gospodarske stabilnosti, temveč uničuje tiste, ki so bili tako naivni, da so pred leti zaprosili za posojila pod pogoji, ki jih določa zakon.
Na primer, kdor je vzel takrat 1,5 milijona tolarjev posojila za dobo 7 let, mora vrniti skoraj 3,5 milijona.
Sprašujem, komu je ta pomoč?
Zagotovo ne narodnosti, ker so to ubijalske obresti.
To zame ni pomoč.
Predlagane spremembe tega zakona gredo v smer, da sanirajo zgoraj opisano stanje.
Ni res, da ta zakon rešuje samo alarmantno stanje med pripadnike madžarske narodnosti, ki so ga povzročila ta posojila.
Omogoča tudi normalno črpanje teh posojil, kar zadnjih dveh letih ni bilo mogoče.
Torej sprejetje tega zakona štejem za korak naprej, nikakor pa ne za dokončno rešitev.
Klimatske naprave koristne le ob pravilni uporabi, sicer lahko povzročajo težave
Čokova je v pismu zapisala, da je imela že večkrat priložnost seznaniti se s pozitivno naravnanim gledanjem avstrijske ministrice na manjšinsko problematiko, in izrazila začudenje, da se to dogaja prav v času, ko si želi vsa Evropa doseči drugačen cilj.
To je čas, ko so manjšine, večkulturnost in večjezičnost postale del evropske zavesti, ter je čas, ko smo se začeli zavedati bogastva različnosti te Evrope, bogastva različnih jezikov.
Je tudi čas, ko zelo poudarjamo pravice manjšin, opozarjamo na takšne pravice tudi tam, kjer so bile do zdaj pomanjkljive.
V tem duhu je bil nedavno sklenjen tudi kulturni sporazum med Avstrijo in Slovenijo.
Verjamem, da se boste Vi, spoštovana gospa ministrica, s svojim ugledom in dobrim poznavanjem problematike zavzeli za takšno rešitev problema, za takšen način uresničevanja teh pravic, ki bo za slovensko manjšino na Koroškem čim ugodnejši.
Prepričana sem, da bi to ne nazadnje prispevalo k poglobitvi in okrepitvi dobrih medsosedskih odnosov v prihodnje, je še zapisala ministrica dr. Čokova.
Poslanci državnega zbora odhajajo na zaslužene poletne počitnice
Evidence (skoraj) ni
Vrnilo se je medsebojno zaupanje
Kot je povedal strankin sopredsednik Gorazd Drevenšek, bodo v pritožbi zapisali, da je upravno sodišče ravnalo napačno, ker je odločilo, da Nova stranka ni upravičena tožnica.
Pojasnil je še, da je ustavno sodišče enkrat že odločilo, da stranka izkazuje potrebni pravni interes.
(sta
Delegacija MORS končala obisk v ZDA
WASHINGTON, 27. Državni sekretar na obrambnem ministrstvu Milan Jazbec je z delegacijo končal obisk v ZDA.
Ob koncu obiska se je Jazbec srečal s pomočnico ameriškega podsekretarja za obrambo za Evropo in zvezo Nato Liso Bronson.
Pogovor je bil namenjen predstavitvi dejavnosti Slovenije na obrambnem in vojaškem področju.
Po uveljavitvi pogodbe o meji s Hrvaško čaka diplomatsko komisijo zahtevna označitev meje v naravi
Valentinčičeva zgodba pa je: Zadeva je zelo zanimiva.
Pred leti nas je sodišče brez naše vednosti iz sodnega registra izbrisalo.
To smo ugotovili šele leta 1996 ali 1997, ko se je pri nas oglasil predstavnik obrtne zbornice.
Začudili smo se, češ, saj ne spadamo k vam.
Ne, je rekel predstavnik obrtne zbornice, imam podatek, da ste pri nas.
Potem se je izkazalo, da ima prav.
Po navedbah predsednika koprske obrtne zbornice, pa je Dušan Valentinčič svoja namestnika pooblastil samo za dvig obrtnega dovoljenja.
In kako so medtem, ko jih uradno ni bilo, v Emboplastu poslovali?
Valentinčič pravi, da normalno.
Ni gospodarske enote, ki ima registracijo v celoti urejeno.
Pričakujem, da se bodo stvari uredile najpozneje do konca letošnjega leta.
Na upravi za prestajanje kazenskih sankcij smo pripravili vse potrebno za preoblikovanje gospodarskih enot v javni gospodarski zavod; od dosedanjih sedmih jih bo ostalo še pet.
Finančno ministrstvo je pregledalo poslovanje gospodarskih enot in njegovo soglasje za preoblikovanje teh že imamo.
Upam, da bo vlada odloke o preoblikovanju gospodarskih enot sprejela še pred parlamentarnimi počitnicami.
Prijatelji so delovno sobo Zbigniewa Bujaka okrasili s slikami iz živalskega sveta, da bi se zgledoval po pogumnih prebivalcih gozdnatega dela sveta.
Šef poljske carine z nasmehom gleda in se spominja začetka leta, ko je domači tednik Wprost objavil članek z naslovom Carinska mafija in opozarjal, da je vlada izgubila kontrolo nad carinskimi uradniki in da Bujak nikakor ne obvladuje položaja.
To so bila slaba poročila za državo, ki je na poti, da postane članica Evropske unije.
Prijeli domnevne sodelavce savdskega terorista
Evropski komisar Javier Solana je novinarjem zatrdil, da bodo poskušali pomagati Makedoniji, s katero imajo dobre odnose, romunski zunanji minister Mircea Ioana pa je dodal, da bi moral na obeh straneh v državi prevladati razum.
Toda tudi njenega ljubčka so umorili, tolpo pa sta prevzela razbojnika iz višje kaste, Sri Ram in Lala Ram.
Phoolan sta zaprla v kletko in svojim sodelavcem naročila, naj si jo večkrat privoščijo.
Več mesecev je gola kot žival živela v kletki, dokler se vanjo ni spet zaljubil eden od roparjev in jo osvobodil.
Kranjsko računalniško podjetje Abakus se je nevede znašlo v švicarskem imeniku
Jože Razpotnik, predsednik komisije, je povedal, da je zato o pogojnem odstopu do maja molčal.
Zaradi počasne pošte pa jim tudi poznejših sklepov komisije ni uspelo uvrstiti na prvo sejo občinskega sveta.
Da so prav na tej seji na predlog župana za slovo izvolili še novo podžupanjo Ivanko Kocjančič iz županovih strankarskih vrst SLS + SKD, ki ji je župan zaupal vodenje nadaljevanja zadnje in izredne seje, po mnenju opozicijskih svetnikov ni slučaj, prej prikladna predaja poslov.
Bivši podžupan Roman Novak, ki so mu nezaupnico izrekli zaradi prestopa v stranko Nsi, je večkrat poudaril, da so si za meter asfalta kupili glas, ki jim s preglasovanjem omogoča popolno oblast.
Najbolj živahno bo prav danes zvečer, ko bodo ob osmi uri na Slovenskem trgu pristali padalci s kranjsko zastavo, zatem pa bo koncert Sebastiana, Tinkare Kovač in Jasmina Stavrosa.
Na Glavnem trgu bodo organizatorji pripravili ples županov, postavljene bodo stojnice veleposlaništev, igrali bodo Frajkinclarji.
Na Maistrovem trgu bodo igrale etno skupine, na Pungertu pa Ljubljanski trobilni kvintet.
Prav tam bo že prej dražba slik malčkov iz kranjskih vrtcev.
Slike so narisali ob lanski obletnici rojstva Franceta Prešerna, denar od dražbe pa bodo namenili fundaciji Vinceta Drakslerja.
Lani so ustvarili dobro milijardo in pol tolarjev prihodkov in sedemnajst milijonov tolarjev dobička, pozitivne poslovne rezultate so imeli tudi v prvih šestih mesecih letošnjega leta.
Nekaj več kot 75 odstotkov proizvodnje izvozijo v štirinajst držav.
Na trge bivše Jugoslavije so lani izvozili 23 odstotkov, v Saudsko Arabijo enajst, Egipt osem in v Južno Korejo 0,5 odstotka proizvodnje emajlirane posode.
Med drugim izvažajo tudi v Italijo in Nemčijo, le ameriškega trga jim še ni uspelo osvojiti.
Tukaj se lahko v miru pripravljam na razstavo.
Pridem sem in resnično delam.
Ob tem pa še zabavam mimoidoče, ki me opazijo in poklepetajo z mano, je povedal Milan ObradovičKarp.
V njegov atelje, ki je bil prej trgovina, smo vstopili, ko smo ga zagledali v izložbenem oknu med ustvarjanjem.
Stvar je dosegla svoj namen.
Upam, da mi bo občina podaljšala pogodbo, ki sem jo sklenil le čez poletje, je še povedal Karp, ki je bil letos po javnem razpisu prvič izbran za dodelitev lokala za en tolar.
LJUBLJANA, 27. Sredi septembra naj bi začeli obnavljati policijsko postajo Center v Trdinovi ulici.
V dveh mesecih naj bi popolnoma prenovili predprostor z avlo, tehnični prostor in prostore za dežurno službo ter jih tako prilagodili sodobnim varnostnim zahtevam.
Porodnišnica je bila tokrat polna otroškega joka, saj so povili deset dečkov in osem deklic.
V Ljubljanico se je iztekla kri iz klavnice, ena oseba pa je izgubila življenje v prometni nesreči, zato dodatna previdnost med vožnjo ni odveč.
-krat so red in mir vzdrževali policisti, in sicer 70-krat na javnih krajih ter desetkrat v zasebnih prostorih.
V 32 prometnih nesrečah je ena oseba izgubila življenje, pet ljudi je bilo laže ranjenih.
V 26 nesrečah je bila poškodovana pločevina.
Nepridipravi so tudi tokrat preizkušali srečo.
Vlomilci so se namreč na delo odpravili osemkrat, dolgoprstneži pa 17-krat.
Tatovi so kar štirikrat ukradli osebno vozilo.
Policisti so obravnavali še požar in drzno tatvino.
V zbirki Žamet je izšel nov roman Igorja Karlovška, nekakšno nadaljevanje predhodnega dela Navzdol in naprej, ki pa ga lahko brez težav beremo kot samostojno, v sebi zaokroženo celoto.
Urednik izdaje Aleksander Zorn je avtorja ob predstavitvi knjige označil za slovenskega Grishama, ob tem pa poudaril, da je Karlovškov odnos do resničnosti precej bolj kompleksen.
Z vrnjenimi in na isto štanco obrnjenimi Pop design se bo v naslednjih dneh doma ukvarjal Miran Novak iz Ljubljane, ki je dobil njihovo zadnjo stvaritev.
Upam, da bo ob od vseh članov na lastnoročno podpisani zbirki ala the best of užival, kolikor je to le mogoče.
V teh vročih počitniških dneh so se nam oglasili tudi fantje iz skupine MI2.
Trem najbolj zvestim bralcem Pop vibracij bodo namreč podarili majico, ki so jo idejno ustvarili sami.
Še nagradno vprašanje, na katerega pač treba odgovoriti: Napišite naslov njihovega zadnjega albuma.
Odgovore pošljite do četrtka, 2. avgusta, na naslov Za Pop vibracije, Dnevnik, Kopitarjeva 24, Ljubljana ali po e-mailu glasba@dnevnik.si.
Pa veliko sonca in nikar ne pozabite na www.dnevnik.si.
Standardi EU kondomov za Nemce niso primerni
Doživeli boste nekaj lepega.
Še dolgo se boste spominjali prijetnega srečanja, ki bo povsem nepričakovano.
Oseba, ki jo boste spoznali, vam je zelo naklonjena.
Stopite do najbližjega kioska in vplačajte igro na srečo.
Tokrat je nekaj sreče namenjene tudi vam.
Svetujemo vam, da v ta namen ne porabite preveč denarja, potreben je le drobec.
Ste ljubitelj hitre vožnje z avtomobilom, občasno radi pritisnete na stopalko za plin?
Si to upate početi tudi v tuji državi?
Preden se spustite v divje prehitevanje nemškega avtomobila, se na spletni strani http://www.speedtrap.com prepričajte, kakšna kazen vaš čaka, če vas pri vašem nečednem početju ulovi policijski radar.
Podatki so za lažje pregledovanje razvrščeni po državah in zveznih državah (Amerika).
Preden se prepustite adrenalinskim užitkom, se prepričajte, koliko vas bodo ti užitki pravzaprav stali
Nemške marke bodo predelali v alkohol?
Pravoslavni pop, ki se ukvarja z glasbo, je pop glasbenik.
Poln kovček umazanega denarja povzroča marsikomu sive lase.
NEW YORK Pred natanko 20 leti je izšlo prvo svarilno poročilo o nenavadni imunski oslabelosti pri petih mladih homoseksualcih v Los Angelesu.
Obolenje se je kmalu sprevrglo v pandemijo aidsa.
Doslej je aids na svetu pomoril 22 milijonov ljudi, 36 milijonov jih je okuženih ali že bolnih.
"Kaj hočemo, takšen je pač nogomet," je na to temo skomignil z ramenom Petrović in z že z običajno cigareto v ustih dodal nekaj o Primorcih: "Gostje imajo zelo dobro in izkušeno enajsterico ter igrajo zelo dober nogomet.
Gre za težko preizkušnjo, da znova pridemo do treh točk.
Pravzaprav je v danem položaju za Olimpijo prav vsaka tekma zelo zahtevna.
K sreči bo imel drevi pravico nastopa tudi novinec Patrik Ipavec, a še ne vem, za koliko časa ga bom postavil na igrišče.
Med nami je šele nekaj dni, tako da bom to odločitev sprejel tik pred tekmo."
In kaj na to pravi 24-letni napadalec?
"Jaz nestrpno čakam na svojo priložnost, konec koncev sem za Bežigrad prišel zato, da zabijam gole.
Vse je odvisno od trenerja, ki najbolj ve, kako do zmage proti Primorju."
Kratko in konkretno, sicer pa je bil Ipavec v ponedeljek na zasedanju registracijske komisije Združenja nogometnih prvoligašev (ZNL) edini Olimpijin srečnež, ki si je pridobil pravico nastopanja.
V "čakalnici" sta namreč s pomankljivimi papirji še Argentinec Sebastian Calleja in Senad Tiganj, ki naj bi dobila zeleno luč na zadnji redni "seansi" omenjene komisije 30. julija.
Po tem roku jo bodo morali sklicati za vsak primer posebej, kar v času dopustov ne bo ravno hvaležna naloga.
VIPITENO, 27. - Italijanska alpska smučarka Bibiana Perez je napovedala slovo od športa.
Smučarka, ki je edino zmago v svetovnem pokalu dosegla leta 1993, ko je v Lillehammerju slavila v kombinaciji, je povedala, da se je za ta korak odločila predvsem zaradi številnih poškodb, ki so ji lani povsem uničile sezono.
Smučarka, specialistka za hitre discipline, je zadnjič stala na stopničkah za zmagovalce leta 1999 v Veysonnazu.
- Ob predstavitvi vaših soigralcev so Mariborčani nehali žvižgati le ob vašem imenu, ob koncu pa ste kar nekaj časa delili avtograme ljudem, oblečenim tudi v argetinske drese.
"Seveda upam.
To bi bila zame velika čast, vendar je glede na preteklost in številne zamere ob mnogih izrečenih neprijetnih besedah to sedaj nekoliko težje.
A vse je odvisno od mene.
Če bom dobro pripravljen in bom igral kot nekoč, potem je vse mogoče.
Je pa res, da je trenutno v naši reprezentanci huda konkurenca na vseh igralnih mestih."
ZAGREB, 27. - Na evropskem prvenstvu v streljanju v Zagrebu so članom podelili prvi komplet kolajn.
Šlo je za strelce v trapu oziroma na glinaste golobe, med katerimi je slavil Rus Aleksej Alipov.
Slovenski strelci se niso izkazali.
Franc Vidonja (37.) in Igor Rakuša (46.) sta pristala v sredini, Karel Pojbič (95.) pa v zadnji tretjini nastopajočih.
Med člani je v ekipni konkurenci, kjer je slavila Italija, Slovenija osvojila 21. mesto med 22 ekipami.
V mladinski konkurenci pa so bili Boštjan Blažinčič (med posamezniki je bil 42.), Janez Šerkoranja (28.) in Marko Slemenšek (30.) predzadnji, 11. Slavila je Italija, med posamezniki pa Turek Tuzun.
Med mladinci s puško na 50 metrov pa je v disciplini 3x40 zmagal Šved Lejon, Slovenec Željko Moičevič pa je bil 37.
Med ekipami je bila prva Rusija.
Izdajalec Senčar je pripeljal Italijane, ko je prosil Mimico, da ga je pustila ven na potrebo.
Senčar je bil za to dejanje v Dolenjskih Toplicah obsojen na smrt in ustreljen.
Dr. Peter pa je za tistih nekaj dni, ko je šla ofenziva mimo, odšel k drugim bolnikom na terenu in čakal, da bo ranjence osvobodil iz jame, ko bo šla ofenziva mimo, a ko se je jami približal, je videl dim, ki se je valil iz jame.
Zaslišal je vpitje italijanskih vojakov, ki so metali v jamo bombe.
Italijani so pred jamo ustrelili dva ranjenca.
Ranjene Ivana Mulca, Vinka Smolnikarja in Ivana Snoja so odpeljali v njihovo vojno bolnico v Ljubljani, nato so bili obsojeni na dosmrtno ječo.
Po porazu Italije leta 1943 pa so se vrnili iz italijanskega taborišča ponovno v NOV.
Ta tragedija v jami Ogenjca, nepozabna še v svobodi, in vsak dan spremljajoča Petrova bolečina, ki je bila ogromna ter vse življenje stresna, sta vplivali na njegovo prezgodnjo smrt v 62. letu starosti leta 1978.
Umrl je zaradi oslabelosti srca.
Dr. Petru je oddal dr. Milavec, že starejši zdravnik, nekaj težkih ranjencev, sam pa je odšel dalje z umikajočim štabom z lažjimi ranjenci.
Umikali so se pred bližajočo italijansko ofenzivo.
Dr. Peter je prosil dr. Milavca, naj mu da še kakšnega zdravnika, a mu ni ugodil, ostal je sam z malo izkušnjami, z najtežjimi ranjenci in moral se je znajti, kot je vedel ter znal, Krivico mu dela tisti, ki ga obsoja, da je ranjence zapustil.
Bil je vse življenje izredno medicinsko etičen do vsakega bolnika, to še danes trdijo tisti, ki so ga poznali.
Same laži, si misli Leticija, toda svoj načrt mora izvesti.
Aaa sii tiii njegova prababica?
Nisem vedela, da obožuje staruhe.
Upa, da bodo kmalu odpravili svoje napake in jim bo osvobodila noge, drugo deluje brezhibno.
Slovenska podjetja so v zadnjem času dobivala veliko nagrad še za en oblikovalski izdelek, namreč za letna poslovna poročila.
Ker je šlo predvsem za mednarodne nagrade z oglaševalskih festivalov, smo se vprašali, ali to ne pomeni predvsem odličnosti pri oblikovanju, ne pa tudi pri vsebini poročil.
Dr. Dejan Verčič iz Pristopa pravi, da je kakovost letnih poročil odvisna od zahtev njihovih bralcev.
Ker so pri nas delničarji, finančni analitiki in posredniki ter poslovni novinarji še dokaj nemočni v primerjavi z upravami in zaposlenimi v podjetjih, so tudi predstavitve, ki so jim namenjene, temu prilagojene.
Zato so letna poročila slovenskih delniških družb lepa, a vsebinsko pogosto povsem prazna.
Mnoga so takšna namenoma, nekatera pa tudi zaradi neznanja.
Ni pa nikakršnega razloga za to, da bi se morali odločati med vsebino in obliko.
Oboje mora dosegati najvišji možni ravni.
Razlog, zakaj Slovenci v primerjavi s tujci dobivamo relativno dosti priznanj za oblikovanje letnih poročil, pa je predvsem v tem, da smo kot majhen trg prisiljeni posegati po več načinih primerjanja svojega dela s širšim okoljem kot naši kolegi, ki živijo v večjih državah.
Zato več prijavljamo in iz več prijav sledi tudi več priznanj.
GBD iz Kranja je med prvimi družbami, ki je v Sloveniji uspešno izpeljala tako imenovani sovražni prevzem.
Gre za prevzem Kovinotehne s strani Merkurja iz Kranja.
Poslujejo že peto leto in v tem času so po bilančni vsoti prehiteli marsikatero starejšo borzno družbo.
Še vedno bomo imeli dostop do vseh svetovnih borz in neposredno ali posredno naročali nakupe oziroma prodaje vrednostnih papirjev.
Prevzemi, pripojitve, posredovanje pri prodaji in nakupu vrednostnih papirjev bodo zelo aktualni.
Koncentracija premoženja je posledica izbranega načina lastninjenja.
Sama borza bo lahko lokalna in izključno slovenska, del regionalne borze (morda bo uspel 'balkanski projekt') ali pa bo na našem borznem ekranu več različnih trgov...
Obe borzno posredniški hiši imata tudi svojo strategijo in vizijo poslovanja.
Ani Klemenčič o poslovanju in usmeritvah Gorenjske borzno posredniške družbe pravi: Dejavnost GBD je povečini usmerjena na zunajborzni trg, aktivni smo zlasti pri prevzemih, združitvah, delamo tudi na mednarodnem kapitalskem trgu.
Za zdaj smo ena izmed redkih borzno posredniških družb, ki dela na tujih trgih.
Gorenjska borzno posredniška družba sodeluje s tremi tujimi partnerji: Goldman, Sachs & Co., Banque Nationale de Paris PARIBAS in Raiffeisen Landesbank.
Ponuditi nameravamo tudi možnost investiranja na trgih bivše Jugoslavije.
Glavnino poslov še vedno sklenemo na domačem trgu.
V prihodnje, čez na primer 10 let, pa bo razmerje najverjetneje obrnjeno.
Dr. Draško Veselinovič, generalni direktor Ljubljanske borze, je glede prihodnosti borze optimist.
Borza bo.
V kakšni obliki bo nasploh obstojala v svetu in pri nas, je v tem trenutku nemogoče napovedati.
Elektronske tehnologije se kljub nekaterim težavam nezadržno širijo.
Morda bomo tudi mi samo del večje svetovne spletne trgovalne mreže ali pa podružnica kakšne superborze, če bo do nje v Evropi prišlo, ali pa kaj vmes.
V kakšni smeri se bo ta proces odvijal v Evropi, je v marsičem odvisno od tega, kaj bosta storila London in Frankfurt.
Pariz se je že odločil in se v vseh oblikah združuje na dokaj enakopraven način z Amsterdamom, Brusljem in Luksemburgom.
V naši regiji imamo pobudo Dunaja Newex, ki skuša igrati podcenjujočo in dominantno vlogo, kar pa mu ne uspeva.
Italija čaka na razplet med Londonom in Frankfurtom, podobno Madrid.
Skandinavci se tradicionalno regionalno z večjimi in manjšimi težavami povezujejo in sodelujejo, čeprav Finci solirajo po svoje.
Grki in Turki se strastno bojujejo za prevlado v JV Evropi.
Višegrajske države imajo vsaka svojega političnega botra.
Morda bo uspelo Poljakom, ki imajo francosko podporo že od začetka.
Baltiške države gravitirajo proti Skandinavcem (Norex).
Slovenija išče enakopravne povezave na severozahodu in širi svoje sodelovanje ter pozneje povezovanje na jugovzhod.
Za pridobitev sofinanciranja je tako kot pri vsaki novi zaposlitvi treba izpolniti obrazec PD-1-prijava potrebe po delavcu ali pripravniku.
Izpolniti boste morali vlogo za sofinanciranje uvajanja v delo (obrazec IZO-15), ki ji je priloženo tudi navodilo, dobite pa jo na vsakem uradu za delo.
Priložili ji boste program uvajanja v delo, stroškovnik s predračuni in drugo.
Vlogo pa morate oddati najkasneje 15 dni pred sklenitvijo delovnega razmerja oziroma začetka uvajanja novega delavca.
Z zavodom boste vi in brezposelna oseba sklenili pogodbo za čas uvajanja v delo, od vas pa pričakujemo, da boste vključeno osebo zaposlili še najmanj za šest mesecev po zaključku uvajanja v delo.
V praksi so se pojavila tudi drugačna stališča, in sicer se po prodajni pogodbi za nakup stanovanja, sklenjena s fizično osebo, ta promet obdavči z nižjo 8-odstotno davčno stopnjo, v vseh drugih primerih, npr. prodaja poslovnih prostorov, pa s splošno 19-odstotno davčno stopnjo, kar je res.
Ne strinjam pa se popolnoma s tem, da naj bi se stanovanja v lasti podjetja obremenjevala s splošno 19- odstotno davčno stopnjo.
Takšna gradnja, obnova in vzdrževanje naj bi se po tem tolmačenju obremenjevala s standardno stopnjo.
Pravilnik v 2. odstavku 43.a člena določa, da se po 8-odstotni stopnji obdavčuje graditev, vzdrževanje ali obnova večstanovanjske hiše ali tej pripadajočih delov v deležu, ki je zaradi trajnega bivanje v uporabi stanovalcev in v lasti lastnikov stanovanj v tem objektu, kadar so zaračunane neposredno investitorju.
Če pa izhajamo iz 5. odstavka istega člena, po katerem se po 8-odstotni stopnji obdavčuje prvi prenos lastninske pravice na stanovanju iz 3. odstavka istega člena, pa le-ta definira stanovanje kot skupino prostorov, namenjenih za trajno bivanje in življenje, in nikakor ne omenja, da mora biti to stanovanje tudi v uporabi stanovalcev in v lasti lastnikov stanovanj v tem objektu, kot je to po mojem mnenju v praksi zmotno tolmačeno.
V drugo kategorijo spadajo ukrepi za izmenjavo izkušenj in pripravo učnih projektov za mala ter srednja projekta v regijah na obeh straneh meje EU.
Komisija bo v ta namen zagotovila 15 milijonov evrov, od katerih jih je 10 milijonov na voljo že v letošnjem proračunu.
Poleg tega bo komisija za 10 milijonov povečala proračun evropskih programov pomoči za mladino v obmejnih regijah.
Rojena 19011924, preživela gospodarsko depresijo in 2. svetovno vojno, zavedajoča se svojih dolžnosti, konservativna pri nakupovanju.
In kaže, da postaja vse huje.
Popust je sicer še vedno zelo prideprav beseda, ampak popustimo težje kot nekoč.
Ni dovolj, da vidimo besedico NOVO ali UGODNO.
Videti moramo obe skupaj.
Že ko je novo, mora biti ugodno, ali pa vsaj zelo kmalu zatem.
In prihajamo na okus.
Ni več vse dobro za nas.
Določene stvari ne kupujemo zato, ker jo potrebujemo, temveč iz drugih razlogov.
Zaradi občutka, ki ga nam daje ogledovanje čevljev in brskanje po policah z oblekami, izročanje denarja in kreditnih kartic.
In seveda občudujočih pogledov, ko nabavljeno potegnemo iz omar in garaž, oblečemo in se zapeljemo.
Pa smo pri teorijah o blagovnih znamkah (človeku dajo izgubljeno ali nikoli najdeno identiteto) in o kroženju denarja (če ga daš, tudi pride).
Kupujmo, dokler lahko.
Če pa nočemo, da nam tako kot v teh dneh spet zmanjka denarja, finančni svetovalci toplo priporočajo, da začnemo varčevati, kajti december in januar se nezadržno približujeta.
Saj veste, kaj bo takrat.
Vse bolj pomembna ciljna skupina med ameriško mladino je tista latinskoameriškega rodu
LJUBLJANA, 27. Ameriški najstnik porabi povprečno šest ur na dan za videoigrice, poslušanje glasbe, brskanje po internetu in telefonske pogovore z vrstniki.
Zato ga klasične oglaševalske poti ne dosežejo več.
Še posebno, ker je njegovo pozornost zelo težko pritegniti.
KRANJ, 27. Mladoletnik T. Č. si je privoščil vožnjo z mopedom po rolkarski in tekaški stezi na Kokrici.
Podvig se je končal s hudimi telesnimi poškodbami.
NOVO MESTO, 27. Na hitri cesti med Trebnjem in Bičem pri naselju Pljuska je včeraj ob 9.45 v prometni nesreči umrl 25-letni voznik motornega kolesa U. D. iz Krškega.
LJUBLJANA, 27. Že večkrat se je izkazalo, da je tihotapljenje ljudi čez mejo zelo dobičkonosen posel.
Medtem ko si tihotapci manejo roke, ubogi prebežniki za pot v obljubljeno deželo odštevajo svoje zadnje prihranke in potem potujejo v največkrat nečloveških pogojih.
Storilci so dobro organizirani, mednarodne povezave pa že utečene.
Povratniki so pri kaznivih dejanjih prepovedanega prehoda čez državno mejo prej pravilo kot izjema.
Koncert skupine Ash je maja letos nastal v produkciji radia Couleur 3 romanske Švice v okviru Zveze evropskih radijskih postaj.
Zasedba, ki sta jo zaznamovala Tim Wheeler in Mark Hamilton, z novim albumom kaže, da si poskuša pridobiti vidnejše mesto ne samo v irskem, ampak tudi v svetovnem rocku.
20.05Kanzi: Genialni šimpanz, ki izraža čustva, japonska dokumentarna oddaja, 1.del (VPS 20.05)
14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG 3 FJK - Deželne vesti - 14.20 Euronews - 15.00 Nemanič, angleška glasbena komedija, 1968; igrata Tommy Steele, Julia Foster, režija George Sidney - 17.00 Fukuoka: Svetovno prvenstvo v plavanju, povzetek - 18.00 Program v slovenskem jeziku - Ultralahka letala - 18.30 Bojan, risanka - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport - 19.25 Gugalnica, otroška oddaja - 19.55 Vesolje je - 20.25 Italijanski potopis, dokumentarna oddaja - 20.50 Ne bova se postarala skupaj, francoska komedija, 1972; igrata Marlene Jobert, Jean Yanne, režija Maurice Pialat - 22.25 Vsedanes - TV dnevnik - 22.40 Potopis, vodita Rosanna T. Giuricin in Stefano de Franceschi - 23.10 Folkest, glasbena oddaja, pripravil Andrea F. - 23.55 Pogovorimo se o...
00.00 TV mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe - 21.00 Bla, bla, bla, press z Markom Crnkovičem, tema Tabloidi - 22.00 Osebnosti slovenskega gospodarstva, Janez Bohorič - direktor Save - 23.00 Na Piki z Azro, tema Mladinski dom - 00.00 TV mozaik, sklop koristnih informacij, predstavitev in glasbe
12.00 Pozabljeno pleme - 13.00 Fantom iz morskih globin - 14.00 Morske oaze - Rajski otoki - 14.30 Družinske skrivnosti 4 - Grizlijev raj - 15.00 Izza svilene ceste 2 - 16.00 Skrivnost Velike noge - 17.00 Atomski snemalci - 18.00 Pozabljeno pleme - 19.00 Žuželke - inventivna bitja - 19.30 Vrnitev v divjino - 20.00 Čas je za znanost - 21.00 V tigrovi deželi - 22.00 Orkan!
- 23.00 Vzpon proti vsem pravilom - 0.00 Potapljanje z Rusi - 1.00 Čas je za znanost
Za pomoč pri transakciji ponudijo od 30 do 50 odstotkov vsote (ta se glede na sporočilo razlikuje), kot razlog, da je ne opravijo sami, pa vsa sporočila navajajo isto v JAR so zaprosili za azil in jim zakonodaja ne omogoča opravljanja finančnih transakcij.
Če jih prejemnik pisma počasti z odgovorom, pošiljatelj predlaga pot v Južno Afriko, kjer sledi dokončen dogovor.
Iranska policija zasegla opij
V Ohiu rodila ženska v komi
Med sojenjem je deček povedal, kako je iz torbe potegnil pištolo kalibra 25 in jo nameril v učitelja, ker mu ni dovolil, da bi se v razredu pogovarjal z dvema deklicama.
Brazill je še povedal, da učitelja ni nameraval ustreliti, ampak ga samo prepričati, naj ga vzame resno.
