Oskrbel se je
Žalec - »Žrtev« neznanega nočnega objestneža, ki se je v noči na ponedeljek priklatil na dvorišče Jožice H. v Galiciji pri Veliki Pirešici, je, verjeli ali ne, postala kar kamnita vrtna miza.
Nepridiprav jo je, kdo ve zakaj, razbil in lastnici naredil za 50 tisočakov škode.
Zaklenili so ga
Vuzenica - Sedemindvajsetletni Mirko F. iz Slovenj Gradca jih je že konec julija hudo skupil med pretepom pred gostinskim lokalom v kraju Sv. Primož na Pohorju.
Takrat še neznani nasilnež ga je večkrat z nogo brcnil v glavo in mu pri tem zbil tri zobe.
Policisti iz Radelj ob Dravi so z zbiranjem obvestil ugotovili, da se je nad Slovenjgradčana spravil 26-letni domačin Anton M. Ovadili ga bodo.
Kot so v svoje poročilo zapisali prometni policisti, se je Robnik z audijem 100 2.3E peljal od Oplotnice proti naselju Straža.
Blagi desni in pregledni ovinek zunaj Oplotnice je še speljal, potem pa je avtomobil začelo zanašati.
Italijana, ki sta popoldne iz Slovenije potovala na Hrvaško, pa sta »pozabila« prijaviti lovski puški in 400 nabojev.
Orožje so jima zasegli in ju predlagali v postopek pri sodniku za prekrške.
Enako se bo godilo Hrvatu, ker so pri njem na mejnem prehodu Rigonce našli bajonet in pendrek.
