Sicer pa je bil to v Trimu verjetno dan kot marsikateri drug.
Ura je pol šestih zvečer, sestanek kolegija še traja.
To je res, toda Hit še naprej dobro posluje.
Direktorica ste postali leta 1992.
Kaj ste prevzeli od svojega predhodnika Velikonje, kaj pa postavili povsem na novo?
Odvisno od tega, komu so namenjeni.
Za delničarja je pomemben predvsem donos na kapital.
Pri presojanju celotne uspešnosti podjetja pa je poleg najbolj običajnih podatkov o prihodku in dobičku treba pogledati tudi amortizacijo, rezervacije, časovne razmejitve, pa seveda naložbe v razvoj proizvodov, tehnologijo trga in ljudi.
Trimo je samo v pridobitev atestov lani vložil 70 milijonov tolarjev.
Če jih ne bi, bi sicer imeli velik dobiček, a samo to in morda še kakšno leto.
Vsi smo na istem trgu.
Povsod veljajo enaka pravila igre.
Gledati moramo na to, da povsod, kjer je to le mogoče, uvajamo računalniško vodeno proizvodnjo.
Ta po eni strani zmanjšuje zaposlenost, po drugi pa zahteva vedno več kadrov v razvoju, marketingu in drugih spremljajočih službah.
Boste, kot to počne veliko evropskih podjetij, število zaposlenih zmanjšali?
Koncept timov kontinuiranih izboljšav sva denimo pripravila s tehničnim direktorjem, ga predstavila na kolegiju direktorjev sektorjev, ti pa potem naprej.
Na vsaki predstavitvi je bil tisti, ki ga je prvotno predstavil, da je videl, ali so ga ljudje prav razumeli.
Ključno je, da vodstvo ve, kaj hoče, zelo važno pa je tudi, da zaposleni to sprejmejo.
Hoteli smo, da bi vsi zaposleni kar naprej razmišljali o tem, kako bolje delati.
Namesto prepričanja - dvajset let smo delali tako, do zdaj je bilo vedno dobro in ne razumemo, zakaj ne bi bilo tudi zdaj, smo hoteli doseči, da se ljudje kar naprej sprašujejo: zakaj to delamo, zakaj tako?
Želeli smo, da bi se spraševali, ali konkretno delo prinaša koristi, finančne, nižje stroške, poenostavitev, morda večjo prodajo ali čistejše okolje.
Karikirano povedano: če bi midve ves dan prelagali tale papir z enega konca na drugega, bova ves dan zelo zaposleni, koristi za podjetje pa ne bo, pa še utrujeni bova.
Nizozemci, ki so nam svetovali, kako voditi prestrukturiranje podjetja, so ugotovili, da nekatere naloge delamo tudi po dvakrat do trikrat, zlasti pri dokumentaciji.
Ko smo to identificirali, je bila pot naprej enostavna.
Ne poznam človeka, ki bi želel veliko delati za majhen učinek.
Kako je urejeno nagrajevanje?
Na začetku tega leta ste dejali, da se velika podjetja povsod povezujejo, da čutite, da bi morali isto storiti tudi sami, a ne veste s kom.
