Naš cilj je bil ogled tovarne v Salgau, kjer izdelujejo kosilnike, obračalnike, zgrabljalnike, samonakladalne prikolice in pobiralne naprave z rezalnimi bobni za samohodne silokombanje.
Kot vsako leto je tudi v letošnjem letu Kmetijska svetovalna služba Celje za govedorejce celjskega območja organizirala strokovno ekskurzijo.
Tokrat smo se odpeljali preko slovensko avstrijske meje na avstrijsko štajersko in naprej proti Porabju na Madžarskem.
Po zelo zanimivi predstavitvi kmetije smo pot nadaljevali preko Štajerske jabolčne ceste do Vockenberga.
Sledil je ogled govedorejske kmetije, kjer se ukvarjajo z rejo krav dojilij in pitanjem govejih pitancev.
Posebnost kmetije je hlev z zunanjo klimo in sicer z odprto eno izmed sten proti jugu ter grajen iz lesa (okroglic).
V pogojih takšne reje moramo živalim predvsem pozimi omogočiti dovolj nastilja in sicer v ležalnem delu.
Ena GVŽ potrebuje na dan 3 do 5 kg nastilja.
Živali potem s svojim gibanjem tlačijo iztrebke iz ležalnega dela na gnojilni hodnik (ni pokrit s streho), ki ga enkrat tedensko čistijo s traktorjem.
Površina ležalnih boksov ima 6 do 8 % padec.
Poseben poudarek pa je pri opremi hleva dan napajalnikom z žogo, ki preprečuje zamrznjenje vode pri nizkih temperaturah in kartačam, ki umogočajo živalim negovanje in lagodno počutje.
Trenutno redijo 7 krav dojilij s 5 teleti in 40 kom.
Teleta dokupijo in jih nato pitajo do končne teže.
Sama konstrukcija zgradb iz okroglic mora biti enostavna, saj so sicer stroški dela preveliki in stroškovno prednost v primerjavi z gradnjo iz tesanega lesa izgubimo.
- v višini 45 cm nad tlakom rešetk je pripravil točkovne temelje za sohe, katerih podaljšek je predstavljal železni I profil, segajoč 80 cm nad betonskim podstavkom,
- med podstavke je pričvrstil oporne stebre in sicer tik ob jaslih, kateri služijo za pritrditev krmilne pregrade,
- pripravil je prostor za postavitev šablone, na kateri se pripravljajo okroglice.
Priprava: Orehe grobo sesekljamo.
Iz kvasa, mleka, sladkorja in moke napravimo kvasec.
Ajdovo moko stresemo v posodo, prilijemo vrelo mleko in premešamo.
Počakamo, da se vsebina ohladi.
Nato dodamo sol, belo moko, olje, vodo in pripravljeni kvasec.
Maso gnetemo, da se oblikuje hlebček, dodamo orehe in še enkrat pregnetemo.
Nato pustimo testo, da vzhaja.
Ko se višina testa podvoji, ga preložimo v pekač ali na lopar, površino trikrat zarežemo, premažemo z mlekom in postavimo v segreto pečico ali krušno peč.
Pečemo ga približno eno uro.
Pečenega prekrijemo s prtičem in pustimo, da se ohladi.
Preizkus na lokaciji 3 in 4 je zajemal osem obravnavanj v štirih ponovitvah.
Meritev prirasta in gnojilno oceno smo opravili po drugi košnji v letu setve na parametre: vpliv gnojilnega učinka na pokrovnost rastlin (P), nosilnost travne ruše (N), razvoj glavnih želenih vrst trave (T), delež zastopanosti detelj (D), splošni izgled P-D (I), pridelek prirasle mase kg/25 m2 .
Za osnovno gnojenje (ob zasnovi setve igrišča) priporočamo uporabo organskega gnojila Biognol NPK v količini cca. 2000 kg/ha.
Količina je odvisna od kakovosti tal in njihove založenosti s hranili.
Gnojilo pred setvijo plitko vdelamo v tla, nato izvedemo setev in valjanje nove setve.
Za gnojenje že formirane ruše (že zatravljena nogometna igrišča) priporočamo za osnovno gnojenje Biognol NPK v skupni količini 2000 kg/ha.
Odmerjeno gnojilno normo priporočamo razdeliti v dva letna obroka.
Dognojevanje z Biognolom N priporočamo v deljenih količinah po vsaki drugi košnji, v kolikor je razmak košnje na 10 dni, ali po tretji košnji v primeru razmaka košnje na 5 do 7 dni .
Za gnojenje smučišč, nabrežin in večnamenskih površin za pospešitev razvoja sejančka od kalitve do razraščanja in prirasta zelinja na novo zasajenih travnih površinah priporočamo uporabo organskega gnojila Biognol NPK v količini cca. 2000 kg/ha.
Količina je odvisna od kakovosti tal in njihove založenosti s hranili.
Omenjeno količino priporočamo uporabiti v dveh gnojilnih obrokih, s presledkom 30 do 40 dni v odvisnosti od količine vlage.
Ta predlog je še pomembnejši na površinah, kjer so sveže planirana tla, in na tleh z je osiromašeno biološko aktivnostjo.
Za dognojevanje uporabimo Biognol N (krvna moka) v količini 600 kg/ha v enem odmerku.
Leto se je zelo hitro obrnilo naokrog in prišel je čas za 1. občni zbor društva.
Tega smo organizirali 10.09.
Udeležba rejcev je bila zadovoljiva, saj jih je prišlo 22.
Na občnem zboru smo soglasno sprejeli program dela za 1999 / 2000 leto.
Prva stvar za katero smo se dogovorili je bila organizacija in izvedba strokovne ekskurzije na državno tekmovanje v striženju ovac.
Državno tekmovanje je bilo na kmetiji Riharda Ruprehta v Gornjem Razboru pod Uršljo goro.
Skupno se nas je ekskurzije udeležilo 27 rejcev s svojimi družinskimi člani.
Načrtov za delo v prihodnosti imamo veliko.
Zelo zadovoljni bi bili, če bi dobili status državne kontrole s strani BTF ODDELEK ZA ZOOTEHNIKO KATEDRA ZA REJO DROBNICE, saj bi na ta način lahko licencirali dovolj plemenjakov za prirodni pripust.
Testiranih plemenskih ovnov iz testne postaje v Logatcu ne dobimo dovolj.
Predvsem ovčereja se na področju Pomurja hitro širi.
V letu 1997 smo na terenu imeli 250 plemenskih ovac, za katere smo znali, danes dve leti kasneje pa jih imamo že 1000.
Največ rej je po Goričkem in obrobju Slovenskih goric, torej tam, kjer je največ zaraščajočih površin.
Naš cilj je jasen, v rabi za pašo in košnjo želimo ohraniti čimveč naravnega travinja in s tem preprečiti zaraščanje.
Zaraščanje postaja zaradi preloma generacije govedorejcev akutni problem regije.
Naši rejci drobnice so predvsem zaposleni ljudje in se polek službe ukvarjajo z rejo drobnice, zato imamo največ majhnih tropov velikosti od 10 do 20 plemenic.
2 rejca imata celo po 50 plemenic.
Do danes imamo registriranih 38 ovčerejcev in več kot 50 rejcev koz.
sestavil : Janez Lebar un. dipl. inž. kmet.
Mounty 65 je gorski traktor z nosilnim okvirjem, nizkim težiščem, majhno maso, štirimi enakimi kolesi, krmiljenjem z vsemi kolesi in dvema mestoma za namestitev priključkov.
Sorodnosti z ostalimi Reformovi tradicionalnimi gorskimi traktorji (Metrac) ne skriva, je pa traktor v osnovnem pomenu te besede.
To je moč opaziti že na prvi pogled po njegovi obliki oz. zaporedno nameščenimi glavnimi sklopi (motor, menjalnik).
Sicer pa je pod motornim pokrovom nameščen Perkinsov štiri valjni motor s 46,3 kW (63 KM), prva prema je sredinsko (nihajno) vpeta, voznikova kabina pa nad zadnjo premo oz. menjalnikom.
Menjalnik ima 12 sinhroniziranih prestav (4 osnovne prestave in 3 skupine) naprej in nazaj.
Krmiljenje poteka hidrostatsko, izbiramo pa lahko med štirimi načini: s sprednjimi, z zadnjimi ali z vsemi štirimi kolesi in pasji hod.
To daje traktorju izredno okretnost, omogoča pa tudi natančno vožnjo v nagibu pri delu s sprednjimi priključki.
Kabina nad zadnjim delom traktorja je nameščena na platformi, ki je z gumastimi vložki povezana z nosilnim okvirjem, kar zmanjšuje prenos tresljajev in udarcev na voznika.
Ima zelo veliko (zatemnjenih) steklenih površin, kar omogoča zelo dober pogled na delovne priključke.
Ali je predvidena tudi klimatizacija kabine, še nismo uspeli izvedeti.
Ročice so ergonomsko razvrščene, pozornost pritegne večnamenska prestavna ročica.
Z njo izbiramo osnovne štiri prestave, poleg tega pa z gumbnimi stikali še način krmiljenja, spuščanje in dviganje sprednjega dvigala, razbremenitev orodij na sprednjem dvigalu in upravljamo s krmilnim mehanizmom za zunanje hidravlične porabnike.
Gorskemu traktorju primerno ima Mounty izveden tudi pogon in zavore.
Sprednji pogon je vklopljiv elektrohidravlično pod obremenitvijo, prav tako diferencialni zapori spredaj in zadaj.
Delovne zavore so nameščene na vseh štirih kolesih, upravljanje je hidravlično, servoojačano, dvokrožno, parkirna zavora deluje na gred zadnje preme, pri ugasnjenem motorju tudi na sprednjo premo.
Na voljo je več različnih vrst pnevmatik, glede na pretežni namen uporabe.
Prof. Kleisinger je v svojih odličnih in izčrpnih predavanjih predstavil najnovejše stanje na področju strojev in naprav za varstvo rastlin, zelo stroge nemške predpise glede varovanja okolja, CE znak na strojih za varstvo rastlin itn.
Velik poudarek je dal predvsem tehničnim postopkom za zmanjševanje izgub škropiva (drifta).
Predstavil je tudi svojo najnovejšo okolju prijazno metodo za zatiranje plevelov, ki temelji na uporabi vroče vode za zatiranje plevelov.
Na rastlino se dodatno aplicira še pena, ki za nekaj minut preprečuje hitro ohlajanje rastline, tako da je metoda zelo učinkovita.
Za metodo so v Nemčiji posebej zainteresirani sadjarji in vinogradniki, železnica, komunalne službe, letališča idr.
Slika 1: Seminarja Stroji in naprave za varstvo rastlin se je udeležilo okrog 120 ljudi.
V drugo skupino spadajo bolezni, ki so nalezljive.
Širjenje teh bolezni se med rejami lahko prepreči z ustreznimi veterinarsko-sanitarnimi ukrepi.
Te bolezni se občasno pojavijo v državi.
Te bolezni povzročajo ekonomske škode, ki se jih da zmanjšati oziroma preprečiti z ustreznimi veterinarskosanitarnimi ukrepi.
Metode preprečevanja pojavov in širjenja teh bolezni so poznane in se jih da izvajati.
Diagnostične preiskave se plačujejo iz proračuna Republike Slovenije, zdravljenje teh živali pa bremeni imetnika živali.
V primeru okuženosti reje s temi boleznimi se prepove ali omeji promet z živalmi, izdelki in surovinami živalskega izvora.
- nenadoma iz neznanih vzrokov pogine žival,
Žal pa je Krajinski park v javnosti slabo poznan, čeprav je bil ustanovljen že leta 1992.
Prav zato si je DPPVN - Društvo za proučevanje ptic in varstvo narave zadalo kot enega glavnih ciljev ustrezno promocijo Krajinskega parka.
Društvo je z aktivnostmi, ki so bile povezane s parkom, pričelo takoj po ustanovitvi.
Sprva je bila organizirana fotografska razstava o flori in favni parka, sledila sta mladinska ekološka tabora, ki sta delovala tudi na območju parka, okrogla miza o Krajinskem parku, izdana je bila informativna zloženka, na vhodnih mestih v park so bile postavljene informativne table.
Kmetija je premajhna (25 glav govedi od tega 12 krav), da bi lahko živeli samo od kmetovanja, zato je kmetovanje prevzela žena, gospodar pa išče dodatni zaslužek v več dejavnostih.
Tako se ukvarja s sušenjem žit za kar ima prevozno sušilnico, s prevozom in postavljanjem plastičnih silosov, najbolj pa je ponosen na izdelavo plastičnih kolov iz odpadne silažne folije.
Velike količine odpadne silažne folije, ki se nabirajo na kmetijah so ga močno motile.
Sežiganje je prepovedano zaradi onesnaževanja, da bi plačeval komunalnemu podjetju za odstranjevanje folije mu tudini dišalo, zato je začel iskati rešitev s katero bi se čimceneje neškodljivo znebil odvečne folije oziroma z njo celo kaj zaslužil.
Folijo je možno pretaliti in maso ponovno oblikovati v nove palstične izdelke.
Ker pa je folija vedno precej onesnažena je možnost njene ponovne uporabe zelo omejena.
Inovator Keplinger se je domislil, da bi iz folije izdeloval ograjne kole.
Ti po estetski in kakovostni plati nimajo tako velikih zahtev kot drugi plastični izdelki in zanje reciklirana folija popolnoma zadostuje.
Naredil si je stroj v katerem zbrano folijo raztali pri 170 stopinjah C. Dobljeno plastično maso vbrizgava v kalupe kolov s premerom 4-12 cm in dolžino od 0,8 do 2,6 m. kalupi so nameščeni na kolesu, ki se počasi vrti.
Ko je kalup napolnjne s plastiko ga vrteče kolo potopi v bazen s hladilno vodo, kjer se približno pol ure hladi.
Ko kalup ponovno pogleda iz vode odvijačijo vrhnji del in iz njega potegnejo še topel kol.
Po ponovnem privijačenju vrha je kalup pripravljen za naslednji obrat.
Kolo se zavrti enkrat v dveh urah na njem pa je dvanajst kalupov.
Na uro tako izdela 6 kolov.
Koli se dajo obdelovati kot les (žagati, sekati, vrtati,..) so pa veliko bolj elastični in trajni.
Postopek je tudi patentiral, za kar je moral vložiti 30.000 šilingov, je pa kot nosilec patenta pridobil tudi možnost, da se ukvarja s predelavo plastičnih mas, čeprav za to nima ustrezne izobrazbe.
slika 2: Ko je kol ohlajen, odstranimo vrh kalupa in iz njega potegnemo kol.
slika 4: Keplinger si je že izdelal zalogovnik s katerim bo zbiral odpadno folijo po okolici.
