Prevelika hitrost povzročila trčenje?
Velenje - 15-letni Sonja F. iz Raven pri Šoštanju in Nina H. iz Gaberk sta se v petek okoli 15. ure popoldne s kolesom vozili po cesti v Gaberkah.
Na kolesu sta se vozili tako, da je Nina sedela na sedežu in kolo poganjala s pedali, Sonja pa je sedela na prečnem drogu kolesa in držala za krmilo.
Ko sta se tako pripeljali do stanovanjske hiše Gaberke 154, sta nenadoma izgubili ravnotežje ter padli po cesti.
Pri padcu se je Sonja hudo ranila in so jo z reševalnim vozilom odpeljali na zdravljenje v celjsko bolnišnico.
Zasegli so mu pištolo
Oropala sta pošto
Goriška Brda - Konec prejšnjega tedna je neznanec vlomil v vikend hišico, ki se nahaja ob cesti Vrhovlje - Lig v Goriških Brdih.
Prebrskal je notranjost in odnesel agregat rdeče barve in krožno žago Black&Decker, črne barve.
Lastnika vikenda je s tem oškodoval za okoli 175.000 tolarjev.
Šentjernej - Domačin iz Ledeče vasi je pri kopanju okrog hiše našel minometno mino kalibra 72, italijanske izdelave iz druge svetovne vojne.
Policisti so mino, ki je že zarjavela, zavarovali, potem pa jo je pirotehnik odpeljal na uničenje.
Ilegalcem naj bi bil pomagal
1912 Rodil se je slovenski revolucionar in politik Boris Kidrič (umrl leta 1953).
