Kakšen se vam zdi trenutni urbanistični načrt Celja?
Kaj vas moti?
Kaj vam je všeč?
Kakšna je kakovost bivanja v Celju?
Poglejmo!
Moje mnenje je, da v Celju primanjkuje zelenja, morali bi imeti več zelenic, drevja in cvetja, pa tudi urejenih otroških igrišč je bolj malo.
Moti me tudi to, da nimamo urejene kanalizacije, saj ob slabem vremenu precej zaudarja.
Slik sicer ne dobivam v dar, a če bi jo dobil, bi si jo dal okviriti.
Ker okvir sliki doda še tisto, kar ji morda manjka.
Slika brez okvirja deluje nedokončano.
Drugače pa, kot sem povedal, ne čutim nič posebnega do slik.
Moja babica in dedek sta mi najdražja človeka poleg mojih staršev.
Imam dve babici in dva dedka in imam jih enako rada.
Kadar potrebujem pomoč, se vedno lahko zanesem na njih.
Vedno mi dobre volje pomagajo in naju z bratcem imajo zelo radi.
Ena babica in dedek stanujeta zraven moje družine, druga babica in dedek pa stanujeta v Žalcu in jih redno obiskujem.
Zelo mi je všeč, kadar se skupaj igramo in pogovarjamo.
Želim si, da bi še vedno ostali tako prijazni in dobrega srca do nas.
Tudi mi jim bomo vrnili vso ljubezen, ki jo nosimo za njih.
Rada vas imam in naj vedno tako ostane.
Kdo oziroma kaj je kriv(o) za razširjenost kriminala, predvsem mladoletniškega?
Trenutno imamo samo pet obsojencev za mladoletni zapor.
Ostali so mlajši polnoletni (do 23 let) in tisti, ki jih preselijo iz drugega kazenskega zavoda.
Za razširjenost kriminala je več vzrokov - družinske razmere, vzgoja, družba vrstnikov, osebnostne lastnosti - koliko se kdo pusti prepričati v nekaj.
Ponavadi so iz neurejenih družin; so pa tudi izjeme.
Problematika je ponavadi vidna že v otroških letih in se potem nadaljuje: od vzgojnih zavodov, prevzgojnega doma Radeče, do nas mladoletniškega zapora.
So pa primeri, ko gre za enkratna kazniva dejanja.
Velik faktor je tudi odvisnost.
Imamo čedalje več odvisnikov.
Sprva se vsak, ki začne delati tukaj.
Vrata se zaklepajo, ključe moraš imeti vedno pri sebi.
Vendar se z leti navadiš.
Celo doma si že malo obseden s tem vse zaklepaš, ključe nosiš po žepih; poklicna deformacija.
Kako se osvobodite?
Najraje sem z družino.
Urejamo okolico hiše ali pa gremo v naravo.
Aero povečal prihodke
Letošnji poslovni načrt Aera, katerega največji, 25-odstotni lastnik je Kapitalski sklad, predvideva konsolidirani dobiček v višini 200 milijonov tolarjev ter povečanje deleža izvoza v strukturi prihodkov za pet odstotkov.
Prihodki iz prodaje naj bi letos ostali na lanski ravni, kar znaša približno 11,5 milijarde tolarjev.
Letošnja podražitev temelji predvsem na višjih plačah zaposlenih v javnem sektorju.
Bruto plača zaposlenega v skupini otrok do treh let se je povečala za 26 odstotkov, za zaposlenega v starejših skupinah, v katere je vključenih 83 odstotkov otrok, pa za 16.
Za desetino so se povečali tudi materialni in nematerialni stroški, medtem ko je cena živil ostala nespremenjena in znaša še naprej okoli 7600 tolarjev na mesec za zajtrk, kosilo in obe malici.
Union: Kdo je tu nor ob 19.00
V minuli številki se je nagradno geslo glasilo Pestra izbira daril.
Nagrajenci so:
Celjski policisti so bili v petek dopoldan obveščeni, da je v minulih dneh na Trnoveljski cesti v Celju nekdo vlomil v prostore podjetja Energetika Celje d.o.o. in iz notranjosti odtujil motorno kotno brusilko, potopno črpalko in motorno koso.
Tekmovanje bo izvedeno v soboto, 09.06.2001 med 08. in 16. uro v atriju Celjskih sejmov d.o.o., na Dečkovi cesti v Celju.
Udeležilo se ga bo okoli 50 policistov iz vseh Policijskih uprav v R Sloveniji.
»Svojo kri sem daroval točno 30-krat.
Vse skupaj se je začelo leta 1978 ob služenju vojaškega roka v Beogradu.
Tu gre posebej za humanitarne zadeve.
Naj povem, da je odziv, konkretno v Celju, zelo dober.
V glavnem darujejo kri ljudje, stari od 20 do 40 let.
Moti me le to, da je oprema pri izvajanju samem slabša, kot je bila včasih.
Ko smo uporabljali nemške opreme, so bile igle tanjše, danes pa je pri slovenskih iglah malce drugače.«
Fantje, ki so se poljubljali z mladenko na sliki, vedo povedati, da je uhan v jeziku zelo stimulativna zadeva.
Punca se je tega očitno zavedala in nam svoj uhanček tudi veselo pokazala.
Če ji bo uspelo prepričati še prijateljico, pa bomo izvedeli že naslednji teden.
Sesalnik Kirby prodam.
V celjski bolnišnici je bilo v tednu od 28. maja do 3. junija rojenih 9 deklic in 19 dečkov.
Spraševala: Mojca Brecl
Kako rešujete probleme z gosti, ki malce preveč pogledajo v kozarček?
Torej, dragi Celjani in Celjanke, če kdo karkoli ve o nastanku in ozadju tega slavnega grafita, naj mi prosim pove, da bom končno vsaj eno noč povsem mirno zatisnil oči.
In lepo vas prosim, pustite ga na miru.
Že to, da ste mu vzeli prvo besedo, je bila dovolj huda napaka.
Trenutno je v celjski občini 192 ekoloških otokov.
Letos so začeli ločeno zbirati odpadke tudi v žalski občini, kjer je 65 ekoloških otokov, v Preboldu in Vojniku pa jih je po trinajst.
Načrtujejo tudi ločeno zbiranje smeti na Polzeli in Dobrni.
Lani so zbrali okoli 1570 ton papirja, 1200 ton stekla in 3000 ton kovinskih odpadkov.
Papir prevzema podjetje Papir servis iz Ljubljane, ostale odpadke pa Dinos.
V prihodnje bodo zbirali še plastenke.
V letu 2000 se je nabralo kar 50 ton nevarnih odpadkov.
Projekt Otroci za pravilno ravnanje z odpadki poteka od leta 1997 in vključuje 19 osnovnih šol iz Celja, Štor in Vojnika.
Ob Javnih napravah in MOC-u v njem sodelujeta tudi celjski zavod za zdravstveno varstvo in Dinos.
Šole, ki tekmujejo v zbiranju odpadnega papirja in baterij, prejmejo ustrezno plačilo, najbolj uspešne so dodatno nagrajene.
Otroci na leto zberejo okoli 250 ton papirja.
Celotno naložbo ocenjujejo na 4 do 6 milijard tolarjev, odvisno od izbranih tehnologij.
Projekti, narejeni pred štirimi leti, so zastareli, saj je razvoj silno hiter, zato jih sedaj prilagajajo.
Zlasti aparature za predelavo ostankov odpadkov so precej drage, seveda pa jih bodo morali kupiti, če bodo želeli doseči cilj: da bo na koncu ostala le petina smeti, ki jih bo treba odložiti in jih ne bo več mogoče nadalje obdelovati.
Zbor je začel pisati svojo zgodovino leta 1981, ko se
je preimenoval iz KD France Kovač v Akademski pevski
APZ Celje je pevski zbor, ki je ze zdavnaj prerasel
meje zgolj pevskega druzenja, ampak ga druzi tudi
do 12. ure na svoj račun prisli otroci.
Priloga: »Le eno naše je življenje« so prepevale Vesele babice
V organizaciji Kulturnega društva Zagrad se je v petek odvijalo praznovanje dolgoletnega kulturnega delovanja v KS Pod gradom.
Ob prazniku občine Štore minuli ponedeljek v prostorih osnovne šole Štore otvorili razstavo Štore skozi čas.
Avtorja razstave, ki so jo omogočili Inexa Štore d.o.o., Valji Štore d.o.o in občina Štore, sta Iris Zakošek ter Gorazd Tratnik.
Zdi se mi, da postajam odvisna od Irene, zato sem presrečna, ker se odloči, da gre z mano na Brnik.
Danes odpravljava Lorraine in Kutluga.
Ob povratku naju pri Ireni doma čaka moška družba in kup otrok, ki se polivajo z vodo iz cevi.
Tisti najbolj moker je moj, najbolj naga pa Irenina ta mala.
Evaldas pleše v Irenini kuhinji in nam mimogrede skuha še večerjo.
Zdravju smo dali prednost.
Fabijan piše nalogo v jedilnici in njegovi zvezki in knjige, pokemoni, frnikule, delčki razstavljenega kasetarja in podobna neobhodno potrebna oprema za preživetje desetletnega fanta v divjini preplavijo še zadnjo mizno površino v hiši.
S časopisom se umikam v smer kopalnice, medtem ko me otrok izziva : »Mami, a se piše domol ali domou«?
»Domol, jasno,« se zaderem nazaj.
»No, kaj pa tista reč, s katero se vozimo po morju, se piše čolen, čovn ali čoven«?
» Nič od tega, ampak čoun, mucek, mamica že ve.«
Na skoraj 21 tisoč kvadratnih kilometrih živi le dobrih 1800 prebivalcev.
Razkropljeni so po številnih naseljih in tare jih skupen problem neurejena kanalizacija.
Krajevna skupnost Šmartno v Rožni dolini je po obsegu največja.
V minulih obdobjih so bili krajani zelo aktivni in z lastnim angažiranjem, tako fizičnim kot finančnim, uspeli asfaltirati 27 kilometrov cest in na marsikaterih temačnih cestnih odcepih narediti javno razsvetljavo.
To področje je zelo zanimivo za rekreacijske objekte in vikende, ki jih je kar 165.
Postopno se širijo in spreminjajo v individualne hiše.
Na Golovcu imajo dve bivalni enoti in sicer Hudinja 1 in Hudinja 2, delavnico ročnih del na Lavi, mizarsko delavnico na Babnem in enoto VDC Žalec.
Številni se lahko pohvalijo s prejetimi Gallusovimi priznanji, plaketami Zveze kulturnih organizacij in plaketami Zveze društev upokojencev Slovenije, kar enaintrideset pevcev pa ima za sabo že 25 let prepevanja v odraslih zborih.
Od septembra leta 1992 zbor strokovno vodi Jožica Soko.
Prevzela ga je »za nekaj časa«, vendar pa so jo pridni in prizadevni pevci ter njihovo ubrano petje, osvojili.
Zbor je postavila na višji umetniški nivo, kar dokazujejo ocene občinskih in medobčinskih revij odraslih zborov.
»Sama ne morem verjeti, da je za mano že 45 let vodenja pevskih zborov.
To je dolgo, lepo obdobje, a minilo je hitro, prehitro.
Naše pesmi in petje so biseri slovenske kulture.
Srečna sem, da mi je bilo dano primakniti vsaj drobec k tej celoti,« pravi Jožica Soko.
sivi delovni obleki - kombinezona, na glavi pa sta imela motoristični
Kar mora biti, mora biti!
»Že, že, Jernej,« je previdno nadaljeval župan,» ampak železnica bo vodila tudi skozi tvoj hlev.
Takšen je načrt, mi pač ne moremo nič spremeniti,« se je hotel izmotati župan.
Pa se nasmehne Jernej, ko je videl župana v zadregi in pravi: »Kar mora biti, mora biti!
Vi ste oblast, vi ukazujete.
Sam nimam nič proti, da bo železnica vodila ravno skozi moj hlev, dovolite pa mi, da vas opomnim, da jaz vsak večer svoj hlev zaklenem že ob deseti uri …«
SAILOR CLUB organizira Navtično regato za naslov prvaka Šmartinskega jezera 2001
Nekaj gledaliških predstav, ki se jih spomnijo nekdanji amaterski igralci:Divji lovec,
Zgodovina se ponavlja.
Tradicija ostaja.
To sta vsaj dva od pomembnih razlogov za organizacijo gledaliških predstav na prostem.
S priljubljenimi komedijami ter znanimi igralci želimo pričarati utrip novega časa v najstarejšem slovenskem zdravilišču.
Po končanem prvem sklopu predstav v mesecu marcu in aprilu 2001 (Žurka za punce, Od boga poslan, Rifletov šuštar, Cinco in Marinko, Čistilka Marija in Kaj pa zdaj?) v dvorani Toplic Dobrna, je čas za poletno veselje in zabavo v enem najlepših in najstarejših parkov v Sloveniji.
V bogato zdraviliško tradicijo, ko med gosti zasledimo imena kot so ban Jelačič s soprogo in Karl May, sodijo v sodobnem času tudi gostovanja določenih predstav priznanega kulturnega umetnika Branka Đuriča Đurota, ki pri nekaterih projektih sodeluje tudi kot režiser in scenarist.
Kdor pa želi poleteti z balonom, pa ob 7.45 pred Občino Vojnik v Vojniku, kjer vas bo čakal Dušan Bojanovič z balonom.
V Začretu hiška stoji, v njej moja prababica Antonija Grušovnik svoj rojstni dan slavi.
Ob tvojem rojstnem dnevu ti želim veliko zdravja in da bi me še naprej imela tako rada.
V Zdravstvenem domu Celje dela že 32 let, kot specialistka pa od leta 1978.
1453 v starosti več kot 90 let je umrl Friderik II.
Pokopali so ga v družinsko grobnico v celjski minoritski cerkvi.
