Po besedah Bojane Pohar, glavne inšpektorice za okolje, prostor in energijo, lahko torej stanovanjski inšpektor lastniku odredi le nujna dela za vzdrževanje stanovanja ter uvede postopek zaradi suma, da lastnik ni sklenil najemne pogodbe ali je ni prijavil pri registrskem organu in davkariji.
V letošnjem letu smo izrekli več kot dvajset ukrepov in podali štiri predloge zaradi suma nesklenitve najemne pogodbe, pravi Poharjeva.
Kazni so na papirju sicer strašljive, saj davkarija v primeru neprijavljenih dohodkov zahteva plačilo za nazaj z vsemi zamudnimi obrestmi.
Inšpektor lahko takoj napiše kazen za 100.000 tolarjev zaradi oddaje davčne napovedi, ki ne vsebuje resničnih podatkov.
Kazen za prekršek preslepitve davčnega organa z neresničnimi podatki pa znaša od 300 do 600 tisočakov.
LJUBLJANA Vlada bo predlagala zvišanje spodnjega praga obdavčitve plač, je včeraj povedal finančni minister Dušan Mramor.
Po novem bodo obdavčene plače nad 165.000 tolarjev (sedaj nad 130.000 tolarjev).
Pogoj za to je, da bo sprejeta večina panožnih kolektivnih pogodb, ki pa morajo biti v skladu s socialnim sporazumom in dogovorom o politiki plač povišanje plač mora zaostajati za 1 odstotek za povišano produktivnostjo).
Spremembo naj bi parlament sprejel julija.
Poleg tega je k pozitivnemu ozračju prispevala tudi ugotovitev, da po današnjih pogovorih ni nobenega izrecnega nasprotovanja k dvigu minimalnega števila poslancev v evropskem parlamentu na državo članico s štiri na pet, kar je bila tudi ena od zahtev Slovenije.
Ta dvig naj bi sicer povečal le število poslancev trem najmanjšim državam, to je Malti, Cipru in Luksemburgu, celotno število poslancev pa bi s 736 zraslo na 739 poslancev, je bilo mogoče izvedeti.
Sloveniji gotovo ni v interesu unitarna Evropa.
Toda ali bi ji koristilo članstvo v nesposobni Uniji?
Resne analize opozarjajo, da Evropska unija brez nove ustave stopa v obdobje nemoči.
Neuspeh pri sprejemanju ustave pa bo koristil zgolj drugim velikim igralcem na svetovni politični šahovski deski.
Pretirano vztrajanje pri enakosti držav, ki preprosto ne morejo biti enake, bi Evropsko unijo lahko vrglo s tečajev.
To, kar je danes morda videti kot boj za koristi Slovenije, bi se zato že jutri lahko izkazalo kot naporno zunanjepolitično delo v korist lastne škode.
LDS je Pahorjeva poteza presenetila, saj so pričakovali, da bo ravnal v skladu z mnenjem zakonodajno-pravne službe
Gospodu Andreju Tošu, stečajnemu upravitelju Komercialne banke Triglav (KBT) v stečaju, ki je v popravku zapisal, da ni nikoli najavil, ne izjavil, da bodo upniki KBT stoodstotno poplačani, povsem na kratko.
Finance, 16. junij 2003: Andrej Toš, stečajni upravitelj KBT, je potrdil, da bodo upniki dobili nazaj glavnico 'in še nekaj obresti'.
Avtor teksta sem bil spodaj podpisani, ki sem se tudi pogovarjal z Andrejem Tošem.
Zakaj obnova s popolno zaporo, ne vem, odgovorni bodo kasneje že sporočili in iznašli strokovno utemeljitev.
Sramu tako in tako ne poznajo, sočutja in odgovornosti pa še manj!
BAGDAD V spopadih med ameriško vojsko in milicami skrajnega šiitskega verskega voditelja Moktada Al Sadra v Kufi je umrlo 32 Iračanov.
Američani naj bi v tamkajšnji mošeji našli skladišče orožja.
Po poročanju arabskih televizij pa so koalicijske enote tam uničile pomembno versko svetišče.
V eksploziji avtomobila bombe pri Faludži pa sta v nedeljo umrla ameriška vojaka.
KARTUM Zaradi spopadov v zahodnosudanski pokrajini Darfur se po tamkajšnjih krajih potika množica beguncev.
Bilo naj bi jih najmanj milijon.
Po oceni poznavalcev utegne v prihodnjih mesecih zaradi lakote in bolezni umreti kakšnih 300.000 ljudi
Zakaj smo sploh v Iraku?
Na to vprašanje bo Američanom po televiziji redno govoril George Bush in razlagal svojo vizijo, potem ko je podpora njegovi politiki močno padla.
Cene bencina prebijajo meje
Nafta organizacije držav izvoznic nafte Opec se je minuli teden v povprečju znova podražila, na 37,32 dolarja za sod, ob koncu tedna pa je njena cena nekoliko padla.
Najpomembnejša arabska izvoznica Savdska Arabija je sporočila, da bo z junijem načrpala 600.000 dodatnih sodov nafte na dan, članice kartela pa je na neformalnem srečanju v Amsterdamu pozvala, naj količino načrpane nafte povečajo za dva milijona sodov na dan.
Na končno odločitev Opeca bo treba počakati do 3. junija, ko se bodo sestali naftni ministri.
K povečanju proizvodnje nafte so države izvoznice pozvali tudi finančni ministri sedmih industrijsko najmočnejših držav na svetu in Rusije, ki so se srečali minuli konec tedna v New Yorku.
Menijo namreč, da bi nadaljnje omejevanje lahko zavrlo okrevanje svetovnega gospodarstva, ki je v velikem zamahu.
NOVA GORICA Novogoriški župan Mirko Brulc, njegov goriški kolega Vitorio Brancatti in župan občine Brda Franc Mužič so včeraj na italijanskem delu 1500 metrov dolge sabotinske ceste, ki vodi iz Solkana v Goriška brda, odstranili del bodeče žice, ki je krasila ograjo ob cesti.
Žico so postavili junija 1985, ko so zgradili cesto, ki je Bricem pomenila povezavo z matično domovino.
V zameno za dobro voljo Italijanov so ti dobili pristop do vrha Sabotina.
Gradivo, namenjeno narodni univerzitetni knjižnici Kliment Ohridski v Skopju, je v 92 kartonskih škatlah in tehta okoli tri tone.
Gre za pomembno gradivo z zgodovinskega vidika, saj je nastajalo v obdobju političnih sprememb na območju nekdanje Jugoslavije.
Slavnostna predaja bo 10. junija v Skopju na slovenskem veleposlaništvu, na kateri bosta prisotna tudi Ciril Baškovič z ministrstva za kulturo in Lenart Šetinc, ravnatelj NUK Ljubljana.
Če ob občasnih težavah z akustiko prostora prireditev se je odvijala na odprtem rokometnem igrišču in ozvočenjem (buče, perilnike, kravje rogove in podobne inštrumente je pač malce težje ozvočiti) malce zamižimo, lahko prireditvi dodelimo same pozitivne ocene.
To je šele začetek druženja slovenskih etno skupin, od katerega pričakujemo, da bo z leti prerasel v pravi vseslovenski festival te glasbene zvrsti, je bil zadovoljen direktor agencije Boom Milan Brecl, znan po organizaciji podobnih vsakoletnih srečanjih harmonikarjev v Ljubečni ter harmonikark na gradu Rajhenburg.
Najvišja čast je pripadla številčni skupini Vrajeva peč iz Socke, katere člani bi svoj nastop zaradi težav na poti skorajda zamudili.
Podobno kot zmagovalci so obiskovalce navdušili že prej omenjeni godci iz Radelj ob Dravi ter krški Tuflci.
Slednji so tako ubranili čast občine prirediteljice ter dokazali, da tudi mladi niso povsem brez posluha za ljudsko glasbo.
KAMNIK V Galeriji Mihe Maleša v Kamniku bodo drevi odprli razstavo Pilon-Maleš.
Razstava je plod skupnega projekta Pilonove galerije iz Ajdovščine in Galerije Mihe Maleša v Kamniku.
V Ajdovščini je bila razstava likovnih del dveh prijateljev, ki so nastala v času njunega pariškega bivanja in ustvarjanja, že v februarju.
Razstavo, ki je naklonila posebno pozornost Maleševemu opusu, bomo v Kamniku prikazali v obrnjenem razmerju, saj je prav, da namenimo prostor predvsem Pilonovemu oposu, je povedala kustosinja galerije Barbara Savenc.
V ospredju bodo Pilonove risbe, suhe igle, gvaši in slike, ki so last Pilonove galerije v Ajdovščini.
Maleša, ki smo ga lani ob 100. obletnici rojstva predstavili na preglednih razstavah, pa tokrat predstavljajo monotipije, litografije, litogravure in risbe iz naše zasebne zbirke.
Veliko trsov portugalke so v zadnjih letih zasadili prav najboljši vinogradniki, kar pomeni, da bomo čez nekaj let na slovenskem trgu pili naše imenitno mlado vino.
Primskovo v tem delu nima nobene stolpnice ali bloka.
Edine večje stavbe so dom krajanov, šola in cerkev v bližini.
Zdaj naj bi svetniki z dvigom rok potrdili prostorske spremembe, ki omogočajo gradnjo poslovne in stanovanjske stavbe, kjer je za 62 stanovanjskih enot in štiri poslovne prostore načrtovanih šest zunanjih parkirišč.
Krajane moti tudi to, da številne zdaj znane stvari v času javne razprave niso bile znane, opozarjajo tudi na vrsto nepravilnosti in nezakonitosti.
Posebno pa so ogorčeni zaradi tega, ker investitor zagovarja sporno gradnjo tudi javno, kar po njihovem samo dokazuje, da je moč kapitala, dobrih zvez na občini in drugih ustanovah prevladujoča.
Vaška zasnova kraja bi se z načrtovanim posegom precej spremenila.
Krajani težko razumejo, da bodo po novih načrtih dobili velikansko stavbo v do zdaj mirnem okolju, hkrati pa za vse ne bo parkirišč.
Po drugi strani naj bi ob prometni Jezerski cesti gradili bistveno manjše stanovanjske dvojčke.
Problem pozidave srca Primskovega pa opozarja tudi na delovanje mestne uprave župana Mohorja Bogataja.
Ni namreč občine v Sloveniji, kjer bi zasebni podjetnik izdelal lokacijsko dokumentacijo, jo poslal po pošti na občino in jo naslednji dan kot svetovalec župana dobil na mizo ter ji dal pozitivno soglasje (dokument s točno takim potekom dogodkov hranimo v uredništvu)!
Tudi zaradi takega početja izgublja ugled vsa mestna uprava, dosedanji odzivi države ob tem problemu pa samo še podžigajo tudi prepričanje krajanov Primskovega, da je njihov boj proti središču moči in kapitala upravičen.
Šestnajstdnevni Festival Lent se bo začel petindvajsetega junija Največja zvezda bo glasbenik David Byrne
MARIBOR Organizatorji iz mariborskega Narodnega doma se že pospešeno pripravljajo na začetek dvanajstega Festivala Lent.
Razpored dogajanja med petindvajsetim junijem in desetim julijem našteva več kot dvesto petdeset prireditev, ki se bodo zvrstile na osemnajstih festivalskih prizoriščih po mestu, ob Dravi in celo na reki.
Nova KBM je že dvanajstič zapored generalni pokrovitelj mariborskega festivala.
Pokroviteljsko pogodbo sta včeraj podpisala Gogo Rukavina in predsednik uprave banke Črt Mesarič.
S festivalom skušamo mestu in meščanom ponuditi dodatno kakovost življenja.
V ljubljanski porodnišnici se je v petek, 21. maja, rodilo 14 otrok, od tega pet deklic in devet dečkov.
Najtežja je bila deklica s 4120 grami, najlažji pa deček z 2390 grami.
V soboto, 22. maja, se je rodilo 13 otrok, štiri deklice in spet devet dečkov.
Najtežji je bil tokrat deček s 4190 grami, najlažja pa deklica z 2700 grami.
V nedeljo, 23. maja, se je rodilo 16 otrok in spet so prevladovali dečki, ki jih je bilo kar deset.
Tako najtežji kot najlažji novorojenček sta bila dečka, prvi je tehtal 4455, drugi pa le 1820 gramov.
Tretjega junija bo nastopil Pihalni orkester Logatec z dirigentom Marjanom Grdadolnikom, Praznino Stare Ljubljane pa bo 10. junija pregnala Delavska godba Trbovlje, ki jo bo vodil dirigent Alojz Zupan.
Devetnajstega junija se bodo zvrstili trije dogodki.
Nastopu Pihalnega orkestra Videm Krško z dirigentom Dejanom Žnideršičem bo sledil kiparski dohodek Jiřija Bezlaja, za povrh pa bo zapel še pevski zbor APZ Tone Tomšič-ŠOU iz Ljubljane pod dirigentsko palico Ure Lah.
Streho so nalašč podrli
Neznanec je iz SNG Opera in balet Ljubljana odnesel inšpicientske knjige
Kje so manjkajoče inšpicientske knjige?
Kdo v Operi uničuje dokumente z zgodovinsko vrednostjo in ali jih sploh kdo uničuje?
Bil je zadnji čas, da nam vse skupaj pojasni Kristijan Ukmar, vodja arhivsko-dokumentacijskega oddelka v Operi (ki ga je dr. Smrekar pred dobrim letom prestavil z delovnega mesta dirigenta zbora v arhiv).
Ni znal povedati, kdo je obiskal Jelinčiča, sploh pa naj bi za vse skupaj izvedel šele pred dnevi.
Inšpicientske knjige od leta 1987 naprej zagotovo obstajajo, torej vsaj za pet let več, kot trdi Jelinčič.
Kje pa so knjige iz prejšnjih let, še raziskujemo, pravi Kristjan Ukmar.
Verjetno so kje v Gledališkem muzeju, kamor so jih očitno odnesli, ko so se izselili iz prostorov in izpod okrilja SNG Opera in balet.
Največkrat varajo vozniki porscheja
Gospod Caldress iz sobe na koncu hodnika je doživel srčni napad.
Minilo je nekaj dni, potem pa sem nekega popoldneva spet začutil, da me nekdo opazuje.
Bil je isti brivec s svojim vprašujočim pogledom.
Bil sem besen, ker me je ustrašil.
Kdo je bil zdaj?
Tam sem se začel pogovarjati z bolniškim čuvajem in mu omenil čudne dogodke na oddelku za srčne bolnike.
Čuvaj si je začel previdno ogledovati okolico, ali naju kdo ne posluša, zatem pa se obrnil k meni.
Ko sem kasneje to zgodbo pripovedoval prijatelju, je menil, da je šlo za tipičnega psihopata, ki je imel iznakažen obraz.
Verjetno je nosil prek obraza masko, ki jo je, ko je vstopil v sobo bolnika, snel, zaradi česar so srčni bolniki od groze umrli.
Primorska trojka s prekajenimi rebri: Potrebujemo 30 do 40 dag prekajenih svinjskih reber, 10 dag suhega fižola, 20 dag krompirja, 20 dag rumene kolerabe, 5 dag maščobe, čebulo, strok česna, lovorov list, žlico moke za prežganje, sol, poper in kis.
V malo večjem loncu napol skuhamo opran in namočen fižol s prekajenimi rebri.
Dodamo na kocke narezan krompir in kolerabo z lovorovim listom.
Med kuhanjem solimo.
Nato naredimo prežganje iz maščobe in moke, nato še drobno sesekljamo čebulo in česen ter vse skupaj dodamo juhi, ki naj še nekaj časa vre.
Trojko po okusu še dosolimo, popopramo in zelo malo okisamo.
Namesto krompirjeve solate lahko zraven ponudimo tudi kaj sladkega, denimo palačinke s skuto, zdrobov narastek in podobno.Krimovke verjele: zdaj, zdaj bo preobrat
Italijanski šprinter Alessandro Petacchi, 30, "italijanska strela", je v Pulju dosegel že svojo sedmo letošnjo etapno zmago na Giru, včeraj pa že kar osmo.
"Občutek je fenomenalen, ker živim za judo in šport.
V mojem življenju je vse podrejeno judu.
A se splača.
Ker veš, da boš tam, znotraj spektakla, del zgodbe z naslovom Olimpijske igre," navdušenja nad nastopom v Atenah ni skrivala komaj 21-letna judoistka Petra Nareks.
Nazadnje me je, ko sem se vračala s tekme, stevardesa na letalu vprašala, če me fant tepe," smeha ni mogla zadržati Petra, potem pa vedro priznala, da se je včasih fantje kar nekoliko bojijo, saj vedo, s čim se ukvarja: "Se je že zgodilo, da mi nihče ni upal blizu.
Ljudje te jemljejo nekoliko z rezervo, čeprav sem majhna in drobna.
Potem si ogledajo kakšen video posnetek s tekme in rečejo: Opala!
Z njo se pa ni zdravo hecat.
In se me raje izognejo, ker imajo 'rešpekt' pred mano."
V finalu nogometne lige prvakov se bosta jutri v Gelsenkirchnu pomerila Monaco in portugalski Porto
Monacov nasprotnik v finalu bo Porto, ki velja za favorita.
V obračunu dveh moštev, ki se le s težavo primerjata z največjimi na Stari celini, je pač Porto tisti, ki ima večji štadion, več navijačev, več denarja, več uspehov v evropskih pokalih...
Ko je bil trener modro-belih Jose Mourinho še mladenič, je Porto prvič pustil svoj pečat v Evropi.
Leta 1987 je v finalu lige prvakov igral z Bayernom in na Dunaju presenetljivo zmagal z 2:1, potem ko je odločilni zadetek dosegel Alžirec Rabah Madjer.
"Veseli smo, da smo se uvrstili v finale v Gelsk...
Mogoče Portugalci že res težko izgovorimo to ime, a zagotovim vam, da bo mesto obarvano v modro-belo barvo Porta," se je po zmagi nad Deportivom v polfinalu veselil Jose Mourinho.
Tako kot Deschamps tudi slednji sodi med mlajše trenerje, a se od Francoza precej razlikuje.
Pod njegovim vodstvom Portugalci igrajo strog in grob nogomet.
Prostora za umetnike ni veliko, Mourinho ima veliko raje garače, ki brez težav udarijo tudi po nogi nasprotnika.
SAN VENDEMIANO - Apetiti in mojstrstvo "gospoda 50 procentov", kot so poimenovali Alessandra Petacchija, sta bila zgodovinska tudi v maratonski "slovenski" etapi iz Poreča do San Vendeminana (namesto uradnih 234 so kolesarji namerili 245 km).
Osma zmaga na letošnjem Giru je bila veličastna.
Ko so druge šprinterske ekipe v zadnjih dveh kilometrih prehitele in zmedle njegov vlak Fasse Bortolo, je mojstrsko kar sam obračunal z ostalimi šprinterji.
PEJMO SE MAJA(T) TINKARA KOVAČ, SKAT, Domžale
PETEK (DJOLE BO SPET MED NAMI)
Če lahko o usodi govorimo kot o nečem, na kar ne moremo vplivati, potem si upam trditi, da je bila zmaga na natečaju Newcomer 04 vse prej kot pa posledica usode. naio ssaion (vedno se piše z malimi začetnicami!) je v to tekmovanje v tistem trenutku vložil vse, kar premore, in obrestovalo se je.
To je bil za nas velik uspeh in potrditev, da smo res na pravi poti.
Tako koncert s P!nk kot tudi koncert z Lennyjem Kravitzom nam daje izjemno motivacijo in zdaj se pripravljamo, da dosežemo najvišje cilje!
Kot so že omenili mnogi mediji v Avstriji, so bile slovenske skupine letos res izjemno dobro pripravljene, zato bi izpostavili še tri slovenske finaliste, in sicer Corkscrew, Claudya in Sphericube, ki so vsak s svojimi aduti uspešno prepričali žirijo.
Tipično za Slovenijo, bi lahko rekli: najprej nezanimanje, z uspehi (v tujini) pa je gotovo naraslo tudi zanimanje za vas doma.
Ste nam to aroganco, če smem tako reči, kaj zamerili?
V knjigi sta opisana življenje in delo glasbenika, ki je skupaj s sodelavci ustvaril novo glasbeno smer in se s tem za vedno zapisal v zgodovino.
Pestro vsebino knjige dopolnjuje obilen izbor slikovnega gradiva, ki na dokumentaren način ilustrira življenje in delo Lojzeta Slaka od rane mladosti do kasnejših poklicnih in glasbenih uspehov.
Fotografije, ki so v knjigi objavljene, so tako prvič dostopne javnosti.
Ob izidu knjige so na predstavitvi sodelovali glasbenik Lojze Slak, avtor knjige Ivan Sivec, pisec uvoda Tone Pavček, urednik knjige Metod Bočko in pevec Fantov s Praprotna Andrej Bergant.
Ko smo Lojzeta Slaka vprašali, ali izid knjige in praznovanje 40-letnice ansambla, ki bo oktobra, pomeni tudi konec glasbene kariere, je Lojze za Dnevnik povedal, da o koncu kariere doslej še ni razmišljal.
Med obračanjem padel s traktorja
LJUBLJANA Neprijetno presenečenje sta v nedeljo okoli pol petih zjutraj doživela nemška državljana, 46-letni moški in 19-letno dekle, ki sta na parkirišču na Notranjski cesti v Logatcu spala v avtodomu.
Prebudil ju je tat, ki je brskal po voznikovi kabini.
Črnolasi mlajši neznanec nižje postave, imel naj bi tudi krajše brke, je skupaj s pajdašem, ki je čakal pred avtodomom, pobegnil, Nemca sta ugotovila, da manjkata mobitela, vredna 120.000 tolarjev.
LJUBLJANA Ta konec tedna je imelo smolo kar nekaj nepridipravov, ki so jih policisti ulovili po sicer uspešnih krajah.
Kar sredi dneva sta se podviga lotila Ljubljančana, stara 25 in 17 let, ki sta vlomila v atrij stanovanja v Gašperšičevi ulici.
Skozi priprta balkonska vrata sta vstopila in odnesla torbico ter avtomobilske ključe.
Lastniki so bili doma in so ju opazili med begom, ko sta se odpeljala z njihovim avtomobilom znamke nissan micra, zato so poklicali policiste.
MARIBOR Zaploskajmo našim dragim violam, ki te dni praznujejo svoj 15. rojstni dan.
Viole, čestitamo! je na nedeljski tekmi med nogometnima kluboma iz Maribora in Ljubljane ljubeznivo razglašal stadionski napovedovalec.
Najbolj nasilna stotnija izmed 1200 viol, ki so navijale na nogometnem derbiju v Ljudskem vrtu, pa si je želela nič kaj ljubeznivo rojstnodnevno darilo spopad z green dragonsi.
Ker jim je takšno obdarovanje z maloštevilnimi ljubljanskimi navijači preprečila skupina 130 policistov, so viole preusmerile svojo agresivnost na policijo.
Ob širitvi EU se je porodila ideja o velikem skupnem projektu, o svojevrstnem filmskem omnibusu, v katerega so režiserji iz 25 starih in novih članic Unije prispevali vsak svoj pet minut dolg film.
Izbrani in povabljeni filmski ustvarjalci so si izbrali vsak svojo evropsko temo.
Ustvarjalci niso imeli posebnih omejitev, razen tega, da so imeli enaka sredstva in minutažo filma.
Njihova dela bodo predvajali v dveh blokih, danes in prihodnji teden.
Skupina vojaških novincev se odpravi na usposabljanje v Port Folk v Louisiani, kjer jih čaka zadnji postanek pred odhodom v Vietnam.
Septembra 1971 pridejo vojaški novinci tja z namenom vojaškega usposabljanja.
Zadnji teden so v deželi tigrov, kjer je teren dokaj podoben vietnamskemu.
Jim Paxton (Matthew Davis) sodeluje na vajah, ker si želi pridobiti izkušnje in kasneje napisati o tem knjigo.
Kmalu postane prijatelj Rolanda Bozza (Colin Farrell), človeka, ki je mojster v zahajanju v težave.
23.00 Beremo z Manco, ponovitev
Če torej zdaj selektorja imamo, potrebujemo še pravo nogometno božanstvo, ki bo vsaj malo pomagalo pri opisanih težavah.
Ali pa bi bilo morda dobro, če bi se vsi iz zgodbe o srečki in oblačku z enako energijo lotili še teh problemov!
Prejšnji konec tedna so lastniki vrtov v okolici Tržiča, Cerkelj in Žirovnice že klicali na dežurno številko fitosanitarnih inšpektorjev (041 354 405).
Prvi potrjen primer hruševega ožiga smo našli na vrtu na Loki pri Tržiču, nekaj znakov pa tudi na drevju v Cerkljah in ponekod v Škofji Loki.
Na srečo gre letos bolj za okužbe poganjkov, ki za širjenje bolezni niso tako nevarne kot okužbe cvetov, kar smo imeli lani, je povedal Andrej Potočnik, fitosanitarni inšpektor na Gorenjskem.
