Kirn: To je preprosto: Slovenci so jim povedali!
In s katerimi Slovenci je imela okupacijska vojska dobre stike?
Ta je namreč ob okupaciji organizirala svoje formacije, ki so jih na terenu organizirali župniki in kaplani.
In to tako, da so med aretiranci, ki jih je okupator želel odgnati v koncentracijska taborišča, začeli izbirati najbolj zveste Dolenjce in Notranjce.
Ponudili so jim dve možnosti: ali gredo v internacijo ali pa vstopijo v vaške straže.
Te so bile ustanovljene kot prve kolaboracijske formacije, organizirala pa jih je neposredno ljubljanska nadškofija.
Italijani tega taborišča sploh ne priznavajo.
Rab je bil čisto slovensko taborišče.
Slovenci so izbirali, kdo bo šel na Rab in kdo bo tam stradal in umiral, in Slovenci so bili tisti, ki so odločali, kdo bo iz njega prišel živ.
Če sem natančen, so bili to predvsem slovenski cerkveni dostojanstveniki.
Takratno vodstvo ljubljanske nadškofije je odgovorno za vsako smrt na Rabu.
Domobranci radi predstavljate sodelovanje z okupatorjem kot nekakšen boj za slovenski narod.
Keršič: Sem kipar realist.
Moji kipi so čisti in jasni.
Tak je tudi moj pogled na vojno: nobenega zamegljevanja in sprenevedanja ne dopuščam.
Gnusi se mi, da zdaj poskušajo nekateri medvojni zločinci - ki jih ni nihče obsodil, pa čeprav bi jih moral - svoje zločine prikazati kot moralno dopustne.
Zločin je zločin, naj ga je storil kdorkoli.
Kako to, da vas partizani takoj po vojni niso pobili?
Ne zvenite kot pravi domobranci.
