Se je vaš odnos do OI kaj spremenil?
Buenos Aires - Poletne preizkusne tekme niso prinesle rezultatskega uspeha slovenski košarkarski reprezentanci.
Trem porazom s turnirja v Italiji je v minuli dneh dodala še tri na gostovanju v Argentini.
Za Brazilijo in špansko izbrano vrsto B jo je za slovo od zelene celine odpravilo še podobno pomlajeno moštvo gostiteljev.
Razveseljivo pa je da je kar sedmerica naših reprezentantov zdržala tempo do vrha zadnjega vzpona, po katerem so v ospredju ostali le še najmočnejši.
Stare, Uroš Šilar in Matjaž Batič se sicer poslavljajo od konkurence mlajših članov, drugi reprezentanti pa bodo bržkone še dobili priložnost na naslednjih EP.
Buenos Aires - Pred prvim gostovanjem zunaj evropskih meja si je selektor slovenske košarkarske reprezentance Boris Zrinski zadal le en cilj.
Ko je izvedel, da bosta poleg vrste prekaljenih asov v moštvu manjkala tudi Matjaž Smodiš in Marko Milič, ki sta se pred odhodom v Argentino udeležila štiridnevnih priprav v Velenju, je dokončno ocenil, da bo lov za rezultati v senci preizkušanja kandidatov za izbrano vrsto pred jesenskim nadaljevanjem kvalifikacij za EP 2001 v Turčiji.»Z ozirom na vse težave moram biti kar zadovoljen, saj smo v Buenos Aires potovali kar 48 ur in izničili večino sadov krajših priprav.
Za razliko od Špancev, ki so skupaj že dober mesec in imajo v svojih vrstah vsaj tri rezerve za svoje sydneyjsko moštvo, ter Brazilcev, ki so domala z najboljšo zasedbo dopotovali naravnost s turneje po Kanadi, smo bili preveč neuigrani.
Če bi bila z nami Smodiš in Milič, bi se lahko precej bolje postavili po robu telesno močnejšim tekmecem in dokaj 'pretepaški' košarki na turnirju.
Veliko preglavic mi je zadala poškodba Stipeta Modrića, saj smo ostali le z enim krilom, nekoliko pa je škripalo tudi med organizatorji igre.
Petrov je bil pri strelskih nalogah uspešnejši od Dragšiča, toda ker ni dovolj prodoren, naša igra ni imela prave globine.
Poglavje zase so bila sodniška merila.
Nihče od nas jih ni mogel razumeti, kar nam je vzelo veliko energije,« je pred vrnitvijo v domovino povedal Boris Zrinski, ki se je vnovič prepričal, da zahtevajo turnirski sistem tekmovanja in vsakodnevni napori od košarkarjev povsem specifične sposobnosti.
Danes naše čaka zelo pomembna tekma.
Igrali bodo proti Madžarom, ki so na prvi tekmi odpravili Romune za devet golov.
Morebiten uspeh naše vrste še odpira vrata v boj za uvrstitev od 1. do 8. mesta, poraz pa Slovence že pelje v tekmovanje za uvrstitev od 9. do 16. mesta.
Sicer pa so Madžari včeraj izgubili s Španijo z 8:11.
Sašo Sviben vodi v avstrijskem pokalu
Velikovec - Sašo Sviben je zasedel 2. mesto v dirki avstrijskega pokala za VN Velikovca (UCI-5), ki so se je udeležili tudi kolesarji Krke Telekoma, Save in Perutnine Ptuj.
»V predzadnjem krogu smo bili v ospredju še štirje, ko pa sem v kilometer dolgem vzponu potegnil, mi je sledil le še Thomas Koneczny.
Složno sva prekolesarila zadnji krog, žal pa je bil v zadnjih metrih močnejši,« je o razpletu 195 km dolge preizkušnje povedal Ankarančan, ki je prevzel vodstvo v skupnem seštevku avstrijskega pokala.
