Župan Rajko Vojtkovszky pravi, da o teh sredstvih in obljubah ne ve nič, čeprav se v občini pogajajo o postavitvi elektrarn in jim načeloma ne nasprotujejo.
Zato so občinski svetniki sprejeli sklep, da se na naslednji seji pripravi osnove za začetek še enega postopka o spremembi prostorskega plana, ki bo dovoljeval vetrne elektrarne na območju Selivca, Čebulovice in Vremščice.
... bo v Križankah rock koncert
V četrtek bo v MGL krstna uprizoritev nove slovenske komedije Zgodnja leta slovenske državnosti, ki je nastala po delu dr. Matjaža Kmecla .
Dr. Kmecl je zgodnja leta slovenske državnosti spremljal kot član predsedstva Republike Slovenije, pozneje pa kot posebni svetovalec Milana Kučana, nekdanjega predsednika republike.
V četrtek bo parlamentarna preiskovalna komisija, ki pod vodstvom Bogomirja Zamernika (SDS) ugotavlja ozadje in vzroke napada na novinarja Mirka Petka, na zaprti seji zaslišala pričo Vlada Kuna iz Slovenj Gradca.
Kun je širši javnosti znan po kriminalni dejavnosti.
... bomo z zlatimi maturanti
... bomo tekli z dobro voljo
To je tretja množična grobnica na območju Srebernice in Zvornika, v kateri je bilo zakopanih več kot 250 civilistov, ubitih med letoma 1992 in 1995.
Hkrati z nadaljevanjem izkopavanja grobišča Črni vrh, se v Srebrenici pripravljajo na uradno odprtje spominskega kompleksa Potočari-Srebernica, ki naj bi bilo 20. septembra.
Tega dne bodo v Potočarih pokopali še 80 identificiranih žrtev, slovesnosti pa bo, kot je že potrjeno, prisostvoval tudi nekdanji ameriški predsednik Bill Clinton.
Do zdaj so v tem spominskem kompleksu pokopali že 872 identificiranih žrtev od približno deset tisoč Bošnjakov, kolikor jih je bilo ubitih po tem, ko so sile Ratka Mladića zavzele območje Srebrenice.
Bert je potisnil nos v posodo.
»Ne smrdi po nafti.
Prav prijetno diši.
»Če vam Američanom kaj prijetno diši, je to nafta.
Zato je nad Antarktiko ozonska luknja.«
Vrgel je vžigalico na oglje, plameni so skočili meter visoko.
Zaradi obtožb načrtovanega napada na novembrsko prireditev ob münchenski sinagogi so zaprli več ljudi, med njimi tudi znanega neonacista Martina Wieseja ter v njegovem stanovanju našli še pištole, puške in strelivo.
Organizacija Kameradstvo Jug - akcijski biro Južna Nemčija, ki jo vodi, naj bi združevala od petindvajset do trideset nasilnežev.
Eden izmed njih se je skesal in je želel izstopiti, zato so ga drugi julija surovo pretepli in mu med drugim zlomili čeljust.
Sosedje so poklicali policijo in neonacistična grožnja je prišla na plan.
Strokovnjaki opominjajo, da so leta 1980, ko je na münchenskem Oktobrfestu umrlo trinajst ljudi, storilci uporabili 1,3 kilograma TNT.
Neonacistična družba, ki so jo pravkar razkrili, ga je imela še za pol kilograma več.
Buzzu Aldrinu je reporter Bart Sibrel kot tistemu, ki je 21. julija 1969 kot drugi človek stopil na Luno, pod nos pomolil Sveto pismo in ga pozval, naj priseže pri Bogu, da je v resnici bil tam.
Nato je Aldrina še ozmerjal za lažnivca.
Triinsedemdesetletni Aldrin mu je odgovoril z levim krošejem - udarec je 35 let mlajšega Sibrela prizemljil na tla.
Vžig te druge, neverbalne komunikacijske stopnje je bil višek že desetletje trajajoče debate.
Po podatkih novejših raziskav ima do 30 odstotkov Američanov pristanek na Luni za prevaro.
Slovenske judoistke so na veliko začudenje Franca Capellettija, glavnega športnega direktorja pri Evropski judoistični zvezi (»očitno za judo drži podobno kot za vino, za katerega v Italiji pravimo, da najboljše prihaja iz majhnih sodov«), v zadnjih letih zagospodarile na evropskih blazinah.
Meteorski vzpon se je začel z mladinskimi svetovnimi in evropskimi prvenstvi, na katerih so bile Raša Sraka, Petra Nareks in Urška Žolnir dobesedno abonirane na kolajne, ter nadaljeval na turnirjih za svetovni pokal, na katerih so kot po tekočem traku nizale uvrstitve med najboljšo trojico in tako uspešno prestopile prag članske konkurence.
Da gre za res izjemno nadarjene tekmovalke, so »vražje Slovenke« - navijači so si vzdevek zanje sposodili od smučark - dokazale na zadnjih dveh evropskih prvenstvih.
V Mariboru sta lani Nareksova in Sraka osvojili bronasti kolajni ter Sloveniji tako po sušnih triintridesetih letih spet izbojevali lovoriki na tako velikem tekmovanju, še uspešnejše je bilo za naše zastopstvo letošnje prvenstvo stare celine v Düsseldorfu, kjer je Raša Sraka postala evropska prvakinja, podvig bežigrajske judoistke pa sta v Nemčiji dopolnili srebrna Petra Nareksova in bronasta Lucija Polavder.
Junakinji ženskega dela tekmovanj prvega dne sta bili reprezentantki Turčije Sürreya Ayhan in Elvan Abeylegesse.
Poraženki pariškega SP sta doživeli veliko revanšo.
»Vsi ste lahko videli, kdo je prava svetovna prvakinja,« je žarela od zadovoljstva Ayhanova, zmagovalka na 1500 m, ki je edini poraz v sezoni doživela na največji tekmi.
»Lahko ste se tudi prepričali, koliko je močna Rusinja Tatjana Tomašova (zasedla je 7. mesto s 4:02 - op. p), ki me je premagala v Parizu.
Kakor koli že, pariška travma je za menoj.
Po krajših počitnicah bom začela priprave za OI, kjer bo čisto drugače, kot je bilo na SP,« je dodala 25-letna Turkinja.
Na SP se je spomnila tudi Abeylegessejeva, rojena v Etiopiji.
»Po Parizu sva s trenerjem v Istanbulu spremenila taktiko.
Če bi tekla tako na SP, bi bila morda zdaj prvakinja,« je povedala dolgoprogašica, ki v Turčiji živi že štiri leta.
V Monte Carlu je bila hitrejša od nekdanjih sodržavljank, olimpijske prvakinje Derartu Tulu in svetovne šampionke Tirunesh Dibaba.
Rokometašice Krima Ete Malizie so se zlahka uvrstile v finale memoriala Vinka Kandije.
Dovolj je bila eksplozija novinke na Galjevici Tatjane Logvin, ki je Radničkemu v uvodnih 10 minutah zabila 6 golov in svoji ekipi priigrala zajetno prednost.
Te gostiteljice niso več izpustile iz rok in zmagale s 35:25 (19:6).
V finalu se bodo krimovke danes ob 17. uri pomerile s Kometalom, ki je bil z 28:23 (17:15) boljši od Budućnosti.
»Vidiš,« je pokazala pisker, » Lectar (znana gostilna iz Radovljice, op. p.) je skuhal pražen krompir z marmelado in hrenom; takega je otrokom pripravljala njegova prababica, pa sploh ni bil slab, no ja, malo nenavaden že,« je umolknila in si poskušala okus priklicati iz spomina.
»Za otroke je bila to glavna jed in sladica hkrati,« je še dodala.
Že sva stala pred improvizirano gostilno pri Škrubiju, ta zaresna je ostala v Podpeci na Koroškem.
Lastnik Peter Lenče je povedal, da na takšni prireditvi, kot je svetovni festival, ne sme manjkati.
Na vratih gostilne je na listek napisal, da ga danes ne bo, v velik poštni nabiralnik ob vratih pa potisnil nekaj steklenic piva, za najbolj žejne.
»Plačali bodo naslednjič, ko se oglasijo,« je rekel.
Peter se je na festival skrbno pripravil.
Skuhal je jed, imenovano grenadirmarš (pražen krompir s testeninami in tistim mesom, ki je pač pri roki), ki jo danes le malokdo pozna, včasih pa so jo z veseljem mlatili po rudarskih krajih in tako se je starejši ljudje ne spominjajo samo po Koroškem, ampak tudi po Zasavju.
S seboj je prinesel celo fotokopije iz raznih starih (tudi nemških) kuharskih bukev.
Vino 5: Peršolja, cabernet franc 1999, suho - Dejan Peršolja iz Brd je eden redkih vinarjev, ki pridelujejo čisti cabernet franc, eno od treh velikih bordojskih sort, ki jih uporabljajo za velika rdeča vina.
Je rubinaste barve, vonj spominja na robide in črni ribez.
Ima lepo strukturo, vino je polno in harmonično.
V pookusu prevlada suha sliva.
Vino 6: Echeverria, merlot 1998, suho - temno rubinasta barva nas odpelje v svet slivove marmelade in zažganih sliv.
Dodatek vanilije pove, da je bilo starano v bariku.
Vonj je zelo intenziven, po okusu pa kar precej slano, vendar se ta element lepo poda k jedi.
To čilsko vino je polno, struktura je močna in ima dolg pookus.
Z »old boysi« bi se k Ropu posredno vrnil tudi poslovni najdenček Igor Bavčar, ki je z ustanovitvijo turističnega interesnega združenja (v katerem sta daleč najmočnejša partnerja Istrabenz in Sava) nakazal, da ni daleč dan, ko bosta na pogovorih o skupnem sodelovanju resno sedla za mizo s predsednikom uprave Save Janezom Bohoričem (ki sicer že dlje časa razmišlja o svojem nasledniku, potem ko je na veliko razočaranje ponudbo zavrnil njegov paradni kandidat predsednik uprave Heliosa Uroš Slavinec, ki ima trenutno kot član nadzornega sveta že dovolj težav v NLB).
Preteklo soboto je na turnirju golfa družbe Sava tires na Bledu Janez Bohorič sicer zanikal vsakršno tesnejše povezovanje ali celo združevanje z Istrabenzom, vendar vrat ni zaprl, saj imata s prijateljem predsednikom uprave Gorenjske banke, v kateri ima Sava četrtinski delež, Zlatkom Kavčičem (evropski strokovnjaki ga imajo za odličnega bankirja), dovolj oprijemljivega denarja, da bi se lahko lepega dne spustila tudi v rahlo (ampak res zelo rahlo) tvegano poslovno avanturo.
Ob tem ne gre pozabiti, da avstrijski lastniki Istrabenz vedno bolj stiskajo pri prilaščanju dobičkov od prodaje bencina in nafte.
Izvedeli pa smo, da so poleg Bermudov za slovenski poslovni svet najbolj zanimivi Kajmanski otoki med Kubo in Južno Ameriko, kjer je za davkobežne še lepše urejeno.
V času, v katerem živimo, nemalokrat tako hitimo, da bi marsikateri raztresenec še lastno glavo pozabil, če ne bi bila posajena na vrat.
Tako iz dneva v dan plačujemo davek na pozabljivost, ki ga je doslej urejal zakon o postopku z najdenimi stvarmi iz leta 1976.
A s sprejetjem stvarnopravnega zakonika, ki je začel veljati januarja letos, pa tudi s pravilnikom o postopku z najdenimi stvarmi smo dobili kar nekaj novosti, razlaga Alojz Senčar, ki je kot višji inšpektor v upravi uniformirane policije odgovoren za ravnanje z najdenimi stvarmi.
Po starem zakonu nas je pozabljivost lahko udarila tudi po žepu - najditelju je namreč pripadala najdenina.
Od lastnika je imel pravico zahtevati nagrado, in sicer 10 oziroma 15 odstotkov od vrednosti stvari.
Če pa policija pozabljivega lastnika ni izsledila, je najdeni predmet poslala upravnemu organu, ki ga je nato prodal na javni dražbi.
Po novem se bodo policisti kar sami ubadali s stvarmi, ki jih bodo našli oziroma prevzeli od najditeljev, na posameznih policijskih upravah pa jih bodo tudi sami prodajali na dražbah.
Odslej najditelj ne more več zahtevati nagrade, a če se lastnik ne bo pojavil, po letu dni lahko pridobi lastninsko pravico.
Na osrednji ljubljanski avtobusni postaji so nam povedali, da stvari, ki jih najdejo ali pa jih k njim kdo prinese, popišejo in spravijo v svojo postajno garderobo.
Čez približno mesec dni predmet, če nihče ne pride ponj, odpišejo in komisijsko uničijo.
Pokvarljive stvari seveda uničijo takoj.
Ne, takih primerov ne pomnimo,« sta nam zatrdila dežurna uslužbenca v avtobusni garderobi.
»Ah, no,« je skomignila gospa Gizela.
»Saj res ni omembe vredno,« je malomarno odmahnila.
»Ampak, ta fakin jih ima res zmeraj na zalogi,« je potem čez čas dodala.
»Danes, recimo, mi je pravil o grafitih iz javnih stranišč, ki da jih zbira in pripravlja za v knjigo,« mu je pojasnila.
»Saj je pravzaprav res neverjetno, kaj vse da se na moških vecejih lahko najde,« je zaobrnila z očmi.
»Nad pisoarjem v centru, recimo, piše: 'Stopi bliže, krajšega imaš, kakor si misliš.'«
Pri nas menda celo lovci včasih zamenjajo kanjo s kraguljem.
Sta si res tako podobna?
Kraguljeva samica je menda precej večja od samca.
Po vrnitvi v bazni tabor so se mi domačini spoštljivo priklonili in zaploskali
Kako so alpinisti doživeli posledice vojne?
»Vidne so predvsem v Kabulu, kjer je veliko porušenega, više ko greš proti severu in severovzhodu, manj je sledi vojne.
Za mestom Talakom, kjer je potekala frontna črta med talibi in enotami severnega Afganistana, praktično ni več ostankov bombardiranj, niti talibskih tankov.
Zato pa so tudi v provinci Badakšan še vidni ostanki ruskih tankov s konca sedemdesetih let.«
Irena med pripovedovanjem omeni uničene velike kipe Bude iz 4. in 5. stoletja v Bamijanu, mimo katerih so šli.
Ker imamo pred sabo kuharja, izkoristimo priložnost in spregovorimo o hrani.
Lin pripisuje mladosten videz in dobro počutje človeka zdravemu načinu življenja.
»Kitajci neradi obiskujemo zdravnika, ampak se vedno želimo najprej sami pozdraviti s hrano in pijačo.
Hrana je za nas svojevrstno preventivno zdravilo!« pojasnjuje.
»Odnosa do zdrave prehrane nas naučijo že v otroštvu in to znanje, še zlasti na podeželju, kjer so ljudje še zdaj bolj povezani z naravo, se prenaša iz roda v rod.
Vsak človek mora poznati svoj želodec.
Priporočljivo je, da se opazujemo, kaj se z nami dogaja, ko zaužijemo obrok.
Smo žejni?
Nas morda peče zgaga?
Pekoče jedi niso za vse želodce.
Bolnikom pripravljamo hrano na pari.
Če nas denimo bolijo zobje, se izogibamo pekoče hrane in si raje privoščimo skodelico jasminovega čaja.«
Svet ni nič drugega kot ogledalo tega, kar nosimo v sebi
Ena od temeljnih zakonitosti življenja je ta, da vedno, ko srečujemo druge, po svoje srečujemo tudi sebe.
Srečujemo prepričanja, naše ogledalo ljudi, ki so mogoče neresni, prevaranti, lumpi in tatovi.
To pa je priložnost, da se vprašamo, koliko tega nosimo sami v sebi in ali kdaj ravnamo podobno kot oni z nami.
Z zdravjem je podobno.
Veliko bolezni je, ki jih tako rekoč sami prikličemo in za njimi bolehamo.
Seveda na nezavedni ravni, kajti, kar je vidno zunaj - na mojem telesu, je tudi znotraj - v mojih mislih.
Bolezni se kažejo z različnimi simptomi.
Simptom si dovoli natanko tisto, kar mi zavestno prepovedujemo.
Tako nas tudi razodevajo, ker nosijo zelo individualna sporočila.
Večkrat se potrdi izrek: kakor znotraj, tako zunaj!
Seveda pa ni vse tako preprosto, kajti ob ustvarjanju negativnih prepričanj o sebi, svojem zdravstvenem stanju, o zasluženem in kazni se prepletajo vplivi individualnega, kolektivnega in družinskega nezavednega.
Genetika potrjuje, da obstajajo dispozicije, ki se prenašajo iz roda v rod.
Od nosilca pa je odvisno njegovo prepričanje, ali je res tako ali pa si bo ustvaril novo predstavo o sebi, boleznih, svoji vrednosti in smislu življenja.
Če so generacije neke družine prepričane, da so zgolj podložniki, potem bo res malo možnosti, da se bo nekdo povzpel nad ta razmišljanja in postal »gospod«.
Nekega dne, ko spet zamudi k uri in zgrbljeno prestane ognjevito lekcijo o kraljevski odličnosti točnih osebkov, ji zaupa svoje mlade pomisleke.
»Za kralje ne vem, slišal pa sem, da nam točnost krade čas.«
Pri dvainšestdesetih se komaj še spominja, da njej sami točnost, natančnost in disciplina niso kaj prida pomagale.
Po vseh urah, mesecih in letih urjenja in prizadevnega vadenja je povsem odpovedala na edinem nastopu, ki je res štel.
Na nastopu, ki je odločal o tem, ali bo koncertna pianistka ali samo pedagoginja.
Kladivo, no, vsaj kladivce, ali nakovalo.
Nedvomno pisatelj, kot je Dušan Merc - diplomiral je iz primerjalne književnosti in poučeval slovenščino na srednji šoli, preden je postal ravnatelj na eni izmed ljubljanskih osnovnih šol - veliko razmišlja o jeziku.
Zelo žalostno je tudi na sosednjem Hrvaškem, kjer so (vsaj po letošnjih izkušnjah) za nami kakšnih dvajset let.
Sredi ribiške vasice človek dobi rižoto z morskimi sadeži iz Tajske, zamrznjen morski list je norveški, v jedeh manjka dišavnic, ki sicer veselo rastejo ob poteh, če pa že naredijo ribe, jih magično prepečejo in so tako trde, da imajo še potepuški mački težave z njimi.
Da ne govorimo o pohlepu, ki se razkrije v gostilni s šestnajstimi mizami, v kuhinji pa imajo štedilnik z dvema »rinkama« in eno pečico (brez pretiravanja!).
Kako dolgo gostje čakajo, si lahko mislite.
Ribe pečejo samo na žaru, drugih načinov ni, še »na lešo« (kuhano), ki je tradicionalni dalmatinski recept, so pozabili.
Ribič, pri katerem smo stanovali, pravi, da gre samo enkrat na teden lovit ribe, pa še takrat z dinamitom, ker se mu z mrežo ne splača.
Na poroko v Rače sta mladoporočenca povabila petinštirideset svatov, ki so na zabavi v prijetni restavraciji Hoški grad lahko predlagali tudi, kaj naj bi mlada zakonca vgravirala v poročna prstana.
