Za razliko od ZSSS in Neodvisnosti pa v Pergamu menijo, da bi morali med sabo ločiti eskalacijsko usklajevanje plač in izenačitev izhodiščne plače z minimalno.
V sedaj veljavnem dogovoru o politiki plač se v okviru eskaliranja zavzemajo, da naj bi se plače korigirale dvakrat; septembra za 5,5 odstotka, ob koncu leta ali v začetku prihodnjega pa za dodatnih 5,7 odstotka (skupaj za 11,2 odstotka), pri čemer naj bi se upoštevala stoodstotna rast življenjskih stroškov in BDP.
V tem sindikatu predlagajo dve varianti; pri prvi naj bi razmerja med tarifnimi razredi ostala enaka, po drugi naj bi od prvega do petega tarifnega razreda ostala nespremenjena, od petega do devetega pa naj bi se gibala v poprečnem znesku od prvega do petega tarifnega razreda.
Pri tem naj bi se prvi tarifni razred izenačil z drugim.
Mnogo ljudi še vedno živi v šotorih, veliko je brezposelnih.
Preživeli zahtevajo kaznovanje gradbenih podjetij, ki niso spoštovala gradbenih predpisov in so uporabljala cenen material.
Na črnih majicah, ki so jih nosili številni protestniki, je pisalo: "Krivi naj gredo pred sodišče."
Mnogo ljudi se pritožuje tudi nad nezadostno pomočjo države ob nesreči.
Zaradi Miloševiča so pele pesti
Prvi judovski kandidat za podpredsednika v ameriški zgodovini, senator iz zvezne države Connecticut Joseph Lieberman, je v predsinočnjem predstavitvenem govoru na nacionalni konvenciji Demokratske stranke v Los Angelesu poudaril, da se kaj takega lahko zgodi le v Ameriki, in se med zahvalami za ponujeno priložnost osredotočil na razlike med demokratskima in republikanskima kandidatoma za Belo hišo.
Argentinska preteklost je polna podobnih zgodb in osebnih tragedij, za katere nihče ni odgovarjal, in po vsej verjetnosti bodo le redki kaznovani.
Na eni strani zaradi zakonov o amnestiji, na drugi, ker so mnogi člani diktatorske vlade še vedno na pomembnih vojaških in civilnih položajih, med drugim tudi guvernerji provinc.
A tudi zato, ker so dobro organizirani in še vedno ustrahujejo tiste, ki si upajo govoriti o zločinih.
Padel s traktorskega priklopnika
V sredo okrog 20.50 je 33-letni Janez D. iz Pinc brez vozniškega dovoljenja vozil neregistriran traktor s priklopnikom, naložen s posušeno travo, na kateri je sedel voznikov 74-letni oče Stjepan.
Ker tovor ni bil pravilno naložen, se je pri zavijanju nagnil, zato se je priklopnik prevrnil.
Stjepan D. je padel in obležal z zlomljenim levim zapestjem in lažjim pretresom možganov.
Zdravi se v soboški bolnišnici.
V sredo ponoči je varnostnika na ljubljanskem kopališču Tivoli napadel neznanec, mu grozil in od njega zahteval, naj mu izroči denar.
Varnostnik je napadalcu dal manjši blagajni iz sefa, v katerih je bilo približno 1,5 milijona tolarjev.
Neznani storilec je po ropu skupaj z nekim drugim neznanim moškim zbežal.
V sredo proti večeru se je v prometni nesreči zunaj naselja Nizka hudo ranil 48-letni Marjan J. iz Celja.
Z osebnim avtom je vozil po regionalni cesti od Nizke proti Spodnji Rečici, na ravnem delu pa zapeljal s ceste in čelno trčil v gospodarsko poslopje.
Streha zagorela kar dvakrat
Okrožno sodišče v Murski Soboti je Riharja spoznalo za krivega goljufije na račun mariborskih dijakov, a je višje sodišče ta del sodbe razveljavilo.
Senat okrožnega sodišča v Murski Soboti je namreč sklenil, da Rihar že ob sklenitvi pogodbe s tem dijaki za maturantski izlet ni imel namena izpeljati izleta, ker naj bi bil prezadolžen, njihov denar pa naj bi bil porabil drugje.
Vendar je senat višjega sodišča menil, da bo na ponovnem sojenju obtoženemu Riharju treba izvesti še nekatere dokaze, ki bi zanesljivo dokazovali njegovo krivdo, okrožna državna tožilka pa bo morala v obtožnici spremeniti nekatere opise kaznivih dejanj in zneske, ki naj bi jih obtoženi dolgoval dijakom.
Pritožbeno sodišče je namreč ocenilo, da bi moral senat okrožnega sodišča pred izrekom sodbe natančneje, predvsem pa širše pregledati obtoženčevo finančno poslovanje, da bi lahko trdil, da je imel Rihar že ob skleniti pogodbe namen dijake ogoljufati.
Dejstvo je namreč, so zapisali na višjem sodišču, da so prav dijaki, ki jih Rihar ni peljal na izlet, večkrat spreminjali lokacijo izleta in so ga nekaj dni pred odhodom na izlet poklicali in vprašali, ali bi lahko namesto na Malto, za kar so že plačali, odpotovali v Grčijo.
Res je imel obtoženec finančne težave, vendar se je senatu zastavilo vprašanje, ali je na podlagi te okoliščine res moč trditi, da je imel Rihar že ob sklenitvi pogodbe z dijaki namen, da jih bo ogoljufal.
Vlada je sprejela predlog javnega razpisa za podelitev koncesije za uporabo radiofrekvenčnega spektra na 1800 MHz za opravljanje storitev mobilne telefonije.
V 14 dneh bo objavila ustrezni javni razpis, v 45 dneh naj bi zbrala ponudbe, v 30 dneh pa bo odločila o podelitvi treh koncesij.
Razpisna dokumentacija natanko navaja merila za izbiro najugodnejšega ponudnika, obveznosti koncesionarja in pogoje, ki jih mora izpolnjevati ter plačila za koncesijo.
To sestavljajo tri postavke: enkratno plačilo v višini zneska iz ponudbe, vendar ne manj kot sto milijonov tolarjev, letna dajatev v višini enega odstotka celotnega letnega prihodka koncesionarja in letna dajatev za kritje stroškov nadzorovanja omrežja in storitev v višini 25 tisoč evrov.
Italijanska javnost sodi, da bi znanost in tehnika morali spoštovati človeško življenje in se izogibati poskusom, ki niso nujni
Hannovrski princ Ernst-August, soprog monaške princese Caroline, je ostal brez dveh gradov in približno 10.000 hektarjev zemljišč in gozdov v nemški zvezni deželi Saška-Anhalt v nekdanji Vzhodni Nemčiji, pred drugo svetovno vojno v lasti njegovega dedka.
Berlinsko sodišče je namreč potrdilo odločitev sodišča omenjene zvezne dežele v Magdeburgu, to je marca presodilo, da princ ne more zahtevati posestva.
Prinčev dedek, vojvoda Ernst-August Brunswiški in Lueneburški, je po prihodu sovjetskih čet leta 1945 pobegnil z omenjenih posesti.
Sovjetske oblasti pa so ga nato razlastile med agrarno reformo.
Princ Ernst-August je na sodišču nekdanjo dedkovo lastnino zahteval na podlagi stališča, da njegovega dedka kot britanskega državljana ne bi mogli razlastiti.
Sodišče v Magdeburgu pa je presodilo, da je lahko bil razlaščen, saj je bil hkrati nemški državljan.
Vrednost zemljišča in gradov ocenjujejo na sto milijonov nemških mark.
Tako tudi nova vlada ubira pota stare.
Politiki vseh barv so veliko več časa porabili za to, da bi domačo javnost le prepričali, da je Evropa zahtevala, naj brezcarinske prodajalne zaprejo, pozabljajo pa, da bi morali tisti, ki so to godljo skuhali, prepričevati domišljave evropske uradnike, kakšne negativne posledice bo to imelo za gospodarstvo in državo.
Posameznik ali institucija, ki se odloči za investicijo v tujini, mora pri borznoposredniški hiši ali banki, ki opravlja tovrstne storitve, potem ko podpiše borznoposredniško pogodbo in skrbniško pogodbo, plačati strošek odprtja skrbniškega računa.
Pri Abanki znaša ta strošek 20 ameriških dolarjev in pri NLB 15 ameriških dolarjev.
Posredniku moramo nato, ko mu oddamo naročilu o nakupu vrednostnega papirja in ta preko tuje klirinške hiše, s katero ima podpisano skrbniško pogodbo, za nas papir kupi, plačati opravljeno skrbniško storitev (mesečno posredovanje poročila o stanju portfelja na računu, obveščanje o zapadlih kuponih, dividendah, sklicu skupščine itd).
To nas na leto stane 0,1 odstotka vrednosti transakcije oziroma 0,1 odstotka glede na tržno stanje portfelja pri nakupu delnic in glede na nominalno vrednost pri obveznicah.
Najnižja cena vodenja računa je pri Abanki 30 dolarjev na leto.
K temu moramo prišteti stroške transakcije (pri Abanki 50 ameriških dolarjev) in provizijo, ki si jo zaračuna posrednik.
Pri Abanki znaša provizija 1 odstotek od vrednosti transakcije oziroma najmanj 5 tisoč tolarjev, pri NLB pa je odvisna tudi od tega, ali je posel sklenjen na organiziranem ali neorganiziranem trgu vrednostnih papirjev.
Če želite, da vas skrbnik zastopa na skupščini, lahko to stori, vendar le, če mu plačate dodatnih 100 ameriških dolarjev na skupščino (pri Abanki).
V dveh letih so število za-poslenih v Petrolu znižali za okrog 600 delavcev: polovica od teh so bili preseženi delavci, polovica pa ljudje, ki so se zaposlili pri najemnikih bencinskih črpalk ali drugih delodajalcih.
Z redčenjem zaposlenih pa povečujejo produktivnost v Petrolu in na posameznih ben-cinskih servisih.
Slovenska naft-na družba Petrol še zmeraj skrbi za nadzor storitev na vseh svojih servisih, pri čemer sploh ni pomembno, ali so v zasebnih ali v njenih rokah.
Kajti najbolj donosnih bencinskih servisov, kot so tisti ob avtocestah in drugih večjih prometnicah, Petrol vsaj za sedaj še ne bo oddajal v najem.
Prav ti so prave "zlate jame" in kuram, ki nosijo zlata jajca, se noben gospodar tako hitro ne odpove.
Servisi pa bodo za Petrol in njegove nekdanje delavce, ki imajo sedaj črpalke v najemu, še donosnejši, ko se bo marža za liter bencina zvišala na 18 s sedanjih 11 tolarjev, kajti v drugih evropskih državah znaša ta marža 21 do 24 tolarjev.
Za "očeta" te republike (Nizozemska je zdaj kraljevina: op. p.) velja princ Viljem Oranski, imenovan "Molčečnež".
Njegov grob v delftski Nieuwe Kerk (novi cerkvi), delo, ki ga je med letoma 1614 in 1621 ustvaril Hendrik de Kayzer in je poglavitna mojstrovina nizozemskega kiparskega baroka, prav zdaj restavrirajo.
Izkoristili so enkratno priložnost in nekaj najlepših figur tega spomenika vključili v amsterdamsko razstavo, med njimi kip Svobode, za katero se ima dežela zahvaliti princu Oranskemu.
Odpiram temnozeleno knjigo z nekoliko nenavadnim naslovom iz ljudske modrosti: Človek obrača, bog obrne in s tem odpiram tudi knjigo svojih spominov na tista zgodnja leta.
Povojni Maribor, dijaška leta, začetki zavestnega literarnega snovanja ob reviji Svit, to so stičišča najinih poti, ki sta tekli nekaj let vzporedno, vse do Stankovega izgona iz gimnazije in preseljevanj od Raven, Celja do Ljubljane.
Kompozicija je dvodelna: prvi del obsega otroštvo v Bjelovaru, drugi pa odraščanje v hribih nad Bresternico, v Mariboru in vmesne postaje na Koroškem, v Celju in Ljubljani.
Zbirko Haiku 1999 Društva Apokalipsa sestavlja pet knjižic - Odtisi bosih nog Jožeta Volariča, Srčni veter Rudija Stoparja, Polžja hiša Alme Anakiev, V ribniku neba Darja Volariča in Sonce na kolenu Toneta Škrjanca.
Roman lahko označimo kot nekakšno analizo žalovanja, depresivnosti in iskanja izhoda iz globoke čustvene krize.
Pisateljica s takimi temami posega na področja, o katerih se ponavadi ne govori ali se jih potiska na obrobje (nezaupljivost do predpisanih spolnih vlog, depresija, norost, motnje pri prehranjevanju).
Ne gre samo za zgodbo ženske temveč hkrati pisateljica posega na širše družbeno področje, ki s potrošništvom in odtujenostjo človeka od samega sebe privede do osebnostnih kriz.
Zaznati je ostro kritiko postkapitalistične družbe ter z njo povezanih stereotipnih vlog.
Glavna junakinja, sedemindvajsetletna Joy Stone, preživlja najhujšo krizo v svojem življenju, vendar ne le zaradi izgube ljubljenega moškega, temveč tudi zaradi družbenih konvencij, ki jo kot ljubico potiskajo na rob njenega žalovanja.
Zanikanje njenega obstoja kot ljubice ji pomeni enako kot zanikanje ljubezni, kar jo privede do boja z lastnim telesom do popolne izčrpanosti.
Ne preostane ji drugega, kot da deluje v skladu s pravili.
Eno od teh je psihiatrična bolnica.
Tukaj se začne nova zgodba.
Tista, ki jo danes ponuja svet.
Psihiater sprejema paciente na točno odmerjen čas.
Ni več pomembno, kako bo pomagal, temveč koliko pacientov bo sprejel.
Temu primerna so njegova prazna vprašanja, ki jih postavlja pacientki Joy.
Njeni odgovori so ironični in jo privedejo do spoznanj, da si lahko pomaga le sama.
Spoznava, da njena žalost ni edina in to jo očiščuje.
Zato je toliko bolj pomemben nenehni notranji dialog, ki ga pisateljica posreduje v obliki dnevniških zapiskov.
Roman zaznamujejo zmeraj ponavljajoči se simboli, kot so voda, plavanje, kopanje.
Kljub temu, da na začetku morda pomislimo na patetiko, se roman izteče v samoironično spoznanje, da pravila ne delujejo ter s tem pristane na dano življenje.
Na življenje, ki ga ne bodo narekovali drugi, ampak možnosti, katere bo izbirala sama.
Namreč: dihati je treba tudi pod vodo.
Dva zueriška dnevnika sta mu zaupala leta 1933 poročanje s svetovnega hokejskega prvenstva v Pragi.
Potovanje, ki mu je pomagalo iz denarne stiske, a ga obenem oddaljilo od matere, je postalo nekakšna "življenjska preizkušnja".
Njeno "trajanje in podaljševanje" naj bi bila "povsem odvisna od tega, kako dolgo je kot novinar mogel kaj zaslužiti za preživljanje," meni Walter Obschlager, vodja Arhiva Maxa Frischa v Zuerichu in založnik knjige, ki vsebuje tudi Frischeve športne reportaže in popotniške podlistke.
Od Goethejeve matere "gospe Aje" do Kästnerjeve "mamke" samopričevanja sinov dokazujejo, kako trnova pot je potrebna, da iz "Makselčka" postaneš Max.
Ne glede na to, kakšno razmerje zavzamejo pesniki haikujev do prvotnih japonskih pravil - zunanje kot tudi notranjeoblikovnih -, vedno hočeš nočeš pišejo v nekakšnem odnosu do njih.
To velja tudi za Frbežarja.
Frbežar se seveda ne drži stroge zlogovne sheme 5-7-5, čeprav v osnovi ohranja razmerje med dolžinami verzov (kratek - daljši - kratek).
Zato pa ohranja neki drug prelom, ki je značilen že za japonski haiku, a ga Frbežar kakopak modificira.
Gre za prelom med primarno impresionistično podobe iz narave, ki naj bi jo "tradicionalni" haiku vseboval v prvem in zadnjem verzu, ter tej kontrastno podobo (ali prispodobo), ki razpira dotik onkraj ali pa refleksijo (pri tradicionalnem haikuju v sredinskem verzu).
Če je pri tradicionalnem haikuju prehod med obojim sorazmerno tekoč, je pri Frbežarju v prav vseh haikujih skorajda programatsko izpostavljen.
To pesnik dosega tako, da v drugem verzu postavi močno cezuro, ki je tako formalna kot vsebinska.
Na formalni ravni je dosežena s koncem stavčne enote, ki se s pretežno izpostavljenim enjambementom nadaljuje iz prvega verza.
Vendar ni potrebno posebej poudarjati, da je mnogo zaznavnejša in pomembnejša na vsebinski ravni, saj, kot že rečeno, ločuje dve kontrastni podobi, kar pri Frbežarju odpira prostor za refleksijo.
Prva podoba je na videz naivna in neposredna; na videz, pravim zato, ker tudi v njej mestoma prepoznavamo citatnost oziroma reminsicence ter še pogosteje ultramodernističnost prejšnjega Frbežarjevega pisanja (namreč zvočno igro).
Toda kontrast druge, vsaj na prvi pogled negativistične podobe je v Brinovih jagodah tisti, ki zares sesuva navidezno neposrednost prvotnega vtisa: v trenutku ustvari distanco (avtorjevo in sprejemnikovo) do začetnega naivnega branja; namesto tega vanj vnese refleksijo in v skrajni meri težino eksistence in metafizike.
S tega stališča ne more biti dvoma, da Frbežar ostaja znotraj modernistične usmeritve.
V mnogih primerih gre za nekakšno pričakujočo osamelost, za vztrajno umirjeno iskanje, tako da je neka skrita pozitivnost tudi v tem "sporočilu" sicer ohranjena.
Vendar so neprikrito pozitivne konotacije prisotne le izjemoma; pravzaprav bi le eno pesem lahko zaznavneje označil kot pravi izhod in umiritev - tole: Tehtnica nihajev v / osamljeni samoti Samota / kraljev in sužnjev Živeti//.
Tak premik je vsaj deloma narekovala formalna struktura haikuja, a ta sama po sebi ne bi zadostovala zanj.
Za vsem tem se očitno skriva sprememba v avtorjevi poetiki.
Kakšna in kam bo vodila, bomo videli v prihodnje.
