Ob zaključku akcije je direktor podjetja Engrotuš Aleksander Svetelšek povedal: »V podjetju Engrotuš smo uspešno zaključili še eno humanitarno akcijo, tokrat namenjeno zdravju in oskrbi naših najmlajših.
Tako nadaljujemo s skrbjo za razvoj našega okolja in ljudi, ki v njem živijo.
Prav ta skrb je namreč najaktivnejša komponenta našega poslanstva, ki ga zmeraj in z velikim veseljem tudi uresničujemo.«
Simpatičnih dvanajst hostes je minuli teden, v zahvalo za nakup, Tuševim strankam brezplačno delilo izvode časopisa Celjan, ki jih je v ta namen kupila trgovska družba Engrotuš, prvih deset naročnikov pa bo lahko bralo tednik Celjan zastonj še naslednje tri mesece.
V Supermarketu TUŠ na Ljubljanski cesti so vam z darilom in prikupnim nasmehom postregle dve izmed članic glasbene skupine Select, v dobro voljo sta vas spravljali tudi dekleti v Drogeriji TUŠ v centru mesta, nič kaj drugače pa ni bilo v Novi vasi, kjer so za dobro razpoloženje med strankami skrbela dekleta v zelenem.
Sprašuje: Katja Smodiš
Nudimo Vam GOTOVINSKA POSOJILA na podlagi kreditnih kartic, osebnega dohodka, pokojnine.
Smo prijazni, hitri in diskretni.
Nahajamo se v Celju, nasproti Baumaxa.
Alojzova družina je živela na Dobrni.
Vsi njegovi so radi peli in oče je za petje navdušil tudi njega.
Potem je preko štirideset let prepeval v zborih, nazadnje pri pevskem zboru Ivana Cankarja, dokler ni le-ta 1999 razpadel.
Lojze je pozneje sodeloval pri organizaciji mednarodnega pevskega festivala in skrbel za goste iz tujine.
Teh se rad spominja, saj ga nanje vežejo številne nepozabne dogodivščine, kot je tista, ko je goste iz Rusije pospremil spat na Svetino.
“To pomeni, da Japonska ni bila nikoli zaprta kar se tiče umetnosti in kulture, ampak je bil ta pretok v zadnjem stoletju zelo intenziven.
Kot je Zahodna Evropa črpala svoje impulze v afriškem in vzhodnoazijskem prostoru, tako je tudi Japonska črpala in evropske umetnosti,” je poudarila Alenka Domjan, direktorica Zavoda za kulturne prireditve in višji kustos v Galeriji sodobne umetnosti, ki je opozorila tudi na zadnji sklop uporabnosti materialnih posod.
Bojan Šrot je novi župan mesta Celja, kar je bilo glede na javnomnenjske raziskave več kot pričakovano.
Očitno mu je do zmage pomagala izjava, da ponoči vedno spi popolnoma gol, kar je bilo seveda všeč ženskih volivkam.
Moderatorka Radia Fantasy je bila malce v zadregi, saj je bil župan res direkten, elegantni Robert Šprah pa mu je veselo nazdravil, kar lahko pomeni, da tudi sam ponoči izvaja isto prakso.
Suzi odhitela
Celjska soba hotela Štorman je bila napolnjena, tako da so se natakarji, ki so tudi šolani poznavalci vin, komaj prebijali.
Šef Zvone Štorman je bil zelo dobre volje, čeprav ga nihče ni mogel prepričati, da bi tudi sam poskusil katerega od vin.
Reklama 4 : Tekstil dekor: naredi dve varianti 1/8 barvno in 1/4 Barvno
Večer bo vodil pastor iz Maribora Klemen Vidic.
Kakšni so pa kaj tvoji načrti za v prihodnje?
V Preventu, ki je po besedah predsednika uprave največji slovenski proizvajalec avtomobilskih prevlek in tudi največji proizvajalec delovnih in zaščitnih oblačil, ne želijo biti odvisni od nihanj v avtomobilski industriji, zato so si že pred petimi leti zastavili cilj, da 30 odstotkov celotnih prihodkov ustvarijo v dejavnosti, ki niso povezane z avtomobilsko industrijo, kot so lesarstvo in logistika.
Metropol: Pajki napadajo, ob 16.30 in 18.30
Reši se, kdor se more.
Na sceno so prišli orjaški pajki, pajki vseh pajkov, dinozavri na osmih nogah, ki teptajo in morijo vse, kar jim pride v mrežo.
Samo za tiste, ki se ne bojijo niti najmanjših pajkov, ki kateri naj bi prinašali srečo.
Preveriti
- sistem za dovod goriva pri vozilih z dizel motorjem je priporočljivo pregledati in po potrebi očistiti filter za gorivo;
Na Zgornji Hudinji je bilo še isti dan vlomljeno v poslovne prostore podjetja Feroda.
Vlomilec očitno ni našel, kar je iskal, povzročil pa je za petdeset tisoč tolarjev škode.
V noči na prejšnjo sredo je nekdo vlomil v kiosk Izletnika na avtobusni postaji v Celju.
V notranjosti je vse preiskal, vendar ni ničesar odtujil.
Z vlamljanjem pa je povzročil za 20 tisoč tolarjev materialne škode.
V četrtek zjutraj pa je nekdo v Ulici V. prekomorske brigade v Celju vlomil v kiosk, kjer očitno ni našel ničesar zase uporabnega, povzročil pa je prav tako za okoli dvajset tisoč tolarjev materialne škode.
V Kocenovi ulici v Celju je bilo v noči na prejšnjo sredo vlomljeno v prodajalno Tukano ZOO Center, kjer je vlomilec našel in odnesel le 800 tolarjev.
Deset tisoč tolarjev gotovine in mobilni telefon je v isti noči odnesel vlomilec iz prostorov turistične agencije Globtour v Razlagovi ulici v Celju.
Na Ostrožnem pri Celju pa je bilo v soboto popoldan vlomljeno v dve stanovanjski hiši.
Iz notranjosti obeh hiš je vlomilec odtujil večjo količino nakita, in denarja v skupni vrednosti okoli dva in pol milijona tolarjev.
V nedeljo popoldan pa je nekdo v Celju Ob Koprivnici iz odklenjene stanovanjske hiše, last J. T., odnesel dva mobilna telefona, dve športni uri in manjšo količino denarja.
- sistem za močenje vetrobranskega stekla preveriti je treba količino vode v posodi ter ji dodati zadostno količino sredstva proti zmrzovanju;
Kosova razstava karikatur, ki potuje po Sloveniji in so si jo ogledali že v Ljubljani, v Mariboru, v Velenju, je končno v Celju.
Odprla jo je ministrica za kulturo Andreja Rihter in povedala, da je Kosove umetnosti bila deležna tudi sama.
Karikatura, ki jo ima v svoji pisarni, jo vedno znova osrečuje.
Obiskovalcem je zaželela prijeten ogled, Božu Kosu pa je obljubila, da bo Drnovška nagovorila, naj vendar dovoli, da ga Kos nariše.
V začetku jesenskih počitnic so si otroci v prepolni dvorani celjskega gledališča lahko ogledali premiero dela Vitez na obisku, katere avtor je Miroslav Košuta, režija pa je delo mladega režiserja Mihe Alujeviča.
Da svojo punco prevaraš na njen rojstni dan.
Edo stepišnik uza delovo nagrado
Prodajamo in sprejemamo rabljeno:
Prodamo stanovanje v Plavi laguni, tel.: 031 541 592
Kupimo hišo v Celju ali okolici, tel.: 031 541 592
Žalec prodamo dve in trisobno stanovanje, tel.: 03 710 33 46, 041 405 627
Braslovče Parižlje, prodamo stanovanjsko hišo, tel.: 03 710 33 46, 041 405 627
Manjše družbeno stanovanje 38 m2, z centralno kurjavo, v bližini mesta, zamenjam za večjega.
Zamenjam manjše družbeno stanovanje za večjega.
Suh smrekov opaž, ladijski pod ter tesan les, ostanek od gradnje, prodam.
Zbirala bi med ponudbami hiš v srednjem razredu.
Cena pa bi se morala vrteti okoli dvajset milijonov tolarjev.
Lokacija, ki bi mi najbolj ustrezala, je okolica mesta Celja.
Tudi pri notranji opremi bi pazila na denar, seveda pa bi pogledala tudi na ugodje in lep izgled.
Pestra instrumentalna zasedba skupine Orlek jih uvršča v etno folk glasbo s socialno in humorno obarvanimi besedili.
Njihove glasbe se boste lahko naužili v soboto, 16. novembra, ob 21. uri v Plesnem forumu Celje.
Cena vstopnice je 2.000 tolarjev, 1.500 tolarjev za študente in dijake.
Podnapis: Avtor razstave Janko Germadnik je med raziskavo ugotovil, da Celje premore le še malo starih meščanskih družin.
Piše: Barbara Trnovec
Mislim, da smo iz našega benda vsi proti politiki.
Mi raje zabavamo ljudi, kot pa da bi politiko vmešavali v glasbo.
Sicer moram priznati, da smo pred leti igrali za Združeno listo, čeprav vanjo nismo bili včlanjeni.
Glede novega predsednika, pa si želim, da bi z novim pridobili en nov veter v Sloveniji.
Na II. osnovni šoli Celje je minuli teden potekal Mednarodni projekt Comenius.
Šolo in Celje je obiskalo enajst ljudi iz Švedske, Avstrije, Češke in Nemčije.
Srečali so se z učitelji, učenci in starši ter s predstojnico celjske enote Zavoda za šolstvo Judito Počkaj Kežman in s predstavnikoma občine Celje Željkom Ciglerjem ter Olgo Petak.
To je naše življenje, čeprav si tega nočemo priznati.
Spolne slikice so kratke in jedrnate, saj gremo vedno direktno v dogajanje.
Slišal sem, da si na Japonskem velika zvezda.
Si že preizkusil tamkajšnje gejše?
Kaj o tvojem delu pravi partnerka?
Na uho mi je prišlo, da ni najbolj zadovoljna, saj nimaš redne zaposlitve, risanje pa nikoli ne prinese dovolj denarja.
Čisto potiho mi povej, če imaš kakšno ljubico in kdaj si nazadnje skočil čez plot?
Natančno mi opiši svojo najboljšo karikaturo?
Največ denarja zapravim za: bencin
Najljubša knjiga: nimam
Lopova boš prepoznal po tistem, česar nimaš.
"In kako si ga dobila ven?"
"Umrla bom!"
Novica te jeseni za celjski rokometni klub je odločba, da Sergej Rutenko, igralec Celja Pivovarne Laško, postane slovenski državljan.
Na Ministrstvu za zunanje zadeve sta jo prejela igralec in direktor kluba Vlado Privšek.
Nekdanji beloruski reprezentant je o pridobitvi slovenskega potnega lista povedal: »Hvala vsem za čestitke.
Seveda sem zelo vesel in ponosen, da sem postal slovenski državljan in moja prva želja je, da bi, takoj ko bo mogoče, zaigral tudi za slovensko reprezentanco.
Seveda, če bodo to od mene želeli.«
Na koncu bi se rad zahvalil vsem članom volilnih odborov oziroma njihovim namestnikom in predsednikom VO, ki so svoje častno delo na voliščih opravili strokovno in v najkrajšem možnem času posredovali rezultate volitev najprej po telefonu, potem pa tudi dostavili celotno volilno gradivo na sedeže volilne komisije.
Da pa je delo občinske volilne komisije lahko nemoteno potekalo, gre zahvala številnemu administrativno tehničnemu osebju MOC, tajnikom KS in MČ in seveda tajniku ter namestniku tajnika občinske volilne komisije, g. Alešu Vrečku in g. Bojanu Repcu.
Sistem oblikovanja cene vode je enoten za vso državo, dejansko pa se cena vode v posameznih občinah razlikuje.
»Nekdo, ki zajema čistejšo vodo in jo pošilja v sistem, ima seveda manjše stroške od tistega, ki mora vodo dodatno čistiti.
Ali pa nekdo, ki ima veliko gostoto porabnikov na kubik prodane vode, vzdržuje manj kilometrov omrežja.
Vse to seveda vpliva na ceno vode,« je pojasnil Cvikl.
Zakonodaja lokalnim skupnostim omogoča, da do neke mere same oblikujejo cene oskrbe s pitno vodo, dejansko pa dvig cen s posebno uredbo omejuje država.
Na položnici je kar nekaj postavk.
Kot je pojasnil Cvikl, vodarina pokriva stroške, ki nastajajo pri oskrbi s pitno vodo, kanalščina pa stroške, ki nastajajo z odvajanjem odpadne vode.
Čiščenje pa plačujejo le tisti, ki so že priklopljeni na čistilno napravo.
Te tri postavke so pod državnim nadzorom in se zelo malo spreminjajo.
Četrta postavka, to je vodni prispevek, se v celoti odvaja državi.
Življenje nima smisla
