prireditve kulturnih društev in ustanov občine Radovljica so posvečene Antonu Tomažu Linhartu, ki se je rodil 11. decembra 1756 v Radovljici, 3. decembra pa se spominjamo rojstva Franceta Prešerna.
9.15: TA JE V VODO PADU
Nekdanji župan Boris Malej je brez soglasja podpisal dogovore s podjetjem Adriaplin.
Kriminalisti zbirajo obvestila.
Poleti ste položili temeljni kamen za gradnjo centralne čistilne naprave.
Kako poteka gradnja in ali bo končana v predvidenem roku?
»Nedavno smo od Direkcije republike Slovenije za ceste dobili pobudo za soglašanje s projektno rešitvijo, kar me je prijetno presenetilo.
Zahtevali smo tudi, da se še pred koncem leta srečamo in nam predstavijo svoje načrte.
Občina in krajani vztrajamo, da je treba podvinsko križišče urediti pred začetkom gradnje avtoceste, saj je križišče po postavitvi semaforjev še nevarnejše in država z njim ni rešila težav.«
Kranj - Včeraj popoldne je bila seja sveta zavoda Bolnišnice za porodništvo in ginekologijo Kranj, na kateri so govorili tudi o spornih postopkih in ravnanjih njenega direktorja prof. dr. Marka Lavriča.
Svet zavoda mu očita vrsto nepravilnosti, med drugim naj bi si sam podpisoval potne naloge, kljub dodatni stimulaciji ni pripravil sanacijskega programa, posel, povezan z biopsijami naj bi sklenil brez javnega razpisa, in večino pacientk naj bi pregledal v drugih ordinacijah in popoldne.
Predsednik sveta zavoda Darko Gregorač, dr. med., je stanje v kranjski porodnišnici ocenil za zelo resno, svet zavoda pa je o direktorjevih nepravilnostih obvestil tudi ministrstvo za zdravje.
Marko Lavrič je na omenjeni seji zavrnil očitke in jih podrobno pojasnil.
Omenjeni svet je že minuli petek prejel Lavričev odgovor, ki so ga svetu zavoda poslali iz odvetniške pisarne Čeferin.
Marko Lavrič je dejal, da gre za gonjo proti njemu, ki je neupravičena, saj porodnišnica dobro posluje in leta ne bo končala z izgubo, očitki pa so izmišljeni.
Na včerajšnji seji sveta zavoda so predlagali Lavričev odstop, vendar do zaključka redakcije o odstopu še niso glasovali.
Več o seji boste lahko prebrali v torkovi številki Gorenjskega glasa.
Če bi bil Matjaž Hanžek politično in ideološko neobremenjen, pa ni, bi v zvezi z nestrpnostjo izpostavil, na primer, pravico žensk, da živijo v miru.
Ne pa, da je zaradi moške nestrpnosti vsaka peta ženska v Sloveniji pretepena ali kako drugače zatirana.
Kar se mene tiče, je to izvirni odraz slovenske nestrpnosti.
Ne pa domnevno izbrisani ali ženske, ki bi si in si ne bi ustvarile družine.
»Na Bledu smo že marsikaj postorili, sedaj se bo potrebno dogovoriti z občino, da tudi ona prispeva svoje z urejeno infrastrukturo.
To bo naša prioriteta, saj turizem ne pomeni le dobro turistično infrastrukturo,« je še dejal Bohorič, ki meni, da ima območje Julijskih Alp izjemne možnosti za nadaljnji razvoj turizma ob upoštevanju ohranjanja edinstvene narave in ob izogibanju množičnega turizma.
»O veliki zadolženosti občine ni mogoče govoriti, seveda pa je nekaj dolga za velike naložbe iz preteklosti.
Tržič je menda edina občina v Sloveniji, ki je v zadnjih sedmih letih zgradila osnovno šolo in športno dvorano.
Poleg tega smo imeli leta 2002 veliko drugih investicij.
Nemogoče je pričakovati, da bi vsako leto naredili toliko.
Vseeno je bilo leto 2004 nekoliko boljše od lanskega.
Po zadnjih podatkih je še okrog 370 milijonov tolarjev dolga, v kar so vštete tudi kratkoročne obveznosti.
Podatek o več kot 800 milijonih tolarjev dolga ne drži.
Približno tako je kazalo ob polletju, ko še niso bili vknjiženi nekateri prihodki.
Mislim, da bo rezultat ob koncu leta precej boljši.
Prihodnje leto bodo poplačani tudi dolgoročni krediti, zato predvidevamo izravnavo bilance.
Če kdo misli, da je lahko izpeljati take naložbe, potem mu to prepustim rade volje.
Z gotovino tega ne zmore nihče.
Kredite smo porabili namensko, zato ljudje vidijo rezultate naložbe.
Če tega ne opazi opozicija, ni naša krivda.«
»Občina je vezana na plane države in njen proračun.
Kolikor vem, velja tudi po menjavi vlade seznam prioritet za gradnje in obnove šol.
Osnovna šola Bistrica čaka na povečanje, medtem ko za Križe menda to sploh ne bo potrebno.
Res pa je nekaj več problemov na podružnicah.
V Bistrici gre za več kot 300 milijonov tolarjev vredno investicijo v nov prizidek.
Načrti so že pripravljeni in povečini usklajeni.
Brž ko bomo dobili dovoljenje države, se bomo investicije lotili.
Čeprav pričakujemo državni denar šele leta 2006, to ni ovira za začetek del že v prihodnjem letu.
Ostane nam še dokončna obnova podružnice OŠ Tržič v Podljubelju.
Tam je malo otrok, zato nastane na enoto večji strošek, kar država ne financira.
Želje domačinov so velike, saj bi radi imeli še dve učilnici, sanitarije, telovadnico in še kaj.
Vsega gotovo ne bo mogoče narediti takoj.«
»Imam le eno željo.
To je nadaljevanje tempa razvoja občine do konca mandata, s čim manj problemi, čim manj neupravičenimi očitki in tem večjo pomočjo slehernega občana.
Zelo veliko si obetam od političnih sprememb, ki so se zgodile letos.
Upam, da bo država še več vračala ljudem.
Tržič se že sedaj lepo razvija.
Če ne drugače, se te odraža v višjih plačah, ki se prek dohodnine prelivajo v občinski proračun.
To je opazno po izgledu krajev, saj so vasi urejene in tudi mesto postaja spet lepše.
Imamo pridne ljudi, med katerimi posebej izstopajo občinski nagrajenci.
Vsem dobitnikom letošnjih priznanj se zahvaljujem za vloženo delo in jim čestitam za dosežke na raznih področjih.
Za župana Pavla Ruparja je Tržič za najlepši kraj v Sloveniji.
Lojzka je svojo zgodbo, o kateri skoraj nikoli ni govorila na glas, nosila v sebi dolga desetletja, skrbno zaklenjeno v zadnjem kotičku srca.
Če so kdaj le preveč drezali vanjo, se je zatekla v gozd ali pa v svojo sobo, kjer je izpod postelje potegnila stekleničko z domačim šnopcem, naredila požirek ali dva, le toliko, da se ji je srce umirilo in da je spet laže zadihala.
Potem pa je naneslo, da je nerodno padla po stopnicah, in ko so jo našli, ni kazalo drugega kot da pokličejo rešilni avto, kateri je s prižganimi lučmi oddrvel v bolnišnico.
Na več mestih je imela zlomljeni nogi, odkrili so še nekatere druge bolezni, zaradi česar se je Lojzki zazdelo, da lahko umre.
Ta misel jo je tako potrla, da se je več dni zapored le jokala.
Šele takrat, ko sta jo obiskali sestra in svakinja, jima je zaupala razloge svoje žalosti.
Škofja Loka Rokometaši Terma, ki so si z zmagama nad ekipo skopskega Metalurga zagotovili nastop v osmini finala pokala EHF, bodo danes zvečer ob 19. uri v športni dvorani v Železnikih na povratni tekmi gostili ekipo Magdeburga.
Na prvi tekmi v Nemčiji minulo soboto so z 32:21 zmagali gostitelji, ki imajo v svoji vrsti tudi slovenskega reprezentanta Renata Vugrinca.
Ločani so prepričani, da jim bo pred domačimi navijači uspelo pokazati vse, kar znajo in bodo premagali slovite nasprotnike, ki so v Škofjo Loko pripotovali že včeraj.
»Zaradi prenove dvorane na Podnu bo tekma v novi dvorani v Železnikih, za navijače pa bo ob 17.30 organiziran brezplačen prevoz izpred šole Ivana Groharja v Podlubniku.
Vstopnic za tekmo je še nekaj, v predprodaji pa jih je po 1.500 tolarjev moč kupiti v turističnih poslovalnicah Kompasa in Alpetourja v Škofji Loki in na blagajni bazena v Železnikih.
Fantje obljubljajo borbeno igro, žal pa se je v Nemčiji poškodoval vratar Bitežnik, ki pa naj bi danes vseeno stisnil zobe in igral.
Drugi so zdravi in pripravljeni na obračun,« je pred zgodovinsko tekmo rokometašev Terma povedal direktor kluba Jože Galof.
V torek pa se bo v Podmežakli zbrala slovenska članska hokejska reprezentanca.
Selektor Kari Savolainen in trener Matjaž Kopitar bosta prvi trening pripravila ob 10. uri, že prej pa se bodo igralci in vodstvo reprezentance zbrali na skupnem sestanku z vodstvom HZS, kjer bodo govorili predvsem o izplačilu še neplačanih premij zadnjega svetovnega prvenstva.
V Podmežakli bo nato od četrtka potekal turnir EIHC, na katerem bodo poleg naše reprezentance nastopile še ekipe Danske, Italije in Nizozemske.
Ta konec tedna pa bo v Benetkah potekalo svetovno prvenstvo za klube.
Iz Kranja se ga bodo udeležili karateisti Karate kluba Shotokan Kranj z osmimi tekmovalci.
V katah bodo tekmovali: Manca Urh, Vanja Šiljak, Juš Markač in Franjo Kafadar, v borbah pa bodo nastopili: Suzana Mesarec, Maja Šmid, Lejla Ašanin in Dragana Banjac.
Med sodniško ekipo bo sedel tudi Vojo Ašanin, sicer glavni trener kranjskega Shotokan kluba.
Podrobnosti o tekmovanju je moč spremljati na spletnem naslovu http://www.sportpromotion.it/eventi.htm.
»Ja, dostopov je več, v načrtu je tudi boljša cestna povezava iz smeri Gorenja vas Hotavlje Kopačnica - Leskovica in spodnja postaja parkirišča Počivalo, ki bo bistveno skrajšala pot zlasti smučarjem iz Poljanske doline.
Prevoz po tej cesti je potekal že sedaj, vendar je v naslednjih letih v programu Direkcije za ceste rekonstrukcija v vrednosti dveh milijard tolarjev.«
Podpisi pod fotografije: le eno fotkico: ali a ali b + leopold je pa rezerva.
KRANJ OKOLICA, NUJNO kupimo več garsonjer različnih velikosti za nam že znane stranke.
PREDDVOR MAČE, prodamo enodružinsko hišo v izgradnji, ki stoji na 400 m2 zemljišča, hiša dimenzij 7×12,3 m, podkletena, balkoni, kritina bramac, delno speljana CK, razpeljana voda, znotraj grobo ometana, prevzem možen takoj.
ŠENČUR SAJEVČEVO ALI MAČKOVO NASELJE, NUJNO KUPIMO SAMOSTOJNO ENODRUŽINSKO HIŠO, CCA. 300 m2 STANOVANJSKE POVRŠINE, 1500 m2 ZEMLJIŠČA, NE V BLIŽINI BLOKOV, VSELJIVA PO DOGOVORU.
KUPIMO ZA NAM ŽE ZNANEGA KUPCA.
HIŠO PRODAMO
PARCELO PRODAMO
V Klicni center slepih nas lahko za morebitno naročilo ali kakršno koli vprašanje pokličete tudi sami po tel. 517-00-00!
Brezje Pomoč Viliju Babiču na Brezjah 6, ki mu je 25. novembra pogorelo gospodarsko poslopje s stroji, avtomobilom, poginilo pa je tudi nekaj živine, so organizirali tudi v krajevni skupnosti.
Predsednik KS Brezje Jakob Langus se je v imenu sveta zahvalil vsem, ki so se odzvali.
Obiskali so vsa gospodinjstva oziroma naslove v krajevni skupnosti v naseljih Brezje, Dobro Polje, Črnivec, Noše in Peračica in zbrali 1,980.000 tolarjev, 15,4 tone sena in osem smrek.
Razgrnitev bo trajala od 29. decembra 2004 do 12. januarja 2005.
Javna obravnava bo 5. 1. 2005 ob 17. uri v mali sejni sobi kulturnega doma Joža Ažman.
Kranj Odločili so se za novo štetje, čeprav bi letos lahko proslavili pol stoletja, odkar se je začela vzgojna dejavnost za grajskimi zidovi v Preddvoru.
Da bi bil otrok predvsem otrok, da njegova zaznamovanost ne bi bila tako očitna in moteča, da bi imel enakopravnejše pogoje med svojimi vrstniki in s tem možnosti, da uspešno preseže svoje družinske pogoje, sledijo vrsti ciljev.
Tako jih vključujejo v dejavnosti zunaj ustanove, sodelujejo s sosedi, omogočajo vključitev v različne šole in v okolje, jih spodbujajo, se pogovarjajo, strokovno pomagajo.
Ko so leta 1994 začeli zapuščati grajske zidove, so prvo naselili stanovanjsko skupino v nekdanjem dijaškem domu v Kranju, kjer se je v desetletju zvrstilo že 50 mladih.
Tu so nastanjeni mladostniki, v drugih stanovanjskih skupinah pa osnovnošolski otroci.
Leta 1996 so zanje odprli hiši na Mlaki in ob jezeru Črnava, dve leti kasneje v Stražišču in leta 2001 v Škofji Loki.
V vseh je danes vključenih 40 otrok in mladostnikov.
Čeprav so imeli zlasti v Škofji Loki na začetku težave, saj jih okolje ni želelo sprejeti, so se sedaj že dobro vključili v sosesko, ki je po prvem dnevu odprtih vrat lahko videla, da se jim novih sosedov ni treba bati, je povedala ravnateljica zavoda Staša Sitar.
Mladi z vzgojnimi, vedenjskimi, čustvenimi in drugimi težavami v stanovanjskih skupinah živijo čim bolj podobno družinskemu življenju.
V kranjski skupini je osem mladostnikov, trije fantje in pet deklet, z njimi pa so tri vzgojiteljice in vzgojitelj, po stroki psiholog, socialni pedagog, defektolog in socialni delavec.
Če mladi potrebujejo še kako drugo strokovno pomoč, jo poiščejo v široko razpredeni mreži sodelavcev zunaj zavoda.
Poudarek je na individualnem pristopu, razen z mladostnikom pa se strokovnjaki ukvarjajo tudi z njegovo družino, da bi bili oboji čimprej spet zreli za skupno življenje.
Stanovalci najstarejše od bivalnih skupnosti obiskujejo različne srednje šole, izkušnje z njihovimi predhodniki pa kažejo, da jih večinoma tudi končajo.
Ob desetletnici so odprli vrata obiskovalcem in jim pokazali kako živijo.
Ines, Damir, Matjaž, Boštjan, Marjetka, Maja, Mateja in Anja so z vzgojiteljicami Natašo,Tatjano, Romano in vzgojiteljem Janezom, ravnateljico Stašo in drugimi razrezali veliko torto.
Za novo presenečenje v drugi moški ligi so poskrbeli rokometaši Dupelj.
Premagali so lanskega 1.B-ligaša, Mokerc.
Minimalen poraz je v Ajdovščini doživela Radovljica in njihove možnosti za uvrstitev med prve štiri, na zahodu, že kopnijo.
»Gre za zamisel dijakov, ki so jo predstavili profesorici psihologije Ireni Pungerčar, ki na šoli sicer vodi projekt Unesco, nato pa smo se v akcijo vključili tudi drugi v kolektivu,« je povedala pomočnica ravnatelja Ksenija Lipovšček.
»Dijaki so zbrali likovna dela, ki nastajajo pri predmetu likovna umetnost in poskrbeli za njihovo okvirjanje, za dražbo pa so zbrali tudi slike uveljavljenih slikarjev.
Tako so lani akciji odzvali člani likovne kolonije Vir Radovljica in jeseniškega likovnega društva Dolik, akademska slikarja Boni Čeh in Ivan Bernik ter še nekateri drugi.
Na dražbi, ki so jo vodili dijaki sami, smo prodali skoraj vse slike.
Del izkupička je šel za skupni izlet naših dijakov z varovanci Centra za usposabljanje, delo in varstvo Matevža Langusa, kajti njihovo druženje je dragoceno za oboje, saj se s to izkušnjo oblikuje nov odnos z drugačnimi.«
Kaj pa dostava, bo ugovarjal trgovec in gostinec.
Tudi za to so rešitve, ki so jih v številnih drugih starih mestih že davno osvojili.
Z vozički na električni pogon bi se dalo v mestne lokale brez posebne muke zvoziti vse, saj velikih trgovin tako ali tako ni.
Mogoče je tudi, da bi ob določenih urah dvignili zapornice.
Denimo, zjutraj med šesto in sedmo uro.
Število dovolilnic bi hitro skopnelo na kakšnih sto; za stanovalce z garažami in res nujna reševalna, gasilska in policijska intervencijska vozila.
Drugi, ki imajo v mestu službene opravke, se po njem lahko sprehodijo tudi s kovčkom z orodjem, tako kot se (morajo) vsi drugi »navadni« ljudje.
Ta je pa prehuda, kaj?
Spoštovani župan, odprite torej mesto vsem, ki bi se še tja, kamor gre celo cesar peš, najraje peljali!
Če ste že izdali 1200 dovolilnic, je zelo vseeno, če zapornic sploh ni.
Škofja Loka V petek zjutraj je nekdo vlomil v lokal Tržnica v Škofji Loki.
Iz predala točilnega pulta je ukradel približno 20.000 tolarjev gotovine, iz skladišča pa cigarete in nekaj steklenic žgane pijače.
Lastnika je oškodoval za okrog 50.000 tolarjev.
Tudi na včerajšnji novinarski konferenci Policijske uprave Kranj vodja sektorja kriminalistične policije Simon Velički o podrobnostih umora -okoliščinah, času, motivu, načinu - ni govoril.
Povedal je, da je umora utemeljeno osumljen 45-letni sin, ki so ga že kazensko ovadili, da je sin edini osumljenec, da pa kriminalisti še zbirajo dokazila za kazenski postopek; zanima jih predvsem, kaj se je v času, ko se je umor zgodil, dogajalo v stanovanju na Tončka Dežmana 8.
S pisalom odprli vitrino
Vitrina meseca je zasnovana tridelno, kar naj bi simboliziralo časovno celoto, ki povezuje preteklost s sedanjostjo.
V prvi vitrini ob stilusu je tako predstavljen faksimile Prešernove Zdravljice, ki je izšel ob dvestoletnici pesnikovega rojstva.
Faksimile ob lepopisju, ki je v preteklosti sodilo tudi k splošni šolski vzgoji, hkrati opozarja tudi na stalno razstavo v Prešernovi hiši, kjer je originalni zapis iz konca leta 1844 stalno na ogled.
»Kranj ni kakršen koli kraj, je zibelka slovenstva,« poudarja Perkova.
Kljub težkim časom fotografiranja niste opustili?
Z letala niste fotografirali?
POČITNIŠKI OBJEKT - PRODAMO
Dražgoška proslava bo 9. januarja
V Sloveniji deluje že 490 takšnih skupin, ki jih vodi že več kot 720 za to usposobljenih voditeljev.
Groblje Rejski program za črno-belo pasmo so v društvu skupaj s strokovnjaki z biotehniške in veterinarske fakultete začeli pripravljati že lansko leto, njegove cilje in bistvo 16 nalog, ki jih program zajema, pa je rejcem na zadnji seji predstavil predsednik društva Marko Dolinar.
Poudaril je, da je program namenjen govedorejcem za boljšo dohodkovno strukturo na kmetijah, z njim pa želijo v skupnem načrtnem delu izboljšati kakovost črno-bele pasme ter gospodarnost reje.
Eden glavnih rejskih ciljev tega programa je prav razvoj specializirane mlečne pasme v okvirih, ki bodo rejcem omogočali tudi gospodarno pridobivanje mleka.
Program je namenjen izboljšanju kakovosti storitev kot so rodovništvo, reprodukcija, selekcija, kontrola, nove razvojne naloge idr.
Z vidika intenzivnosti rejski program ne postavlja nobenih omejitev, razen osnovnih ekoloških in etoloških zahtev, ki jih morajo rejci v vsakem primeru upoštevati.
Prav tako ni posebej opredeljen način reje in to, kje bi te reje lahko bile.
So pa v programu določeni pogoji za sodelovanje in kriteriji za odbiranje bikovskih mater, po katerih ima pravico za sodelovanje v programu vsak rejec, katerega govedo izpolnjuje pogoje za vnos v rodovniško knjigo.
Del programa, ki je vezan na izbor t.i. elitnih očetov in elitnih mater oz. bikovskih mater je rejcem predstavila dr. Marija Klopčič.
Poudarila je najpomembnejše lastnosti, ki jih upoštevajo pri izboru elitnih živali, ter tudi napake, na katere so pozorni.
V društvu so poudarili, da gre za pomemben program, ki predstavlja prvo demokratizacijo kmetijstva na tem področju po letu 1950, saj bodo o nalogah programa, izvedbi in financah rejci odločali sami preko pasemske organizacije.
Ljubljana - Na knjižnem sejmu v Ljubljani se je pri založbi Učila v žepni izdaji pojavil novi prevod Korana.
Prevajalec je Erik Majaron, ki je, po besedah izdajateljev, uveljavljen prevajalec s področja religij in duhovnosti.
Primerjalni prevod iz več jezikov je opremljen z 270 opombami in obsega kar 522 strani.
»Glasba je najboljše sredstvo, da prebavimo čas«, je nekoč rekel angleški pisatelj in pesnik Wystan Hugh Auden.
Če ste tudi vi eni od tistih, ki se po vsakodnevnem hitenju in nervoznem prerivanju najbolj umirite ob zvokih glasbe, imate ta petek dve lepi priložnosti.
Kranj - Na pionirskem oddelku kranjske knjižnice se bo jutri, v sredo, ob 17. uri začela pravljična ura; pravljica pisateljice C. Neugebauer: Najlepše darilo.
V četrtek se bodo prav tako ob 17. uri začele ustvarjalne delavnice: izdelava božičnih okraskov za novoletno jelko.
Gozd uspeva, če je dobro negovan
Na kmetiji pri Štruklovih gozd sicer ne predstavlja glavne dejavnosti, saj so usmerjeni v živinorejo in pridelavo mleka.V hlevu je 30 glav živine, tako da gozdarjenje predstavlja le dopolnilno dejavnost.
Pred sedmimi leti je gozd prizadel žled in Franc je moral pospraviti okoli 300 kubičnih metrov mladega lesa, zaslužka je bilo komaj za stroške.
V obrazložitvi ob podelitvi naslova najbolj skrbnega gozdarja so na območni enoti ZGS zapisali, da je Franc Ribnikar zelo angažiral za sanacijo in obnovo gozda po žledolomu in pri tem aktivno sodeloval z revirnim gozdarjem.
Poleg tega se je večkrat udeležil izobraževanja, za katerega sam pravi, da zelo koristi, saj se marsikaj nauči, letno pa opravi gojitvena dela na več kot 5 hektarjih oziroma na 18,5 odstotka svoje gozdne površine.
»Gozdu se pozna, če ga neguješ«, pravi zdaj 78-letni Franc Ribnikar, ki je zaradi težav z zdravjem večino dela v gozdu moral prepustiti sinu, nanj pa je uspešno prenesel tudi svoje znanje, »ob pravilno izvedenih gojitvenih delih je prirastka lahko tudi za desetkrat več kot sicer.
K uspešnemu delu v gozdu pripomorejo tako izobraževalni tečaji kot lastne izkušnje.«
Ljubljana - Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije proizvajalce mleka opozarja, da je časa za pretvorbo individualne kvote iz neposredne prodaje v kvoto za oddajo mlekarnam samo še nekaj dni oziroma do 24. decembra.
Agencija RS za kmetijske trge in razvoj podeželja je namreč 1. decembra 2004 izdala 10.762 dopolnilnih odločb in dodatno razdelila 46.194 ton kvote za neposredno prodajo mleka.
Kvota, ki je razdeljena, nadomešča kvoto za oddajo mlekarnam v višini 9,8 odstotka, ki je bila proizvajalcem mleka zmanjšana z odločbo 31. avgusta 2004.
Tokratna pretvorba je pomembna zlasti z vidika višine razdelitve kvot v naslednjem kvotnem letu.
To pomeni, da bodo pretvorjene kvote iz neposredne prodaje v oddajo mlekarnam v letošnjem letu, vplivale na zmanjšanje kvote za oddajo ob dodelitvi za prihodnje leto.
Z dopolnilno odločbo so kmetje od Agencije RS za kmetijske trge prejeli tudi obrazec za pretvorbo individualne kvote.
Proizvajalci morajo obrazce ustrezno izpolniti in jih najpozneje do 24. decembra poslati na Agencijo RS za kmetijske trge in razvoj podeželja.
Obrazce lahko pridobijo tudi pri kmetijskih svetovalcih Kmetijske svetovalne službe KGZS, odkupovalcih mleka (kmetijske zadruge) ali na spletnih straneh Agencije RS za kmetijske trge in razvoj podeželja.
Dopolnilnih odločb te dni še ne bodo prejeli tisti proizvajalci, ki so se na odločbo o dodelitvi mlečnih kvot pritožili in so v pritožnem postopku.
Odločbe o dodatni individualni kvoti bodo ti proizvajalci prejeli po zaključenem pritožnem postopku.
Železniki, Žiri - Razvojna agencija Sora v soboto, 18. decembra, vabi na tržnico kmetijskih pridelkov in izdelkov, ki bo potekala istočasno v Železnikih ob bazenu in v Žireh pred Zadružnim domom od 8. do 12. ure.
Na stojnicah se bodo predstavili ponudniki izdelkov blagovnih znamk Dedek Jaka in Babica Jerca Naravni izdelki iz škofjeloških hribov in zanimivi gostje.
V Železnikih bodo na stojnicah poleg navedenih izdelkov tudi dražgoški kruhki različnih oblik in velikosti, v Žireh pa se bodo predstavili mladi ustvarjalci iz OŠ Gorenja vas z izdelki iz gline in novoletnimi voščilnicami.
ZLATO POLJE dvosobno z dvema kabinetoma, 72 m2, IV. nad. mansarda, leto izgr. 1953, v celoti adaptirano, kamin v dnevni sobi, prodamo za 20 mio sit.
KRANJ -POSLOVNI PROSTOR ODDAMO
Pa se sliš' že štirideset let
Žiri Zaradi velikega zanimanja za izvajanje raznih dejavnosti na območju Pustotnika so se pri občini odločili pripraviti idejno zasnovo njegove ureditve.
Na tem prostoru je ta čas urejeno odlagališče gradbenih odpadkov, v prihodnosti pa naj bi zgradili strelišče in konjsko manežo, razmišljajo pa tudi o ureditvi manjšega kampa.
»Idejna zasnova predstavlja dolgoročni načrt ureditve tega območja, ko bo teren zapolnjen z gradbenimi odpadki.
Tako smo postavili nek okvir za dejavnosti, ki bi se lahko odvijale na tem območju,« je razložila Ida Filipič Pečelin iz občine Žiri.
Dokument, še dodaja, predstavlja strokovno osnovo za nadaljevanje odlaganja odpadkov oziroma nasipanje terena do dokončne ureditve in projektno osnovo za pridobivanje gradbenih dovoljenj za konkretne posege v prostor.
Sočasno z deponiranjem in zasipanjem materiala se odvija sanacija območja, ki je zaradi poplavnosti manj vredno.
Severni, že nasuti del zemljišča ta čas uporablja Konjeniški klub Žiri, enkrat na leto pa se tu srečujejo motoristi.
»Motoristi bi tudi v prihodnje radi tu organizirali srečanja, obenem pa iščejo možnost najema oziroma uporabe prostora za potrebe kluba in vzpostavitev manjšega kampa za svoje goste.«
Ureditvi kampa je naklonjen tudi župan Bojan Starman: »Število popotnikov, ki med dopustovanjem in spoznavanjem Slovenije peš, s kolesom, motorjem ali avtom zaidejo tudi v Žiri, se povečuje.
Možnost, da bi lahko tu postavili šotor, bi bil zato pozitiven prispevek k razvoju turistične dejavnosti v občini.«
Za možnost uporabe prostora v sklopu tega območja se razen tega zanima še Lovska družina Žiri, ki rabi prostor za ureditev strelišča s pomožnim montažnim objektom.
Kranj Redni zbor skupščine Gorenjske turistične zveze (GTZ) je minuli četrtek za novega predsednika izvolil mag. Jureta Megliča, bivši predsednik Lado Srečnik pa bo v naslednjem mandatu zasedal funkcijo predsednika nadzornega odbora GTZ.
Skupščino je vodil dr. Peter Vencelj, nekdanji šolski minister, prisoten pa je bil tudi dr. Marjan Rožič, predsednik Turistične zveze Slovenije.
Smučišče Kobla je lani obiskalo 35 tisoč smučarjev.
Letos bo smučarjem poleg dnevne, na voljo tudi nočna smuka.
Astmatiki lahko z doslednim zdravljenjem uspešno obvladujejo bolezen.
Pomembno je tudi redno preverjanje pljučne funkcije in jemanje zdravil.
Rop ostaja, podpredsedniki novi
Anton Rop si želi enotnosti v stranki.
Mu bodo kritiki v stranki prisluhnili?
Školč je tako blejski kongres označil za zamujeno priložnost, ker Rop po volilnem porazu LDS ni takoj odstopil in s tem omogočil vzpostavitve alternative, te pa ni omogočil niti kongres.
»Po volitvah se v LDS rešuje zgolj vodstvena ekipa, namesto da bi zanjo iskali alternativo.
Pri tem postajamo podobni bratoma Podobnik,« je bil kritičen Školč.
Švagan pa mu je pritegnil s kritiko, da se je LDS v zadnjem obdobju distancirala od »svojega učitelja« dr. Janeza Drnovška in šla po svoji poti, odmaknjeni od sredine.
Ljubljana Pivovarna Laško je v petek pridobila dodatnih 5,98 odstotka delnic Pivovarne Union, s čimer je postala lastnica večinskega deleža v ljubljanski pivovarni, saj je imela prej v lasti že slabih 48 odstotkov delnic.
Zadnje delnice so Laščani kupili po 91 tisoč tolarjev na delnico, glede na veljavno zakonodajo Pivovarna Laško ni dolžna dati ponovne ponudbe za prevzem Uniona, ker je to že storila v letu 2002, so sporočili Štajerci, ki so prepričani, da bo urad za varstvo konkurence v kratkem izdal soglasje za njihov brezpogojni prevzem Uniona.
ki nam knjigo šal ponuja,
in starejše nasmeji.
Srečni smo,
Neko jutro sem se zbudila nenavadno dobre volje.
Vedela sem, da bo dan nekaj posebnega.
Že ko sem se vsa vesela oddrsala v kopalnico, sem bila vsa srečna.
Ko sem pred šolo videla starejšo gospo z vrečko, sem začutila, da potrebuje pomoč.
Šla sem ji naproti in ji pojasnila, da bi ji rada pomagala.
Sprejela je mojo pomoč.
Bila je vesela, da še obstajajo ljudje, ki jim ni vseeno za sočloveka.
Pomagala sem ji nesti vrečke, zato mi je gospa obljubila, da me bo po pouku čakala pred šolo.
In tam je tudi bila, ko sem se vračala iz šole.
Peljala me je na sladoled in tam sva se zapletli v prijazen pogovor, ki je naletel na temo o sreči.
Povedala mi je, da sem ji zelo polepšala dan, ko sem ji pomagala nesti vrečke.
Rekla pa je tudi, da ji največ pomeni to, da na svetu obstajajo tudi taki ljudje, ki jim je v veselje pomagati sočloveku v stiski.
Bila sem vesela, da sem nekomu polepšala dan.
Šele takrat sem spoznala, da je res, kar pravijo odrasli: Če nekomu nekaj podariš, ni srečen le tisti, ki darilo prejme, temveč tudi ti, ki darilo da.
samo vrni se k meni ti.
Njegovo ime je Izgovor
Bistrica pri Tržiču Poleg splošnega športnega društva Tržič, ki je letos praznovalo stoletnico delovanja, sta si prislužila najvišje priznanje tudi zakonca Marija in Mihael Petek.
Njuna zasluga je, da je ohranjen in zapisan marsikateri drobec iz tržiške zgodovine.
Ponudbe z dokazili in kratkim življenjepisom pošljite na naslov: Technoplast, d.o.o., Blejska Dobrava 124, Blejska Dobrava.
Novo mesto - V Novem mestu je prejšnji konec tedna potekalo 6. srednješolsko državno šahovsko prvenstvo v pospešenem šahu.
V okrnjeni konkurenci so med dijakinjami prva tri mesta osvojile igralke, ki tekmujejo za šahovske klube z Gorenjskega.
V odločilni partiji je Vesna Rožič (ŠS Tomo Zupan Kranj) premagala Mišo Hrenič (ŠK Jesenice) in zasluženo osvojila naslov državne prvakinje.
Na tretje mesto se je zanesljivo uvrstila Barbara Špendal ŠD Gorenjka Lesce.
TEKSTILNO KONFEKCIJSKI TEHNIK, KONF. TEHNOLOG; dol. č. 6 mes, delovno mesto je prosto: od 01.01.2005; del. izk.
PROF. ZA DRUŽBOSLOVNE PREDMETE, UČITELJ/ICA DRUŽBOSLOVJA; alter. izobr.: PROF. ZGODOVINE; dol. č. 9 mes., delovno mesto je prosto: od 03.01.2005; rok prijave: 17.12.04; SREDNJA BIOTEHNIŠKA ŠOLA KRANJ, SMLEDNIŠKA C. 3, KRANJ
Tina Križan je skupaj s Katarino Srebotnik dobila priznanje za najboljšo letošnjo dvojico, Katarina Srebotnik pa je bila letos tudi najboljša teniška igralka Slovenije.
V prihodnje si želi vrnitev nazaj med prvih petdeset na svetovni lestvici najboljših.
Jože Bertoncelj z Jesenic: »Pri nas vse skupaj rodi proces, ki traja nič koliko časa in nazadnje je krivec oproščen.
Ne vem, če bo naša družba rešila zadevo.«
V knjižnici Ivana Tavčarja so tako začeli zbirati podpise za pospešitev izgradnje nove knjižnice.
Peticijo je podpisalo že več kot 1500 Ločanov, podpise pa bodo zbirali do konca decembra.
»Vesela sem, da pri Ločanih čutim tolikšno podporo.
Prihajajo tudi obiskovalci, ki niso člani knjižnice, pa so slišali za našo stisko.
Tako imam občutek, da se bodo stvari le obrnile na bolje,« upa Lebarjeva.
Zbrane podpise bodo posredovali na občino, na ministrstvo za kulturo in vsem štirim poslancem na škofjeloškem območju, ki jim Lebarjeva očita, da ne namenjajo dovolj pozornosti kulturi.
Površina knjižnice v stari vojašnici bo trikrat večja kot sedaj.
»Na novi lokaciji bomo imeli dovolj prostora za dejavnosti, ki jih sedaj ne morejo izvajati oziroma jih izvajamo okrnjeno,« pravi Lebarjeva.
V novi knjižnici bo tudi študijska čitalnica.
V knjižnici se s prostorsko stisko soočajo že skozi vso povojno zgodovino.
HIŠO KUPIMO
Praga Na zadnji seji praškega mestnega sveta je svetnik Vazalicky predlagal, naj župan izda prepoved proti vlečkam, s katerim dame vzdigujejo v zrak zdravju škodljiv prah.
S prepovedjo so se načeloma strinjali skoraj vsi svetniki, vnela pa se je dolga debata, na kakšen način bi lahko to izvedli.
Prvi predlog je bil, naj stražniki vsako damo z vlečko ustavijo, ovadijo in kaznujejo.
Drugi svetniki so menili, naj se preprosto pooblasti vse moške sprehajalce, da lahko kadarkoli stopijo na vlečko in jo strgajo brez posledic.
Spet tretji so predlagali, naj policaji za začetek dame le opozarjajo z listkom, na katerem bo preprost opomin: »Rečte si zdvihati vlečku«.
Svetniki v dolgi debati nikakor niso mogli priti do enotnega sklepa in bodo iskali rešitve še na naslednji seji.
Svetnikom pa niti na kraj pameti ni prišlo, da bi za mnenje vprašali velecenjene praške dame, ki se taki prepovedi seveda močno upirajo.
Del dolga bodo vrnili do novega leta
Vsakoletni božični koncert Revijskega orkestra Gimnazije Kranj je že tretje leto odlično obiskan.
Kranjčanka Jožica Beke je pred kratkim prejela priznanje ministrstva za delo, družino in socialne zadeve za dolgoletno in uspešno rejniško dejavnost.
Razen svojim trem sinovom je bila mati 23 otrokom, v družini se jih je še več zvrstilo za kratek čas, trenutno pa skrbi za tri najstniške rejenke in posvojenko.
»Ne veliko, bolj se je bilo treba znajti.
Toda tedaj mi to ni bilo tako pomembno, bila sem mlada, zagnana in sem mislila, da bom prestavila svet.
Tedaj sem razmišljala le, kako bi rejništvo razširila, kako bi imela nekje hišo z vrtom in dvorišče z igrali, imela sem polno glavo idej.
Tako pa smo že ves čas v bloku.
Najtežji problem rejništva se mi že od začetka zdi dejstvo, da se otrokom pri 18. letu starosti to izteče, razen če še študirajo.
Kaj pa če teh sposobnosti nimajo?
Te skrbi se večkrat prikradejo, najti rada jih imam, moji so in pripeljati jih moram do kruha.
Kaj bo z njimi, z njihovimi ambicijami, ki niso realne, ker ni dovolj sposobnosti, pričakovanja pa visoka?
Res, do polnoletnosti je lepo poskrbljeno za te otroke, pozneje pa nič več.
Včasih je v rejništvu tako lepo, da mi pridejo solze v oči, velikokrat pa mi pridejo tudi od obupa.
Ni mi vseeno, saj ne gre le za službo.
Spoznati moraš otroka in ugotoviti, kaj se da iz njega narediti, ne pa obupavati, kako je težko in kako se nič ne da.
V puberteti je takih dvomov veliko, takrat je rejniško delo najtežje.
Takrat se veliko rejniških družin tudi razdere, gredo v zavod ali nazaj k staršem.
Srečo imam, da lahko pri vzgoji uveljavljam svoja pravila in da se prave mame ne vmešavajo vanjo.
Vedno pa to ne gre.«
ELVIS JE ODŠEL
5.00 Jutranji program 5.10 Vreme, ceste 5.30 Poročila 5.45 Napovednik programa 6.00 Svetnik dneva 6.10 Biser za dušo 6.20 Prognostik 6.30 Kratke novice 6.35 Kličemo 113 6.45 Škofov govor za nedeljo dr. Jožef Smej 7.00 Zvonjenje 7.30 Poročila + AMZS, osmrtnice, obvestila 7.50 Jezikovni brevir 8.00 Iz življenja vesoljne Cerkve 8.30 Koledar prireditev 8.45 Spominjamo se 9.00 Sakralna glasba 10.00 Radijska oznanila 10.15 Graditelji slovenskega doma 11.00 Poročila, osmrtnice, obvestila 11.15 Kmetijska oddaja 12.00 Zvonjenje 12.05 Biser za dušo 12.15 Voščilo PRO-jevcem 12.30 Glasbena voščila 15.00 Informativna oddaja 15.30 Osmrtnice, obvestila 15.50 Koledar prireditev 16.00 Slovencem po svetu in domovini 18.00 Prenos biserne maše mariborskega pomožnega škofa dr. Jožefa Smeja 20.00 Radio Vatikan 20.20 Kaj bo jutri na R.
5.30 Minute za narodnozabavno glasbo 5.40 Oglasi 6.00 Jutranji razgled s Triglava 6.05 Ceste, vreme 6.15 Da vas prebudimo Triglavsko podmizje 6.25 Obvestila 6.30 Novice 6.40 Oglasi 6.45 Vreme 6.50 Kaj je novega v porodnišnicah 7.00 Novice Triglavsko podmizje 7.20 Vreme, ceste 7.22 Popevka tedna 7.30 Pogled v današnji dan 7.40 Oglasi Triglavsko podmizje 8.00 Kronika OKC Kranj zadnjih 24 ur 8.05 Planinski nasvet 8.25 Obvestila 8.30 Novice 8.40 Oglasi godovniki 9.00 Gorenjec, Gorenjka meseca 9.30 Kulturni utrinek 9.40 Oglasi 10.00 Aktualno: Ferdo Kikelj, božično-novoletni koncert godbe na pihala Lesce 10.25 Obvestila 10.30 Včeraj danes jutri 10.45 Oglasi 11.00 Aktualno: 1001 nasvet 11.40 Oglasi 11.55 Pet do dvanajstih 12.00 BBC novice 12.10 Osmrtnice 12.25 Obvestila 12.30 Novice 12.40 Oglasi 13.00 Dr. Petek: motnje hranjenja, Alenka Hafner, dr. med., Zavod za zdravstveno varstvo Kranj 13.40 Oglasi 14.00 Veterinar na obisku 14.15 Voščila 14.25 Obvestila 14.30 Novice 14.40 Oglasi 15.00 Aktualno: mali oglasi po pošti 15.30 Novice 15.40 Oglasi 16.00 Vreme 16.10 Popevka tedna 16.15 Gorenjska, tu smo doma 16.25 Obvestila 16.30 Osmrtnice 16.40 Oglasi 16.50 Podjetniški cik-cak OOZ Radovljica 17.00 Pogled v današnji dan 17.10 Bodica tedna: življenje na zavarovanih območjih 17.30 Včeraj danes jutri 17.40 Oglasi 18.00 Druga stran 18.25 Obvestila 18.30 Tednik občine Bled 19.10 Črna kronika dneva 19.15 Voščila 19.30 Pogled v jutrišnji dan 19.40 Oglasi 20.00 Druga stran: koncertne napovedi 21.00 Glasbena Gverila 21.30 Popevka tedna 21.40 Oglasi 22.00 1001 nasvet, ponovitev 23.40 Oglasi
6.00 Dobro jutro, novice, vreme 6.15 Jutranji nasmeh 6.30 Popevka tedna 7.20 Horoskop 7.45 Vrtimo 113 7.50 Zaprašenki dneva 8.15 Listamo časopise 8.30 Povej naprej 8.40 Kulturni utrinki 9.00 Regijske novice 9.15 S pesmijo na obisku 9.30 Mozaik Slovenije 9.40 Glasbene želje 11.00 Regijske novice, Osmrtnice 11.30 Brezplačni mali oglasi 12.00 Regijske novice, Osmrtnice 12.15 S pesmijo na obisku 12.30 Opoldnevnik Radia Koper 13.15 Kulturni utrinki 13.30 SMS beračk 14.00 Mlin na eter 15.15 Z vami Gospodarski vestnik 15.30 Dogodki in odmevi RASL 16.15 Kulturni utrinki 16.30 Popevka tedna 16.35 Snidenja nagradna uganka s terena 17.00 Regijske novice 17.15 Orgonski top 19.00 Zanimivosti in klepeti 20.20 Nočni program
6.50 EPP 7.00 Novice 7.15 Prispevek 7.30 Čestitka presenečenja 7.40 Pregled tiska 7.50 EPP 8.00 Novice 8.15 Misel dneva citat 8.20 Oziramo se (ceste, vreme, izgubljene živali, osmrtnice) 8.50 EPP 9.00 Godan 9.20 Tema dneva 9.50 EPP 10.00 Novice 10.10 Mali oglasi 10.20 Cankarjev dom 10.45 Kaj danes za kosilo 10.50 EPP 11.00 Novice 11.10 Prispevek 11.30 Kviz Radia Kranj 11.45 Temperature doma in po svetu 11.50 EPP 12.00 Novice 12.10 Prispevek 12.30 Osmrtnice 12.40 Prispevek 12.50 EPP 12.10 Prispevek 12.30 Osmrtnice 12.40 Prispevek 12.50 EPP 13.00 Pesem tedna + poslušejbl tega tedna 13.10 Bio vremenska napoved 13.15 Izgubljene živali 13.20 Črna kronika 13.50 EPP 14.00 Godan 14.30 Prispevek 14.50 EPP 15.00 Novice 15.15 Vreme, ceste 15.30 Aktualno 15.45 Pregled današnjih kulturnih dogodkov 15.50 EPP 16.00 Novice 16.10 Športno popoldne 16.50 EPP 17.00 Novice 17.10 Športno popoldne 17.45 Vreme, ceste 17.50 EPP 18.00 Godan 18.15 Izgubljene živali 18.50 EPP 19.00 Novice 19.10 Izgubljeni predmeti 19.45 Kultura 19.55 EPP 20.00 Zimzelene livade 22.00 Glasba 24.00 SNOP iz studia Radia Kranj
7.00 Dobro jutro 7.15 Novice, ceste, vreme 7.20 Nočna kronika 7.35 Vreme 8.20 RGL danes 9.30 Smo v Evropi 12.00 BBC novice 13.30 Pasji radio 14.00 Želje, čestitke 15.30 Kulturni utrip 16.30 Carpe diem 17.30 Notranjsko kraški mozaik 18.00 Iz svetovnih glasbenih lestvic 18.57 Izbranka tedna 19.20 Vreme 19.30 Ugibamo 19.45 Šport 19.55 Horoskop 20.00 Večerni program
6.00 Napoved programa Začnimo dan z nasmehom 6.15 Novice in dogodki, šport, vreme 6.30 Noč ima svojo moč 6.40 Besedovanje o besedah 7.00 Druga jutranja kronika 7.30 Črna kronika 7.40 Pregled tiska 8.00 Radio danes 8.15 Novice in dogodki, šport, vreme 8.35 Dnevna malica MARTA 8.55 Dnevna malica Mateja 9.00 Aktualno 9.30 Radovedni vseved 10.00 Novice in dogodki, šport, vreme 10.15 Osmrtnice 10.30 Vrelci zdravja in lepote 12.00 Kličemo London BBC 12.15 Pesem dneva 12.30 Čestitke 13.00 Osmrtnice 13.10 Radio danes 13.15 D9 14.00 Dober dan, Gorenjska 14.30 Radijska prodaja 15.00 Novice in dogodki, šport 15.30 RA Slovenija 16.15 Radio danes 17.00 Studio 911 (kultura) 18.00 Vrtiljak stare glasbe 20.00 Odpoved dnevnega programa 20.05 Glasbeni program RA Sora do polnoči 24.00 SNOP OB 8.00, 11.00, 13.00, 17.00 IN 19.00 BOŽIČNO-NOVOLETNA VOŠČILA
6.00 Dobro jutro, novice, vreme 6.15 Jutranji nasmeh 6.30 Popevka tedna 7.20 Horoskop 7.45 Vrtimo 113 7.50 Zaprašenki dneva 8.15 Listamo časopise 8.30 Povej naprej 8.40 Kulturni utrinki 9.00 Regijske novice 9.15 S pesmijo na obisku 9.30 Nasvet dneva Ekologija 9.40 Glasbene želje 9.50 Minute s turistično agencijo Relax 10.00 Minute za podjetne 11.00 Regijske novice, osmrtnice 11.30 Brezplačni mali oglasi 12.15 S pesmijo na obisku 12.30 Opoldnevnik Radia Koper 13.15 Kulturni utrinki 13.30 SMS beračk 14.00 Mlin na eter 15.15 Z vami Gospodarski vestnik 15.30 Dogodki in odmevi RASL 16.15 Kulturni utrinki 16.30 Popevka tedna 17.00 Regijske novice 17.15 Kulturna razglednica 18.20 Glasbene želje 19.00 Zanimivosti in klepeti 20.00 Nočni program
3. nagrado: plažno brisačo Svilanit prejme GABRIJELA REMIC, Pš.
Tri nagrade Gorenjskega glasa prejmejo JOŽEFA JAMŠEK, Golnik 55, 4204 Golnik; ALBINA KOSMAČ-PREMROV, C. revolucije 8, 4270 Jesenice in KATARINA ŠTOJS, Hafnerjevo nas.
Danes, v petek, bo pretežno oblačno, predvsem dopoldne bodo manjše padavine.
Meja sneženja bo na nadmorski višini okrog 800 m. Jutri, v soboto, bo spremenljivo oblačno, možne bodo kratkotrajne snežne plohe.
Ponekod bo zapihal severni veter.
V nedeljo se bo postopno pooblačilo, proti večeru lahko ponekod rahlo sneži.
KUPIMO STANOVANJA
@Body:Iz simpatije se vam lahko razvije trdna ljubezen.
V naslednjih dneh boste imeli veliko dobrih prilik, ki jih boste lahko izkoristili, da se vam izpolni stara želja.
Za posel tokrat ne boste imeli časa.
ki bo zastopal podjetje pri strankah.
Nudimo:
Upravljavec pokopališč navedenih v prejšnjem členu tega odloka je Občina Jezersko, ki v okviru svojega režijskega obrata (v nadaljevanju: upravljavec) zagotavlja tudi izvajanje gospodarske javne službe v delu, ki se nanaša na:
Na teh dveh pokopališčih se pokopavajo:
- zagotoviti izvedbo obveznosti v rokih, ki jih določa ta odlok,
Izvajalec javne službe pogrebnih storitev, ki jih uporabniki iščejo prosto na trgu, morajo:
- uporabljati infrastrukturne objekte in naprave v skladu z načeli dobrega gospodarja.
Prekop groba oziroma ponoven pokop v isti grob je dovoljen po poteku mirovalne dobe.
Čuvanje umrlega na domu ni dovoljeno v večstanovanjskih objektih.
Pokop se opravi na pokopališču.
Pogoji najema se določijo z najemno pogodbo med najemnikom in upravljavcem in v skladu s tem odlokom.
Najemnine morajo pokriti stroške rednega vzdrževanja pokopališča in objektov ter manjše investicijske posege.
Pri oblikovanju cen ostalih storitev, ki jih izvajalec pokopaliških storitev lahko ponuja uporabnikom pokopališč, vendar pa niso predmet izvajanja javne gospodarske službe, se upošteva tudi morebitne ostale stroške storitev in materiala ter stanje na trgu.
Stroški, ki oblikujejo ceno pogrebnih storitev so v pristojnosti izvajalca pogrebnih storitev, ki svoje cene oblikuje skladno z zakonodajo in na trgu.
- če ravna v nasprotju z določili tega odloka.
- skleniti najemne pogodbe z najemniki grobnih prostorov,
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem vestniku Gorenjske.
Poročilo iz prejšnjega odstavka tega člena oddajo osebe na obrazcu, ki je sestavni del tega odloka.
Z denarno kaznijo 60.000 SIT se kaznuje za prekršek tudi odgovorna oseba pravne osebe, ki stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
Poročilo poslati v vednost:
Duplica pri Kamniku Stanovalci Groharjeve ulice so se v teh dneh razveselili novega parkirišča z okrog 40 parkirnimi mesti.
Začela se je tudi že gradnja parkirnih površin na sosednji ulici Matije Blejca, kjer bo prostora še za okrog 55 vozil.
Občina je z rebalansom proračuna za leto 2004 za urejanje parkirišč na Duplici namenila 40 milijonov tolarjev.
Podjetje Graditelj pa ob Klavčičevi ulici gradi tudi že garažno hišo s 66 parkirnimi boksi in 20 parkirnimi površinami, ki bo končana sredi prihodnjega leta.
S tem bo parkirna stiska v soseski, kjer gradijo izobraževalni center Jehovovih prič, vsaj nekoliko omiljena.
KRANJ, Stražišče Seljakovo naselje stan. hiša, l. 83, na parceli 1.012 m2, samostojno stanovanje v pritličju vel. 100 m2 in mansardi 100 m2, možnost dvostanovanjske hiše, letnik 83, cena je 69,0 mio SIT.
Železniki - Klub študentov Selške doline vas vabi na Novoletno pravljico, otroško lutkovno predstavo, ki jo bo izvedla Nina Kokalj s prijatelji.
Predstava bo na sporedu jutri, v soboto, v Kulturnem domu v Železnikih z začetkom ob 10. uri.
»V naši odvetniški družbi ugotavljamo, da smo pred leti še lahko govorili o "tožarjenju", čeprav ne bi mogel reči, da je šlo za pojav, ki bi prednjačil pred drugimi narodi.
Danes pa ugotavljamo, da imajo ljudje čedalje več težav in stisk, zaradi česar se zatekajo v našo pisarno domala izključno zaradi resnične nuje in potrebe.«
»Odvetniki smo pri svojem delu vezani na roke.
Prepozno vložena tožba ali pritožba ima namreč za odvetnika odškodninske posledice.
Po umoru srbskega predsednika Zorana Džindžića so se na seznamu osumljenih znašli tudi nekateri srbski odvetniki.
Obstajajo v Sloveniji odvetniki, ki zavestno branijo člane organiziranih kriminalnih združb?
Kmetje lahko do konca leta še vložijo zahtevke za pridobitev sredstev, s katerimi bodo lahko izpolnjevali standarde Evropske unije.
Ljubljana - V okviru Programa razvoja podeželja od leta 2004 do 2006 lahko kmetijska gospodarstva kandidirajo za sredstva za izvajanje ali investicijo v prilagoditev standardu Nitratna direktiva, za izvajanje standarda zdravstvenega varstva kmetijskih rastlin ter standarda varnosti in zdravja pri delu.
Za pridobitev teh sredstev, razen v primeru investicije v prilagoditve standardu Nitratne direktive, je obvezno izvajanje vseh načel dobre kmetijske prakse.
Kmetijska svetovalna služba KGZS je v preteklih mesecih po Sloveniji organizirala informativna izobraževanja, s katerimi je pozvala kmetovalce k pripravi in oddaji vlog za pridobivanje sredstev.
V okviru teh izobraževanj so kmetje lahko pridobili potrebno znanje in podporo za pripravo vloge.
V letu 2004 so omenjene standarde, ki so zajeti v dobri kmetijski praksi, že morali izpolnjevati vsi, ki so vlagali zahtevke za Območja z omejenimi dejavniki in za vse ukrepe v okviru Slovenskega kmetijskega okoljskega programa, v letu 2005 pa bo izpolnjevanje standardov pogoj za prejemanje sredstev tudi pri zahtevkih za neposredna plačila na površino.
Na kmetijsko gozdarski zbornici kmete opozarjajo, da naj s pripravo zahtevkov in oddajo vlog ne odlašajo do zadnjih dni, ampak vse potrebne podatke skupaj s kmetijskim svetovalcem pripravijo takoj.
Po državni politiki naj bi vsaka regija imela centralno zbiralnico odpadkov oziroma deponijo, vendar bi jih v nekaterih, med drugim na Gorenjskem, dovolili tudi več.
Zaenkrat se s pomanjkanjem prostora še ne soočajo v kranjskih Tenetišah, tržiškem Kovorju in jeseniški Mali Mežakli.
Slabost obstoječih deponij je, da imajo uporabno dovoljenje v glavnem do leta 2008, ko bi morale biti prilagojene vsem evropskim okoljskim standardom.
Prav jeseniška občina je precej zainteresirana, da bi smeti za zgornjo Gorenjsko deponirali pri njih, radovljiška občina pa že ima lokacijski načrt za lastno deponijo na Otoku.
Očitek župana Stuška občinam lastnicam Male Mežakle je, da so gostujoče občine Radovljico, Bled in Bohinj z višanjem cene in omejitvami, denimo, da ne bo možno več odlagati kosovnih odpadkov, pregnali drugam.
»Na nek način si z lastno deponijo želimo zagotoviti neodvisne razmere.
Finančno to pomeni, da smo na Mali Mežakli letno pustili okoli 200 milijonov tolarjev rente, kar je blizu znesku, ki ga je potrebno vložiti v zemljišče lastne deponije,« še pravi Janko S. Stušek in poudarja, da si bodo prizadevali za partnerstvo sosednjih občin Bleda in Bohinj, predlog pa bodo predstavili tudi njihovim svetnikom.
Na Gorenjskem je že doslej škoda velika, po besedah Zdravka Ribnikarja iz Medobčinske zveze čebelarskih društev Kranj so na regijskem sestanku ocenjevali, da naj bi odmrlo trideset odstotkov čebeljih družin, pri posameznih čebelarjih pa naj bi bil delež še večji.
Natančnejša ocena bo znana, ko bodo toplejši dnevi in bodo čebele začele izletavati iz panjev.
Kot je povedal Boštjan Noč, predsednik Čebelarske zveze Zgornje Gorenjske in čebelar, ki je (skupaj z očetom) že utrpel izgubo 150 panjev, se je pospešeno odmiranje čebeljih družin na njihovem območju začelo septembra in oktobra, natančnejša slika o škodi pa bo znana v enem mesecu.
Insekticid, ki ga kot krivca za odmiranje čebel sumijo čebelarji, se v kmetijstvu, zlasti v pridelavi koruze in krompirja, uporablja za uničevanje talnih škodljivcev, med katere sodijo tudi strune, sovke in koruzni hrošč.
»Spominjamo se 40 let zveste službe tega vozila, ki sicer ni videti nič posebnega.
To ni nekak ekspres ali super pendolino, ampak, po domače rečeno, dekla, pomočnica, ki je zelo zvesto delala, neopazna in skromna, ki ji nobeden ne posveča kaj dosti pozornosti,« je obletnico označil Mladen Bogić, vodja Železniškega muzeja iz Ljubljane.
»Življenjska doba je bila presežena, saj se za železniška vozila računa, da je med 20 in 30 let.
Podobno kot novi desiroji, je tudi gomulka imela začetne slabosti in je v štirih desetletjih doživela več kot 200 modifikacij.
V najboljših letih se ji izteka življenjska doba,« dodaja Mladen Bogić.
Na Poljskem še vedno redno vozi skoraj 1500 gomulk.
Najmlajša je bila narejena leta 1997.
Perko je znal prisluhniti.
»Obljubil sem, da bom pomagal, kolikor bo v mojih močeh.
Podprl bom tisto stran, kjer bom videl, da odločajo verski nagibi.
S tem se je začelo v Žireh novo življenje.«
Kako se je vsa zadeva razpletla, bomo videli naslednjič, ko bomo povzeli še drugi del kaplanovih spominov.
Napisal jih je na stara leta, kot upokojeni župnik na Jurčičevi Muljavi, izšli so v Koledarju Mohorjeve družbe za navadno leto 1971.
V 65. letu starosti nas je zapustila
Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki ste ga pospremili na zadnji poti, mu poklonili cvetje in sveče, nam pa izrekli ustno in pisno sožalje.
Iskrena hvala vsem sorodnikom, sosedom, vaščanom, prijateljem in znancem za izrečena sožalja, lepe misli, darovano cvetje in sveče, kakor tudi vsem tistim, ki se ga v tako velikem številu pospremili na njegovi zadnji poti.
Življenje Vaše je sedaj minilo,
V 78. letu nas je zapustil dragi mož, ati, stari ata, brat, stric, bratranec in tast
Blejski župan Jože Antonič je s predstavniki občine in Rdečega križa obdaril stanovalce radovljiškega doma dr. Janka Benedika.
Še vedno se zmrdujejo
Kranj Zakonski predlog, ki je pripravljen za obravnavo v državnem zboru, načeloma ohranja veljavni način obdavčenja dohodkov iz dejavnosti, hkrati pa predvideva nekatere spremembe.
20 jih je, ki pri nas javno priznavajo, da so lobisti.
Kdo nadzira njihovo delo, glede na to, da to ni pravno urejeno področje?
»Tako je.
Ljudje v danem trenutku izkoriščajo formalne poti in vsaka neformalna pot, ki se ob tem naredi, je lahko že, če smo zelo strogi, del lobiranja.
Če gredo člani nekih političnih strank, ki usklajujejo določene interese, po uradnem sestanku na poslovno kosilo in se jim morda pridruži še kdo, in tam še vedno sklepajo in se pogovarjajo o poslu, je to lahko že del neformalnega dogovarjanja.
To kaže, kako tesno je to prepleteno.
In seveda se kdaj v to neformalno sfero vključi še posebno usklajevanje interesov in posredovanje dodatnih informacij, ki pri teh poslih nikoli niso javni ali naj ne bi bili.«
Ali so izpustni plini podjetja Sogefi Filtration zares škodljivi?
Krajani temu pritrjujejo, podjetje seveda ne.
Medvode - Krajani krajevnih skupnosti Senica, Vaše-Goričane in Medvode se pritožujejo, da so izpustni plini iz podjetja Sogefi Filtration škodljivi za zdravje.
V podjetju to odločno zanikajo, kar so predstavnikom krajanov pred kratkim tudi poskušali dokazati z rezultati uradnih meritev.
A jih niso prepričali, saj krajani še vedno dvomijo o pogojih, pod katerimi se te meritve izvajajo.
So pa prvič vsi skupaj sedli za isto mizo in poskušali poiskati nekaj rešitev.
Kljub zagotovilom so pomisleki krajanov, ki živijo v neposredni bližini podjetja, ostali.
Celo na seji občinskega sveta je bilo slišati, da »nos pač ne vara«.
Zato so na skupnem sestanku sklenili, da bodo v podjetju, čim bodo dobili soglasje italijanskega lastnika, iniciativnemu odboru omogočili opraviti meritve pri izpustih iz dimnika.
Krajani so na to pripravljeni, čeprav na lastne stroške.
V podjetju so se tudi zavezali z besedo, da bodo s krajani sodelovali pri vseh postopkih, ki bi to neugodno situacijo lahko razrešili.
Pričarali smo dedka Mraza
V svet čarovnij je gledalce popeljal čarovnik Brane.
S svojimi »hokus pokusi« in z nekaj pomoči otrok je pričaral veliko belih golobov, zajčka, izvedel številne trike z živo pisanimi rutkami in kartami.
In če je bilo med občinstvom slišati še toliko vprašanj, le od kod se je vse to vzelo, pravih odgovorov ni bilo.
Ni kaj, pravi čarovnik!
Brane ima svoje domovanje na Jesenicah.
S čarovniško iluzionistično skupino Phenomena, v kateri prav tako čara, bodo prihodnje leto praznovali že dvajseti čarovniški rojstni dan.
Tržič Prvotno namero, da bi se lotili investicije s pomočjo zasebnega kapitala in sodelovanjem podjetja iz Avstrije, so opustili.
Nove dokumente pripravlja ljubljanska družba Hidroinženiring, ki je občinske svetnike seznanilo s predvidenim načinom izvedbe projekta.
Večino denarja za 6,4 milijarde tolarjev vredno naložbo naj bi pridobili iz evropskih skladov.
PROGRAM YAMAHA popusti za letnike 2004 sprejemamo naročila za modele 2005 zaščitna oprema za motoriste in dodatna oprema za motocikle
Po nerevidiranih podatkih Banke Slovenije je skupna bilančna vsota slovenskih bank na zadnji lanski dan znašala 5044,6 milijarde tolarjev in je bila nominalno za 10,7 odstotka večja kot leto prej.
Po višini bilančne vsote je na prvem mestu Nova Ljubljanska banka (NLB), na drugem Nova kreditna banka Maribor (NKBM), na tretjem Abanka Vipa, na četrtem SKB banka in na petem Banka Celje, sledijo pa Banka Koper, Gorenjska banka, Bank Austria Creditanstalt, Raiffeisen Krekova banka in Probanka.
Medtem ko sta največji banki lani zmanjšali tržni delež, NLB s 35,5 na 33,6 odstotka in NKBM z 11,4 na 10,8, so delež občutno povečale Banka Celje (s 6 na 6,5 odstotka), Bank Austria Creditanstalt (s 3,9 na 4,6 odstotka), Raiffeisen Krekova banka (z 2 na 2,5 odstotka), Probanka (z 1,7 na 2), Hypo Alpe-Adria Bank (z 1,3 na 1,7), Volksbank Ljudska banka (z 1 na 1,4 odstotka) in slovenska podružnica Kaerntner Sparkasse (z 0,7 na 1 odstotek).
Bilančno vsoto je med vsemi bankami najbolj zmanjšala Slovenska investicijska banka, ki pa je že v postopku likvidacije.
Med bankami, ki so po višini bilančne vsote malenkostno zmanjšale tržni delež, so SKB banka, Banka Koper, Gorenjska banka, Banka Domžale in Slovenska zadružna kmetijska banka, med bankami z malenkostnim porastom tržnega deleža so Abanka Vipa, Poštna banka Slovenije in Factor banka, enak tržni delež pa sta zadržali Koroška banka in Banka Zasavje.
Toda Poldetovi obiski niso ostali brez posledic.
Ko je bila Lojzka noseča približno pet mesecev, so domači opazili, da je z njo nekaj narobe.
Pred tem se ji ni niti poznalo, nič.
Takrat je prvič v življenju videla očeta, ki se je sesedel za mizo ob peči, dal obraz med dlani in se zjokal.
Mama jo je napodila v njuno kamro, da se bosta z očetom lahko v miru pomenila.
Lojzka je bila zgrožena, saj ni vedela, kaj jo čaka.
Koper Rokometaši škofjeloškega Terma so minuli torek odigrali še zadnjo letošnjo tekmo v ligi Telekom.
V dvorani na Bonfiki so se pomerili z ekipo Kopra in iztržili neodločen rezultat 30:30 (16:16).
Tako bodo novo leto na lestvici lige Telekom pričakali z 12 točkami na 6. mestu.
Državno prvenstvo osnovnih šol v badmintonu Danes, z uradnim odprtjem ob 8.50, se bo v telovadnici OŠ Ivana Tavčarja v Gorenji vasi začelo državno prvenstvo osnovnih šol v badmintonu za posameznike.
Podelitev nagrad bo ob 15. uri.
Direktor si pridržuje pravico, da ne izbere nobenega kandidata.
Podpirajo sodelovanje, ne združitev
Kranj Kmetijska svetovalna služba pri Kmetijsko gozdarskem zavodu Kranj in Društvo podeželske mladine Škofja Loka sta že objavila razpis za gorenjsko tekmovanje Mladi in kmetijstvo, ki bo v soboto, 6. marca, v Kulturnem domu v Poljanah.
Ljubljana Upravni odbor Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije je pozval ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, da izpelje vse postopke za vzpostavitev vzajemnega zavarovanja in da pripravi podrobnejši izračun stroškov tovrstnega zavarovanja pri komercialnih zavarovalnicah in za primer ustanovitve vzajemne zavarovalnice kot samostojne družbe.
Ker ni možnosti, da bi že letos vzpostavili vzajemno zavarovalnico, je pozval vlado, da takoj izvede postopke za subvencioniranje obstoječih komercialnih zavarovanj in da že letos za vzajemna zavarovanja zagotovi v proračunu dve milijardi tolarjev.
V zbornici nasprotujejo temu, da bi denar za to zagotovili iz sredstev, ki so namenjena za finančno ublažitev posledic lanske suše, pozebe in neurij s točo.
HIŠE ODDAMO V NAJEM:
ODGOVORNOST IN STROKOVNOST ZAGOTAVLJATA ZANESLJIVOST IN USPEH.
»Za investicije bomo namenili 600 milijonov tolarjev.
Najpomembnejša investicija je odplačevanje obveznosti za izgradnjo kanalizacije.
Občinski proračun namreč subvencionira končne uporabnike, kajti nemogoče je tako breme zvaliti le na občane.
Za varstvo okolja kanalizacijo, ekološke otoke, deponijo na Mali Mežakli in drugo bomo namenili 205 milijonov tolarjev, od tega 180 milijonov samo za kanalizacijo.
Pomembna je tudi adaptacija občinske stavbe na Savski 1 v Mojstrani, kjer bodo prostori krajevne skupnosti, društev, ambulanta, nova knjižnica, nova zobozdravstvena ambulanta.
Obnovili naj bi jo v dveh letih.
Lani smo uredili lastninske odnose z SCT glede nedokončane stavbe v Kranjski Gori in je tako občina letos postala lastnica te stavbe.
Po petnajstih letih smo se le lotili sanacije te, za Kranjsko Goro velike sramote.«
Obe šoli sta že prešli na devetletko in sta bili deloma obnovljeni.
Kakšne investicije v šoli so še ostale?
»Za muzej v Rateče je namenjenih 35 milijonov tolarjev, od tega smo pridobili 15 milijonov državnih sredstev iz sklada za razvoj podeželja.
Pomembne so naložbe v izgradnjo cest v višini 65 milijonov, kjer pa bo večina denarja namenjena za priključek na cesto pri čistilni napravi na Tabrah.
To je še ena investicija, ki ni bila predvidena, vendar je pri pridobivanju uporabnega dovoljenja tak zahtevek države.
Dolžni smo poskrbeti za pas za levo zavijanje in tako za varnost.
V proračunu sledimo uredbi o opremljenosti gasilskih društev in imamo v planu nakup gasilskega vozila za gasilsko društvo v Gozd Martuljku, pridobiva se projektna dokumentacija za obnovo zdravstvenega doma v Kranjski Gori.
Računamo, da se bo obnova ambulante začela leta 2006, za to naložbo pa naj bi pridobili nepovratna sredstva ministrstva za zdravje v višini 20 odstotkov naložbe.«
Čebele množično umirajo
Ta strašni zakonodajalec nima pojma od pojma.
Vikendaši so praviloma premožnejši sloj, ta je pa škrt in skop.
Več imaš, manj daš.
Pod tem geslom se je prejšnji konec tedna začelo izobraževanje sindikalnih zaupnikov z obeh strani avstrijsko-slovenske meje.
Potekalo bo celo letošnje leto in še pomladi leta 2005, enkrat mesečno ob sobotah, vedno v sindikalnem izobraževalnem centru v Hodišah/Keutschach na avstrijskem Koroškem.
Z naše strani sta vanj vključena gorenjsko in koroško območje, z avstrijske pa njihova koroška regija.
41 udeležencev je tokrat spoznavalo državno in politično ureditev obeh držav ter sindikalno gibanje v Sloveniji in v Avstriji.
Avstrijski kolegi so našim udeležencem predstavili še delovanje njihove delavske zbornice in njen pomen za sindikat, državni svetnik in sekretar Sindikata tekstila in obutve Tone Rozman pa je avstrijsko stran seznanil s socialnim dialogom v Sloveniji.
Stečaji trajajo tudi po več let
Delavcem so priznane vse prijavljene terjatve.
Plačo za junij in del julija 2001, ko je bil stečaj, so prejeli, odpravnino pa bodo po zagotovilih stečajnega upravitelja Andreja Marinca začeli izplačevati predvidoma v mesecu februarju, in sicer prvi del, približno polovico, drugo pa po prodaji nepremičnin v Radovljici, kar pa se utegne prav kmalu zgoditi.
Kot kaže, bodo delno poplačane tudi neprednostne terjatve, za delavce so to razlike za premalo izplačane plače, regres za letni dopust in drugi materialni stroški, ki so bili prijavljeni v terjatvi.
Kranj Tu vidi nova sekretarka Območne organizacije Zveze svobodnih sindikatov Slovenije za Gorenjsko Romana Oman podobnost sindikata z zavarovalnico.
Tudi zavarovanje plačujemo dolga leta in od tega nimamo kake koristi.
Če pa nam pogori hiša, se dolgoletno plačevanje premij izkaže za smiselno.
Tudi članstvo v sindikatu je neke vrste zavarovanje za najtežje od možnih scenarijev.
»Delo prejšnje sekretarke Milene Sitar je izjemno pohvalno, območje je bilo v vseh pogledih dobro servisirano.
Sprememb, ki bi se zgodile z mojim prihodom, naj člani sindikata ne pričakujejo čez noč.
Najprej se bomo zbrali po območnih odborih in ugotovili, kaj lahko kot servis še lahko nudimo našim sindikalnim organizacijam.
Pri tem je treba upoštevati posebnosti Gorenjske, razporejenost dejavnosti po regiji, katere so bolj in katere manj zastopane, v katerih so problemi večji …
Tako je denimo dobro zastopana kemijska in gumarska dejavnost, v tem okviru pa manj farmacija, tudi gostinstvo in turizem, kjer se v prihodnje obeta več novosti; spremembe, ki vplivajo na sindikalno delo, se dogajajo v trgovski panogi; precej izpostavljeno je gradbeništvo; tudi sektor varovanja; o tekstilni in obutveni industriji pa na Gorenjskem tako ali tako veliko govorimo.
Tu najprej gledamo na ohranjanje delovnih mest in šele potem na plače.
Pozornosti pa ne bomo posvetili zgolj dogajanju znotraj naše sindikalne organizacije, pač pa bomo skušali najti možnosti za medsebojno povezovanje tudi z drugimi sindikati.
Čeprav nismo pod isto streho, si nismo konkurenca, pač pa je treba iskati povezave.
Če nas je več, smo močnejši in lahko tudi več dosežemo.«
Pred božično-novoletnimi prazniki je bilo aktualno izplačilo trinajste plače ali božičnice.
Veste morda, koliko podjetij jo je izplačalo svojim delavcem?
Kranj Ko so v sredo zvečer v spremstvu očka Ljuba prišli na svojo prvo uro plavanja v kranjski bazen, so bili malce nemirni, tudi kaka solza je stekla, potem pa sta jih plavalni učiteljici Tina Hauptman in Petra Ogrizek spretno vključili v skupino drugih in prva plavalna ura se je začela.
Pravzaprav to ni bilo njihovo prvo srečanje z bazenom, saj so bili tam že z vrtcem.
Bilo jim je všeč in tako so se v družini odločili, da jih vključijo v njihovo prvo dejavnost.
Pri Kopačevih je vse, kar je povezano z otroki, pomnoženo s tri.
To bo veljalo, ko bosta mamica Sabina in očka Ljubo spomladi kupovala kolesa zanje, enako za februarske smučarske tečaje, tako da so pri plavanju z veseljem sprejeli ponudbo Plavalnega kluba Triglav Kranj, ki se ukvarja tudi z organiziranjem plavalnih šol, da bo zanje veljala posebna ugodnost.
Starša sta pričakovala, da se bodo Matic, Ines in Nejc učili plavati za ceno enega samega, vendar je naposled obveljalo, da bo zanje plavalna šola brezplačna.
Igrajo: Scarlett Johansson, Bill Murray, Akiko Takeshita, Giovanni Ribisi
Komično dramatično ozračje lepo opisuje balkanski značaj v povojnih razmerah, kjer ima vsak svoje interese, zakonodaje ni, zakon pa predstavlja podkupljeni policaj.
Mirovne sile niso kos balkanski spretnosti, čeprav jim malo po malo uspeva disciplinirati ljudi.
Ko pa svoj nos vtaknejo v Tešanj še Američani, pa je preveč tudi za najbolj spretne ljudi podzemlja in laži ter spletk.
Motivacija, obisk predsednika, je ogromna.
Ne želijo je zapraviti.
Obetajo si veliko promocije, preko tega pa financ.
Režiser pravi, da je imel dovolj vojnih tematik in si je želel posneti film o miru.
Ugotavlja pa, da ga je posneti še težje kot vojnega.
Predsednik je obljubil prihod in s tem promocijo.
Toda, ali si jo prebivalci Tešanj (posebej politični vrh) sploh zaslužijo?
Vsekakor poučen film, ki ne skopari tudi s komičnimi prizori.
5.30 Minute za narodnozabavno glasbo 6.00 Jutranji razgled s Triglava 6.05 Ceste 6.05 Vreme 6.15 Da vas prebudimo, jutranja uganka 6.25 Obvestila 6.30 Novice 6.40 Oglasi 6.45 Vreme 6.47 Kaj je novega v porodnišnicah 6.50 Jutranja humoreska 7.00 Druga jutranja kronika 7.20 Vreme, ceste 7.22 Popevka tedna 7.30 Pogled v današnji dan 7.40 Oglasi 7.50 Aktualno 8.00 Kronika OKC Kranj - zadnjih 24 ur 8.05 Zdrav način življenja 8.25 Obvestila 8.30 Novice 8.40 Oglasi 8.50 Aktualno 9.00 Zakladi ljudske modrosti 9.15 Druga jutranja uganka 9.30 Kulturni utrinek 9.40 Oglasi 10.00 Aktualno, Gibljive slike 10.25 Obvestila 10.30 Včeraj, danes, jutri 10.40 Oglasi 11.00 Mavrica 11.40 Oglasi 12.00 BBC - novice 12.10 Osmrtnice 12.15 Voščila 12.25 Obvestila 12.30 Novice 12.40 Oglasi 13.00 Aktualno - OKS 13.40 Oglasi 14.00 Aktualno 14.15 Voščila 14.25 Obvestila 14.30 Novice 14.40 Oglasi 15.00 Šole se predstavljajo 15.30 Dogodki in odmevi 16.05 Vreme, ceste 16.10 Popevka tedna 16.25 Obvestila 16.30 Osmrtnice 16.40 Oglasi 17.00 Pogled v današnji dan 17.10 Aktualno 17.30 Včeraj, danes, jutri 17.40 Oglasi 18.00 Aktualno, Minute za slovenski jezik 18.25 Obvestila 18.30 Tednik občine Radovljica 19.00 Oglasi 19.10 Današnja črna kronika dneva 19.15 Voščila 19.30 Pogled v jutrišnji dan 19.40 Oglasi 19.45 Zimzelene melodije 21.00 Glasba do polnoči 21.15 V jutrišnjem Gorenjskem glasu 21.30 Popevka tedna 21.40 Oglasi 22.00 Zdravnikov nasvet, ponovitev 22.40 Oglasi
Oddajamo od 5.30 do 22.00 na 88,9 Mhz in 95,0 Mhz UKV stereo.
6.00 Napoved programa Začnimo dan z nasmehom 6.15 Novice in dogodki, šport, vreme 6.30 Noč ima svojo moč 7.00 Druga jutranja kronika 7.35 Pregled tiska 8.00 Radio danes 8.15 Novice in dogodki, šport, vreme 8.50 Pregled tiska 8.55 Nasvet za malico MATEJA 9.00 Radijski kviz 9.30 Prgišče pravljic 9.40 Kje tišči zajec?
10.00 Novice in dogodki, šport, vreme 10.15 Osmrtnice 10.20 Oddaja za male živali 11.00 Vprašanja in pobude, ponovitev 12.00 Kličemo London - BBC 12.15 Pesem dneva 12.30 Čestitke 13.00 Osmrtnice 13.10 Napoved programa 13.15 D9 14.00 Dober dan, Gorenjska 14.30 Radijska prodaja 15.00 Novice in dogodki, šport, vreme 15.30 RA Slovenija 16.15 Radio danes 16.25 Kino 16.30 Športna sobota 18.00 Desetnica lestvica popularne glasbe 20.00 Tretji štuk Podna 24.00 SNOP
7.00 Dobro jutro, novice, vreme 7.20 Horoskop 7.45 Vrtimo 113 7.50 Zaprašenki dneva 8.15 Listamo časopise 8.30 Povej naprej 8.40 Kulturni utrinki 9.00 Regijske novice 9.15 S pesmijo na obisku 9.30 Nasvet dneva kosilo 9.40 Glasbene želje 10.00 Predstavitvena oddaja 11.30 Brezplačni mali oglasi 12.15 S pesmijo na obisku 12.30 V ringu 13.00 Glasbeni gost 14.00 Mlin na eter 15.30 Dogodki in odmevi RASL 16.15 Kulturni utrinki 16.30 Popevka tedna 17.00 Regijske novice 17.10 Sobotno popoldne 19.00 Zanimivosti in klepeti 20.00 Nočni program
7.00 Novice 7.15 Prispevek 7.30 Čestitka presenečenja 7.40 Pregled tiska 7.50 EPP 8.00 Novice 8.15 Misel dneva citat 8.20 Oziramo se (ceste, vreme, izgubljene živali, osmrtnice) 8.50 EPP 9.00 Godan 9.20 Tema dneva 9.50 EPP 10.00 Novice 10.10 Mali oglasi 10.20 Ponudba nepremičnin 10.45 Kaj danes za kosilo 10.50 EPP 11.00 Novice 11.10 Prispevek: s potovalno agencijo Alpetour 11.30 Kviz Radia Kranj 11.45 Temperature doma in po svetu 11.50 EPP 12.00 Novice 12.10 Prispevek 12.30 Osmrtnice 12.40 Prispevek 12.50 EPP 13.00 Pesem tedna + poslušejbl tega tedna 13.10 Bio vremenska napoved 13.15 Izgubljene živali 13.20 Prispevek 13.50 EPP 14.00 Godan 14.30 Prispevek 14.50 EPP 15.15 Vreme, ceste 15.30 Aktualno 15.45 Pregled današnjih kulturnih dogodkov 15.50 EPP 16.00 Novice 16.20 Prispevek 16.50 EPP 17.00 Novice 17.10 Prispevek 17.45 Vreme, ceste 17.50 EPP 18.00 Godan 18.15 Izgubljene živali 18.20 Oddaja za upokojence 18.45 Kultura 18.50 EPP 19.00 Novice 19.05 Izgubljeni predmeti 19.10 Mladi, nadarjeni, obetavni 19.30 Zadetek 20.00 EPP 20.10 Posebna z Mirkom 22.00 Glasba 24.00 Skupni nočni progam
Oddajamo od 5.30 do 22.00 na 88,9 Mhz in 95,0 Mhz UKV stereo.
6.00 Dobro jutro, novice, vreme 6.15 Jutranji nasmeh 6.30 Popevka tedna 7.20 Horoskop 7.45 Vrtimo 113 7.50 Zaprašenki dneva 8.15 Listamo časopise 8.30 Povej naprej 8.40 Kulturni utrinki 9.00 Regijske novice 9.15 S pesmijo na obisku 9.30 Nasvet dneva Ekologija 9.40 Glasbene želje 9.50 Minute s turistično agencijo Relax 10.00 Minute za podjetne: Davčna napoved posebnosti 11.00 Regijske novice, osmrtnice 11.30 Brezplačni mali oglasi 12.15 S pesmijo na obisku 12.30 Opoldnevnik Radia Koper 13.15 Kulturni utrinki 13.30 SMS beračk 14.00 Mlin na eter 15.15 Z vami Gospodarski vestnik 15.30 Dogodki in odmevi RASL 16.15 Kulturni utrinki 16.30 Popevka tedna 17.00 Regijske novice 17.15 Kulturna razglednica 18.20 Glasbene želje 19.00 Zanimivosti in klepeti 20.00 Nočni program
Delovno razmerje bomo sklenili za določen čas 12 mesecev, z možnostjo podaljšanja in poskusno dobo 2 mesecev.
Svojo vlogo z dokazili o izpolnjevanju pogojev pošljite v roku 8 dni od objave.
2. nagrado: romantično kopel za 2 osebi prejme ANICA RIBNIKAR, Jezerska c. 86/a, 4000 Kranj
Nagrajencem čestitamo!
Tržič - Cankarjeva: Prodamo popolnoma renovirano 3SS, 74 m2, I. nad, vsi priključki, mirna lokacija, vseljivo 07/04, vredno ogleda, cena 16,5 mio. ITD + d.o.o.
Na celotnem območju Gorenjske odkupujemo stanovanja različnih velikosti za znane kupce.
TRŽIČ; 355 m2, dvostanovanjska, 32 let stara, mirna in lepa lokacija, parcela meri 800 m2, izdelana do konca, ob hiši je še dodaten objekt, opremljena, lahko se proda tudi po etažah oz. odda tudi v najem.
HIŠE KUPIMO
Cerklje - Dvorje 1000 m2 Parcela je zazidljiva, delno ravna, delno v hribu Cena: 80 Eur/m2
Šenčur - Visoko, 800 m2 Parcela je zazidljiva, ravna, podolgovata z nadomestno gradnjo.
Objekt je star 20 let, parcela meri 1120 m2.
Pritličje ima dnevni prostor in kopalnico, v mansardi je še en ogromen prostor z izjemnim razgledom, ogrevanje je CK na sončne celice.
Vseljivo je lahko takoj.
Ostal je le spomin
2. februarja je minilo leto, odkar nas je v 82. letu zapustila draga mama, babica, tašča in teta
se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, prijateljem, sosedom, znancem in sodelavcem Iskraemeco in Sava Tires za izražena pisna in ustna sožalja, darovano cvetje in sveče ter vsem, ki ste jo v tako številu pospremili na njeni zadnji poti.
Iskrena hvala vsem, ki ste jo imeli radi.
Kranj Predlagani novi zakon o dohodnini je nov kamenček v mozaiku nenehnega jemanja finančne samostojnosti občin, ugotavljajo v mestni občini Kranj.
Ta sodi v skupino občin, ki se samofinancirajo, ki jim država kot »razvitim« pri naložbah pomaga le z največ desetimi odstotki, če vedno novih obveznosti, ki jih država sprejema, plačila pa nalaga občinam, niti ne omenjamo.
Kranj Svet mestne občine Kranj je potrdil višje cene komunalnih storitev.
Za deset odstotkov je dražji kubični meter vode, ki zdaj (brez davka na dodano vrednost) stane 78,62 tolarja.
Za prav toliko sta se podražila odvajanje in čiščenje odpadnih voda, njuna nova cena za kubični meter je 23,51 oziroma 24,49 tolarja, medtem ko bodo za kubični meter odpeljanih odpadkov Kranjčani po novem plačali 110,14 tolarja ali 5,3 odstotka več.
Cene komunalnih storitev, ki jih opravlja javno podjetja Komunala Kranj, sicer sodijo med najnižje v Sloveniji.
Izračun pokaže, da bo po podražitvi gospodinjstvo, ki na mesec porabi petnajst kubičnih metrov vode, je priključeno na kanalizacijo in mu komunalci odpadke odpeljejo petkrat na mesec, plačalo skupaj okroglih 200 tolarjev več, kot je plačalo doslej.
Takse se ne povečujejo.
Se bo deponija širila proti jugu ali zahodu
O širitvi odlagališča odpadkov Tenetišah bodo mestni svetniki razpravljali marca.
Projekti za pridobitev gradbenega dovoljenja namreč predvidevajo širitev proti jugu, to je Mlaki, čemur pa prebivalci nasprotujejo.
Ustrašil se je poligrafa
Kranj Iz trgovskega centra Supernova je vlomilec odnesel za približno 150.000 tolarjev različnega orodja: motorno žago husqvarna, krožno žago Iskra, vrtalko in dve električni kladivi bosch, pet svedrov in štiri sekače.
Ob spoznanju, da vas je zadnje čase nekdo izkoriščal, vas bo zabolelo, a kmalu boste spoznali tudi drugo plat.
Ker se bo v vaše življenje kmalu vrnilo obdobje miru in spokojnosti, si boste okoli sebe želeli samo pozitivnih ljudi.
Ker ne boste dovolili, da vam zadeve uidejo iz rok, se boste maksimalno potrudili za želeni cilj in seveda uspeli.
Ljubezen vam končno trka na vrata in le glejte, da jih boste na stežaj odprli, v nasprotnem primeru vam bo lahko žal.
Če ne boste sprejeli ponujene roke, boste kasneje bridko obžalovali.
Še vedno se vas drži prepričanje, da morate vse storiti sami.
Ljudje so vam pripravljeni pomagati, ne da bi pričakovali nasprotne usluge oziroma sploh karkoli.
Kranj Že v uvodu okrogle mize je Andraž Šulc iz Alternativnega kulturnega društva Izbruh z nazorno akcijo ugašanja luči v dvorani pokazal, da na starem zimskem bazenu kulturo delajo v temi.
Interes za tovrstna srečanja dokazuje udeležba več kot šestdeset predstavnikov različnih kulturnih društev in posameznikov.
Ti so v svojih razpravah potrdili, da je 26 milijonov, ki naj bi jih občina letos razdelila med njih, odločno premalo in da Kranju manjka še marsikaj, da bi mu zares lahko rekli mesto kulture.
»Takole se pa mi gremo kulturo,« je ob zatemnitvi prisotnim v dvorani pojasnil Šulc iz AKD Izbruh in nekatere razburil bolj, druge manj.
Dušana Feldina iz DU Kranj, ki je zavpil, da je bazen poln narkomanskih igel očitno najbolj.
Burno je reagiral Rasto Tepina iz Kranjskih komedijantov: »Feldin, dol sed', slišiš, dol sed'.«
Burni začetek seveda ni pomenil podobnega nadaljevanja, saj so se na okrogli mizi vendarle zbrali kulturni ljudje.
Občinsko povabilo kranjskim kulturnikom je bilo predvsem v smeri javne razprave o pravilniku o sofinanciranju javnih kulturnih programov in projektov, usklajenim s krovnim zakonom na področju kulture - zakonom o uresničevanju javnega interesa za kulturo, česar v kranjski občini doslej še ni bilo dorečeno.
V preteklosti je sredstva za sofinanciranje delovanja društev na podlagi meril in letnih poročil razdeljevala Zveza kulturnih organizacij, ki pa je v zadnjih letih izgubila svojo prvotno funkcijo in iz profesionalne nosilke ljubiteljskih dejavnosti je postala stanovska organizacija.
Njeno profesionalno vlogo je namreč v precejšni meri prevzela območna izpostava Javnega sklada RS za kulturne dejavnosti.
Kot je uvodoma povedala načelnica oddelka za družbene javne službe Nada Bogataj Kržan, bo s sprejetjem (svetniki bodo osnutek obravnavali na seji 18. februarja) novega pravilnika MOK objavila dva javna razpisa.
Eden bo namenjen financiranju kulturnih programov (ali društev), drugi pa projektov.
Sredstva bodo razdeljena med prijavitelje na osnovi pravilnika in meril.
»Seveda sem zadovoljna.
Predvsem zato, ker so ljudje o tem, ali bo kdaj izšla tudi knjiga, veliko spraševali.
Najprej nisem vedela, v kakšni obliki naj bi usode izšle, obiskala sem namreč več kot 250 ljudi in v Gorenjskem glasu objavila več kot 600 nadaljevanj.
V eno knjigo bi bilo nemogoče spraviti vse, zato sem prišla na idejo, da bi usode izhajale v obliki »Dr. romani«, ki so bili nekoč zelo popularni.
V prvi knjigi so tako štiri zgodbe na okrog šestdesetih straneh, ob njih pa je tudi nekaj starih fotografij žirovskega fotografa Štefana Mlakarja, ki jih hrani Franc Temelj.
Cena enega izvoda je le 990 tolarjev, za koncept poceni knjige pa sem se z založnikom Gorenjskim glasom odločila zato, ker vem, da povprečen bralec v knjigi ne bo iskal luksuznega dizajna, ampak ga bodo zanimale predvsem zgodbe.
Hkrati pa si tudi sama želim, da bi knjiga šla čim bolj med ljudi.«
»Moški so bolj neposredni, težje delajo selekcijo, kaj povedati in kaj ne, ženske so bolj premišljene, natančne in točno vedo, kaj naj bi objavila in kaj ne.
Ko moški enkrat začnejo govoriti, jih ne moreš ustaviti, vse dokler sami ne postavijo pike.
Ženske smo si zelo podobne v tem, da skrbimo, da slika o nečem le ne bo preveč grda.
Tudi če jih je mož pretepal ali kako drugačen maltretiral, pravijo: »Dej, lep' napiš', de se nav prev'č grd' bral.«
Ha, spomnim se, kako sem nekoč nekemu možakarju, sedaj je že pokojni, zato, da bi mi povedal svojo zgodbo, dovolila, da me je ves čas pogovora lahko držal za koleno.«
Slovensko matico je pred 140 leti ustanovilo 40 rodoljubov, od duhovnikov in učiteljev do gostilničarjev in majhnih podjetnikov, od katerih je vsak prispeval 50 goldinarjev.
Ker je minister za notranje zadeve začel izdajati odločbe na osnovi odločitve ustavnega sodišča, je predsednik Slovenske ljudske stranke Janez Podobnik zahteval sestanek vodstva vladajoče koalicije.
Koalicija Slovenija, v kateri sta SDS in Nova Slovenija, pa napoveduje vložitev interpelacije zoper ministra za notranje zadeve dr. Rada Bohinca.
Ta je napovedano interpelacijo komentiral z besedami, da bo verjetno prvi minister v Evropi, zoper katerega bo vložena interpelacija zato, ker je spoštoval odločitev ustavnega sodišča in pravni red države.
Poudaril je, da odločba ne daje nobenih pravic do odškodnine.
Koalicija Slovenija je tudi umaknila predlog spremembe temeljne ustavne listine, ki je bila sprejeta leta 1991.
Udeleženci prostorske konference, ki predložijo dokazilo, da zastopajo organ, organizacijo, društvo ali drugo pravno osebo, lahko na konferenci podajo svoja priporočila in usmeritve v pisni obliki ali ustno na zapisnik.
Kranjska Gora - Društvo invalidov občine Kranjska Gora vabi na prireditev Prešernov - slovenski kulturni - dan, ki se bo v gasilskem dimu v Kranjski Gori začela danes, v petek, 6. februarja, ob 18. uri.
Ribno - V Zadružnem domu Ribno se bo danes, v petek, ob 19. uri začela proslava ob slovenskem kulturnem prazniku.
Pripravili so jo člani Kulturnega društva Rudi Jedretič Ribno v sodelovanju z učenkami in učenci Podružnične šole Ribno.
Gorje - Jutri, v soboto, 7. februarja, se bo prireditev ob slovenskem kulturnem prazniku začela v Gorjanskem domu.
Ogledali si boste lahko predstavitev filma o pisatelju Janezu Jalnu z naslovom Ostrorogi Jalen avtorice Marjete Žebovec in prisluhnili nastopu pevske skupine Mozaik.
Kranj - Bralni krožki Beremo z Manco Košir iz Kranja, Šenčurja in Preddvora pripravljajo literarni večer s pisateljem Marjanom Tomšičem in dr. Manco Košir, in sicer v torek, 10. februarja, ob 18. uri na OŠ Matija Čopa.
Pogovarjali se boste o romanih Šavrinke in Grenko morje.
Vstop je prost!
Valentinov ples, ki bo danes, v petek, 6. februarja, z začetkom ob 19. uri v
Naklo - DU Naklo vabi na veselo pustovanje 24. februarja v Selo pri Stični.
Maske so zaželene., Prijavite se pri poverjenicah.
Škofja Loka - Loški muzej obvešča, da bo v nedeljo, 8. februarja, od 9. do 17. ure prost vstop v muzej, isti dan pa bo ob 15. uri organizirano javno vodstvo po muzejskih zbirkah.
Tržič - Turistična kmetija Tič, Potarje 10 pri Tržiču, vabi na sankanje na lastni sankaški progi.
Imajo tudi smučišče z otroško vlečnico za sanjanje in smučanje zraven kmetije.
Po spominski slovesnosti bodo delegacije odnesle vence tudi
Dve leti so se trudili in vadili ob vsaki priložnosti, da bi predstavo lahko enkrat pokazali javnosti.
"Ni nam vzelo volje niti to, da se razen v gimnazijah ter impro klubih in ligah nihče ne ukvarja z gledališko improvizacijo."
Junija 2002 so navdušili občinstvo s prvim Impro večerom, lani ob letu z naslednjim, ki je ob pomoči moderatorja gimnazijca Nejca Kikla že potekal z vključevanjem gledalcev.
Z nastopa na prireditvi ob tednu vseživljenjskega učenja lani oktobra: Andrej Zupančič, Poldka Petrič in Jure Vergel, ki o improvizaciji pravi: "Bil sem spontan in sem se lahko lotil še tako zapletene in neznane vloge.
Prepustil sem se občutku in vedno se je dobro izteklo - predvsem komično."
»Temeljna ideja je predstaviti vseh pet znanih mož in poiskati povezavo.
Zamislil sem si, da bi to naredili z upoštevanjem okolja, v katerem so živeli.
Vendar tako, da jih ne bi predstavljali neposredno, niti jih dramsko upodabljali kot osebe, ampak skozi pripoved domačinov iz tistega časa.
S tem imamo ob zgodbah možnost predstaviti še avtentično ljudsko nošo, jezik, ki se je tedaj govoril, in značaj ljudi, ki živijo na našem koncu.«
»Ko menim, da je domišljeno, je kar v enem zamahu, le dolgo časa ga pripravljam.
Pri Prešernu je to trajalo približno dva meseca, ker ga sorazmerno dobro poznam.
Pri naslednjem, Čopu, bo trajalo dalj, da nastane dramsko besedilo oziroma skeč.«
Pred kronanjem so brezjanski Mariji na čast postavili novo cerkev.
»Ker je postajala stara cerkvica na Brezjah premajhna, je blagoslovil knezoškof Missia 9. oktobra 1889 temeljni kamen za sedanjo cerkev, ki jo je sezidal z darovi iz vseh slovenskih krajev Franc Kummer, župnik v Mošnjah.
Kummer je odšel za dekana na Vrhniko in od tu v Staro Loko ter umrl v rojstnem mestu Kranju 20. avgusta 1913.
Za Kummrom je prišel v Mošnje leta 1893. župnik Janez Berlic, ki je dovršil Marijino svetišče na Brezjah.
Načrt za cerkev je napravil stavbni umetnik Robert Mikowicz v Gradcu; mnogo mu je pomagal z nasvetom ljubljanski kanonik Janez Flis.
Marijino kapelico, venčano s kupolo, so tako zgradili, da je ostala stara kapelica nepoškodovana.
Stavbo nove cerkve je izvršil zidarski mojster Frančišek Faleschini.
Božjo pot je oskrbovala duhovščina mošenjske župnije in sosednjih župnij.
Meseca septembra 1897 pa je bil vložen temeljni kamen za frančiškanski samostan.
Temeljni kamen je blagoslovil prošt dr. Leonard Klofutar, pomen samostana pa je ljudstvu razložil o. Jožef Bizovičar.«
Domžale Cene domžalskih vrtcev bodo od prihodnjega meseca dalje višje za približno šest odstotkov.
Nova cena za prvo starostno skupino je 83.440 tolarjev, za drugo starostno skupino pa 61.870 tolarjev.
Občinski svet je ob tem vrtcem znova naložil, naj pripravijo program ukrepov za racionalizacijo nekaterih stroškov, županjo in občinsko upravo pa pozval, naj skličeta vseslovensko srečanje predstavnikov občin glede problematike vrtcev.
osnovni objekt z oznako »22« bo dimenzij 61,30 m x 27,84 m, nadstrešnica pa 19,80 m 8,40 m.
Minimalni odmiki novega objekta na parc. št. 852/1 k.o. Zaloše do sosednjih parcel merijo:
Bled Blejsko smučišče Straža obratuje od začetka januarja, smučarska sezona pa se je letos začela nekoliko prej kot lani.
Poleg naravnega snega so smučarske proge dodatno zasnežili s štirimi snežnimi topovi in jih pripravili tudi za nočno smuko, ki se začne ob 17. uri in konča ob 20.30.
Molčala, da je izbrisana
54-letna Stanka Uzelac je leta 1972 v Kranj prišla iz rodnega Sanskega mosta v Bosni in Hercegovini.
Srbkinja po rodu se je tu poročila s štiri leta starejšim Markom Uzelacem, tudi Srbom, ter rodila Gordano in Gorana.
Z možem sta bila ves čas za stalno prijavljena v Kranju, delala in plačevala davke.
Po osamosvojitvi Slovenije nista poskušala pridobiti slovenskega državljanstva zase ali za otroka, niti sanjalo pa se jima ni, da bi morala na novo urediti status stalnega prebivalca.
Lindomar pove, da pred usodnim srečanjem s Katjo skorajda ni govoril angleško.
Potem se je začel sam vztrajno učiti angleščine, tako da sta se na začetku pogovarjala predvsem v omenjenem jeziku, danes pa Katja že tekoče (»In tudi brez naglasa«, doda Lindomar) govori portugalsko.
»Pogovarjava se predvsem v portugalščini, pa tudi slovensko, da bi se Lindomar naučil čimbolje govoriti,« pojasni Katja.
Kranj Slovenski kulturni dan, državni praznik in dela prost dan, bo tokrat v nedeljo.
Morda zato, ker je nedelja tako ali tako dela prost dan, ljudje letos ne opazijo, da se nam bliža najbolj kulturni dan v letu?
Nekaj dni pred slovenskim kulturnim praznikom smo se sprehodili po glavni ulici v Prešernovem mestu, nedaleč stran od Prešernove hiše, in se odpravili do Prešernovega gaja, kjer smo mimoidoče vprašali, kateri praznik praznujemo Slovenci 8. februarja.
Za razstavljavce in obiskovalce so organizatorji pripravili dve enodnevni in samostojni razstavi s samostojnim ocenjevanjem in samostojnim izborom najlepših muc.
Mednarodno ocenjevalno razstavo pasemskih mačk vsako leto organizira Felinološko društvo Ljubljana in tako bo tudi letos.
Razstava in ocenjevanje sta pripravljena po pravilih krovne organizacije FIF-e.
Pasemske mačke na razstavi tekmujejo za različne nazive, v različnih tekmovalnih razredih.
Poleg ocene, ki jo dobi vsaka razstavljena mačka, vsak razstavni dan sodniki izberejo še najlepše mačke razstave te dobijo laskavi naslov »Best in Show« ter »Best of Best« razstave.
Kako bo razstava potekala?
Od 10. do 14. ure bo ocenjevanje mačk, ob 15. uri bodo podelili nagrade mačkam, ki jih bodo izbrali obiskovalci ter nagrade za najlepše opremljeno kletko, ob 16. uri sledi še Best in Show (izbira najlepšega mačka glede na kategorije) in Best of Best (izbira najlepšega mačka razstave).
Sodniki, ki bodo ocenjevali mačke, bodo prišli iz Francije, Hrvaške, Nemčije, Norveške in Italije.
Na razstavi bosta vsem otrokom na voljo kotiček za slikanje po obrazu in risalni kotiček, kjer bodo pod vodstvom otroci ves dan risali in barvali, najlepše risbice pa bodo tudi nagrajene.
Obiskovalci boste lahko na informativnem prostoru Felinološkega društva dobili tudi brezplačne informacije o oskrbi mačk, pravilni prehrani, pravilnem, premišljenem in varnem nakupu pasemske mačke, o skrbi za brezdomne mačke, sterilizaciji, kastraciji, veterinarski oskrbi, ...
Na razstavnem prostoru bo svoje delo predstavilo še Društvo za zaščito živali Ljubljana.
Vsi, ki vas zanima, kaj vse ponuja pisani svet mačk, ste torej vabljeni na Mednarodno razstavo mačk Ljubljana 2004!
