Na prelomu v 21. stoletje ni lahko najti karkoli novega.
Na drugi strani se muzeji soočajo z močno konkurenco televizijskih filmov, izobraževalnih računalniških programov, računalniških iger (nekateri vključujejo "zgodovinske" ali "eksotične" zgodbe iz različnih kultur) itd.
Zdi se mi, da muzeji in galerije niso kos konkurenci televizije in izdelovalcev programske opreme, vsaj ne na ravni tehnoloških inovacij.
To pomeni, da bi morali z množičnimi mediji dvajsetega stoletja tekmovati z zelo naprednimi razstavami, ki obiskovalcem omogočajo, da najdejo odgovore (ali jih skušajo najti) na bistvene probleme sodobnega življenja in človekovega obstoja.
Razstave bodo morale opustiti znanstveno komunikacijo z obiskovalci in se posvetiti bolj filozofskemu načinu komuniciranja z njimi.
