Veste, kaj se mi zdi zanimivo: kot igralca me ne bo nihče nikoli vprašal o mojih motivacijah, kaj sem želel s svojo igro doseči v določeni sceni.
Zato sem nervozen, ker ne vem niti, kaj si ljudje mislijo o tem, kar sem hotel kot režiser doseči, o čem sem razmišljal, ko sem film režiral.
No, ta scenarij je bil tako dober, da sem se bal pravzaprav le tega, da bom razočaral igralce in uničil tako kakovosten tekst.
Sebi sem postavil en sam cilj: da skušam biti čim boljši in da v vsaki situaciji najdem najboljšo rešitev.
Pri tem mi je zelo veliko pomagal Sam (Rockwell, op.a.), ki je zelo dober igralec.
Chuck Barris je v Ameriki grozovito slaven in resnične osebe, ki pri tem ni ravno simpatična, čeprav iz nekakšnega razloga vsi hočemo biti na njeni strani, ni bilo preprosto igrati.
Sam pa je Chucka zares izvrstno odigral.
KAKO VESTE, KDAJ SE POJAVI DEPRESIJA?
Prehranski nadomestek s triptofanom predpisujejo za boljše spanje, ker pa spodbudno deluje na nastajanje serotonina, lahko vpliva tudi na izboljšanje razpoloženja.
Uživanje aminokisline triptofan ima lahko tudi negativne stranske učinke, vendar natančne vplive še vedno preučujejo.
KAKO PREMAGATI SLABO RAZPOLOŽENJE?
Preglejte zdravila.
Ženske, ki uživajo kontracepcijske tablete, so v večji nevarnosti pred napadom depresije, ker sta estrogen in progesteron v tabletah aktivna v tistem delu možganov, ki ga povezujejo z razpoloženjem.
Depresija je lahko tudi stranski učinek drugih vrst zdravil, zato se pred jemanjem katerihkoli zdravil posvetujte z zdravnikom ali s farmacevtom.
Študentje z disleksijo lahko zaprosijo za strokovno mnenje, da bodo na fakulteti vedeli, da imajo posebne potrebe in da jim bodo prilagodili proces učenja in preverjanje znanja.
Tehnika, predvsem računalniki, je pravi balzam za disleksike, predvsem za tiste, ki imajo problem s pisanjem.
Na Danskem so na primer dosegli, da otrokom, ki imajo hujše težave na tem področju, država kupi prenosne računalnike, ki jih uporabljajo v šoli.
Ob tem, da se mora otrok najprej naučiti prepoznavati črke na tipkovnici in dovolj hitro pisati.
»Vedno velja, da dokler nekoga ne naučite uporabljati določeni pripomoček, je ta neuporaben, oziroma ima otrok z njim še dodatne težave,« je opozorila Kavklerjeva.
Povrh vsega pa informacijska družba priznava posebnosti in ceni izvirnost.
Lahko bi rekli, da je bolj naravnana na sposobnosti desne hemisfere (ustvarjalnost, intuicijo, umetniško izražanje, nenavadne zamisli, izvirnost, čustveno inteligentnost, enkratne rešitve in bujno domiselnost), kot je bila industrijska družba.
PRAVIJO JI VRAŽJA ODVETNICA, ODVETNIŠKA MISS, ŽENSKA ZVER, PROPADLA POLITIČARKA IN NOGOMETNI OKRAS.
NA VSE TO SPLITČANKA DORIS KOŠTA LE ODMAHNE Z ROKO IN PRAVI: "ŽELIM SAMO DVOJE - BITI PROFESIONALKA V ODVETNIŠKEM POKLICU IN USPEŠNA ŽENSKA!"
V ZADNJIH NEKAJ LETIH JE DORIS KOŠTA PRIŠLA V SREDIŠČE ZANIMANJA HRVAŠKE JAVNOSTI NE LE ZATO, KER JE KOT ODVETNICA DOŽIVELA VELIKI BUM, PAČ PA TUDI ZATO, KER JE ZELO IZPOSTAVLJENA V SVETU NOGOMETA, POLITIKE IN TUDI MODE.
KOT ODVETNICA HAJDUKA JE RAZBURKALA NOGOMETNE STAROSTE, SPOGLEDOVALA SE JE S PREDSEDNIŠKIM STOLČKOM SPLITSKEGA HAJDUKA IN BREZ DLAKE NA JEZIKU IZJAVILA, DA BI LAHKO BREZ TEŽAV VODILA HRVAŠKO NOGOMETNO ZVEZO.
NATO JE PRESENETILA Z VSTOPOM V POLITIKO, NAJPREJ KOT POMEMBNA ČLANICA DEMOKRATIČNEGA CENTRA, PO NEUSPEHU NA HRVAŠKIH PARLAMENTARNIH VOLITVAH NOVEMBRA 2003 PA KOT ČLANICA HRVAŠKE KMEČKE STRANKE.
NIKOLI NI SKRIVALA, DA BI RADA POSTALA HRVAŠKA PRAVOSODNA MINISTRICA, KOT MANEKENKA NASTOPA NA MODNIH REVIJAH IN OBČASNO CELO VODI KULTURNO-GLASBENE PRIREDITVE.
JANUARJA 2004 PA SI JE, KOT PRAVI SAMA, NADELA KRONO V SVOJI ODVETNIŠKI KARIERI: POSTALA JE ODVETNICA IVICE RAJIĆA, LANI IZROČENEGA MEDNARODNEMU SODIŠČU ZA VOJNE ZLOČINE V HAAGU.
Tisti, ki so se odločali o tem, koliko bodo odvetniki v Haagu plačani na mesec, gotovo vedo, zakaj so se odločili za tak znesek, ki se marsikomu zares zdi pravljičen.
Jaz ne bom niti potrdila niti zanikala, da zaslužimo po 30.000 dolarjev na mesec.
To je stvar Haaškega sodišča, njegovih pravil in uredb, v katerih je vse do potankosti določeno, niti najmanjša podrobnost ni prepuščena naključju …
'Šušlja' pa se tudi, da ste, kot gospa, ki se od nekdaj oblači po zadnji modi, in to precej 'svobodno', zase naročili posebno odvetniško togo, če se že morate v togi pojavljati v sodni dvorani …
Vaša je menda taka, kakršne v Haagu še niso videli!
Zato ker sem verjela, da bom lahko s sodelovanjem na tem področju veliko naredila tudi v dejavnosti, s katero se ukvarjam zdaj.
Želeli ste postati hrvaška pravosodna ministrica!
Kot odvetnica sem za Hajduk s svojim uspešnim delom naredila zelo zelo veliko.
Zahtevana vsota je rezultat tistega, kar sem naredila za Hajduk.
Ravnala sem strogo po odvetniškem ceniku, nisem zaračunala niti centa več od tistega, kar je določeno.
Specifikacija stroškov obstaja in naj jih Hajduk kar javno objavi, pa se bo videlo, da cene nisem prav nič 'napihnila'.
Da, poznam ga in nekaj moram zares poudariti.
Revija Gloss je velika osvežitev na hrvaškem tržišču takšnih revij in časopisov.
Ohranja neko svetovno raven, tako po videzu kot po izbiri tekstov, še posebej pa bi poudarila čudovite, briljantne fotografije.
To je revija, ki prav v ničemer ne zaostaja za podobnimi revijami v Italiji ali Franciji.
Jeseni pa se bo modna zgodba zelo zelo spremenila.
Predstavili bomo nov kroj krila tako imenovani pencil skirt, zapeljivo, ozko krojeno krilo z dolžino okoli kolena.
Nekaj bo tudi minikril z gubami.
Veliko bo nevtralnih barv, npr. kamelja, rjava, črna, siva, za poživitev pa roza, temno rdeča ali svetlo modra.
Krila in hlače bodo v pasu visoko krojeni, nič več ne bo na boke spuščenega pasu.
Tudi jakne bodo na ramenih nekoliko bolj ploske.
Veliko bo tvida, bogatih detajlov, kot so žametni trakovi.
Večerna moda pa bo sijala v barvah draguljev: smaragda, rubina in safirja.
Kot tako velikokrat v življenju je šlo za splet okoliščin.
Študiral sem na znameniti šoli Royal college of Art v Londonu, nekega dne pa je k nam prišla Margaretha Ley, ki je iskala dizajnerja.
Šola ni pustila, da grem na pogovor, saj so rekli, da že imam v žepu nekaj ponudb za delo, a sem želel pozdraviti Margarethino asistentko Karen, ki je prav tako nekoč študirala na naši šoli.
Po sproščenem pogovoru sem jima pokazal še svoje zadnje skice in Margareta se je tako navdušila, da me je na vsak način hotela v Escadi.
Sam sprva nisem bil preveč navdušen, saj sem ves čas sem sanjal o modnih prestolnicah Parizu, Londonu in New Yorku.
A se Margaretha ni vdala, vse dokler njene ponudbe nisem sprejel.
In tako sem v Escadi že sedemnajst let.
Escada je tudi sinonim za imenitne večerne toalete.
Luksuz, ki si ga še vedno privoščite, je tudi haute couture, visoka moda, za katero se ve, da jo po svetu kupuje le še približno tisoč odjemalk.
»REKLAMNEGA UČINKA, KI GA S PRAVO OBLEKO NA OSKARJIH DOSEŽE FILMSKA ZVEZDA, Z DENARJEM PREPROSTO NE MOREŠ PLAČATI.
PONOSNI SMO, DA NAŠE MODELE NOSIJO KIM BASINGER, MENA SUVARI, ANGELA BASSET, HALLE BERRY.«
Nobena izmed lepo urejenih deklet ni starejša od 30 let.
Pravzaprav jih večina šteje okoli 22 ali 25.
Številni jih imenujejo sodobne gejše, nekateri pa protestirajo, da so vendarle samo hostese, nekakšne ekonomske gejše.
Njihove storitve so namreč cenejše od storitev klasičnih gejš, poleg tega za seboj nimajo let tradicionalnega šolanja v umetnosti zabave moških in drugih tradicionalnih japonskih veščin.
Sodobne gejše namesto tega ponujajo zelo jasno določene storitve.
Lepo urejene, popolno naličene, vedno nasmejane in ustrežljive so plačane zato, da sedijo in pijejo alkohol z japonskimi poslovneži.
Seksa, vsaj v smislu prostitucije, v tem aranžmaju ni.
Najbolj uspešne za to, da se z moškimi pogovarjajo, jim ustrežljivo prižigajo cigarete in nalivajo pijačo, nazdravljajo in jih spodbujajo, kadar brez posluha prepevajo karaoke, prejemajo vrtoglave vsote denarja.
Seveda večina moških upa, da jim bo katero izmed dam ob koncu večera vendarle uspelo spraviti v posteljo.
A dekleta vedo, da bo stranka takoj, ko dobi svoje, odšla novim osvojitvam naproti.
Poleg tega so seksualne storitve na Japonskem zelo poceni, hostesa oziroma ekonomska gejša pa zasluži precej več od prostitutke.
Na Japonskem večina stvari, tudi posel, deluje po načelu črede.
Če nisi del skupine in ne slediš njenim načelom, postaneš izobčenec, ki se lahko za posel obriše pod nosom.
Moški domove zapustijo zgodaj zjutraj, ko se z zelo dobro delujočim železniškim prevozom odpeljejo na delovno mesto, ki je od doma po navadi oddaljeno vsaj uro in pol vožnje.
Domov pridejo pozno zvečer, po končanem delu je namreč čas za pogostitev poslovnih partnerjev, njihovi domovi pa so za ta namen po navadi premajhni ali pa preveč oddaljeni.
Pogostitve in srečanja zato večinoma potekajo v lokalih, kjer pa imajo pomembno vlogo tudi pijača in hostese.
Najbolj zabavna med vsemi hostesami, ki sem jih srečala, pa je bila vsekakor Roza.
Po rodu je Filipinka, po rojstvu pa … moškega spola.
Sama pravi, da se je v srcu vedno počutila žensko in je zato nekaj let nazaj v Bangkoku tudi res spremenila spol.
Zdaj ima pravo žensko 'opremo' in celo luštnega japonskega fanta, ki ve, kaj je bila Roza včasih, kljub temu pa jo nadvse ljubi.
“Naš klub Queen B je najbolj znan po tem, da v njem delamo izjemno lepi transeksualci in transvestiti.
Približno polovica nas je duševno in telesno popolnoma preobraženih v prave ženske.
Tisti Japonci, ki tega ne odobravajo, pač ne zahajajo sem.
Vendar je večina japonske družbe vsaj v Tokiu precej odprta in veliko ljudi nas z veseljem obišče.
Kajti mi jim prinesemo sanje in lasvegaški šov.
Smo najlepše ženske, kar si jih moški lahko omisli.
Poizkušamo namreč postati ženski ideal.
Imamo celo prijateljice, ki so hostese v drugih klubih, in čeprav so rojene ženske, prihajajo k nam po nasvete, kako se obnašati, kako se obleči in kako postati glamurozna.
Vsak večer imamo pravo lasvegaško predstavo, s prelepimi kostumi in z odlično skoreografiranimi plesi.
Japonski moški tako dobijo kot hosteso nekaj, kar je blizu slavni osebi.
Mi jim prinesemo sanje in pozabo vsakdanjosti.
Vemo, o čem bi se ti moški radi pogovarjali in kaj bi radi slišali.
Zelo jih zanima predvsem vse tisto, kar je nas drugačno.
In glede na to, da imamo tudi licenco za 'zgoraj brez' klub, jim včasih pokažemo tudi 'svoje atribute',” mi je razlagala Roza in se pri tem na ves glas hihitala.
»Če si v taki službi, si tako ali tako vsaj malce eksibicionista.
Seksa pa ni, saj veliko več zaslužimo kot hostese.
Za vstop v naš klub plačaš 90 dolarjev, za to pa dobiš uro in pol zabave ter liter alkoholne pijače.
Vse, kar je še zraven, se plača posebej.
In denar se hitro nabira.
Po polnoči se naša cena povzpne na 120 dolarjev.
Kmalu pa bomo tako ali tako zvišali vse cene, saj smo postali zelo znani, obiskovalcev se pa tudi tare.
Zadnji dan pred novim letom smo imeli tako veliko zabavo, da smo se vse kar krepko napile in so obleke kar letele tako z nas kot z japonskih poslovnežev.
Vsi smo se hihitali, lastnika kluba pa bi skoraj kap, saj bi, če bi prišla policija, moral plačati visoko kazen.
Vendar vse skupaj ni bilo seksualno obarvano, šlo je predvsem za radovednost in pijanost.«
Vanna je na novem albumu videti bolje kot kadarkoli prej, je pa 'pogumna kot nekoč'.
»Po triletnem premoru nadaljujem tam, kjer sem ostala.
Torej sem enako pogumna, kot sem bila prej,« komentira Vanna naslov plošče.
Slogovno je vseh 10 skladb, pod katere sta se podpisala Ante Pecotić in Bruno Kovačić, tipično Vanninih in večinoma baladnih, ploščo pa spremlja še multimedijski dodatek s tremi videospoti.
KUD France Prešeren 3. marca gosti ameriško zasedbo EXPLOSIONS IN THE SKY.
4. marca lahko na GALA KONCERTU FILMSKE GLASBE z dirigentom Vojkanom Borisavljevićem v ljubljanskem CD-ju slišite najlepše filmske melodije.
8. marca v Metelkovi gostuje japonski pop-elektro-punk bend YUMI YUMI, 10. VIOLETTA BEAUREGARDE, 18. pa francoska zasedba ZAKARYA.
11. marca prihaja na Cankarjev jazz 04 newyorška improvizatorka SYLVIE COURVOISIER, 29. pa se predstavlja projekt TUBATUBA!
13. marca se lahko v Klubu Lipa v Spodnjih Pirničah zabavate s peterico dj-jev tršega funky zvoka (DAVE CLARKE, CHRIS LIEBING, UMEK, PHIL KIEREN in VEZTAX).
Najprej sem tudi sam tako mislil.
Tega teksta nisem maral, kajti zdel se mi je temačen in brezizhoden.
Potem sem le doumel poanto.
Štos je v listku z napisom 'ni me doma'.
Ježek nam je s tem implicitno namignil, naj se ne pehamo kot idioti za prazen nič.
Na zadnjem CD-ju Lepo je prepevaš tudi pesem Montl avtorjev Uršule in Janeza Ramoveš.
Kakšne coprnije spravljamo ženske v svoje žepe?
Ta tehnika izvira iz Tuve, ruske republike na mongolski meji.
Znanstveniki naštevajo štiri ali pet osnovnih načinov petja.
V moji pesmi Kvaziderviš gre za tehniko kargyraa.
Sicer moram priznati, da je ne pojem natanko tako kot etnopevci iz Tuve, saj sem odraščal v povsem drugačni kulturi.
Te tehnike prilagajam sebi in temu, kar mi ustreza.
Z avtorskega vidika ta pesem nima posebne vrednosti; melodija je preprosta in se nenehno ponavlja.
Pri ustvarjanju glasbe me zanima predvsem zvok.
Pri grlenem petju gre za doseg najnižjih tonov, in sicer ob pomoči registra, ki tiči v grlu.
Ne morem opisati tega početja, lahko pa povem, da je sila preprosto, ko to točko odkriješ.
In potem to razvijaš naprej.
Norci ne izginjajo!
Povsod jih je dovolj.
Je pa res, da niso preveč vidni, kajti medijski svet jim ni naklonjen.
Norec je namreč zelo svojeglavo bitje in mediji ga imajo radi, dokler mu lahko sledijo.
Ko pa ne dohajajo več njegove lucidnosti in svojeglavosti, je naklonjenosti konec.
Zdi se, da slinarji zmagujejo, ker jih imajo mediji raje, vendar pa v resnici ni tako.
Brez skrbi, norci ne bodo nikoli izumrli, kajti noben sistem na svetu ni tako pameten, da bi jih lahko uničil.
In prav je tako!
»IZMISLILI SO SI CELO BESEDNO ZVEZO, SPAKEDRANKO 'ŽALOSTNI KLOVN', KI SE JE LAHKO RAZBOHOTILA LE NA MAJHNEM SLOVENSKEM VRTIČKU.«
STE VEDELI, DA …
- ima za dvajset odstotkov ljudi paradižnik ogaben okus;
prizadevanja v domači spalnici niso edino, kar jim preostane, da bi uživali v več seksa.
Najnovejša britanska raziskava je pokazala, da je celo 40 % mož in drugih moških, ki so v resnih razmerjih, nezvestih.
In kar 43 % od nezvestih moških je imelo razmerja z več kot petimi ženskami (v osemdesetih letih je bilo takih samo 11 %).
Tudi ženske niso angeli.
28 % jih je imelo najmanj enega tajnega ljubimca.
Četrtina nezvestih je imela razmerja z več kot petimi moškimi (v osemdesetih letih je bilo takih samo 8 %), celo ena šestina pa je bila nezvesta s tako številnimi moškimi, da se ne spomni vseh.
Najbolj nezveste so ženske, stare od 30 do 40 let, do ustalitve ob zdajšnjem partnerju pa so imele v povprečju 11 seksualnih partnerjev.
Četrtina vprašanih moških in žensk je imela do tridesetega leta 20 ali več seksualnih partnerjev, več kot polovica žensk in moških v vseh starostnih kategorijah pa je najmanj enkrat šla v posteljo z nekom samo za eno noč.
uvrščajo med slavne ženske, s katerimi bi se najraje šli priložnostni seks.
To je Christina Aguilera, ki pleše, kot bi seksala.
“Rada imam priložnostni seks, vendar to ne pomeni, da ne znam držati nog tudi skupaj,” je ena izmed globljih misli gospodične Aguilere, ki je vesoljnemu svetu razkrila, da ima uhanček v klitorisu.
Pa deluje?
Nekateri namreč trdijo, da uhanček v klitorisu povečuje seksualni užitek.
Poredna Christina pravi: “Kaj pa vem, meni se zdi srčkan.
Kar precej pohval sem dobila zanj,” je dejala, ne da bi precizirala, ali so gledalci hvalili klitoris ali uhanček.
zaslovela s svojima orjaškima dojkama.
Res sta umetni, vendar sta tudi umetnina, ki se je tudi jaz ne morem nagledati.
Jordan je februarja povzročila nemajhen medijski cirkus, ko je trdila, da jo je nagovarjal uradno najbolj zvesti slavni Britanec, žogobrcar David Beckham, in to, ko je že bil poročen z Victorio Adams.
Je zato Victoria pred časom, ko sta se obe znašli v isti družbi, neprijazno zapela pesem Who let the dogs out?
Pred časom pa je Jordan opozorila ne samo na lepoto, ampak tudi na zdravilni učinek svojih velikih krogel.
Rojakom je razkrila, da je mladi pevec, finalist pop idola Gareth Gates v postelji z njo ubil dve muhi na en mah iznebil se je devištva in jecljanja.
Tako vsaj trdi ona.
Razlaga: “Moji joški so mu bili resnično všeč.
Po mojem še ni videl večjih.
Celo jecljati je nehal.”
Vročega poletnega popoldneva neki delavec na gradbišču odkrije pet tisoč let staro lobanjo.
Odkritje pritegne velikansko pozornost in povzroči številne spore.
Arheologinja Callie Dunbrook k raziskovanju skrivnostne lobanje pritegne svojega nekdanjega moža Jakea, vendar njuno delo ni brez nevarnosti.
Nad projekt se zgrne oblak nesreč in smrti, hkrati pa se širijo govorice, da je kraj preklet, raziskovanje pa glavno junakinjo potegne v odkrivanje njene lastne identitete in sestavljanje zakopanih koščkov sestavljanke.
Pečico segrejte na 180 °C. V skledi stopite maslo, odstranite z ognja in primešajte kakav in sladkor.
Dodajte jajci, po eno naenkrat, in ju temeljito umešajte v maso.
Denite skupaj moko, pecilni prašek in sol ter jih skozi sito počasi vsipajte v mešanico v skledi.
Pri tem počasi mešajte.
Če boste uporabili orehe, jih dodajte, sicer pa testo pretresite v pomaščen kvadratni pekač z dvajsetcentimetrskimi stranicami.
Pecite trideset minut oziroma dokler se na konici noža, ki ste ga zabodli v sredino testa, ne bo nič prijelo.
Testo ohladite v pekaču, hladnega pa narežite na pet centimetrov velike kocke.
Mednarodni ženski festival RDEČE ZORE 5 (od 6. do 13. marca bo potekal v Metelkovi v Ljubljani, v novogoriški Mostovni in sežanskem MC Podlaga), predstavlja politično angažirane umetnice, med drugimi pa bo nastopila tudi italijanska skupina Allun, ki v svoji glasbi uporablja zvoke gospodinjskih strojčkov.
Milorad Čolović, eden izmed prebivalcev Ovče, tega oddaljenega naselja na nekdanjem opuščenem polju poleg magistralne ceste, ki so ga zdaj prišleki posejali s svojimi hišami, pripoveduje, da pogosto vidi avtomobile, ki v kafilerijo dovažajo pse, za katerimi se pozneje izgubi vsaka sled.
“To traja že dolgo.
Spominjam se, da so pred nekaj leti vozili pse in jih potem brutalno pobijali, z macolo po glavi.
Pogosto sem slišal zavijanje in cviljenje.
Danes jih sežigajo.
Takrat je bilo tukaj malo hiš.
In nihče se zaradi tega ni razburjal.
Brutalnosti je bilo še največ v času bombardiranja.
Pozneje se je naselje okoli kafilerije razširilo, ljudje so začeli obdelovati zemljišča.
Tako imamo zdaj zares bizarno situacijo, saj ljudje jedo sadje in zelenjavo, prekrito s pepelom sežganih psov,” zatrjuje naš sogovornik.
V kafileriji Ovča pravijo, da problem prevelikega števila psov na ulicah rešujejo tako, da vsak torek pse popišejo in jih uspavajo s sredstvom T61.
Prevozna sredstva za lovljenje psov zanje, kot trdijo, niso nikakršen problem, naročili so celo tri nove tovornjake.
Sanibal Marijanović, delavec v kafileriji, pravi, da lahko po ulicah vsak teden ulovijo tudi po 200 psov.
"In prav vsi so bili včasih hišni psi, potepuhi so postali zaradi nesrečnih okoliščin.
Zapuščeni in lačni napadajo in so nevarni.
Na ulici se vedejo deviantno, bojujejo se za prostor v tropu in so prisiljeni napadati zaradi hrane.
Njihov voh je dvestokrat močnejši od človekovega in ko na primer v kakšni šolski torbi zavohajo sendvič, pač napadejo," trdi Marijanović in doda, da so s sredstvom T61 uspavali in pozneje poslali v sežigalnico veliko rotvajlerjev, dobermanov, ptičarjev, pitbulov ...
Zaradi tega imajo prostovoljci iz Društva za zaščito živali kafilerijo za Dantejev pekel.
Ena najhujših brutalnosti, ki je sicer samo kaplja v morju pošastnega odnosa ljudi do teh četveronožcev, se je zgodila pred kratkim v naselju Mirijevo, ko je neznani storilec zažgal živega potepuškega psa!
Po besedah Orkine aktivistke so zažganega psa pred časom sterilizirali in cepili strokovnjaki Fondacije Brigitte Bardot.
Psa so otroci iz okoliških stavb oboževali in mu dali ime Pevec, okoli vratu je nosil moder trak, znak, da je pod 'zaščito' Fondacije Brigitte Bardot.
Na vratu je imel vtetovirno številko kot potrdilo, da je bil steriliziran in cepljen, imel je svojega skrbnika in je samo pogojno pripadal kategoriji potepuških psov.
OČISTITE TELO 'ZIMSKIH' STRUPOV IN POMLAD PRIČAKAJTE PRENOVLJENI.
PRIVOŠČITE TELESU 'MINUTO ODMORA', ZIMSKA KLIMA, NEURAVNOTEŽENA PREHRANA IN ZIMSKO PRENAJEDANJE NAMREČ HITRO PRIPELJEJO DO TOKSIČNIH PREOBREMENITEV ORGANIZMA S SIMPTOMI, KOT SO LENOBNOST, OBČUTEK NAPIHNJENOSTI, SUHA KOŽA, UTRUJENA POLT IN POVEČANJE KOLIČINE CELULITA.
NAMESTO DA BI SVOJE TELO OČISTILI S STROGIM PROGRAMOM RAZSTRUPLJANJA, LAHKO TOKSINE IZ TELESA ODPLAKNETE TUDI NA BOLJ PREPROST IN PRIJAZEN NAČIN.
Doma Zabuhlih oči se boste najlaže znebili, če si boste nanje položili košček kumarice ali že uporabljene ohlajene čajne vrečke in si privoščili desetminutni počitek.
Po besedah lepotne gurujke Bharti Vyas (njenih nasvetov se držita tako Kate Winslet kot Madonna) se lahko toksinov znebite tudi ob pomoči masaže s prsti, ki poživi prekrvitev v okolici oči.
Bharti še priporoča, da z majhnimi krožnimi gibi nanesete na obraz energijsko masko, na primer Nivejino poživljajočo vitaminsko masko z obilico vitaminov in sadnih izvlečkov, ki kožo napolni z energijo, jo poživi in izdatno navlaži.
Nato pa si zjutraj ali zvečer vzemite čas in si na obraz in vrat vtrite še nekaj kapljic negovalnega olja.
Svojo oljno mešanico za oživitev pripravite iz hladno stisnjenega olja grozdnih pešk (t. i. baznega olja, potrebujete ga 50 mililitrov) in 10 kapljic esencialnega olja, bodisi nerolija, sandalovine, vrtnice ali sivke oziroma dišečega olja z vonjem kadila.
Zunaj Limfna drenaža s pripravki na rastlinski osnovi je najboljši spodbujevalec izločanja toksinov.
V portoroškem Templju dobrega počutja Wai Thai (telefon 05 692 70 70) lahko preizkusite poseben program, poimenovan Slim Up, ki podobno kot limfna drenaža spodbuja odplavljanje nakopičene vode iz telesa in z njo tudi strupenih snovi.
Poseben aparat za odstranjevanje celulita in oblikovanje telesa, ki deluje na podlagi elektrostimulacije mišic, pomaga pri izgorevanju maščob, učinek pa še okrepi infrardeča svetloba, ki poveča temperaturo globoko v telesu, to pa izboljšuje prekrvitev tkiv in pospešuje presnovo maščob.
Terapija zmanjša plast nakopičene maščobe, omili celulit in izboljša napetost kože.
Zunaj Se ne morete odpovedati večerji zunaj?
Previdno izberite, kaj boste dali v usta.
Če si zaželite specialitet japonske kuhinje, izberite suši (100 gramov sušija, pripravljenega z mastnimi ribami, kot so tune, lososi ali jegulje, vsebuje manj kot 200 kalorij) ali tofu, ki vas oskrbita z zadostnimi zalogami energije.
Če prisegate na vegetarijansko prehrano, si naročite dušeno zelenjavo z neoluščenim rižem, da boste dobili dovolj hranilnih snovi, ali kakšno izmed jedi z lečo, ki nasiti hitro in z malo kalorijami.
Leča vsebuje tudi do 30 odstotkov najboljših esencialnih aminokislin in s tem veliko biološko aktivnih beljakovin, zato je poleg soje eden najboljših nadomestkov za mesne jedi.
5 PIJAČE, KI RAZSTRUPLJAJO
Morda je treba poudariti, da v shibari nobena ženska ni prisiljena, ampak to počne povsem prostovoljno.
Raziskave spolnosti kažejo, da Japonke erotiko dojemajo drugače kot ženske z Zahoda.
Zanimivo je, da pojmujejo spolno poniževanje in prakse, ki so povezane z njim, kot povsem sprejemljive in kot sestavni del erotične igre.
Tako mentaliteto je moč razumeti samo z globljim kulturnim vpogledom.
Japonske ženske, ki so bile do prejšnjega stoletja strogo podrejene, verjamejo, da podreditev in ponižanje osvobodita njihove duše.
Igor, rojen v Kninu, že dlje časa živi v Beogradu in kot svobodni novinar spremlja družbene pojave v Srbiji in državah nekdanje Jugoslavije.
V prostem času rad prisluhne dobremu punk ali rockovskemu koncertu in si ogleda zanimiv nizkoproračunski film.
Iz čiste ljubezni do dobrega starega rock'n'rolla ureja internetno stran www.ispodzemlje.com.
Rad ima pse, zato se mu smilijo štirinožci, ki tavajo po beograjskih ulicah in brez sledi izginjajo v dimnikih kafilerij.
"Če mene vprašate, bi odprl lovsko sezono na konjederce, zato da bi videli, kakšen je občutek, ko je ogroženo življenje najboljšega človekovega prijatelja," pravi Igor, ki je štirinožcem brez domov posvetil članek na strani ?.
Nekateri njuni znanci stanovanjsko stisko kratkoročno rešujejo z najemom.
V večjih mestih je to pogosteje kot na deželi.
Približno 9 odstotkov ljudi v Sloveniji naj bi bilo uradno podnajemnikov.
Neuradno jih je verjetno več, saj se podnajemniški odnosi pogosto odvijajo na črno, brez kakršnihkoli pogodb.
Vendar so tovrstna razmerja precej tvegana pa tudi draga.
Enosobno stanovanje v Ljubljani, manjše od 35 kvadratnih metrov, denarnico olajša za 70.000 tolarjev na mesec, brez stroškov.
»Si predstavljaš, da vsak mesec zapraviš 100.000 tolarjev za stanovanje, ki nikoli ne bo tvoje?
Poleg tega lahko mimogrede ostaneš na cesti.
Moji kolegi v Ljubljani se vsaj enkrat na leto selijo zaradi zvišanja najemnin ali nenadne odpovedi pogodbe.
Številni pa pogodb sploh nimajo.
Zato sva se odločila, da denarja ne bova metala skozi okno,« meni Ana, ki se ji zdi pot do lastnega gnezdeca vse bolj zapletena in neskončno dolga.
»Ja, tudi midva varčujeva,« pravi Ana.
»V drugem krogu nacionalne varčevalne sheme sva.
Vendar ne vem, kaj bova lahko kupila s tem denarjem.
Vsak mesec vplačava približno 43.000 tolarjev in čez 2 leti bova imela celih 2,5 milijona tolarjev.
Lahko bova najela kredit v dvakratni višini privarčevanih sredstev, če si ga bova seveda lahko privoščila.
Vendar nekaj več kot 7 milijonov nikakor ne bo dovolj za stanovanje.
Poleg tega sem ugotovila, da bova morala kupiti manjše stanovanje, kot bi ga lahko, če bi kredit vzela že pred 3 leti, ko sva se pravzaprav odločila za varčevalno shemo.
Vendar so bile cene že takrat tako visoke, da so vsi govorili, da se bodo enkrat umirile in se znižale.
No, pa se niso, še zrasle so.«
Študentka igre na Akademiji za gledališče, radio, film in televizijo vsak svoj nastop šteje kot dosežek in uspeh zase.
Je ena izmed voditeljic oddaje Non Stop Music na Kanalu A, nastopila je v predstavi Šentjakobskega gledališča Pet Pepelk ter v filmu Blaža Štruklja Kdo se boji Jerryja Springerja.
Zelo samokritična, odločna, karizmatična, globoka in samosvoja igralka ne skriva svoje močne energije, pa tudi svojih čustev ne.
S svojim temačno obarvanim glasom in svojimi prodornimi očmi pa se bo v prihodnosti lahko podpisovala pod vloge, namenjene usodnim ženskam.
Alenka deluje kot umetniški vodja Galerije Škuc.
Med svoje 'naj razstave' uvršča: Twinlings (galerija Škuc, Ljubljana, 2002), Far Away (Eskilstuna Art Museum, Švedska, 2003) in Žmirkanje (Galerija Pm, Zagreb, 2004).
Največ veselja pa je imela s pripravo razstave The Designers Republic.
Zato ker je dosledno jezila obiskovalce pa tudi strokovno javnost.
Pri delu, ki ga opravlja, jo silno jezi nečimrnost.
Nenehno jo zaposluje iskanje nečesa novega.
Privlači jo estetika filmov slovitega iranskega režiserja Abbasa Kiarostamija.
Mirna, a hkrati energična je tudi Alenka, ki pa skrivnostno molči o svojih načrtih v prihodnosti.
Želite prve spomladanske dni preživeti v enem izmed najbolj romantičnih, pa vendar ne preveč očitnih in s turisti natrpanih mest?
Privoščite si nekaj dni v nemškem Eltvillu, ljubkem srednjeveškem mestecu ob Renu, kjer še vedno živijo neštete legende.
Odločite se za romantično plovbo po reki, sprehodite se po slikovitih bregovih ali pa najemite kolo in raziskujte na dveh kolesih.
Na voljo je tudi udoben in učinkovit vlak, ki povezuje renske dragulje med seboj.
Še posebej vam priporočamo obisk enega izmed lokalnih vinogradov (Eltvill leži namreč v središču najhitreje rastoče vinske regije v Evropi), ne prezrite ljubke vasice Bacharach in njenega gradu ter vožnje s sedežnico do Germanie, nemškega 'kipa svobode'.
1 Nad zalivom Cala di Volpe italijanske obale Costa Smeralda na severovzhodu Sardinije stoji Pevero, bujno golfovsko zatočišče oblikovalca Roberta Trenta Jonesa.
Igrišče, ki je del luksuznega počitniškega kompleksa, nekdaj v lasti Age Kana, je samo pol ure vožnje od letališča Olbia in le nekaj minut od čudovitega hotela Cala di Volpe.
3 Na severovzhodu obale Belgije, v mestu Knokke na robu prostranega naravnega rezervata Zwin, leži Royal Zoute, najbolj luksuzni belgijski golfovski 'kotiček', kjer golf igrajo že od leta 1899.
KDO JE BRIDGE MARKALAND?
Je berlinska underground umetnica par excellence: igralka, plesalka, performerka in pisateljica.
Uspelo ji je prestopiti mejo med subkulturo in visoko kulturo.
Leta 1997 je v produkciji branderburškega gledališča nastopila v muzikalu The Rocky Horror Show.
Igrala je tudi v Kaurismakijevem filmu Honey baby.
Njena posebnost je preigravanje spolnih vlog.
S preobrazbo spolne identitete opozarja na socialne in naravne determinante ženskosti.
Kmalu bo gostja že 4. festivala Rdeče Zore, ki bo potekal v Metelkovi od 6. do 13. marca in ki predstavlja umetnice, ki aktivno izražajo svoje politično stališče.
Privoščite si virtualni ogled tega izjemnega muzeja, ki poleg stalne zbirke prav zdaj ponuja razstavo dveh kontroverznih britanskih pop art arhitektov iz 50. in 60. let prejšnjega stoletja - The Smithsons.
Na www.designmuseum.org se lahko sprehodite po datoteki več kot sto najpomembnejših dizajnerjev, preberete njihove življenjepise in vse o njihovih dosežkih ter si ogledate fotografije njihovih del: od oblikovalca čevljev Manola Blahnika (ki je izdelke oblikoval brez pomoči asistentov) do Superstudia (v šestdesetih so ga ustanovili radikalni arhitekti, ki so nasprotovali modernistični doktrini), enega najvplivnejših britanskih dizajnerjev Jasperja Morisona ter Nizozemcev Droog, znanih po tem, da mešajo različne materiale, njihovi dizajni pa na svojevrsten način vstopajo v interakcijo z uporabnikom.
S pojavom fotografije se je korenito spremenilo razmerje med umetnikom in mimetičnim posnemanjem narave, ki je v podobi vedno posnelo subjektivni pogled umetnika, ne pa objektivne realnosti.
Fotografija je postala prostor tehnološkega eksperimentiranja.
Med drugimi se v Bežigrajski galeriji predstavljajo Jean-Francois Bory, Mirella Bentivoglio, Fokuda Kazahiko, Borut Hlupič, Lado Jakša, Blaž Ogorevc, Živko Kladnik, Heinz Tesarin Franci Zagoričnik.
ORGANIZIRAJTE ZABAVO
Ne morete jih obuti, lahko pa jih pojeste!
Modne skulpture Elise Strauss namreč, ki navdih išče pri kultnih modnih dodatkih, kot so denimo čevlji Manola Blahnika.
Gre pravzaprav za nekoliko drugačne torte, ki niso čudovite le na pogled, pač pa so takšne tudi po okusu.
Narejene iz različnih vrst čokolade bodo navdušile vse modne navdušence pa tudi ljubitelje sladkarij.
Moški ne bi smeli segati po negovalnih izdelkih svojih žena, saj njihova koža potrebuje drugačno nego.
Da bi bila primerno negovana tudi moška koža, na kateri so gube globlje, temni kolobarji in zabuhlost pogosta, poleg tega pa je izpostavljena tudi poškodbam zaradi britja, je Lancôme ustvaril paleto izdelkov Lancôme Homme, ki vključuje 9 izdelkov za popolno nego moške kože.
Vsi proizvodi imajo dolgotrajen in takojšen učinek, in to zahvaljujoč revolucionarnem kompleksu Actiskin®, ki moško kožo oskrbi z vitalnostjo in energijo, vzdržuje raven vlage in okrepi obrambne funkcije zaščitnega plašča kože, hkrati pa jo obnavlja in pomirja.
Užitek za vse čute dodaja sodobni svež vonj.
