Dobro se spominjam, kako mi je profesor Janko Jarc, prvi ravnatelj Dolenjskega muzeja, ki je januarja 1952 postal tudi vodja arhiva v Novem mestu, z neizmerno žalostjo, s solzami v očeh in hkrati ves besen med leti 1953-1956 ponovno potožil, kakšno nepopravljivo škodo je utrpelo mesto in z njim vsa pokrajina ob nespametnem uničevanju arhivskega gradiva v prvih povojnih letih.
Brez pisnih dokumentov ne moremo poznati preteklosti našega ljudstva, njegovega zgodovinskega in kulturnega razvoja, ne politične, gospodarske in socialne zgodovine in ne poteka družbenih odnosov.
Zaradi nevednosti, človeške neumnosti, a tudi zavoljo pohlepa pri "prodaji starega papirja" po zasebnikih in ustanovah takratnemu podjetju ODPAD je šlo po letu 1945 v nič predragoceno bogastvo tudi več kot 200 let starih listin številnih uradov in gospoščin, posameznih rodbin in ustanov.
Na nekdanjem okrajnem glavarstvu je uspelo rešiti predvojnih 11 fasciklov okrožnega urada, ki so obsegali gradivo iz let 1816-1848.
Ta arhiv je bil uničen deloma pri prvem velikem škartiranju že leta 1893, zlasti pa po letu 1918, ko so "naravnost nesmiselno pokurili cele skladovnice aktov" (J. Jarc).
Po končani drugi vojni so brezglavo odpeljali iz sodnega arhiva v mestu nekaj voz arhivskega gradiva na smetišče v Stari breg pod Ločensko cesto.
V letih 1949-1950 je novomeški ODPAD brez vrednosti nastajočega muzeja, arhiva in knjižnice odpeljal več kot 4.000 kg protokolov in raznih listin ter še nepregledanega drugega arhiva s podstrešja okrajnega ljudskega odbora v papirnico Vevče.
Že ob ustanovitvi dunajske Visoke šole za kmetijstvo (Boden-kultur) so slovenski in istrski ter dalmatinski poslanci leta 1872 glasovali za to šolo, vendar pod pogojem, "da se taka šola čimpreje ustanovi za Slovence, Hrvate in Italijane v Trstu ali Ljubljani", toda vlada je dovolila samo ustanovitev srednje sadjarske in vinarske šole v Gorici za Slovence in Italijane, v Mariboru pa kmetijske šole z nemškim učnim jezikom ter druge šole na nižji ravni.
Furmanske poti pa so bile dolge in polne nevarnosti.
Če starejši ne iščete dela samo zaradi denarja, ne pozabite na pomembno, čeprav neplačano prostovoljno delo.
Ker je nezaposlenost vedno večja, je tudi vse večje število ljudi, ki sploh ne delajo za nobeno obliko plačila.
In veščine, ki jih pridobite s prostovoljnim delom, vam lahko kasneje prinesejo zaslužek.
Nega starejših je socialno delo, ki se začenja doma.
Čim starejši je človek, tem primernejši je za negovalno delo: na primer za socialno delo na področju krajevne skupnosti in nego starejših.
Izkušen, izobražen človek je privlačen kot vodič po galerijah, pri reševanju okolja in za njegovo ohranitev, pa tudi pri sodelovanju v arheoloških projektih.
zakaj bi ne šel po tej smeri?
