Vsak človek je lahko otok
(Iz Berlina posebej za Dnevnik) Nekateri znani režiserji, katerih filme smo že videli, niso upravičili svojega ugleda; tako na primer Carl Franklin, ki ga poznamo po odličnem filmu One False Move, tu pa so predstavili njegov film One True Thing z Meryl Streep v glavni vlogi, ovenčani z novo oskarjevsko nominacijo.
Film je precej solzava in nezanimiva družinska drama, ki se vrti okoli matere (Meryl Streep), obolele za rakom, ki ji pride v tem težavnem položaju na pomoč njena hči (Renee Zelweger iz Jerry Maguire), sicer mlada ter ambiciozna novinarka.
Popolnoma nekaj drugega pa je odličen debitantski film mladega vietnamskega režiserja Tonija Buija Trije letni časi (Three Seasons), s katerim je letos na festivalu v Sundanceu osvojil tako nagrado strokovne žirije za najboljši film kot istovrstno nagrado žirije občinstva.
Bui je v tem nizkoproračunskem filmu (nekaj več kot 2 milijona dolarjev) z neznanimi igralci (razen Harveyja Keitla, ki je bil tudi izvršni producent filma) in skorajda v celoti v vietnamskem jeziku ustvaril pretresljivo sliko sodobnega Vietnama (oziroma Saigona), ki jo je predstavil v štirih med seboj prepletenih zgodbah.
Vsekakor je takoj na začetku potrebno omeniti odlično fotografijo Lise Rinzler (prav tako nagrajene na Sundance festivalu), saj izjemno lirično izriše podobo sodobnega Saigona, razpetega med tradicionalno kulturo in zahodnjaške reklamne slogane, ki jih je mesto polno in ki ogrožajo dušo kulturne dediščine revnega daljnovzhodnega naroda.
Ta tema izgubljajoče se nedolžnosti zaradi nove porabniške invazije z Zahoda je temeljna povezava štirih liričnih zgodb in usod njihovih filmskih junakov.
V prvi mali Woody prodaja nepomembne drobnarije iz svojega lesenega kovčka zahodnim turistom, v drugi kolesar Hai postane dobesedno obseden z mlado prostitutko Lan, ki ima neuresničljive ideje, kako pobegniti pred siromaštvom, v tretji mlada Kei An, ki pride v Saigon z dežele, postane prodajalka lotosovih cvetov po mestu ter zaupnica umirajočega pesnika, v četrti pa Harvey Keitel kot ostareli veteran išče (in najde) svojo hčer v Saigonu (seveda gre za prostitutko Lan).
Vsi liki so nenavadni, rahlo irealni, a hkrati jih nenavadna in nam neznana kultura in življenje v Saigonu naredijo neverjetno zanimive, lirične in sprejemljive.
Gre hkrati za prvi film, ki so ga Američani posneli v Vietnamu po vietnamski vojni, za občuteno in pretresljivo zgodbo o tem, kako lahko sodobna civilizacija uničuje preproste, a prepričljive in presunljive tradicionalne vrednote.
Nagrado za žlahtno komedijsko pero bo na letošnjih Dnevih komedije v Celju prejel doslej še vedno anonimni avtor (naj se oglasi v celjskem gledališču) komedije z naslovom Limonada Slovenica.
Tako je odločila strokovna žirija v sestavi predsednika Matjaža Kmecla, režiserja Francija Križaja in dramaturga Krištofa Dovjaka, potem ko je prebrala vseh 26 od 29 besedil, ki so prispela na javni anonimni natečaj Slovenskega ljudskega gledališča Celje za izvirno slovensko komedijo.
Izločili so tri besedila, in sicer dve zaradi slabe kvalitete, eno pa zato, ker ni bilo anonimno.
Med "anti-junake" iz 60. let, kakršni so depresivni kurir v Veselici (Jože Babič, 1960), zasanjani in zamorjeni Peter v Plesu v dežju (Boštjan Hladnik, 1961), delikventni Marko v Nočnem izletu (Mirko Grobler, 1961) ali izdajalska druščina v Minuti za umor (Jane Kavčič, 1962), sodi tudi Ožbej iz Samorastnikov (1963), ki jih je Igor Pretnar režiral po scenariju, ki ga je Vojko Duletič napisal po povesti Prežihovega Voranca.
Ožbej je namreč neverjetno nadarjen za samouničenje.
Kot starejšemu sinu premožnega in trdega svobodnega kmeta - zgodba se dogaja v 18. stoletju na Kroškem - se mu obeta lepa kariera gospodarja na Krnicah; že prileten in bolehen oče ga je prav zato poklical s šolanja, toda ko se je Ožbej vračal domov, mu je neko dekle ponudilo zajemalko vode, in to je povsem spremenilo njegovo življenje.
To bajtarsko dekle, Meta, pride na Krnice služit kot dekla, in Ožbej jo že kar prvi večer "spolno nadleguje", kot bi se danes temu reklo.
Meta se dobro zaveda, v kakšnem času živi in da ne bi nič opravila s pritožbo zaradi "spolnega nadlegovanja", zato Ožbeju lepo dopoveduje, naj malo pomisli, kaj počne.
Toda medtem ko je ona ohranila razredno zavest, je Ožbeju ljubezenska sla popolnoma zameglila pogled bodočega gospodarja, in nazadnje se je še Meta vdala tej erotični raztopitvi razredne razlike.
Za dobro voljo so poskrbeli otroci, našemljeni v indijance, dobre vile in druge pravljične like
Maškare so se ob glasbi, pesmi in plesu posladkale tudi s pustnimi krofi.
Direktor bi kosilo
LJUBLJANA, 17. - Ko so se oktobra lani delavci Arhiva RS odpravljali na strokovni posvet v Gozd - Martuljek, jim je finančna referentka obračunala akontacije dobesedno po črki zakona.
Pripadlo jim je povračilo za prenočevanje z zajtrkom in zakonsko odmerjene dnevnice v višini 3.500 tolarjev, referentka pa je ne glede na to, da se je držala zakona, pristala na disciplinski komisiji.
osebam so pomagali v urgentnem bloku Kliničnega centra.
Kirurgi so opravili tri večje in 48 manjših operativnih posegov, v mavčarni so nadeli 71 mavčnih oblog, naravnali pa so še dvanajst poškodovanih okončin.
Pomagali so trinajstim poškodovanim smučarjem, osmim otrokom, mlajšim od sedem let, in štirinajstim poškodovanim v prometnih nesrečah.
voženj so opravili reševalci in prepeljali 30 oseb z notranjimi obolenji, 23 poškodovanih, štiri osebe v psihiatrično bolnišnico in štiri nosečnice v porodnišnico.
Daljše vožnje so bile do Stične, Celja in v Zagorje.
Medtem ko večini Ljubljančanov sneg povzroča celo vrsto težav, so se pred trgovino Pod trančo v stari Ljubljani zadeve lotilo bolj živahno.
Prodajalki, ki v trgovini nista imeli veliko dela, sta si pri kidanju omislili še malo zabave in iz snega oblikovali pujsovo glavo.
Ni kaj, potrebno je le malo volje in umetniškega duha, pa kupi snega na ulicah takoj dobijo lepšo podobo.
DUŠANKA GRAČANIN, tehnik: "Mesto ni dobro očiščeno in sneg me najbolj moti na avtobusnih postajališčih.
Na Bavarskem dvoru je gneča nepopisna, saj se nimaš kam umakniti, ko pride avtobus.
Tudi dostop do prehodov za pešce so preozki in se komaj prebiješ.
Razumem, da ne morejo vsega očistiti, vendar mislim, da so se slabo pripravili.
Doma pa smo vse očistili."
Po tem, ko izvršilnemu odboru LDS pred mesecem dni pri županji ni uspelo izposlovati (po denarju in vplivu) najpomembnejšega podžupanskega mesta za Janeza Sodržnika, so na ponedeljkovem sestanku najprej "raztrgali" predlog koalicijske pogodbe med LDS in ZLSD ter zahtevali, da v županstvu sestavijo novo, še bolj burno pa je bilo pri vprašanju predsednikov odborov mestnega sveta.
Zaradi pomanjkanja zemljišč v mestu bi SSLO rad zidal v primestnih občinah
Ideja padla na plodna tla
Zaplet je povzročila država
Jo bodo kazensko ovadili?
A najdražje med njimivozička brez pomoči pokroviteljev in dobrotnikov ne zmorejo.
Na mrazu pred zaklenjenim vhodom jih je pričakala le skupina varnostnikov
GOMILSKO - Krajevna skupnost Gomilsko je pripravila v domu krajanov srečanje za svoje sedemdeset ali več let stare krajane (na sliki).
Po priložnostnih nagovorih predsednika sveta KS Gomilsko Vinka Derča in župana občine Braslovče Dušana Goričarja so prisotni prisluhnili bogatemu kulturnemu programu.
Najbolj so se starejši krajani razživeli pozneje na družabnem srečanju, ko so v nevezanem pogovoru obujali spomine.
Zgodovinarji so v 6. zborniku obdelali problematiko mirovnega procesa po 2. svetovni vojni
Srednjeveško mestece je znano predvsem po samostanu, kjer so v preteklosti delovali mnogi znani duhovniki, med njimi tudi začetnik slovenske govorniške proze Janez Svetokriški.
In ravno ta sloviti duhovnik naj bi bil razlog za razmislek o novem imenu.
Po zgodovinski razlagi naj bi se že od 13. stoletja v zapisih pojavljalo ime Križ, medtem ko naj bi bil pred štiristo leti dodan še pridevnik sveti.
Marija Bat, sicer stara Križanka, pravi, da bi vsakdo, ki vsaj malo pozna zgodovino Vipavskega Križa, zlahka ugotovil, da se je ime skozi zgodovino venomer spreminjalo.
Ne Sveti ne Vipavski Križ nista bila prva omenjana, temveč Villa Cruse, kar pomeni razpotje, križišče.
Zanima pa me, zakaj kapucini zagovarjajo ravno ime, ki se je uporabljalo, ko so nas podjarmili Avstrijci in Italijani.
Ali morda napeljujejo, da je to spet njihovo ozemlje? se sprašuje Batova.
Pomladni trojček obtožuje župana Cirila Pungartnika, a ta očitke zavrača
Obujanje nekdanjega karnevalskega blišča je v zadnjih letih zahtevna naloga
Kasneje so začeli denar vlagati v obnovo gradu Bogenšperk, namesto da bi ga vsaj del vsako leto povrnili in vložili v pripravo naslednjega pustnega rajanja.
Po mnenju nekaterih, ki se teh karnevalskih časov še dobro spominjajo, je bila tudi glavna skupina organizatorjev precej zaprta in nedovzetna za ideje in predloge mladih, ki so skušali v pustno dogajanje vnesti svežino in vanj tudi načrtno vlagati denar, pridobljen prav s karnevalom.
Prvi poskusi oživljanja litijskega karnevala so se v začetku devetdesetih let začeli v povsem drugačnih razmerah.
Socializma ni bilo več in podjetja niso bila več pripravljena sodelovati v tolikšni meri.
Gibalo oživljanja je postalo litijsko turistično društvo oziroma njegovi člani, ki so letos spet privabili nekaj tisoč obiskovalcev.
Ti so se zbrali v starem mestnem jedru, kjer so jih nagovorili karnevalski župan, njegov telesni stražar ter njegova tajnicanihče drug kot priljubljena Kassandra iz latino teve limonad.
NOVO MESTOSlovenska vojska bo danes in jutri s pomočjo pontonskega mostu premostila potok Težka voda v Gotni vasi pri Novem mestu in tako omogočila prevoz transformatorja do transformatorske postaje.
Za danes med Vrhniko, Grosupljem in Novim mestom napovedujejo izredni prevoz vlačilca s tankom, nosilcem mostu.
Prihod v Gotno vas je predviden med 11. uro in 11.30.
Transformator bo oskrboval prebivalce, ki so po nedavnih snežnih padavinah ostali brez elektrike.
Uporaba pontonskega mostu je potrebna zaradi teže (okrog 45 ton) transformatorja.
Gostitelj evropske komisarke, minister za ekonomske odnose in razvoj Marjan Senjur je na tiskovni konferenci po obisku komisarke predstavil trenutni položaj Slovenije v primerjavi z državami Evropske unije in trenutni položaj glede razvoja Slovenije.
Po njegovih besedah bi bila Slovenija, kolikor bi bila že sedaj članica unije, med manj razvitimi državami unije, s čimer bi ji skladno z evropsko politiko pripadala pomoč.
Ker bi Slovenija dosegala približno 38 odstotkov evropskega razvojnega povprečja, bi prejemala pomoč v višini 5 odstotkov BDP.
Na mednarodnih deviznih trgih je bilo najbolj živahno z evropsko valuto
Že v petek je bil trg precej živahen, saj so na Japonskem kljub že tako "nemogoče" nizkim obrestnim meram čez noč znižali ključno obrestno mero za vezave.
Z 0,28 odstotka na leto so padle na vsega 0,11 odstotka in se kasneje med bankami ustalile na okoli 0,15 odstotka, na letni ravni seveda.
Objava japonskih makroekonomskih podatkov je spet pokazala razmeroma solidne številke, kjer porast presežka v plačilni bilanci ne preseneča več.
Lani se je presežek povečal na 15,86 trilijona jenov oziroma 139 milijard dolarjev.
Žal je razlog za to predvsem zmanjšanje uvoza in ne povečanje izvoza v primerjavi s prvim.
Jen se je le medlo spustil in spet pogledal nad 115 jenov za dolar.
Srednjeročne napovedi nekaterih pa so se že takoj začele nagibati k 120 USD/JPY.
Toda v ponedeljek je jen le začel počasi izgubljati.
Zdrsnil je na najvišji tečaj v zadnjih osmih tednih, to je 117,50 jena za dolar.
Sledil je popravek in ustalitev okoli 117,00 USD/JPY, od koder se je jen spet začel spuščati.
Pot spuščanja so mu s svojimi izjavami na široko odprli japonski finančni šefi Eisuke Sakakibara, namestnik finančnega ministra za zunanje zadeve, Masaru Hajami, guverner centralne japonske banke, in šef japonske agencije za načrtovanje Taiči Sakaija.
Vsebino povedanega na tiskovnih konferencah vseh treh bi lahko strnili v opravičevanje in pojasnilo, da je padec jena po znižanju japonskih obrestnih mer popolnoma normalna reakcija, ki jo bodo drugi lahko in tudi morali sprejeti...
Reakcija na drugih trgih je bila "razumljiva".
Delniški Nikkei je pridobil 177,92 indeksne točke, podražile so se tudi obveznice.
Referenčna obrestna mera desetletnih obveznic se je dvignila za 0,1 odstotne točke, na 2,8 odstotka, yield oziroma donos pa za 0,06 odstotne točke, na 2,14 odstotka, kar prinaša neprimerno višje donose od navadnih vezav.
Čeprav smo pred časom poročali, da je po tem, ko je MEOR zavrnilo pritožbo DZS na izdajo drugega soglasja k lastninjenju MKZ, drugo soglasje dokončno in s tem ni ovir za vpis v sodni register, je omenjena sodba po mnenju DZS postopek lastninjenja MKZ vrnila na začetek.
"Ničnost sklepa o lastninskem preoblikovanju MKZ, o čemer je razsodilo višje sodišče, namreč pomeni, da je bilo leta 1998 pridobljeno drugo soglasje na program lastninskega preoblikovanja pravzaprav soglasje na nekaj, kar ne obstaja," je sodbo s stališča DZS razložil Marjan Božnik, direktor kapitalskih naložb v DZS.
Po besedah predsednika uprave DZS Bojana Petana bo DZS za zaščito svojih interesov predlagala registrskemu sodišču, naj lastninskega preoblikovanja MKZ ne vpiše v sodni register.
Poleg tega bodo na MEOR vložili zahtevo za obnovo postopka pridobitve drugega soglasja k lastninskemu preoblikovanju.
Ležal je v bolnišnici, otroci, babica in Silvija so šli tja, ko je bil čas obiskov.
Pa ni bil prijazen.
Nestrpno je čakal, da odidejo.
Zdelo se je, da lenari in mu je tako všeč.
"To delo me zanima," je rekel Marjanu.
Silvija, babica in on so se spogledali.
Če ga veseli, naj pride delat.
Marjan bi potreboval pomočnika.
Še istega popoldneva je zvonil telefon.
Klicali so iz bolnišnice.
Je kaj hudega?
Ne, ne, le Tim želi videti svojo soprogo.
Tonja ji je rekla, preden je odpeljala, naj bo pazljiva in se vrne.
Ni dodala - živa, ker so otroci stali poleg.
Spet se je grobo smejal.
Ko so odšli, je vstopil Marjan.
O vsem je bil obveščen.
Silvijo je odpeljal domov.
Tima so odvedli skozi okovana vrata v ječo.
Stavba zapora je bila iz lepo rdeče neometane opeke.
"Ne morem več čakati," je rekel, ji dal čudovite vrtnice različnih barv, prijel za roko in odvedel k oknu.
"Ti si naš," je rekla Tonja, nato še Vid, Blaž, Rok in Andy.
Uvoz živil v Rusijo se je od avgusta do novembra lani zmanjšal za polovico.
Velika mesta, kot sta Moskva in Sankt Peterburg, so pred krizo tri četrtine živil dobivala iz tujine.
Trgovine so sicer še marsikje polne, toda kupna moč pada.
Družine, kakršna je Popova, si ne morejo več privoščiti uvoženih živil po dvojni ali celo trojni ceni.
Sadja in zelenjave ljudje na trgu ne kupujejo več na kilograme, ampak skorajda po kosih.
Danes večina Rusov pri nakupu gleda samo na to, ali je blago poceni, kakovost ni več tako pomembna.
Sporazum sta podpisala premier Malte Fenech Adami in veliki učitelj malteškega reda Andrew Bertie, ki je predstavljal glavnega predstavnika tega reda, ki je zdaj grof Marullo di Colajanni.
Novo ozemlje obsega gornji del gradu sv. Angela in nekaj okolice.
Grad je bil nadvse pomemben v malteški zgodovini, zlasti pa so se izkazali njegovi branilci, ki so jih pred stoletji napadali Turki.
Nekateri zgodovinarji trdijo, da so malteški vojščaki dejansko preprečili, da bi muslimani preplavili ta del Evrope.
Melanezijskemu gverilcu Joseju Xananu Gusmaoju ne bo treba odsedeti vseh 20 let v jetnišnici.
Nekdanjega voditelja protiindonezijske gverile na Vzhodnem Timorju - leta 1992 so ga ujeli in obsodili - so preselili iz jetnišnice v hišni pripor.
S tem je Džakarta pokazala prvo konkretno znamenje, da je s svojo ponudbo pred tremi tedni o podelitvi avtonomije ali celo neodvisnosti nekdanji portugalski koloniji mislila resno.
Nabavljači orožja so v ZDA navajali potrebo po oborožitvi tudi za boj proti terorizmu.
In končno smo imeli primer, ko so najmodernejše ameriške vodene rakete streljale na nekega terorista.
To je bil Osama bin Ladin, ki je živel v svojih oporiščih v Afganistanu.
Ta oporišča so v treh šotorih v afganski puščavi.
ZDA ga obtožujejo, da je bil pobudnik in organizator napada na dve njihovi afriški veleposlaništvi.
Toda kljub točnosti raket in dobremu poznavanju njegovih oporišč ga niso zadeli.
Bil je v šotoru, ki ni bil napaden.
Tudi bin Ladin je del procesa, ki ga odražajo islamski fundamentalisti in ki se odraža tudi sicer v velikih notranjih nasprotjih, ki vladajo v fevdalnih in polfevdalnih pa tudi drugih islamskih sistemih.
Ta proces kaže na globoko socialno stisko islamskih množic, pa tudi na to, da nacionalistični skrajneži izkoriščajo geslo proti podrejeni vlogi, ki jo imajo ponekod islamski narodi.
Njegove besede so naletele na opazno pozornost, tudi svetovno znani časopisi so prepričani, da je Primakov s tem jasno podprl predsednika Jelcina, čeprav nekateri mislijo, da bolj z besedami kot s čim drugim, nekateri celo namigujejo, da je tako govoril bolj iz usmiljenja, kajti Jelcin tako in tako ni sposoben učinkovito opravljati svojega dela, zato marsikakšno njegovo predsedniško opravilo opravi prav Primakov, saj je predsednik pogosto v bolnišnici.
Jelko Kacin je v pogovoru poudaril, da je tudi za Slovenijo posebno pomembno stalno članstvo Ljudske republike Kitajske v varnostnem svetu ZN. Dodal je, da ima Slovenija dobre odnose z njegovo državo, da imata državi med seboj vzpostavljene diplomatske odnose, da pa Slovenija sodeluje tudi s Tajvanom, vendar le na gospodarskem področju, kar je nekaj povsem drugega kot diplomatsko priznanje.
Kitajskemu veleposlaniku je zatrdil, da so trdni diplomatski odnosi z njegovo državo za Slovenijo nadvse pomembni.
Kitajski veleposlanik je ob slovesu poudaril, da je bil zadovoljen s pogovorom.
Ankara dobila v roke vodjo Kurdske delavske stranke Ocalana, ki je več mesecev iskal zatočišče
V Turčiji je en protestnik podlegel opeklinam, protestniki pa so vzeli talce v grških predstavništvih na Nizozemskem, v Nemčiji in Švici.
V Londonu je približno sto demonstrantov izjavilo, da so se pripravljeni zažgati do smrti v znak podpore Ocalanu.
BONN - Nemški kancler Gerhard Schreder se je s predstavniki največjih nemških podjetij dogovoril o posebnem skladu za odškodnine prisilnim delavcem, ki so morali v nacističnem času kot sužnji delati v nemškem gospodarstvu.
Za zdaj se sicer še niso dogovorili o višini sklada in o tem, kako bodo izplačevali odškodnine.
Vendar pa naj bi prvi prisilni delavci dobili odškodnino že v začetku letošnjega septembra.
Po nekaterih podatkih je živih še kakšnih 300.000 teh ljudi, med njimi okrog 350 Slovencev.
Po nekaterih ocenah bo treba za odškodnine zbrati vsaj devet, če ne celo 25 milijard dolarjev.
BUKAREŠTA - Romunski rudarji so tudi včeraj protestirali proti vladni gospodarski politiki.
Kar nekaj sto se jih je iz rudarskega območja pri Petrosaniju z avtobusi odpravilo proti glavnemu mestu.
Mesti sta med sabo oddaljeni skoraj 300 kilometrov.
Romunsko vrhovno sodišče pa je njihovega voditelja Mirona Cozmo včeraj obsodilo kar na 18 let zapora zaradi krvavih rudarskih pohodov na Bukarešto pred osmimi leti.
Tudi tokrat je svoje privržence pozval, naj vztrajajo do konca.
Naš premier ocenjuje, da mora mednarodna skupnost še naprej bdeti nad Irakom
ZORAN SENKOVIĆ Glede na telemetrično pridobljene podatke je gledanost televizije manjša
V prvih dveh mesecih telemetrije se je namreč izkazalo, da dnevniški rezultati precenjujejo gledanost televizije nasploh, gledanost najbolj gledanih oddaj (tistih z ratingi nad 4,5 odstotka) ter gledanost oddaj v času programskih konic, medtem ko je gledanost oddaj zunaj njih ter oddaj z manjšimi ratingi podcenjena.
SDS: Del kriminalistov deluje proti opoziciji po ukazih iz vodstva LDS
Minister za ekonomske odnose in razvoj Marjan Senjur se je v svojem nastopu pred državnim svetom vprašal, kaj bi pravzaprav radi.
Glede na obseg primanjkljaja je treba zagotoviti veliko premoženja, kar pa ni mogoče narediti čez noč.
Tudi ponudba delnic Slovenskih železarn, ki so jo pidi zavrnili, je pokazala, da večina državnega premoženja operativno (še) ni pripravljena za lastninjenje.
V vladi pa po Senjurjevih besedah dozoreva ideja, kako pokriti primanjkljaj - če bo treba, tudi s tržnimi vrednostnimi papirji.
Kot je v nadaljevanju podrobneje pojasnil državni sekretar za privatizacijo Edo Pirkmajer, naj bi država izdala posebne vrednostne papirje, ki bi bili kasneje zamenljivi za delnice sedanjih državnih podjetij.
Edo Pirkmajer pa se je tudi vprašal, kaj se bo zgodilo, če sprememba zakona o zaključku lastninjenja ne bo potrjena.
Če omenjeni zakon ne bi bil sprejet, po njegovih besedah vlada ne bi imela nikakršne obveznosti več do pidov, ti pa bi svoje terjatve po veljavni zakonodaji lahko izterjali le še po sodni poti.
Predlagana sprememba zakona tako pomeni predvsem časovni spored.
LJUBLJANA, 17. - Včerajšnje parlamentarno dogajanje je potekalo v znamenju preštevanja glasov.
Če je še na začetku izredne seje kazalo, da opoziciji ne bo uspelo zbrati potrebnih 46 glasov, da bi zrušili Bandlja, pa so začeli kmalu dvorano polniti tudi tisti poslanci iz opozicijskih vrst, ki so že vnaprej opravičili svojo odsotnost s seje.
Tako so tri ure po začetku seje v vladajoči LDS zgroženi ugotovili, da se je razmerje sil nepričakovano obrnilo v prid predlagateljem interpelacije.
Začeli so se vrstiti odmori.
Tako naj bi v SLS interpelacijo podpiralo kar štirinajst od devetnajstih poslancev.
Od preostalih petih poslancev SLS pa sta bila dva poslanca odsotna (Janez Podobnik je na službeni poti, Franc Potočnik je zbolel), po naših podatkih naj bi Bandlju nameravali priskočiti na pomoč le Štefan Klinc, Vili Trofenik in Andrej Fabjan.
V ZLSD pa so včeraj manjkali Aurelio Juri, Feri Horvat in Janko Veber, edini od navzočih, ki naj interpelacije ne bi podprl, naj bi bil Jože Jagodnik.
Krščanski demokrati so zagotovili prisotnost vseh svojih devetih poslancev in tudi napovedali, da bodo enotno podprli interpelacijo.
Pri socialdemokratih pa se je nekoliko zapletlo: v dvorani so zbrali petnajst poslancev, manjkala je edino ženska predstavnica Ana Kregelj Zbačnik, ki naj bi sicer prispela iz Rima v Ljubljano že v popoldanskih urah, vendar je - po naših podatkih - zamudila letalo, zato so njen prihod napovedovali za poznejše večerne ure.
Če je našim poslancem res kaj do tega, da bi se rodilo čim več otrok, potem imajo zdaj naravnost idealno priložnost, da to dokažejo.
Med vsemi "državotvornimi debatami", ki jih imajo še na dnevnem redu tja do poletja, naj preprosto glasujejo in s tem dajo prednost obravnavi strokovno pripravljenega zakona o zunajtelesnih oploditvah.
Saj imajo navsezadnje moč, da to storijo.
Ali imajo tudi voljo, bomo videli kmalu.
Dokler pa se politiki zgolj prerekajo in sprenevedajo, jim seveda nihče ne bo verjel.
Vse to smo namreč že (najmanj stokrat) videli!
Ovadbo, v kateri jim očitajo genocid, poboje ujetnikov, zločinsko ravnanje s civilnim prebivalstvom in podobno predvsem med drugo svetovno vojno, bodo v kratkem vložili državnemu tožilstvu Republike Slovenije.
"Strašno je moralo biti," sem dejal, ko sem se spomnil, da je bil Godfrey med potniki na Mariji Pelugiji.
"Walsh je bil takoj mrtev, Joana, gospa Walsh in jaz smo skočili v morje.
Toda, ko smo izgubili že vse upanje na rešitev, smo naleteli na gumijast čoln, ki so ga po vsej verjetnosti ob nesreči vrgli v morje.
S težavo smo zlezli vanj.
Kmalu zatem je gospa Walsh zaradi izčrpanosti umrla.
Joana je pobrala njene dokumente in truplo sva vrgla v morje.
Noč sva preživela v čolnu, lačna, mokra in premražena.
Naslednjega dne so naju opazili na neki italijanski ladji in naju rešili.
Imel sem dovolj časa za razmišljanje.
Ko sem zapustil bolnišnico, sem sklenil, da bom izkoristil povabilo Walshovih, naj ju obiščem v njuni podedovani vili nekaj kilometrov od Genove!"
Napravila je odličen načrt.
Na osnovi dokumentov, ki jih je vzela pokojnici, se je predstavila za Anno Walsh.
Samo potni list s sliko bi jo lahko izdal.
Iz razgovora z Walshovima je vedela, da Anne v Italiji nihče ne pozna.
Ponaredila je njen podpis in podedovala ogromno dediščino."
LJUBLJANA, 17. - Čehi so bili pred kakšnimi 14 dnevi prijetno, Hrvati pa zato toliko bolj neprijetno presenečeni, ko so zvedeli, da je menda hrvaški zunanji minister Mate Granić med obiskom na Češkem ponudil svojemu gostitelju Janu Kavanu nekakšno zamenjavo hrvaškega dolga za kakšno primerno jadransko letovišče.
Metadona je zmanjkalo
Slovenci v enem letu niso mogli nadomestiti zamujenega ali slabo zastavljenega iz preteklosti
Kako poslanec Lojze Peterle sledi resnici, o kateri je tudi ob tej priliki vehementno besedoval, in kaj je "jemal pri zgodovini", je seveda stvar njegovega razumevanja in razlage.
Nima pa nobene pravice, da v državnem zboru in pred slovensko javnostjo globoko žali na stotine še živečih borcev, ki smo boje in dogajanja na Koroškem v majskih dneh 1945. leta doživljali in preživeli, zlasti pa več sto tistih, ki jih niso preživeli, ki so v bojih na koroških tleh padli za domovino pred in še tudi po 15. maju.
Dragi poslanci, preplačani ste, sposobnih je pa malo.
Na vaš račun je bilo izrečenih že toliko kritik, da bi se že lahko streznili in bili veseli, da vas ljudstvo še prenaša.
P. S.: Preseneča me, da je tako zmedeno izjavo dal Jelinčič, ki sicer govori razmeroma smiselno.
V Dnevniku so bile tudi slike poslancev, ki po napornem delu tudi malo zaspijo, saj so ljudje.
KOPE, 17. - Na Kopah je bilo tekmovanje FIS alpskih smučarjev v superveleslalomu.
Zmagal je Jernej Koblar, četrti je bil Ožbi Ošlak, peti pa Grega Šparovec.
RAVASCLETTO, 17. - V slalomu alpskih smučarjev evropskega pokala v Ravasclettu je zmagal Norvežan Aan Säter, Matjaž Vrhovnik je zaradi bolečin v hrbtu odstopil v prvi vožnji, Mitja Dragšič pa v drugi vožnji, potem ko je v prvi zasedal 23. mesto.
"Sedaj imamo ekipo starih mačkov, ki vedo, kaj je njihov posel.
Posebej to velja za najboljša Kjusa in Aamodta.
Razmere v Vailu dobro poznajo in potrebno je bilo le še tempirati formo," je nadaljeval Filip, ki so mu mimoidoči nenehno stiskali roko.
"Lasseju je bilo že od vsega začetka, ko sem prišel na Norveško, veliko do tega, da bi uspel v slalomu.
Že moj pokojni brat Aleš se je moral ukvarjati s to Lassejevo željo.
Pozneje sem mu razložil, da je najprej treba enakovredno obvladati oba zavoja in da je slalom disciplina, ki terja veliko časa.
A se ni dal.
Velikokrat se je po treningu smuka odpravil popoldne še na slalom, tudi če so bili vremenski pogoji še tako slabi.
Ko so mu šefi začeli namigovati, naj se raje ukvarja le s smukom, je običajno take pogovore preprosto zapustil."
Filip Gartner zatrjuje, da je Lasse Kjus kljub velikim težavam z zdravjem pravi fenomenBralci Dnevnika bodo odločili, kdo bo
V Ljubljani se je predstavila slovenska reprezentanca za SP v nordijskem smučanju
Skupni imenovalec vseh napovedi je bil, da bodo nastopili neobremenjeni.
A za vsak primer so v sodelovanju s Porsche Slovenija pripravljene tudi lepe nagrade za kolajne: za zlato kolajno avto beetle (po domače hrošč), za srebro in bron pa avto bora.
Do konca letošnje sezone ga čaka še boj za kolajno v slalomskem seštevku svetovnega pokala
Po imenitnih uspehih na tradicionalnih januarskih slalomih v Kranjski Gori in v Kitzbühlu je naš prvi slalomist sedanjega časa Jure Košir doživel precejšnje razočaranje na slalomu za svetovno prvenstvo v Vailu v Koloradu v ZDA.
Meril je na kolajno, zasedel pa je zanj skromno deseto mesto.
Od štirih tekmovalcev v večjem, 60-čeveljskem (18,20 m) jadralnem razredu, ki so 5. februarja krenili na tretjo od skupno štirih etap regate okoli sveta, so po tednu dni tekmovali le še trije; Britanec Josh Hall s prelomljenim jamborom se že nekaj dni vrača proti Novi Zelandiji.
Kakšnih 500 milj za trojico vodečih, Francozom Thiercelinom, njegovo rojakinjo Autissierjevo in Italianom Soldinijem, so bili v Pacifiku še vodeči od sedmih jadralcev v manjšem, 50-čeveljskem razredu (do 15-metrske jadrnice).
V ponedeljek ob 13.23 po naši uri je bil z vodeče jadrnice v skupnem seštevku sprejet signal za klic v sili.
Vse jadrnice so opremljene z najsodobnejšimi oddajniki (EPIRB), ki se sami sprožijo, ko pridejo v trajnejši stik z vodo, lahko pa se sprožijo tudi ročno, potem pa prek satelita oddajajo signal in pozicijo.
Dokler aparat deluje, obstaja možnost, da ponesrečenca najdejo.
Vendar je bila nesrečna 42-letna Francozinja, ki je bila v svoji tekmovalni karieri že nekajkrat v resnih težavah, v trenutku nezgode 1900 morskih milj (3460 kilometrov) zahodno od najbližjega kopnega, zloglasnega Rta Horn.
Najbližji mestu, od koder je prihajal signal, je bil 200 milj (365 kilometrov) oddaljeni sotekmovalec in prijatelj Giovanni Soldini, ki je svojo jadrnico takoj usmeril proti domnevnemu mestu nesreče in javil v regatno pisarno: "Ne bom odnehal, dokler je ne najdem".
Regatni vremenarji so takoj sporočili, da je prav tam, od koder prihajata le signala samodejnih oddajnikov, morje krepko razburkano z vsaj 6-metrskimi valovi in 30 do 40 vozli (40 do 70 km/h) vetra.
SALT LAKE CITY, 17. - Vlade Divac in Predrag Stojaković odlično sodelujeta pri "Kraljih" iz Sacramenta.
Utahu sta v gosteh nasula kar 71 točk, vendar "Jazz" v tej sezoni ostaja neporažen v košarkarski ligi NBA, potem ko je dobil obračun po dveh podaljških.
Med večnimi talenti bo očitno ostala Petra Rampre.
Ko se je kot osnovnošolka pogumno odločila, da bo tenis njeno življenje, se je zdelo, da smo dobili dekle, ki bi se v nekaj letih lahko prebilo v svetovni vrh.
Njena pot pod okriljem teniške akademije Breskvar, Jureta Bukovca in na koncu Draga Kvasa je šla strmo navzgor in ko se je lani na turnirju v Rogaški Slatini uvrstila v četrtfinale, je že postala članica najboljših 200 elitne lestvice WTA, saj je bila na 192. mestu.
Petra se je odločila za pot v ZDA in prav lahko se zgodi, da se v Slovenijo ne bo več vrnila.
Da je bila njena odločitev povsem zgrešena, potrjuje kar 17 porazov na turnirjih že v prvem krogu!
Na lestvici WTA nazaduje iz dneva v dan in že ta teden je verjetno ne bo niti med najboljšimi 400 igralkami.
Toda temu še zdaleč ni tako.
Priznani trener za svoje individualno strokovno delo namreč računa kar 220 ameriških dolarjev na uro!
In Pisnikova ima denarja za vsega štiri (!) ure na mesec.
Preostali čas je le ena izmed mnogih nadarjenih igralk v kampu, ki jih vse po vrsti obravnavajo skorajda enako, zato je težko verjeti, da bi Tina lahko dovolj napredovala za vzpon k vrhu.
Posebno letalo naj bi košarkarje, sponzorje, novinarje, navijače odpeljalo iz Ljubljane v Zadar, toda na brniškem letališču so udeleženci poti izvedeli, da bo letalo zaradi poledenele zadarske piste in močne burje pristalo v Splitu.
Tako je po 35 minutah vožnje po zraku Slovence čakalo še približno dveurno sedenje v avtobusu.
Predsednik Uniona Olimpije Jože Mermal je že takoj vzpostavil telefonsko linijo z Ljubljano v upanju, da bi vsaj nazaj grede letalo vendarle pobralo izletnike kar na zadarskem letališču.
"Naj iz Splita poleti v Zadar in nas tam naloži zvečer po tekmi," je moledoval Mermal, druga stran pa je opozarjala, da je težava v zračnih koridorjih, pa v dobri volji Hrvatov in podobno.
Toda pozneje se je pokazalo, da je bila Mermalova "diplomatska akcija" uspešna in v Split se prek zasneženega Šibenika ni bilo več treba voziti.
Rukavina očividno pripravlja lovčev razvoj na a3; njegova zadnja poteza pa ni priporočljiva, ker zapravlja mobilizacijski čas in brez potrebe slabi polje b4.
Karpov igra to varianto drugače: figure razvija po vzorcu 0-0, Td1 ter Lb2, morebitni nasprotnikov napad na kraljevem krilu pa kroti s profilaktično potezo h3.
Michael Ard v resnici ne bi bil najmanjši igralec v NBA vseh časov, kajti Tyrone "Muggsy" Bogues je bil še za cele štiri centimetre manjši od njega in kljub temu s svojimi skromnimi 161 centimetri predstavlja svojevrsten simbol uspešnega miniaturnega zvezdnika.
Bil je dovolj majhen, da je na vsaki fotografiji svojega kluba Golden State Warriors bil videti kot Liliputanec med Guliverji.
A še zmeraj dovolj velik, da je mimogrede preigraval velikane okoli sebe, da je imel odličen pregled nad igro, da je domiselno zaposloval svoje soigralce in da je tudi sam uspešno polnil nasprotnikov koš.
Danes imate več holesterola!
Koliko ste si včeraj privoščili krofov in drugih pustnih dobrot?
Ste bili mastni okoli ust, se vam je brada svetila od maščob?
Dvakrat sem slišal reči: Samo enkrat živimo!
Ljudje se s to resnico spodbujajo in tolažijo in opravičujejo.
Največkrat pa je ta vzklik namenjen spodbudi.
Maškar nisem videl veliko.
Na ulici se je okoli poldneva prikazala upokojenka, oblečena kot rdeča kapica.
Zelo smešna je bila v kratkem krilcu in z rumeno lasuljo s kitkami, zato, ker je iz vsega tega molel dolg nos in gledale ostarele oči.
Ne smem reči, da bi bila mnogo bolj učinkovita kot stara mama, ki pričakuje rdečo kapico, kljub vsemu, ta našemljena rdeča kapica se je pritoževala, da hodi in hodi, pa še ni naletela na nobenega volka.
Pot bom ponovila popoldne, je rekla, mogoče bom imela kaj več sreče!
Boris Cavazza, ki je bil dalj časa v središču govoric glede svoje nove zveze, je Oriano Girotto-Cavazza predstavil kot svojo ženo in omejil razširjen čvek.
Prav tako učinkovita je bila Vesna Malalan, tokrat z dolgimi ravnimi svetlimi lasmi, ki je komentirala vsiljeni reklamni nastop Simone Weiss v Mariboru ob prazniku Zooma.
Mariborska pevka bo očitno drago plačevala tisto, kar si je zastonj prisvojila.
Ni znano, kaj ima gospa Desa Muck proti kurentom s Ptujskega in Dravskega polja.
Ko jih zagleda, izgubi glavo.
Omenjati jih v njeni družbi je tudi tvegano?
Tudi ni znano, zakaj je ista gospa voditelju Mariu Galuniču očitala telečji pogled?
Mislim, da voditelj Mario Galunič zna gledati lepo, črno, posmehljivo in zapeljivo, nikakor pa ne tako, kot mu je bilo očitano.
Pogled, ki ga namenja gospe Desi Muck, ko se simpatično prepirata, bi pa lahko označil edinole kot občudujoči.
Naposled je bilo odločeno, da papež Janez Pavel II. obišče septembra Slovenijo, Maribor, kjer bo razglasil Antona Martina Slomška za blaženega.
Slovenci bomo dobili prvega svetnika.
Papež je omenjeni obisk omejil na nekaj ur.
Na ta način ne bo časa, da bi kakšnega med slovenskimi škofi pohvalil ali posebno pokaral.
Za to zadnje ima papež premalo časa?
Poslanec Alojz Peterle je v včerajšnji razpravi v parlamentu (interpelacija) namignil, kakšni odnosi so v LDS, v kateri posamezni člani večkrat zagrozijo, kako bodo posamezne člane iste stranke z... ... i. Poslanec SKD je s tem, da ni uporabil tujega glagola, prispeval k torkovemu razpoloženju v razredčenem parlamentu.
Dostavek: včeraj so v parlamentu igrali na en gol.
9.00 24 ur, ponovitev - 9.45 Borzni monitor - 15.00 Živa - kronika, ponovitev regionalnega programa na Euro PTV, RTS in Idea TV - 15.15 Živa - magazin, ponovitev regionalnega programa na Euro PTV, RTS in Idea TV - 16.00 Obalna straža ponoči, 3. del ameriške nanizanke - 17.00 Kvizkofon - 17.30 Mladi Superman, 38. del ameriške nanizanke - 18.00 Beverly Hills 90210, 16. del ameriške nadaljevanke - 19.00 Še te ljubim, 60. del mehiške nadaljevanke - 20.00 Živa - kronika, regionalni program na Euro PTV, RTS in Idea TV - 20.15 Živa - magazin, regionalni program na Euro PTV, RTS in Idea TV - 21.00 Nedosegljivi zakon, ameriški film - 23.00 Nikita, 19. del ameriške nanizanke - 0.00 Kameleon, 12. del ameriške nanizanke - 0.40Top shop
(aktualni komentarji) - 19.00 Radio Glas Amerike (VOA) - 19.35 Otroška pesem tedna in pravljica za lahko noč - 20.10 Napovednik programa za jutri - 20.15 Radio Vatikan - 20.35 1. sreda v mesecu, Luč v temi (oddaja za slepe), 3. sreda Vstani in hodi (za bolnike in invalide), 4. sreda Kviz
Skupina The Move je v drugi polovici šestdesetih let razmeroma veliko snemala za radio BBC in didžeja Johna Peela.
Zavrteli vam bomo nekaj najzanimivejših posnetkov.
8.20 Simpsonovi - 8.45 Polna hiša - 9.10 Korak za korakom - 9.30 Obalna straža - 10.15 Winnetou II - 11.45 Calimero - 12.10 Inšpektor Gadget - 12.35 Viking Viki - 13.00 Mimi in njena vila - 13.15 Krava in petelin - 13.40 Uganke - 13.50 Deklica s čarobnimi močmi - 14.10 Tom in Jerrry - 14.15 Artefix - 14.25 Simpsonovi - 14.50 Team Knight Rider - 15.40 Vesoljska ladja Enterprise - 16.25 Obalna straža - 17.15 Polna hiša - 17.40 Korak za korakom - 18.05 Zlata dekleta - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Strašno prijazna družina - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.02 Šport - 20.15 Kaznilnica odrešitve (The Shawshank Redemption, ZDA, 1993) - 22.30 James Bond - Operacija vesolje (Moonraker, VB, 1978) - Igrata Roger Moore, Lois Chiles.
8.15 Samo William - 8.45 Pripravljeni, pozor, kuhajte!
- 9.15 Modni izziv - 9.40 To spremeni - 10.05 Kilroy - 10.45 Eastenders - 11.15 Top of the Pops 2 - 12.00 Raymondov srab - 12.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte!
- 13.00 Ne zna kuhati, noče kuhati - 13.30 To spremeni - 13.55 Vreme - 14.00 Divje življenje - 14.30 Eastenders - 15.00 Kilroy - 15.40 Modni izziv - 16.10 Vreme - 16.15 Camberwick Green - 16.30 Pes Monty - 16.35 Modri Peter - 17.00 Samo William - 17.30 Divje življenje - 18.00 BBC svetovne novice - 18.25 Vreme - 18.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte!
Viharništvo je literarno gibanje iz obdobja med letoma 1770 do okrog 1785.
Usmerjeno je bilo zoper razsvetljenski kult razuma in hotelo je uveljaviti čustvo, strast in genialnost.
Ime je dobilo po drami Sturm und Drang ali po slovensko Vihar in zagon, ki jo je napisal nemški pesnik Maximilian Klinger.
Predhodniki in duhovni voditelji gibanja so bili Klopstock, Hamann in Herder, glavni predstavniki pa Gerstenberg, že omenjeni Klinger, Lenz, Wagner, mlada Goethe in Schiller.
Maximilian Klinger se je rodil 17. februarja 1752 (umrl leta 1831).
1781 - Rodil se je francoski patolog Rene Theophile Hyachinte Laennec, izumitelj stetoskopa (umrl leta 1826).
Resnični fenomen pa je, da zna Alex reševati zapletene naloge mišljenja, spoznanj in razlikovanj.
Alex ve, kaj pomeni "podoben" in "različen".
Razlikuje več kot sto predmetov.
Na drugem koncu sveta, v Šri Lanki (Cejlon), so sloni ogroženi drugače: mali slonič Suma na levi je brez dela prve noge, ker je stopil na mino, ki jih na uporniških območjih ne manjka.
Veliko mila bi potrebovali, če bi se tudi naša policija priključila akciji "čiste roke".
PADOVA - Na polikliniki v Padovi je od leta 1995 na operacijski mizi med "rutinskimi" operacijami umrlo pet bolnikov, vse operacije pa je vodil nevrokirurg dr. Vincenzo Donato P. Te smrtne primere morajo sicer še podrobno raziskati, toda vodstvo klinike je 52-letnega kirurga pri priči odpustilo - zaradi nesposobnosti.
Pri najmanj dveh operacijah so zdravniku dokazali strokovne napake in zdaj proti njemu poizveduje državni tožilec.
