CELJE, 21. - TECOS Razvojni center orodjarstva Slovenije v Celju in mestna občina Celje pripravljata v začetku junija Dneve slovenskega proizvodnega inženirstva v Celju.
Dr. Karl Kuzman, direktor TECOS in predsednik organizacijskega odbora, si pri tem izrazito veliko obeta od sredstev javnega obveščanja, ki zdaj po njegovem s pisanjem o problematičnih podjetjih, stečajih in brezposelnih zelo negativno delujejo na mlade.
Posledice so že vidne in tudi zaradi tega vpisi na tehniške fakultete drastično padajo.
S pravim pristopom bi lahko po njegovem mnenju pravilno prikazali proizvodno inženirstvo, torej panogo, ki je v razvitem svetu zelo spoštovana.
K spremembi miselnosti ni pomagalo niti zatrjevanje druge strani, da vztrajanje pri občini brez krajevnih skupnosti pomeni zaostajanje tistih predelov, ki nimajo svojih predstavnikov, svojih ljudi v občinskem svetu, kar bo v prihodnosti gotovo pripeljalo do naraščanja nezadovoljstva med tem prebivalstvom.
"Saj mi sploh ne vemo, kaj se v tistih vaseh dogaja in kaj ljudje tam potrebujejo," je glasno pripomnil eden od svetnikov.
KRANJ, 21. - Stražišče je kraj, ki sicer res sodi pod mesto in mestno občino Kranj, vendar bi v mnogočem pravzaprav lahko bilo povsem "svoja občina".
Zakaj neki v Almiri odstavljajo direktorja, čeprav mu kmalu poteče pogodba?
LJUBLJANA, 21. - Na Višji strokovni šoli za gostinstvo in turizem Bled, ki jo je slovenska vlada ustanovila marca 1996 kot samostojni javno izobraževalni zavod, soustanovitelj s svojim delom obveznosti pa je bila občina Bled, bodo letos konec avgusta diplomirali prvi diplomanti.
V drugem letniku te šole je vpisanih 94 študentov, ki si bodo po uspešnem šolanju pridobili naziv inženir(ka) turizma ali gostinstva.
Tudi razmere v bivšem Tamu se razčiščujejo, je povedal minister; cenitev Tamovega premoženja je opravljena in bo osnova za razpis, s katerim bo moral soglašati stečajni senat.
"Predvidevamo, da bo to opravljeno relativno kmalu, v mesecu dni.
Skušali bodo premoženje Tama prodati v enem kosu in bodo zato povabili velike proizvajalce avtomobilov.
Če takšna prodja ne bo uspela, bomo ocenili položaj v prihodnjem mesecu in se odločili za dve možnosti: ali znižati vrednost premoženja ali premoženje prodajati po delih.
To bo odvisno od tega, ali se bo država ali katera paradržavna institucija pojavila kot kupec v stečajnem postopku."
Z županom se je minister pogovarjal predvsem o področju energetike in energije, posebej o problemu kogeneracije (to je proizvodnje toplotne in električne energije) in o potrebnih aktivnostih za uresničevanje tega projekta.
Direktor Fiproma Gvido Melink zavrača trditve o škodljivi pogodbi in verjame v to, da bi na ta način dalje nemoteno poslovalo 60 do 70 odstotkov Fiproma.
Kot pravi, so dogovori z italijanskim partnerjem potekali ves čas v povezavi z vodstvom SŽ.
Prav tako ne razmišlja o odstopu, razen če bi to od njega zahtevala uprava SŽ.
- Državna sekretarka za ekonomske odnose s tujino na ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj Vojka Ravbar je včeraj sprejela tričlansko delegacijo, predhodnico predsednika vlade Baskovske avtonomne skupnosti Jose Antonia Ardanza, ki bo z gospodarsko delegacijo na obisku v Sloveniji od 4. do 6. marca letos.
Če je bilo za kakšno izmed slovenskih strok, ki vključujejo (tudi) območje marketinga, minulo leto posebej uspešno, je bila to stroka za odnose z javnostmi in v okviru te še posebej slovenska sekcija Mednarodnega združenja poslovnih komunikatorjev (IABC Slovenija).
Mednarodne nagrade so prejeli tako posamezni člani (14 nagrad zlato pero v regiji IABC Evropa-Afrika in prvič ena tudi na svetovni ravni - Igor Šuštar in Katarina Klemenc, Koda studio) kot tudi sama sekcija (tri najvišje nagrade za odličnost).
Največji domači dogodek pa je bila prva nacionalna konferenca o odnosih z javnostmi, kjer so člani ocenili dosedanje delo in določili smernice za nadaljnji razvoj.
Po mnenju Nade Serajnik Sraka, predsednice slovenske sekcije IABC in podpredsednice Slovenskega društva za odnose z javnostmi, je velika udeležba na konferenci pokazala, da za stroko odnosov z javnostmi vlada veliko zanimanje, kar je prav gotovo tudi posledica načrtnega izobraževanja in usposabljanja članov s pomočjo komunikacijskih delavnic, tematskih srečanj in simpozijev, kakršen je bil lani na Bledu.
Dobili smo prvo knjigo oziroma priročnik o odnosih z javnostmi izpod peresa slovenskih avtorjev, v katerem so v teorijo vpleteni tudi praktični slovenski primeri.
Lani je prvi Slovenec (Brane Gruban) dobil akreditacijo ABC - Accredited Business Communicator (v Evropi ima takšen naslov samo 26 ljudi).
- "Nikoli nisem bil sodelavec Udbe in nikoli nisem sodeloval z njo.
Zame je Udba nekaj zavrženega.
To je bila tajna policija in je predstavljala oblast nad oblastjo.
Ta dva, ki sta bila njena šefa, sta me obtožila v pomembnem trenutku, junija 1996, ko je izšla moja knjiga Kučanov klan.
Verjamem, da je bila knjiga za nekdanjo oblast neprijetna, in razumem razburjenje.
Nobena od zaslišanih prič ni znala povedati, kako premožen je bil pokojni Poharc.
Kot so dejali njegovi sorodniki, niso nikoli zvedeli, kakšno bogastvo je skrival v sefu.
Glavno obravnavo bodo nadaljevali danes zjutraj.
Med telefoniranjem zapeljal s ceste
Plačevala s čeki brez kritja
Kradla krmilo
NOVO MESTO, 21. - Neznani storilec je v minulih dneh iz rastlinjaka v Vojni vasi, ki je bil prekrit s pvc-folijo, ukradel generator toplega zraka.
Latnico D. M. je tako oškodoval za 300.000 tolarjev.
Čater piše, da Hutinski sicer slovenskemu bralstvu ni povsem neznano ime, saj je svoja dela objavljal v večini tukajšnjih literarnih revij, vendar se na "enotnem prostoru", kakršen je knjiga, zdaj pojavlja prvič.
Hutinski sam pravi, da je njegova največja želja posneti rokenrol ploščo, zato ne preseneča dejstvo, da si je za naslove svojih zgodb izbral ravno naslove bolj ali manj znanih uspešnic tovrstne glasbe (izvzemši zgodbo ImEti ali ne, katere naslov si je sposodil pri Hemingwayu).
Očitno je, da Robert Hutinski največ prebira ameriško literaturo, saj je tako oblika njegovih del kot tudi sama zvrst vezana na ameriško kratko prozo, ki je v osemdesetih letih polnila vrzeli v tukajšnjem literarnem prostoru in jih na neki način še danes.
Robert Hutinski izhaja iz ostrih in neposrednih dialogov, skozi katere nam brez odvečnih samogovorov pripoveduje zgodbe.
Te so največkrat vzete iz vsakdanjega življenja in v njih nastopa junak, razpet med družino in potovanjem v neznano, med zločinom in iskanjem spokojnosti.
"Drvarničarja" sta Alenka Pirjevec in Jernej Slapernik, dolgoletna člana Lutkovnega gledališča Ljubljana, ki sta v ustanovi začutila, da zmoreta več in drugače, kot od njiju zahtevajo in pričakujejo.
Oba sta odlična animatorja, kar so jima priznali tudi v Zagrebu z nagrado PIF za animacijo.
Tudi lutke izdelujeta sama.
To je predvsem Alenkina domena, a se tudi pri tem, kot je povedal Jernej, odlično dopolnjujeta.
Alenka se poglablja v likovnost, Jernej v tehnologijo.
Z direktorjem holdinga Alojzom Kalanom, predsednikom skupščine Janezom Kranjcem, članom skupščine Mihom Košakom in predsednikom nadzornega odbora Marjanom Vidmarjem se je Potočnikova pogovarjala kar dve uri, za naslednji teden pa je napovedala še obisk v posameznih javnih podjetjih.
Kot je po pogovorih povedal Janez Kranjc, v holdingu upajo, da se bo končal spor med mestno upravo in holdingom.
Deževno vreme je na ljubljanskih cestah povzročilo precej zmede.
Zgodilo se je več kot petdeset prometnih nesreč, od katerih se jih je osem končalo s telesnimi poškodbami.
Kar lepo število voznikov pa bo moralo svoje avtomobile odpeljati na popravilo.
Nekatere od njih so k mehaniku odpeljali kar AMZS-jevci.
Tudi na urgenci so imeli precej dela, največ z mavčnimi oblogami, s katerimi so "opremili" kar šestdeset poškodovancev.
Brv je že leta 1895 zarisal arhitekt Fabiani v svojem popotresnem regulacijskem načrtu, obstaja pa tudi v Plečnikovih načrtih in jo nakazuje samo Gerberjevo stopnišče.
Kot poskus so jo postavili poleti 1991, načrte pa sta izdelala arhitekta Ira Zorko in Tine Gorenčič.
Za postavitev brvi so smotrno uporabili lesene nosilce, ki so bili uporabljeni za gradbeni oder pri obnovi Tromostovja.
S tem so se stroški postavitve zelo znižali, in kot je povedal Stane Vidmar, vodja vzdrževanja pri mestni občini Ljubljana, je brv stala 1,6 milijona tolarjev.
LJUBLJANA, 21. - Zaradi škode, ki je že lani ob hudem neurju nastala na bregu ob obvoznici med Šmartinsko in Leskoškovo cesto, so delavci SCT v teh dneh začeli sanirati breg na obeh straneh cestišča.
Ob neurju je namreč odneslo kar nekaj zaplat humusa in komaj zarasle trave na njem, za seboj pa je dež pustil nekaj kvadratnih metrov velike goličave.
Iz ljubljanskega rotary kluba so še sporočili, da bodo sedmega februarja v okviru humanitarnega plesa pripravili tudi dražbo umetniških slik in kipcev, ki jih je podarilo osem slovenskih slikarjev in kiparjev.
Kot so povedali, bodo tudi ta izkupiček dali za dobrodelne namene.
Potem ko je predsednik republike Milan Kučan javno postavil vprašanje ustavnosti dveh zakonov - zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o prometnem davku ter zakona o dopolnitvah in spremembah zakona o prispevku za socialno varnost - ki sta bila sprejeta 8. januarja, veljati pa naj bi začela že s 1. januarjem, sta zakona prišla tudi že na dnevni red ustavnega sodišča.
Kriv je bil poslanec Gostiša
LJUBLJANA, 21. - Društvo davčnih svetovalcev je na ustavno sodišče vložilo predlog za oceno ustavnosti zakonov iz varčevalnega svežnja, in sicer o spremembah prispevka za socialno varnost in o prometnem davku, ki sta bila sprejeta 8. januarja, v Uradnem listu sta bila objavljena 17. januarja, veljati pa sta začela za nazaj (od 1. januarja), kar je v nasprotju z ustavo.
Glas več lahko pelje v Strasbourg
Proračunska razprava se bo nadaljevala danes, ko bodo dobili besedo poslanci.
ZZZS bo po vsej verjetnosti že februarja letos povišal premije za prostovoljno zavarovanje.
Po besedah glavnega direktorja bodo premije višje za 360 do največ 414 tolarjev (mesečno), kar pomeni za približno 20 odstotkov.
To bo prvo povišanje premije za prostovoljna zavarovanja v dveh letih.
Naloga te postojanke je bila vzdrževanje relejnih zvez Ljubljana-Zagreb-Beograd in vzdrževanje zvez za vojaško letalstvo ter protizračno obrambo.
Prostori v hiši so namenjeni bivanju.
Približno enaki prostori so tudi pod zemljo, a še zdaleč niso podobni velikim zakloniščem na Krimu, čeprav imajo tudi podzemni prostori na Trdinovem vrhu popoln zaščitni sistem.
Pred vojno je bila vsa tehnika v teh kletnih prostorih.
Za JLA je bila ta postojanka pomembna, saj je bila to edina radijska smer za povezavo med Ljubljano (vojašnice) in Beogradom (generalštab).
Seveda je zdaj temeljno vprašanje, kakšna bo usoda stražnice na Trdinovem vrhu oziroma slovenske vojaške posadke v njej.
Slovenski vojaki so v postojanki in bodo ostali tam vse dotlej, dokler ne bodo dobili ukaza, da jo zapustijo.
Seveda to ne bo kapitualcija, še manj pa bo pomenilo, da je Slovenska vojska stisnila rep med noge.
Takšno ravnanje bo le posledica dogovora med obema državama.
Hrvaška v postojanko najbrž ne bo poslala vojakov, saj za to ni racionalne potrebe, in v resnici obstaja možnost, da bomo na Gorjancih dobili tretji planinski dom.
Slovenija ne trguje s Trdinovim vrhom
Brezplačno ga bodo razdelili 502 slovenskim osnovnim šolam.
To bo vsekakor še en koristen prispevek k odstiranju tančic z dolgoletne tabu teme.
Zbornik so včeraj predstavili na ministrstvu za notranje zadeve.
Ravno brezposlenost pa je v beli knjigi pokojninske reforme preveč zapostavljena.
Semolič namreč meni, da bi lahko bil problem javnih financ znatno manjši, saj bi z večjim številom zaposlenih tudi več ljudi plačevalo prispevke za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
Na predstavitvi je namreč manjkalo vseh 10 alpskih smučarjev in smučark ter njihovo vodstvo, saj so z bojkotiranjem pokazali nestrinjanje z odločitvijo Olimpijskega komiteja Slovenije (OKS), da v Nagano ne potuje več alpskih smučarjev, predvsem tistih, ki nastopajo v hitrih disciplinah.
Zato se je včeraj predstavilo le 14 izmed 26 slovenskih olimpijcev, saj sta zaradi mladinskega svetovnega prvenstva manjkala še dva smučarja skakalca.
AJDOVŠČINA, 21. - Društvo nogometnih sodnikov severnoprimorske regije je pripravilo šesti malonogometni turnir v spomin na Enisa Silajdžića.
Zmagalo je izolsko moštvo Mareland, ki je premagalo Hlape Papillon Bar iz Nove Gorice s 4:3.
Tretje mesto je osvojilo domače moštvo Kiks po streljanju kazenskih strelov.
MARIBOR, 21. - Mariborski odbojkarji se bodo danes ob 18. uri v drugem krogu evropskega pokala doma pomerili z neugodnimi Španci, in sicer odbojkarji Gran Canarie.
Gostje imajo v klubu kar štiri reprezentante, vodi pa jih izvrsten trener Francisco Sanchez Jover, nekdanji varovanec mag. Vikija Krevsla.
Štajerci imajo težave s poškodbama Pušnika in Terzerja, zato naj bi bili favoriti gostje, a trener Krevsel in njegov pomočnik Kosi ne napovedujeta Gradisove vdaje vnaprej.
Največ bo seveda odvisno od igralcev, ki bodo morali dati od sebe več, kot so na zadnjih prvenstvenih tekmah.
LJUBLJANA, 21. - Včerajšnja slavnostna predstavitev slovenske reprezentance, ki bo nastopila na 18. zimskih olimpijskih igrah od 7. do 22. februarja v Naganu na Japonskem, v kinodvorani Union je spominjala na slabo obiskano drugorazredno filmsko predstavo.
Na predstavitvi je namreč manjkalo vseh 10 alpskih smučarjev in smučark ter njihovo vodstvo, ki so z bojkotiranjem izrazili nestrinjanje z odločitvijo Olimpijskega komiteja Slovenije (OKS), da v Nagano ne potuje več alpskih smučarjev, predvsem tistih, ki nastopajo v hitrih disciplinah.
Zato se je včeraj predstavilo le 14 izmed 26 slovenskih olimpijcev, saj sta zaradi mladinskega svetovnega prvenstva manjkala še dva smučarja skakalca.
Čeprav alpskih smučarjev ni bilo v dvorani, sta voditelja predstavila tudi štiri smučarje (Košir, Miklavc, Vrhovnik, Knauss) in šest smučark (Hrovat, Pretnar, Dovžan, Bokal, Suhadolc, Bračun).
Nato so na oder začeli prihajati slovenski olimpijci, ki so bili tokrat v vlogi manekenov, saj so predstavili športna in slavnostna oblačila, ki jih bodo nosili v Naganu.
Na čelu skakalne manekenske čete je bil Franc, za njima še Peterka in Žonta, medtem ko sta manjkala Rihtar in Vrhovnik, ki ju naslednje dni čaka nastop na mladinskem svetovnem prvenstvu v St. Moritzu v Švici.
"Forma še ni takšna, kot si želim.
Ne razmišljam veliko o olimpijskem nastopu.
Baje je lepo, ker je vzdušje popolnoma drugačno kot na tekmah svetovnega pokala.
Rad bi osvojil kolajno, a za to je treba narediti marsikaj," je bil kratek v odgovorih Primož Peterka.
V kinu Union se je predstavilo 14 izmed 26 slovenskih olimpijcev.
To so bili Grašičeva, Brankovičeva, Mohoričeva, Larisijeva, Kopačeva, Zupanova, Peterka (v prvi vrsti z leve), Poklukar, Grajf, Franc, Žonta, Ožbolt, Globočnik in Žemva (v drugi vrsti z leve).
Ni pa skrivnost, da se je tveganje splačalo.
Kajti nova tehnologija smuči Beta, ki jo je Atomic patentiral, je popolnoma uspela.
Šef skupine Amer Roger Talermo in nemški šef Atomica Michael Schineis pa sta prepričana: "Bilo je pravilno, da smo se najprej osredotočili na čim boljše smuči in šele potem investirali v smučarje."
Tudi po najnovejših uspehih pri Atomicu ne počivajo na lovorikah.
Za Kitzbühel (23. januarja) so napovedali predstavitev novih smuči.
Gotovo sta jih radovedno pričakala tudi Grünigen in Rossignol.
- Kateri športi vas zanimajo?
- Plavalno progo na 100 metrov v prostem slogu pogosto primerjajo s sprintom v atletiki...
- Ali ni lansko evropsko plavalno prvenstvo za vas pomenilo pomembno prelomnico?
Kdo bo udeleženec evropskega nogometnega pokala?
26. januar - 20 let bo star Nastja Čeh, nogometaš slovenskega prvaka Maribora Teatanica, 25. rojstni dan bo praznoval Rajko Begović, rokometaš prvoligaša AFP Dobova in reprezentant, 28 let bo dopolnil Martin Novak, hokejski vratar in član HK Olimpija Hertz iz Ljubljane, z Abrahamom se bo srečal nekdanji kolesar in reprezentant Jože Valenčič iz Ljubljane, 48. rojstni dan bo praznoval športni novinar Sergio Tavčar iz Kopra.
Denver je doslej v vseh petih finalih izgubil, Green Bay pa je trikrat nastopil in vsakič zmagal
Letos zastopa barve AFC (American Football Conference) ekipa Denver Broncos, NFC (National...) pa Green Bay Packers.
Zadnjih 13 zaporednih zmag so dosegli predstavniki NFC z veliko razliko prek 20 točk.
Brett Favre (desno) je verjetno najboljši igralec branilcev naslova ameriške profesionalne nogometne lige NFL.
Danes so tribune ob bazenu v Perthu v Avstraliji spet prazne, saj je svetovnega prvenstva konec.
Priznanje je prevzela mama Ivanka, kajti njen sin Primož je tisti dan blestel v Zakopanah
Ivanka Peterka je namesto sina Primoža prevzela Dnevnikovo priznanje za športnika leta.
V vsesplošnem vrvežu je bila močno zastopana tudi Slovenija.
Ne sicer toliko po tekmovalni plati, kajti slovenski velemojster Aleksander Beljavski je kvalifikacije končal v četrtem krogu.
Prisotni smo bili drugače, in sicer pri organizaciji in to z velikim deležem.
Najprej so celjski policisti izsledili storilca, nato so morali poiskati še žrtev
Mariborska UNZ je sprožila obsežno akcijo in ugotovila, da je Hrvat v ponedeljek ob 17. uri vstopil v Slovenijo na šentiljskem mednarodnem mejnem prehodu, zato so domnevali, da je potoval po magistralki proti hrvaški meji.
Zmagovalec razpisa za Maistrov spomenik v Ljubljani je znan
VREMENSKA SLIKA - Nad Balkanom je obsežno območje nizkega, nad srednjo in severno Evropo pa območje visokega zračnega pritiska.
S severnimi in vzhodnimi vetrovi k nam priteka vlažen zrak.
"Pihal ne bom," se je pridušal Janez policaju, "saj bi bilo škoda, če bi šlo vse v balon.
Ali sploh veste, koliko me je stalo?"
Zippo ima svoje zveste prijatelje.
Ničkoliko oblik so mu dali, ki so danes zanimive predvsem za zbiratelje.
Zippo kot "Fandango" (Art-déco-Design) je v Parizu zamenjal lastnika za ceno 20.000 frankov.
Zagotovilu da zippo kljubuje vsakemu vremenu, rabi geslo, ki velja od ustanovitve podjetja: "It works or we fix it free" - ali se obnese ali pa vam ga popravimo zastonj!
Kozlewsky me je poznal že od prej, zato mi je pokimal.
Kozlewsky je prijel fanta pod roko, nakar smo odšli po stopnicah.
Soba je bila majhna in neugledna.
Ne ravno lepa ženska je ležala na tleh.
Policistov pogled se je ustavil najprej na njej.
Nato se je ozrl okrog in na hitro pogledal stvari.
Madžarski minister za obrambo se je med obiskom v Sloveniji srečal še s predsednikom Milanom Kučanom, premierom Janezom Drnovškom, predsednikom odbora državnega zbora za mednarodne odnose Jelkom Kacinom in predsednikom odbora za obrambo Rudolfom Petanom.
Danes pa bo delegacija madžarskega ministrstva za obrambo obiskala še vojašnico Rudolfa Maistra v Mariboru oziroma tamkajšnji oklepni bataljon.
Odbor, ki se bo 12. februarja sestal v Bruslju, naj bi obravnaval tudi nekatera težavnejša vprašanja, kot so konkuriranje Shella in Agipa na javnih razpisih za bencinske črpalke v Sloveniji in priprave na odprtje slovenskega trga nepremičnin za državljane EU.
Do tega mora priti še do ratifikacije pridružitvenega sporazuma, predvidoma do konca tega leta (sporazum mora ratificirati še sedem držav EU).
Slovenska stran pa namerava med drugim načeti problematiko pocenitve bencina na italijanskih črpalkah blizu slovenske meje in avstrijske omejitve uvoza tobačnih izdelkov iz Slovenije.
Če se bodo vse pomembne ustanove preselile v Banjaluko, bo palska garnitura ostala bosa
Če se bodo torej vse pomembne ustanove preselile v Banjaluko, bodo Krajišnik, Buha in Karadžić, ki še vedno rovari iz ozadja, izgubili stik z državno upravo.
Dan po Dodikovi izvolitvi so se oglasili tudi v Beogradu.
Jugoslovanska vlada je pozdravila njegovo izvolitev in ga podprla ter s tem tudi priznala.
To je bil nov udarec za Karadžićeve in Krajišnikove ljudi, saj so se doslej lahko opirali na beograjsko podporo.
Zdaj pa je beograjska televizija prav prijazno pozdravila ustanovitev Dodikove vlade, o ministrih pa objavila podrobne podatke.
Avstrijski kardinal, osumljen spolnih zlorab, posvetil v diakona slovenskega bogoslovca
V velikih aferah se nemalokrat zgodi, da razmajano skalo naposled prevrne ptiček, ki po naključju sede nanjo.
Slovenski javnosti je doslej ostalo neznano, da je v aferi "Groer", enem najhujših škandalov povojne Avstrije, ta ptiček priletel iz slovenskih cerkvenih logov.
Vse namreč kaže, da se brez slovenskega bogoslovca, za katerega je božja previdnost poskrbela, da se je ob pravem času znašel na pravem mestu, razvpita pedofilska afera znotraj avstrijske Cerkve še ne bi začela razpletati.
Menihom, med katerimi so bili nekateri v mladih letih celo deležni kardinalovih "pozornosti", novi predstojnik ni bil povšeči, toda minila so še tri leta, da je benediktinskim patrom naposled prekipelo.
Zadnja, simbolična kapljica čez rob je bilo Groerjevo slovesno "polaganje rok" na diakonskem (predduhovniškem) posvečenju dveh mladih benediktinskih bogoslovcev v samostanski cerkvi v Gotweigu 8. decembra lani, s čimer je bil kardinal tako rekoč rehabilitiran.
Takoj zatem se je namreč delegacija menihov odpravila k predsedniku benediktinske kongregacije v Avstriji patru dr. Clemensu Lashoferju in zahtevala Groerjev odstop.
Lashofer je zahtevi patrov tokrat prisluhnil (pred leti je namreč, ko je beseda nanesla na zadevo Groer, bolj slabo slišal) in upokojenega nadškofa nemudoma pozval k odstopu z mesta priorja.
Konec leta je ta to tudi storil.
In kje je tukaj slovenski menih?
Eden izmed dveh bogoslovcev, ki ju je Groer posvetil v diakona, je bil, kot je razvidno iz kratke novičke v tedniku Družina, Timotej Jurič iz nadžupnije Hoče pri Mariboru, sicer član benediktinskega priorata sv. Cirila in Metoda s sedežem v Mariboru, ki se v opatiji Gotweig pripravlja na delo v prioratu.
Kako se bo vladna koalicija v resnici dogovorila, da bo ugodila zahtevam ustavnega sodišča, še ne vedo niti astrologi, četudi obe koalicijski stranki zagotavljata, da je za njiju "vsak otrok enako vreden", so predstave o tem, kako bi družinsko blagajno tistih, ki so se odločili za več potomcev, izenačili z družinami brez potomcev, nadvse različne.
