Laszlo Rezak, trener Atomorömüja: »Prišli smo zmagat, a nam to ob odlični igri domačinov v 2. polčasu ni uspelo.
Laščanom čestitam za zmago in se jim zahvaljujem za gostoljubnost.«
Polzela - Savinjski Hopsi so dosegli pomembno zmago za nadaljevanje tekmovanja.
Z odlično igro so v domači dvorani premagali vodilno ekipo skupine A.
V Tivoliju drevi grški PAOK
Pariz - V Eurodisneyju pri Parizu so končali letošnje MSP v pospešenem šahu za igralce do 12 in 14 let.
Od naših udeležencev se je najbolje odrezala Ljubljančanka Veronika Hari, ki je v kategoriji deklet do 14 let s 5,5 točke zasedla 6. mesto med 33 šahistkami.
Zle slutnje Novotne so se uresničile
Zelo razburljiv je bil tudi švicarski derbi med Martino Hingis in Patty Schnyder, ki je po oceni WTA letos najbolj napredovala med vsemi.
To je bil šele drugi dvoboj med obema, prvi - na nedavnem Grand Slam cupu pa se je končal z zmago Schnyderjeve, ki se ji je Hingisova v tretjem nizu zaradi poškodbe predala.
Tudi tokrat je že dišalo po takem razpletu, a je Schnyderjeva v 3. odločilnem nizu zapravila prednost z 2:1 in 40:0 na servis tekmice in nazadnje - izgubila.
Antalya - Na svetovni teniški lestvici najviše uvrščeni slovenski igralec Iztok Božič je uspešno začel zaključni turnir turške satelitske serije.
Z Avstralcem Randjelovićem sta se uvrstila v polfinale turnirja dvojic - z zmago nad romunsko-danskim parom Iliescu-Warning s 6:3, 6:2.
Kot kaže, je Colorado le ujel zmagovalni ritem in prvič po štartu sezone »preživel« že četrto tekmo zapored brez poraza.
Zbudili so se prav hokejisti, od katerih vsi največ pričakujejo: Peter Forsberg, Joe Sakic in Valerij Kamenski.
Slovenj Gradec - V prostorih Gasilskega doma poteka sejem rabljene smučarske opreme.
Danes in v petek je sejem odprt od 16. do 19. ure, v soboto pa od 9. do 16. ure.
Ljubljana - Ker se v sporu med lastniki klubov in ameriškimi poklicnimi košarkarji vse vrti okoli delitve zaslužka in številk, so preučevalci »lockouta« prevzeli njihov jezik in pripravili formulo za rešitev 53. prvenstva NBA: x+30 <<> 15. 1.
Začelo se bo namreč le, če bo vsota datuma podpisa nove kolektivne pogodbe med sprtima stranema (x) in obveznih 30 dni za najnujnejša pripravljalna opravila moštev znesla manj kot 15. januar '99, ki je po oceni komisarja NBA Davida Sterna zadnji rok za štart sezone.
Ali drugače - »lockout« bi se moral končati do 15. decembra.
Ker je do dneva x le še 26 dni, so nekateri košarkarji že usmerili »rešilne čolne« proti stari celini.
Po sledeh Marka Miliča, Žana Tabaka in Mahmouda Abdul-Raufa je že pred časom krenilo šest izbrancev letošnjega nabora NBA, večina pa bo odločilne poteze vlekla čez slab mesec.
Kajti rok za dogovor v NBA se pač idealno ujema s koncem prvega kroga evropske lige (17. decembra), ko bodo moštva smela okrepiti svoje zasedbe.
Tako so, denimo, vodilni možje Reala že pred časom napovedali, da ne bodo dolgo gledali »lockouta« križem rok.
Prvi na seznamu njihovih želja je nekdanji Madridčan Arvidas Sabonis, na pragu dogovora pa so tudi z venezuelskim centrom Carlom Herrero, ki je s Houstonom osvojil dva šampionska prstana in ima zaradi poroke s Španko pravico do španskega potnega lista, podobno kot argentinski organizator igre Lucas Victoriano, ki igra za Real le v španskem prvenstvu.
