Sicer pa so v Stuttgartu lansko leto, po 48 letih Porschejevega obstoja, proslavili prvi milijon izdelanih avtomobilov.
V Sloveniji število porschejev, ki so v povprečju nekoliko starejši, niti ni zanemarljivo.
Zanimivo je, da je Porsche Slovenija kot uradni zastopnik od konca lanskega leta uspel prodati že šest boxsterjev in da bo do avgusta, ko bo prispela naslednja pošiljka, zlahka prodal še dva, ki sta že na poti.
To bržkone pomeni, da se mu bo do konca leta posrečilo najti kupce tudi za vseh 20 boxterjev in vsaj 5 avtomobilov 911.
Slovenski petični kupci, ki se odločijo za tovrstno naložbo, morajo seči v žep po najmanj 98.800 mark, kolikor stane boxster z ročnim menjalnikom ali 171.530 mark, kolikor zahtevajo za najcenejšo različico modela 911.
Razred M je terenec in cestni avto obenem.
Terenec zato, ker ima nosilno šasijo iz jeklenih profilov in ob menjalniku še reduktor za terensko stopnjo prenosa.
Razred M je tudi prvi Mercedes, made in America.
Izdelovali ga bodo v novi tovarni v Tuscalossi (Alabama), zato ga bodo ameriški kupci dobili že jeseni, evropski pa v začetku naslednjega leta.
Razred M bo zelo prostoren, saj bo pri dodatno vgrajenih sedežih v prtljažniku zmogel prepeljati sedem potnikov, sicer pa pet in obilico prtljage.
Pri podiranju zadnje klopi nastane skoraj dva metra dolga ravna površina.
Zadreg torej v nobenem primeru ne bi smelo biti.
Podrobnosti načrta, kako se rešiti neljubega najemnika, to je firme Residence Nicolasa Omana, župan še ni hotel razkriti, čeprav je očitno, da je načrt dozorel.
Neuradno se ve, da naj bi v ponedeljek, 3. marca, zaprli vodo, že pred veliko nočjo pa naj bi vodil gostinski del Blejskega gradu (če v nekaj dneh ne bo dogovora z Residence) novi najemnik.
ŽIROVNICA - V Čopovi hiši v Žirovnici namenjajo vedno več pozornosti otrokom.
Ob številnih prireditvah za odrasle pripravijo vsakih štirinajst dni presenečenje tudi za otroke.
Ti si bodo lahko jutri ob 10. uri ogledali lutkovno predstavo Pogumni krojač.
CELJE, 1. - Delničarji Zlatarne Celje so na včerajšnji prvi ustanovni skupščini sprejeli vse predlagane sklepe.
Soglasno so izvolili nadzorni svet, v katerem so poleg notranjih predstavnikov Rudija Špesa in Branka Košca tudi Branka Kostič z ministrstva za gospodarske dejavnosti, predstavnik kapitalskega sklada Franc Ban, predstavnik Pid NIKA Darko Končan in predstavnik Slovenske zadružne kmetijske banke Marjan Aralica.
V tej zvezi je zanimiva tako imenovana tunguška skrivnost.
Znanstveniki so prepričani, da je 30. junija 1908 na odmaknjenem območju reke Tunguska v Sibiriji treščil kamniti meteorit s približno 60 metri premera in pod kotom okrog 45 stopinj.
Zaradi majhne gostote in trdnosti ni dosegel tal, ampak je eksplodiral že na višini okrog 8 do 9 kilometrov.
Posledice so bile kljub temu strahotne.
Še po 20 letih je bil gozd v premeru 50 kilometrov povsem uničen, vsa drevesa pa so padla krožno navzven.
Obstaja tudi več poročil, na podlagi katerih so lahko rekonstruirali let ognjene žoge.
Val pritiska je segel vse do Anglije, kjer so ga zabeležili barografi.
To verjetnost so potrdila opazovanja vesoljskih plovil.
Okrog Sonca ne kroži samo veliko več kometov, ampak tudi več meteoritov, kot so domnevali.
V zadnjem času sta to potrdila še dva dogodka.
Januarja leta 1991 je mimo Zemlje v oddaljenosti samo 170.000 kilometrov letel meteorit s premerom 10 metrov.
Torej je bil od nas oddaljen pol toliko kot Luna.
To nebesno telo so opazili šele 12 ur prej.
Toutanis, asteroid iz kamenja in ledu, dolg kake 4 kilometre in s premerom okrog 2,5 kilometra, se je 12. decembra 1992 Zemlji "približal" na 3,6 milijona kilometrov.
"Menim, da je bila napaka ta, da so avtorji prispevali po dve pesmi; dovolj bi bila ena, s tem bi dosegli večjo pestrost in dali možnost še nekaterim dobrim slovenskim avtorjem.
"Pesem je nekaj posebnega, čeprav vsebuje južni melos, kar nekatere moti.
"Izvajalcem in pesmi iz srca želim vso srečo in da se dobro odrežejo, kar je tudi namen."
Včeraj so v Cankarjevem domu podelili 11 nagrad GZS za gospodarske dosežke
S poceni parolami ni težko razpihati nezadovoljstva
Kapitalski indeks delnic izraža spremembo stanja na trgu kapitala v času.
V bistvu je to sintetična delnica, sestavljena iz najpomembnejših prometnih delnic, in realen pokazatelj stanja na trgu.
KID je kapitalizacijsko ponderiran indeks.
Za izračun njegove vrednosti so uporabljene borzne cene in cene s trga OTC, ki so javno objavljene.
Uporabljajo se cene dejanskih transakcij z delnicami.
Če je trgovanje s posamezno delnico zaustavljeno za več kot 10 dni, je taka delnica avtomatično izključena iz indeksa do odprave suspenza trgovanja.
- "Včasih so bili ti ljudje odrinjeni na obrobje, zdi pa se mi, da tudi danes ni prav nič drugače.
No ja, prav gotovo je zanje bolje poskrbljeno, toda to še vedno ni dovolj.
Ljudje, ki jih ne vidijo, še verjeti ne morejo, kaj vse znajo sami narediti, vendar pa žal tudi tega ne vedo, kaj vse bi ti ljudje potrebovali in česa vse si želijo.
Saj poznate tisti rek: Daleč od oči, daleč od srca."
Res je, da je oseb s to problematiko pri nas precej manj kot drugih invalidnih oseb (10 odstotkov), kjub temu pa imajo pravico do posebne obravnave.
V družbi in tudi med naglušnimi samimi velja prepričanje, da se s slušnim aparatom njihova interakcija konča oziroma da je vse drugo prepuščeno njim samim.
Kot trdijo strokovnjaki, so naglušni najbolj nevidne osebe s prizadetostjo, zato jim je okolje tudi najmanj pripravljeno pomagati in je tudi diskriminacija do njih toliko bolj prikrita.
Vprašanje:Mi boste povedali, ko bo prišla enka.
Roparja še vedno iščejo
LJUBLJANA, 1. - V Bistro Terasa Pod ostrim vrhom v občini Trbovlje je v noči na četrtek vlomil neznanec in odnesel več glasbenih aparatov, zavojčkov različnih cigaret in več steklenic žganih pijač, kar je skupaj vredno nekaj manj kot pol milijona tolarjev.
LJUBLJANA, 1. - Županovo navodilo o začasnem prenehanju uporabe lisic za priklepanje nepravilno parkiranih vozil je danes stopilo v veljavo.
Osovražene naprave, ki so po Ljubljani "lovile" slabih devet mesecev, se torej vsaj začasno poslavljajo, oziroma naj bi jih - tako mestna uprava - v tem času obnovili.
Vsi načrti so že narejeni.
Najprej bodo podrli večino starih stavb.
Nakupovalno središče nameravajo odpreti poleti leta 1998.
V njem bo našlo zaposlitev okoli 250 ljudi, zvečine novih delavcev Mercatorja, nekaj pa jih bodo premestili iz drugih Mercatorjevih poslovalnic.
Vsaka mestna reka si zasluži, da meščani živijo z njo, le naša očitno ne.
Romantičnih sprehajalnih poti ob vodi namreč ni, o ureditvi prostora za ribiče lahko le sanjamo (no ja, saj tudi rib ni več veliko), seveda tudi o privezih za čolne in podobnih zadevah ne razmišlja nihče.
Fantazija so tudi urejeni parki ob vodi, klopce, urejeni dostopi do vode...
O domiselni gostinjski ponudbi, s katero bi lahko vse to obogatili in bi, kot posledica, napolnila občinsko blagajno, pa ne gre izgubljati besed.
Za to, da je reka postala mrtva, seveda ni kriva sama, "mrtvo" je mesto, skozi katerega teče...
Svoje mnenje o spremembah odloka o prostorskoureditvenih pogojih za Podutik so ob javni predstavitvi aktov povedali tudi krajani.
Največ pripomb so imeli na urejanje posameznih cest in načrtovalci so jih zvečine upoštevali.
Spremembe prostorskoureditvenih pogojev so poleg pristojnih organov in organizacij na koncu potrdili še ljubljanski svetniki.
"novih" meščanov je prišlo na svet.
Tudi tokrat so prevladovale deklice - bilo jih je kar 14.
"Svoj dan" so imeli dvojčki, saj so na svet privekali dvojčici in en par.
Najtežja je bila deklica s 4300, najlažji pa eden od dvojčkov z 2370 grami.
Gozdovi rabijo ogromna vlaganja, država je lahko prav tako slab gospodar kot zasebnik, če se dela loti le z administriranjem
Tako naj bi se volilni upravičenci v državi še pred poletnimi počitnicami - vsekakor pa do 10. julija, ko poteče šestmesečno obdobje, ki ga je za uskladitev zakona o denacionalizaciji določilo ustavno sodišče - odločali o tem, ali naj gozdove dobijo nazaj nekdanji veleposestniki in Cerkev ali naj ostanejo v državni lasti.
Prvotna Černačeva pobuda je medtem doživela nekaj sprememb, raziskave pa kažejo, da slovensko javno mnenje ni naklonjeno dejstvu, da bi gozdove dobili nazaj potomci nekdanjih veleposestnikov, povečini tujci.
Kot je znano, zahtevajo potomci grofov Thurnov 4.659 hektarjev zemljišč (povečini gozdov), potomci Attemsov 4.021, Bornov 4.000 in Auersperg-Schonburgov 41.216 hektarjev gozdov.
K temu je treba prišteti še zahtevek za vračilo 32.943 hektarjev gozdov in posesti, ki jih zahteva ljubljanska nadškofija.
Po podatkih ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano smo imeli leta 1990 v Sloveniji še 37 odstotkov gozdov v državni in 63 odstotkov v zasebni lasti.
Odstotek državnih gozdov je že lani zdrsnil pod 30 odstotkov, po dokončani denacionalizaciji pa naj bi imeli v Sloveniji le še slabih 20 odstotkov državnih gozdov, kar je v primerjavi z Evropo, kjer se ta številka giblje okrog 40 odstotkov, zelo malo.
Denacionalizacijski zahtevki se namreč nanašajo kar na 166.000 hektarjev gozdov (v tej številki so zajeti tudi zahtevki agrarnih skupnosti).
Kočevci hočejo sami gospodariti s svojimi gozdovi
Proti splošni razglasitvi slovenskih gozdov za naravne parke se je javno izrekel poslanec Združene liste in kočevski župan Janko Veber, ki prav zato kot edini poslanec ZLSD ni podpisal "poslanskega" predloga za referendum.
Takole pravi: "Z idejo, da bi pretežni del kočevskih gozdov razglasili za naravni park, se v občini ne strinjamo.
Občina Kočevje je namreč že konec leta 1995 sprejela sklep, da se bomo na občinskem referendumu Kočevci sami odločali, ali bomo kočevske gozdove razglasili za naravni park, zato smo ustanovili projektni svet za kočevski naravni park, katerega naloga je koordinacija vseh programov, ki se nanašajo na delovanje naravnega parka."
Kot pravi Veber, se je občina s tem želela zavarovati pred tem, da bi drugje odločali o organiziranosti in pogojih gospodarjenja s kočevskimi gozdovi, kot se je dogajalo dolga leta po vojni, Kočevcem pa bi ostali vsi ostali gospodarski, ekološki in socialni problemi.
"Iz kočevskih gozdov je v zadnjih treh letih v državni sklad kmetijskih zemljišč in gozdov odteklo 573 milijonov tolarjev, problemi pa ostajajo občini," je bil kategoričen župan.
Ivo Hvalica, poslanec SDS: "Kandidatura gospoda Mirka Bandlja za notranjega ministra je pika na i. Očitno se mandatar ponaša s tem, kaj je Mirko Bandelj počel leta '82, '85 in naprej.
Bil je pribočnik Bohoriča, Bohorič je bil pribočnik Šinigoja.
Šinigoj pa je bil takrat zakrknjen komunist, predsednik izvršnega sveta, kasnejši grobar novogoriške banke.
To so bili časi, ko smo imeli depozit, omejili so nam prehode v Italijo s prepustnico, bencin smo kupovali na bone in jaz sem moral potiho govoriti o političnih zadevah.
Prepričan sem, da je Bandelj spretna Drnovškova poteza, s katero bo na en mah uredil dvoje stvari: poplačal svojega sekretarja in kriminalistično službo dokončno spet spremenil v udbo!"
Po njihovi oceni sedanja tranzicija utrjuje dosedanjo totalitarno oblast.
Sodelovanje Slovenske ljudske stranke v vladi bo po njihovi oceni podrejeno, nelegitimno in v škodo slovenskega naroda in države.
"Tako kot v preteklosti Slovenski krščanski demokrati tako zdaj SLS ustvarja lažni videz legitimnosti oblasti doma in v svetu," menijo predstavniki Civilne družbe.
Med drugim tudi ugotavljajo, da se slabša življenjska raven na vseh področjih javnega in zasebnega življenja, na vse upravičene zahteve državljanov pa država odgovarja z molkom.
Zato zahtevajo, da se z imenovanjem nove vlade takšne stvari, ki so po njihovi oceni v nasprotju s pravno državo in demokracijo, nikoli več ponovijo.
Med bistvenimi kršitvami državljanskih pravic dosedanje oblasti pa so navedli medijsko blokado, ki se še stopnjuje, nesposobnost parlamenta, da sprejme deklaracijo o narodni spravi, blokado pravnega sistema na zakonodajnem, pravosodnem in upravnem področju, volilne in povolilne prevare, zavračanje večinskega volilnega sistema in pranje denarja v privatizacijskih postopkih.
Predsednik DZ jim je ob tem priložnosti povedal, da bo zahtevo posredoval vsem poslanskim skupinam, čeprav so predstavniki Civilne družbe od njega zahtevali, da jo prebere na včerajšnji izredni seji.
No, nova vlada naj bi danes že imela prvo sejo - tik po razglasitvi rezultatov so novi ministri že dobili v roke vse potrebno gradivo.
Kljub dejstvu, da ima sedanja vlada bistveno večjo podporo, kot bi jo imela vlada iz prvega poskusa, pa je že jasno, da vladanje ne bo lahko.
SLS je že pri pristopu k novi koaliciji morala požreti marsikatero besedo, z delovanjem v vladi pa bo sčasoma delila krivdo za marsikaj.
Sedenje na dveh stolčkih, kar si je v prejšnji vladi lahko privoščil Lojze Peterle, ljudski stranki ne bo omogočeno.
LDS pa bo morala koalicijskega partnerja tokrat končno vzeti resno, saj nima nobene možnosti, da bi - tako kot v času velike koalicije - enkrat lovila podporo na desni, drugič na levi...
Nujno bo torej nenehno dogovarjanje, drugače lahko že prvo resnejše vprašanje, s katerim se bo spoprijela nova vlada, prinese tudi njen konec.
Za začetek bi bilo dobro, da bi se Janez Drnovšek in Marjan Podobnik dogovorila vsaj, kaj in kako bo kdo od njiju usklajeval.
Po skoraj treh mesecih pogajanj je državni zbor v drugem poskusu potrdil novo vlado
Če bi sodili po izjavah, ki so jih eselesovci dajali prvi teden po volitvah (verjetno najslabši teden v zadnjih dveh mesecih), bi dejali da so njihovi volivci glasovali za pomlad in da bi zdaj morali biti nad razpletom vsaj nekoliko razočarani.
Večina poslancev meni, da to zdaj niti ne drži, in se sklicujejo na predvolilno obljubo, v kateri so volilcem menda obljubili predvsem to, da bodo vladna stranka.
Zaradi povečanja proizvodnih in grafičnih stroškov smo prisiljeni povišati prodajno ceno časopisa Dnevnik, in sicer na 90 tolarjev od ponedeljka do petka in ob sobotah na 100 tolarjev.
Nove prodajne cene začnejo veljati 1. marca letos.
Gre za mlade srbske fante, ki so se s 17 ali 18 leti vključili v državljansko vojno
BEOGRAD, 1. - Nekateri beograjski časniki se že skoraj mesec dni ukvarjajo z odhajanjem zahodnih Srbov, torej predvsem tistih iz Bosne, med tuje najemnike v Afriko.
Za to so se začeli zanimati potem, ko so nekateri svetovni časopisi zapisali, da so v Zairu opazili srbske najemnike.
Obrnili sta se.
Lizzie je nepremično čakala.
"Pustite naju sami in poskrbita za svojo prtljago!" je rekla Lizzie gospe Finch in Cherry.
"Kaj - kaj nameravaš, Ivy?" je vprašala.
Stokajočá stara ženska ni bila kos moči mlade ženske.
Brezupno je poskušala s prsti doseči njen obraz, ki je bil kot okamenel, ko je starko porinila ven na dež.
Gospa Banning je z obrazom padla po tleh in dež je neusmiljeno padal nanjen hrbet.
Lizzie je ugotovila, da v rokah drži ogrlico, ki jo je imela starka za vratom.
Vrgla jo je ven in zadela gospo Banning, ki je ravno dvignila glavo, naravnost v obraz.
Ko se je stara gospa s spačenim in umazanim obrazom približevala vratom, jih je Lizzie zaprla in zaklenila.
Lizzie je nepremično buljila v vrata.
Režija: Alexander Mackendrick, igrata: Deborah Baxter, Anthony Quinn.
Nekdaji policist Stoney, ki je bil odpuščen iz losangeleške policije, se končno ustali v New Yorku in postane zasebni detektiv.
Nekega dne ga na pomoč pokliče njegov bivši kolega in prijatelj Sam.
Njegova nečakinja je že sedemnajsta žrtev serijskega morilca.
Režija: Johan Bergenstrahle, igrajo: Kurt Ravn, Nonny Sand in Kadhim Faraj.
Režija: Hajo Gies, igrajo: Tobias Moretti, Karl Markovics, Victoria Cenestrini.
13.40Kako je bil osvojen divji zahod, 8. del nadaljevanke
17.00Disney predstavlja: Aladin, 3. del risane serije - Račje zgode
8.05 Radijska igra za otroke - Irena Androjna: Zlatokrila, premiera - 11.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 13.10 Obvestila in osmrtnice - 13.25 Za naše kmetovalce - 17.05 Nedeljska reportaža - Zbiralnica mleka - 18.05 Zabavna radijska igra detektivka - dr. Walater Gerteis: Vozli inšpektorja Braina - Umor ob jezeru (premiera) - 18.35 Pojeta moški zbor Provox iz Nove Gorice in mešani zbor Stanko Premrl iz Podnanosa - 20.00 V nedeljo zvečer z Jankom Ropretom - 23.05 Literarni nokturno - Inokentij Annenski: Pesmi
7.35 Ciao Ciao, spored za najmlajše - 10.15 Planet - novice - 10.20 Šport: rally - 10.50 Adam 12, TV film - 11.30 McGyver, TV film - 12.20 Športna poročila - 12.25 Poročila, aktualnosti - 12.55 Moj prijatelj Ultraman, TV film - 13.30 Ciao, Ciao!, spored za mlade - 14.30 Nikoli ne reci gol v ponedeljek!
T. (1982, ZDA), režija Steven Spielberg, igrata Drew Barrymoore in Dee Wallace - 22.30 Čast in srd (1993, ZDA), režija Anthony Maharaj - 00.40 Poročila, aktualnosti - 00.45 Športna poročila
8.05 Starla in kristalni rešitelji - 8.30 Team Disney Classic - 8.45 Quack Pack - 9.15 Team Disney, škrnicelj presenečenja - 9.20 Aladin - 9.50 Team Disney Magic, Timon & Pumbaa - 10.15 Team Disney, kviz - 10.20 Klasična risanka - 10.30 Team Disney - 10.45 Woody Woodpecker - 10.50 Gargoyles - 11.15 Power Rangers - 11.40 Kje je Carmen Sandiego?
- 12.05 Clever in Smaarrt - 12.30 Morski lev Salty, "Piknik s teto Kleo" - 13.00 Polna hiša - 13.25 Korak za korakom - 13.50 Princ iz Bel-Aira - 14.15 Varuška - 14.45 Strašno prijazna družina, "Vzor" - 15.15 Strašno prijazna družina, "Prej ali slej" - 15.50 Beverly Hills, 90210 - 16.50 Melrose Place - 17.45 Manekenke - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno - konec tedna - 20.15 Zvezdniki proti zvezdnikom - 22.00 Kako, prosim?
7.30 Zdravo Avstrija, zdravo Dunaj - 8.00 Najboljše iz "vstopnica" - 8.30 Evropski dnevnik - 9.00 Računalniška šola - 10.00 Internet Cafe - 11.00 Super prodaja - 12.00 NBC šport - 16.00 Moda - 16.30 Wine Express - 17.00 Vstopnica - 17.30 Scan - 18.00 The Site - 19.00 Narodne geografske lepote - 21.00 Profiler - 22.00 Večer z Jayom Lenom - 23.00 College - 0.00 Govorimo o jazzu - 0.30 Vstopnica - 2.30 Govorimo o jazzu - 3.00 Selina Scott predstavlja - 4.00 Govorimo o jazzu - 4.30 Evropsko življenje: življenjski stili vodilnih - 5.00 Ushuaia.
8.10 Serenada (Serenade), amer. glasbeni film, 1956, R: Anthony Mann, I: Mario Lanza, Joan Fontaine, Sarita Montiel - 10.15 Jaz, Tom Horn (Tom Horn), amer. vestern, 1979, R: William Wiard, I: Steve McQueen, Linda Evans, Richard Farnsworth - 12.10 Ljubila sta se eno poletje (Sie liebten sich einen Sommer), nem./ital. film, 1971, R: Harald Reinl, I: Amadeus Augist, Gundy Grand, Christine Schuberth - 13.45 Dogodivščine mladega Indiana Jonesa, amer. pustolovska serija, 1991 - 14.45 Cocoon: Vrnitev (Cocoon: The Return), amer. ZF-film, 1988, R: Daniel Petrie, I: Don Ameche, Wilford Brimley, Hume Cronyn - 17.00 J.
A.G. - Poslanstvo časti - 18.00 Blitz, magazin - 18.30 Poročila - 18.45 Strela, nadaljevanje - 19.00 ranissimo, šport - 20.00 Poilicaj iz Toelza (Der Bulle von Toelz), nem. krimi-serija, 1996 - 22.15 Pogovor v stolpu, talkshow - 23.00 Spiegel TV, reportaža - 23.30 24 ur, reportaža - 0.00 Tako videno - 0.05 Sandino, špansko/čilski film, 1990, R: Miguel Littin, I: Kris Kristofferson, Joaquim de Almeida, Dean Stockwell - 2.35 Cocoon: Vrnitev (p) - 4.35 J.
9.00 Ulice San Francisca - 10.00 Najdi besedo, kviz - 10.30 Fant, dama, Hoerig - 11.00 Kerner - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Sonja, magazin - 14.00 Charliejevi Angelčki - 15.00 Vesoljska ladja Enterprise - Naslednje stoletje - 16.00 Obalna straža - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalna reportaža - 18.00 Blitz, boulevard magazin - 18.30 Poročila - 19.00 Tan - šport - 19.15 Kolo sreče - 20.15 Gorski zdravnik - 21.15 Prosim, javi se!
A Peterle ni in ne more biti prvak prihodnje opozicije - ne le zaradi izkazanega pomanjkanja vsaj navidezne strpnosti do politično drugače mislečih, temveč zaradi vprašljivosti njegovega položaja v lastni stranki in dvomljivosti ugleda v volilnem telesu, kolikor ga njegova stranka še ima.
UPORABNA POLICIJSKA SPOZNANJA / Protestnike običajno privlačijo povsem določeni kraji
Najbolj privlačna so poslopja, kjer se odloča: parlament, vlada, ministrstva, sedeži lokalnih oblasti itd., sicer pa ulice in trgi v središčih mest.
Za njimi pridejo stavbe, ki so bolj neposredno povezane z virom nezadovoljstva množice, kot so sedeži javnih služb, podjetij, v zadnjih letih tudi kraji spornih posegov v prostor.
Nekako na tretje mesto postavljajo tuja diplomatska in podobna predstavništva v državi, kamor štejejo tudi sedeže meddržavnih organizacij, kot so Nato, Svet Evrope, Evropska unija in podobno.
Po uvedbi večstrankarske ureditve so omenjene skupine privlačnih prostorov ostale še naprej.
Omeniti velja le dve spremembi ali dopolnitvi.
Čeprav bi dogajanje Jerryja Maguireja, kot je dejal Tom Cruise, lahko postavili v katerokoli okolje, pa je Cameron Crowe želel ustvariti karseda pristen svet športa in je k sodelovanju povabil 37 oseb, povezanih s svetom športa, ki so v filmu v bežnih prizorih igrale sebe, tako nogometaše kot trenerje, lastnike ekip, nogometne poročevalce in športne agente.
Čeprav večine njih v Sloveniji ne poznamo, bo vseeno zanimivo videti, kako se je Tom Cruise znašel v zanj precej nenavadni vlogi. u
Vzroke za takšno stanje so vodilni politiki in gospodarstveniki drug za drugim strnili v nekaj besed.
Za to so krivi globalizacija, visoko tehnološka komunikacija, nizki transportni stroški in brezmejna svoboda trgovanja, ki ves svet spoji v eno samo tržišče.
To privede do ostre globalne konkurence, tudi na trgu delovne sile.
"Nemci, kaj šele Avstrijci, premalo delajo, prejemajo previsoke plače, imajo preveč dopusta ter so prepogosto na bolniški," zatrjujejo ministri, ekonomski strokovnjaki, temu mnenju se pridružujejo celo mediji.
Konkretni podatki pa kažejo, da takšne trditve kažejo na nerazumevanje sedanjega stanja ali so zavestno metanje peska v oči prizadetim.
Ukinjanje vseh vrst socialnih podpor, omejeno izplačevanje bolniške in zniževanje dohodkov ni posledica življenja čez mero, temveč vzroki za to izvirajo od drugod."
l Na čem sloni ta vaša trditev in kje so potemtakem vzroki za beg delovnih mest iz zahodne Evrope?
"Za kakršno koli dajanje nasvetov vašo deželo premalo poznam, velja pa na splošno, da bo vstop v Evropsko unijo za vse vzhodnoevropske države kot tudi za Slovenijo veliko težji, kot smo domnevali doslej in kot je EU pripravljena tudi jasno in glasno povedati.
Menim, da države, ki veljajo za jedro EU, tudi zaradi svojih lastnih notranjih težav poskušajo sedaj najti neko obliko zbližanja z državami v "čakalnici" EU, katero bodo lahko zagovarjale tudi pred svojimi državljani.
Ob tem obstaja velika nevarnost, da se širitev na vzhod demagoško zlorabi in se jo v doslej bogatih zahodnoevropskih državah predstavi kot nekaj ogrožujočega.
V tem primeru je potrebna ustvarjalnost politike, ki naj bi ponudila prehodne oblike previdnega približevanja vzhodnoevropskih držav Evropski uniji, da ne bi dosegli ravno nasprotnega od želenega, namreč še "višje zidove" okoli Evropske unije, kot že tako ali tako obstajajo sedaj." u
V laboratorijih inštituta Roslin so klonirali že sedem ovc različnih pasem.
Za zdaj je samo Dolly dobila celice odrasle ovce, toda odslej jih bo lahko katerakoli ovca.
"Kloniranje človeka je verjetno možno.
Toda ne vidimo nobenega kliničnega razloga za takšno početje," je v torek na tiskovni konferenci v najboljšem slogu raztresenih znanstvenikov novinarjem odgovoril dr. Ian Wilmur.
Kot da ne bi poznal osebne tragedije švedskega kemika in izumitelja dinamita Alfreda Nobela, ki je tako obžaloval svoje eksplozivno odkritje, da je z njim pridobljeno premoženje posvetil nagrajevanju dosežkov z različnih področij človeške ustvarjalnosti.
Nobel ni mogel mirno uživati bogastva, ki si ga je pridobil s tako smrtonosnim odkritjem.
Lahko dr. Ian Wilmut mirno spi, odkar je spustil iz steklenice še veliko nevarnejšega duha?
Znanstvenik meni, da morajo za varnost človeštva poskrbeti vlade.
Prav tu pa zija velikanska pravna luknja, ki jo bo treba zapolniti.
Velika Britanija tako prepoveduje poskuse na človeških zarodkih, že v Združenih državah Amerike, kjer ima družba PPL svojo podružnico, je zadeva popolnoma drugačna.
Laboratorijem, ki dobivajo državni denar, je prepovedana že sama misel na takšne poskuse, saj je gibanje proti splavom in vsemu, kar je povezano z zarodki, izjemno močno in nasilno.
Toda zasebne družbe lahko počnejo, kar se jim zljubi.
Predsednik Bill Clinton je hitro odgovoril na nove etične izzive.
Posebni komisiji, ki jo sestavljajo strokovnjaki s področij medicine, znanosti, etike, teologije in pravosodja, je predsednik naročil, naj pripravijo priporočila za zakonsko ureditev občutljivega področja genetskih poskusov.
Toda koliko je držav, ki se sploh ne zavedajo krasnega novega sveta in zato niso poskrbele za primerno zakonodajo!
Pri tem pa spreminjanje dednega zapisa sesalcev očitno sploh ni tako zapleteno ali drago kot na primer izdelava jedrske bombe, ki se je lahko lotijo samo države z dovolj sredstev in dovolj močnim znanstvenim zaledjem.
Bomba, ki so jo v svet vrgli edinburški znanstveniki, je morda celo močnejša, a hkrati preprostejša, če uporabljaš pravilno metodo.
Do edinburškega poskusa se je znanstvenikom posrečilo vsaditi tujo DNA samo v jajčeca žab, toda iz tega se nikoli niso razvile prave dvoživke.
Celice so v tisočletjih dobro razvile svojo obrambo in zavračajo vsak poskus podtikanja dednega zapisa.
Vsaka celica telesa naj bi sicer vsebovala popoln dedni zapis, toda znanstveniki ga doslej niso našli.
V celici kože so lahko prebrali samo, da je koža, in v celici srca, da gre za srce, še manj pa so lahko ta skupni dedni zapis zamenjali z drugim.
DNA je takoj razpadla, če se je kdo lotil njenih proteinov.
Dr. Wilmut pa se je domislil pretkane strategije.
Proteine je lepo pustil pri miru in namesto tega poskusil spraviti DNA odrasle celice v takšen ciklus razvoja, ki bi ga nova celica sprejela za svojega.
DNA odrasle celice je dobesedno izstradal in jo s tem uspaval.
Ko je novi celici odvzel njen dedni zapis, je ta zato sprejela tujo mirujočo DNA za svojo.
"Vrnite nam Pipa Bauda," je po prvem od petih neskončno dolgih sanremskih večerov v okviru letošnjega festivala italijanske canzone pred gledališčem Ariston vpila skoraj povsem gola ženska.
"Pipo je magičen, nenadkriljiv voditelj San Rema, všeč so mu naravne ženske," je v televizijske kamere, ki spremljajo množice in prihod popevkarskih zvezd v festivalsko dvorano, zatrjevala neznanka, razkazovala svoje golo, nedvomno nesilikonizirano telo ter brkatemu radovednežu hribovskega videza ponudila svojo dojko.
Toda letošnja sanremska izdaja Valerije Marini je bila preveč celo za tradicionalno nenasitne Italijane, tako da je nekdanji seks ostal le še simbol obilnosti.
Čeprav je bila opravljena v hollywoodska oblačila, ki jih je posebej zanjo sešil eden najbolj prefinjenih italijanskih modnih kreatorjev, Ferre, Valeriji tokrat ni uspelo zapeljati niti enega Italijana, trdijo njeni najhujši kritiki.
"Njena obilnost je tolikšna, da ne privlači več v celoti, kot ženska ni več predmet poželenja, temveč so gledalci, vsakič ko se je pojavila na odru, izbirali le del njenega telesa, zdaj prsi, potem noge, nasmeh ali pa zadnjico," je fenomen Marini ocenil neki znani italijanski seksolog.
Pridružil se mu je zlodej Chiambretti z izjavo, da je Marinijevi med preoblačenjem v kabini pomagalo ducat specializiranih restavratorjev - zidarjev.
Premier glede tega ne bo v dvomih.
Že doslej je bil zvest napačni opredelitvi, da je vprašanje hitrosti vključevanja v Evropsko unijo za Slovenijo temeljno.
Zato bo bržkone svojega koalicijskega partnerja silil, da bi njuna vlada parlamentu čimprej poslala predlog zakona o ratifikaciji evropskega sporazuma, s čimer bi si bržkone zagotovili izenačitev začetnega pogajalskega položaja s preostalimi devetimi državami pridruženimi članicami Evropske unije.
Uprave in druge športne institucije so prostor za VIP (very important persons).
Na enem takšnih turnirjev je nedavno zmagal Janez Sodržnik, športno funkcionarski meteor iz ljubljanske mestne uprave, sicer pa član LDS.
Svoje sodelovanje v več zvezah in Smelt Olimpijini klubski upravi pojasnjuje s tem, da je bil kot srednješolec nogometaš.
Politiki vseh barv, vabljeni ste
Slovenija je tedaj resda formalno zaostala za drugimi devetimi kandidatkami, ki so že aprila prejele vprašalnike Evropske komisije o prilagojenosti zakonodaje.
Naša država je svojega prejela šele po podpisu, oddati pa ga je morala tako kot druge države že julija.
Toda to ni pravi razlog, zakaj je Slovenija pri prilagajanju zakonodaje tako močno zaostala za drugimi, saj je vprašalnik po neuradni poti prejela hkrati z deveterico in se je ob jasni evropski usmeritvi slovenske vlade dobro zavedala, da to med drugim pomeni tudi prilagajanje zakonodaje, za katero je Evropska komisija dala napotke v beli knjigi o notranjem trgu.
Mnenje CEPS-a sicer nima enake teže kot uradno mnenje katere od ustanov Evropske unije, vendar ga je treba resno upoštevati, saj se je avtor poročila o širitvi, Peter Ludlow, pri oceni posameznih držav odkrito opiral na ocene Evropske komisije.
Mogoče je celo domnevati, da Evropska komisija, ki sama galantno molči in - kot ji narekuje uradna politika - do objave uradnih ocen ne dela razlik med kandidatkami, prek CEPS-a javnosti sporoča, kako daleč so posamezne države prišle v tem procesu, medtem ko sama ohranja podobo nepristranskega razsodnika.
CEPS je podobno poročilo o pripravah na širitev izdelal že lani in tedaj je prilagojenost zakonodaje po pomenu uvrstil šele na drugo mesto, za uspešnim gospodarstvom.
Pri slednjem pa se je Slovenija v februarskem CEPS-ovem poročilu odrezala veliko bolje kot na zakonodajnem področju, saj se je uvrstila v prvo skupino kandidatk.
Tudi pri tej razvrstitvi se je avtor odkrito oprl na stališče Evropske komisije, ki naj bi deset kandidatk po gospodarski razvitosti razvstila v tri skupine.
V Evropski komisiji so sicer tako delitev odločno zanikali.
Skoki bodo, vendar...
Gorenc se je zmenil pred tekmo
Če še ne bo odločitve:
OBETI - V soboto in nedeljo bo pretežno jasno z občasno povečano oblačnostjo.
Podnevi bo precej toplo.
Pariška policija se že več kot leto dni bori proti ubijalskim psom
1847 - Rodil se je škotsko-ameriški izumitelj telefona Alexander Graham Bell (umrl leta 1922).
To popoldne, preden sem odšel na večerjo, me je obiskal Terry.
Točno ob enajstih se je zaslišalo civljenje zavor.
Star razmajan avtomobil je pridrvel po robu pomola kot lokomotiva.
Bradač je precej hitro in spretno za njegovo velikost in debelost skočil iz avtomobila in planil nad Terryja.
"Ne, Terry," sem se mu nasmehnil, "ti
ZAGREB, 28. - Hrvaški predsednik dr. Franjo Tuđman je že pred kakšnimi desetimi dnevi začasnemu upravitelju hrvaškega Podonavja Jacquesu Kleinu izročil seznam ljudi iz tistih krajev, ki jih Hrvaška preganja zaradi vojnih zločinov.
Kot je s tem v zvezi dejal obrambni minister Gojko Šušak, gre za zločince, ki jih bodo na Hrvaškem zagotovo preganjali.
Za seznam so zaprosili tudi predstavniki tamkajšnjih Srbov, verjetno zato, da bi vedeli, kdo sme ostati, kdo pa jo mora čim prej pobrati.
Razvodenela zakonodaja o tujcih
Seveda pa vsak krivdo za tisto, kar se dogaja na skopskih in drugih ulicah, že kar po pravilu išče na drugi strani.
Makedonci zdaj očitajo Albancem, da so hoteli ustanoviti svojo lastno državo Ilirido, in ni jim prav, da so njihovi voditelji omenjali umik iz zakonitih državnih ustanov.
Očitajo jim poskus uzakonitve tetovske albanske univerze, obtožujejo jih, da bi radi razkrojili državo in Makedonijo spremenili v nekakšno zvezno državo.
Albanci pa Makedoncem očitajo nestrpnost, nespoštovanje z ustavo zagotovljenih pravic in svoboščin, obtožujejo jih nasilja, celo genocida in tako naprej.
Krog, ki postaja vse ožji, utegne spraviti oboje ob razum, Makedonijo pa spremeniti v tisto, kar je v svoji zgodovini že nekajkrat bila, v balkansko klavnico.
Arafat je kljub jezi podprl poziv Združenih držav, naj palestinski demonstrantje, ki nasprotujejo načrtu, ne mečejo kamenja in naj ne izzivajo novih spopadov.
Vprašanje bo gotovo eno najpomembnejših na srečanju med Arafatom in ameriškim predsednikom Billom Clintonom prihodnji teden.
Islamsko skrajno gibanje Hamas pa je zagrozilo z novimi napadi proti Izraelu.
