Egipt se pogovarja s Palestinci o sporazumu Wye
Argentinski padalec Gustavo Martinez je preživel padec z višine 1200 metrov, četudi se mu padalo ni odprlo in se je ovilo okoli njega.
Sedemintridesetletni srečko zdaj leži z odrtinami v bolnišnici mesta General Pico v provinci la Pampa, piše Süddeutsche Zeitung.
Ni kaj, Siol ima res odličen zgodovinski spomin.
Morda pa bi mu kazalo tudi račun plačati kar s parami, denimo s tistimi izpred osmih let.
Mar res ne ve, da smo v tem desetletju zamenjali valuto, da smo dinar poslali na pare, pare pa zamenjali s stotini?
Dunaj - Svetovni judovski kongres je pred kratkim zavrnil kot nezadostno poravnalno vsoto, ki jo je na pogajanjih s predstavniki Bank Austria za skupino zasebnih tožnikov dosegel ameriški odvetnik Ed Fagan.
Odtlej v Avstriji še pozorneje sledijo poteku podobnega primera iz Švice, ko je bilo znesek pavšalne odškodnine mogoče močno povečati zaradi grožnje z bojkotom švicarskih bank v ZDA.
Izginotje urana je pred dobrim desetletjem povzročilo precejšnje razburjenje.
Javnost je ugibala, ali je mogoče ukradene uranove palice uporabiti tudi v vojaške namene, odgovori učenjakov pa so bili dvoumni: prevladalo je mnenje, da ravno atomske bombe iz njih ni mogoče narediti, da pa jih niso ukradli za prodajo bolnišnicam oziroma za zdravljenje.
