MASKE SO ZAŽELENE!
"V primeru, da predlagatelj amandmaja predlaga, da bi dobili dovoljenje za stalno prebivanje tisti, ki sicer izpolnjujejo pogoje za sprejem v državljanstvo RS, vendar nočejo zaprositi za sprejem, se strinjamo s predlogom, potrebno pa ga je jasneje oblikovati."
Kdo je gospa, ki se je po končanem študiju ekonomije v Sloveniji dodatno izobraževala v Londonu in na univerzi v Oslu, se v mednarodnih gospodarskih in političnih krogih začela vzpenjati v nekdanji Jugoslaviji, ko so bili socializem, samoupravljanje in neuvrščenost še zakon, pred več kot dvajsetimi leti pa prišla v drug svet, v Jemen, ki ji je postal tako ljub in domač, da je kar ostala tam?
- Se je vaše življenje zdaj, ko veljate za osebnost leta, kaj spremenilo?
"V prvih dneh po objavi sem dobila več kot 200 čestitk z vseh koncev sveta, od Bolivije do Rostova na Donu.
V vsakdanjem življenju mi je to prineslo popust pri čevljarju, krojaču in internet cafeju, pozdravljajo me vsi miličniki, ženske iz oddaljenih krajev so mi poslale doma spečen kruh in dateljne, Samira, moja najboljša prijateljica in prva režiserka na jemenski televiziji, je prekinila snemanje in mi pripravila kosilo ..."
"O, tudi jaz obožujem žvečenje lističev kata!
Kat je zdravilo, neformalno šolanje, družbena navada in sploh marsikaj, vendar o tem kot ženska v javnosti ne govorim.
Obred je nekaj podobnega, kot bi povabila prijateljice popoldne na kavo.
Žveči se ločeno, ženske z ženskami, moški z moškimi, in to je način, kako prijetno preživeti popoldne.
Obstaja več vrst kata, odvisno od tega, od kod prihaja.
Pomembno je tudi to, s kom žvečiš: z umetniki, poslovneži, politiki...
Več let sem to imenovala svoj ,diwan v Sani', kamor so prihajali zanimivi ljudje.
Vsak prinese svoj kat, gostitelj pa da na voljo prostor.
Obstaja poseben protokol obnašanja in delovanja v času žvečenja, tu se po kanalih širijo pomembne informacije, in če kot poslovnež ne žvečiš kata, ostaneš neobveščen.
Žvečenje kata je povsem jemenska zadeva.
Jemen je brez islama in kata težko razumeti.
Res pa je, da bi bila mlajša generacija rada sodobna, zato zviška gleda na žvečenje.
Toda kat ni mamilo in nanj zlahka pozabiš."
anez Menart je bil eden od štirih pesniških legend, ki so se leta 1953 z eno najbolj zanimivih povojnih pesniških zbirk, Pesmi štirih, zapisali v anale sodobnega liričnega ustvarjanja.
Zbirka je skupaj z Janezom Menartom, Kajetanom Kovičem, Tonetom Pavčkom in Cirilom Zlobcem predstavljala mlado pesniško generacijo, ki je s svojo mladostno iskrenostjo in kipečim hrepenenjem kljubovala surovim časom divjanja hladne vojne in strahu pred atomskim uničenjem človeka.
Mladi kvartet poetov ni bil niti tedaj niti ne sedaj formalna pesniška skupina, kljub skupnemu nastopu so bili pesniki štirje različni svetovi s skupno zahtevo po intimni izpovedi in njihove pesmi so bile kot meč upora zoper tedanje razmere.
Janez Menart je zase dejal, da ni nikoli doživljal literarne krize ustvarjanja.
Bil je prepričan, da pesnik brez navdiha in močne spodbude doživetja in notranjega spoznanja ne sme pisati.
Priznam, da me je strah smrti
aši zapisi o napovedanem protestu tovornjakarjev (ti so akcijo med tem seveda preklicali) so kar precej vznemirili naše bralce.
Mnogi so nas klicali in pripovedovali, kaj si mislijo o takšnih načinih "boja za pravice", omenjali primere, ki jih poznajo iz svojega okolja, dobili pa smo seveda tudi nekaj ogorčenih klicev avtoprevoznikov, ki jim ni bila všeč fotografija mercedesovih lepotcev, ki so jih razstavili pred gostilno, v kateri so imeli sestanek.
"Po številu tovornjakov in številu dovolilnic, ki smo jih dobili, lahko vsakdo vidi, da smo podjetje, ki je, če imamo v mislih število tovornjakov in prevzete obveznosti do kupcev, dobilo najmanj dovolilnic."
Ker je bilo v prvi podskupini osem diverzantov, so menili, da se bodo preostali trije pridružili drugi podskupini.
Tako se je tudi zgodilo.
Seveda je pri tem "pomagal" ujeti vodja Ahadžić, ki je po radijski postaji "usmerjal" drugo podskupino v nastavljeno past.
Vse ujete diverzante so odpeljali v vojaške zapore v Ljubljano, kjer so bili proti koncu leta obsojeni na stroge zaporne kazni.
Podmornici sta čakali zaman
Atentat pod šifro Potopiti ladjo in vse potnike sta skupaj pripravili britanska in ameriška obveščevalna služba, izpeljala pa naj bi ga italijanska stran.
Potniki se boste zbrali na parkirišču pod Halo Tivoli v Ljubljani dve uri pred poletom posebnega letala z brniškega letališča proti Šarm el Šeiku v Egiptu (obvestilo z natančnim časom odhoda boste prejeli najmanj sedem dni pred odhodom).
Po pristanku letala v Šarm el Šeiku bodo na vrsti avtobusni prevoz do hotela, namestitev v hotelu, večerja in prenočevanje.
Če se človek ne bo zelo hitro spremenil in se do svojega planeta pričel obnašati drugače, bo za to poskrbela kar Zemlja sama - Vabila za zdravljenje okolja prihajajo z vsega sveta
Pravkar sta se z ženo vrnila iz Ekvadorja, kjer sta na željo župana mesta Quito, v katerem živi 1.200.000 ljudi na višini našega Triglava, postavila akupulturni sistem, da bi lahko ocenili energetsko stanje, v katerem je to mesto in bi tako izboljšali njegovo življenjsko kakovost.
Okrožna državna tožilka Liljana Dolžan je še vedno prepričana, da je Britovšek Mirovića iz koristoljubnosti naklepno napeljal k umoru.
Matjaža naj bi se želel znebiti zato, ker mu je bil dolžan denar in je vedel, da ga ne bo mogel vrniti.
Toda na sodišču tega ni mogla dokazati.
Po številnih obravnavah je namreč sodišče sklenilo, da brez zaslišanja domnevnega morilca ne bo moglo odkriti prave resnice in Britovšku izreči sodbe.
Višje sodišče v Celju je odločilo, da ga morajo spustiti na prostost in sojenje nadaljevati, ko bodo policisti ujeli Mirovića.
To se lahko zgodi jutri, čez leto, dve ali pa nikoli.
Senat je na sojenju zaslišal veliko prič, ki o obtoženem niso vedele povedati nič kaj dobrega, vendar tudi nič tako zelo obremenjujočega, da bi lahko primer sklenili in izrekli sodbo.
Seveda tudi v Ljubljani vedo za primere, ko starši pripeljejo otroka v vrtec s porschejem, plačujejo pa minimalno ali pa so plačila sploh oproščeni.
"S tem pravilnikom trkamo predvsem na vest ljudi.
Da pošteno povedo, kakšno je njihovo dejansko premoženje."
To pa je, kot pravi Francka Trobec, samo prvi korak, stvari pa se bodo po njeni oceni izboljšale šele tedaj, ko bo sprejet zakon o davku na premoženje, pri čemer bo ugotavljanje, kdo razpolaga s kakšnim premoženjem, lažje.
Na podlagi izjav, ki jih izpolnijo starši, imajo lokalne skupnosti sicer pravico preveriti pri različnih občinskih organih, ki vodijo evidence, iz katerih je mogoče razbrati podatke o premoženju.
To, na kakšen način in v kakšem obsegu bodo take podatke preverjali, je v rokah občinskih organov.
"Dejstvo je, da če kdo podatkov ne bo vpisal ali jih bo vpisal le polovico, organi ne bodo vedeli, kje naj iščejo in kaj," se strinja Trobčeva.
Družina dobiva na mesec kakih štiriinsedemdeset tisočakov socialne pomoči, otroški dodatki so in nekaj bo pokojnine po pokojnem očetu.
V tem času se je nabralo tudi precej hrane, obleke in drugih uporabnih reči, hvaležno pripoveduje Danica in doda: "Vse to nam strašno prav pride, četudi moram reči, da tudi prej, ko je mož še živel, nismo živeli v tako groznem pomanjkanju, kakor nekateri pišejo in razlagajo.
Me je pošteno prizadelo.
Veste, za skromno življenje je vedno bilo.
In veliko razumevanja, ljubezni, kar zdaj vsi tako zelo pogrešamo."
"Veselim se nove hiše, otroci seveda kopalnice.
Zdaj se morajo umivati v kadi.
Ob vsem, kar sem doživela, pa si želim, da bi bilo življenje do mene poslej malce prizanesljivejše in da se otrokom ne bi kaj zgodilo.
Stisk, solz in grozljivih trenutkov je bilo zadnje mesece resnično preveč."
V zadnjem času lahko celo zelo površni bralec ugotovi, da na mnogih koncih naše dežele in tudi v sosedstvu izginjajo ljudje, saj časopisi pogosto poročajo o tem.
"Tisti, ki to zmorejo, sicer pa poleg svojcev prihajajo tudi zdravstveni delavci.
Prihajajo s takšnimi in drugačnimi težavami, ranami.
Eden od zdravnikov mi je dejal, da ne mine dan, ko ne bi obiskal kapele.
Sem pridejo tudi ljudje drugih veroizpovedi, saj je to prostor, v katerem se lahko umirijo, se srečajo s seboj, bližnjim in bogom."
Očitno je med Slovenci veliko pisateljev in pesnikov, ki skrivajo svoja dela oziroma ki se ne ojunačijo in jih ne objavijo.
Naš izziv njim je padel na plodna tla.
Nekateri so nam že, nekateri pa nam še bodo pisali.
Morda bomo navdušili tudi tiste, ki tiskajo knjige in revije, da se jim oglasijo.
Iz kupa pisem smo tokrat potegnili pismo Andrejke Zupančič (pozabila je napisati svoj naslov, zato jo prosimo, da nam ga sporiči).
Takole nam piše: "Pred kratkim sem napisala pravljico Lunin otrok.
Vaš članek mi je padel v oči, saj si želim, da bi mojo pravljico prebral še kdo drug.
Ta moja pravljica ni edina, ki sem jo napisala.
Imam kar nekaj gradiva, pravljice in pesmi, ki bi vam jih rada pokazala.
Najraje pišem pravljice, ker se mi zdi, da tako vsaj za trenutek lahko pobegnem iz vsakdana v magični, vsemogočni svet otroštva."
Pristavila je še, da študira na ekonomski fakulteti, da obožuje knjige in da ji je žal le za tisto, česar doslej še ni storila, za vse, kar je, pa ne.
Pri nas so ene najmanj zahtevnih sobnih rastlin, če jim le nudimo primeren in dovolj velik prostor.
Priznam, da mi ni popolnoma jasno, zakaj želite porezati zračne korenine.
Prav te dajejo rastlini prepoznaven videz, pogosto pa se rastlina, kot smo že prej navedli, opre na oporo ali na palico, ovito z mahom.
Zaradi zračnih korenin rastlina ne dela nič manj listov, to je lahko le posledica neustreznega prostora, pomanjkanja svetlobe oziroma neustrezne nege.
Če jih boste kljub temu porezali, monstera sicer ne bo usahnila, toda to ne bo več "prava" monstera.
- Kako visoko pokojnino imate?
Potem vstopi še zadnji, kmečki mož.
Zdravnik ga premeri od glave do peta in vpraša:
V periodičnem sistemu se je pojavil nov element z imenom ženska z naslednjimi podatki:
- Opozorila: Zelo nevaren element, če ni v rokah strokovnjakov.
Nelegalno je mogoče imet več kot enega, vendar le na različnih krajih, da med elementi ne pride do neposrednega stika.
Nenadoma lahko eksplodira brez opozorila in tehtnega razloga.
Lahko vas spravi ob glavo in denar!
- Pa res želiš, da ti dam avtogram na ta zmečkan listek?
Zakaj pa imaš v martiniju dve olivi?
Gorenjec se pripelje na bencinsko črpalko, črpalkar mu natoči deset litrov goriva in mu ob tem pravi:
- Kakšna pa bo nova cena?
- Aaaaaaaali ssssssi ppppprehhhhhlajen?
Inštruktor v avtošoli deli nasvete tečajniku:
Vprašanje: Rodila sem se 11. 4. 1951 in sem zaposlena neprekinjeno od 13. 2. 1967.
Rodila sem enega otroka.B. K., Kamnik
Vprašanje: V svojem etažnem stanovanju ne živite, zato je prazno.
Kljub temu vam upravnik hiše zaračunava vse skupne stroške, tudi za čistilko, odvoz smeti, porabo vode, centralno kurjavo in upravniške stroške.
Sprašujete, ali je to zakonito.T. B., Ljubljana
Odgovor: Po stanovanjskem zakonu in stvarnopravnem zakoniku so etažni lastniki odgovorni za plačilo vseh stroškov upravljanja in drugih stroškov, ki izvirajo iz večstanovanjske hiše, v skladu s svojimi solastninskimi deleži, če pogodba o medsebojnih razmerjih, ki jo morajo skleniti etažni lastniki, tega ne določa drugače.
Ker v tej pogodbi očitno niste določili, katere stroške mora plačevati etažni lastnik, če ima stanovanje dalj časa nezasedeno, predlagajte upravniku, da pogodbo dopolnite s sklepom, da stroškov, ki so vezani na bivanje oseb v stanovanju (kot plačilo za odvoz smeti, porabo vode, skupne elektrike, morda tudi stroški za čistiko ipd.), ne plačuje etažni lastnik, če ima stanovanje dalj časa prazno (dobo je treba določiti).
Ostale stroške pa ste ne glede na nezasedenost stanovanja dolžni plačati.
Po stanovanjskem zakonu se etažni lastniki o poslih upravljanja večstanovanjske hiše lahko odločajo tudi s podpisovanjem listine, na kateri je zapisan predlog.
Zato upravniku predlagajte, da vaš predlog sklepa pisno posreduje v izjavo etažnim lastnikom.
o gremo bolni k zdravniku in smo deležni njegove tople in prijazne besede, se nam zdi, ko odhajamo, da je ozdravitev le še stvar časa in počitka.
Podpora, ki jo dobimo s prijazno besedo, nam daje moč, da znova vzpostavimo porušeno ravnotežje v svojem telesu, ko pa je porušeno naše čustveno ravnovesje, je razumevajoča in spodbudna beseda še toliko bolj pomembna.
Lewis ga lahko ubije
kazen ne poplača
"Zvezali bomo tvoja otroka, ženo pa posilili"
Veliko ljudi poznate, vendar čar izmenjave izkušenj in pogledov ni v klepetu, temveč v tem, da se naučite nekaj.
Zato ste začeli izbirati prijatelje, s katerimi se pogosteje srečujete.
Obnašate se, kot da mora imeti vsak pogovor resno temo.
Povejte tudi kaj o čustvenih potrebah, hrepenenju in o bolečini, ki jo občasno začutite ob misli na to ali ono osebo.
Bodite gibki.
Najprej vedno poskrbite za red.
In še ena vest v razmislek moškim, zlasti mlajšim, ki jih najpogosteje prizadene "kult" cigarete takoj potem.
Po odloku ministrstva za zdravstvo so v Braziliji na cigaretnih škatlicah natisnili vinjeto parčka v postelji: on z zgroženim pogledom in rokama, prekrižanima pred seboj, ona pa se v obupu drži za glavo.
Gre za priljubljeno kadilsko navado cigarete po spolnem odnosu, ki ob znani škodi na srčnožilnem sistemu škoduje tudi žilam, ki dovajajo kri v penis.
Že ena cigareta za dve do tri ure zmanjša dotok za 30 odstotkov.
Nastala naj bi med letoma 1930 in 1935.
Med drugo svetovno vojno je bila vojaško skladišče.
Pred nadležno boleznijo se lahko uspešno branimo, če se ji posvetimo pravočasno
Raziskovalci so ugotovili, da se naš spomin s staranjem dobro prilagaja zahtevam resničnega življenja
Železa v njej ne bomo našli veliko, zato pa kri in ožilje čisti ravno pravšnje razmerje med natrijem in kalcijem.
Tudi kalij, ki ga zaužijemo s peso, je hranilo za vse fiziološke funkcije telesa, in klor v soku odlično čisti jetra, ledvice in žolčnik.
Ker pesin sok velja za zdravilo, zdravil pa navadno ne jemljemo "z veliko žlico", bo za vse bolne in zdrave ljudi zadostovalo dvakrat po 0,8 do 1,5 dcl presnega soka na dan.
Čisti presni sok, torej brez dodatkov denimo jabolčnega soka ali soka korenja, lahko v večjih količinah zaradi močnega čistilnega odziva v jetrih povzroči vrtoglavico ali občutek slabosti in tudi drisko, kar seveda ne koristi telesu.
Prav zato naj ob tej kuri velja postopno povečevanje količine po žlicah, tako da v nekaj tednih pridete do količine 1,5 dcl ali malce več na dan.
Kot prvo pomoč lahko pesin sok uporabimo tudi pri vročini in tudi tedaj, ko ta kljub predpisanim zdravilom po nekaj dneh še vedno vztraja.
Odraslemu človeku za znižanje telesne temperature ponudimo od 1,5 do 2 dcl pesinega soka, zmešanega z limoninim sokom, otrokom pa ne več kot 0,8 dcl.
Le tako se bomo izognili morebitnim zapletom s prebavo oziroma drisko.
Selektor Tony Renis si je letos privoščil nekaj revolucionarnih odločitev
S komisijo, ki ji je predsedoval znani italijanski pisec besedil Mogol, je izbral 22 popevk.
O izvajalcih je novinarjem dejal: "Nekaj pevcev sem prvič slišal, ko smo poslušali popevke, torej so tudi meni popolnoma neznani, vendar so popevke, ki so jih poslali na natečaj, kakovostne, boljše od popevke marsikaterega priljubljenega izvajalca!
Odločili smo se, da bomo letos v San Remu predstavili res dobro glasbo!
Sicer pa sem povabil velika italijanska imena, ki so se proslavila po zaslugi sanremskemu festivalu, da zapojejo v petek zvečer, torej dan pred velikim finalom, ki bo posvečen retrospektivi te prireditve!"
Ste poraz z Jeseničani že pozabili?
"Medveščak iz leta v leto napreduje.
Tudi letos je kupil nekaj kakovostnih tujcev, ki učijo domače hokejiste, zato se ne smemo čuditi, da je v mednarodni ligi dosegel nekaj odmevnih izidov."
Številke v hokeju so konstantne.
Bolj me skrbi zanimanje za hokej.
Ko je bil vstop prost, je bila dvorana polna.
Ne vem, zakaj ljudi ob sicer simbolični vstopnini ne prihajajo na tekme.
Morebiti so razmere v državi tako porazne, da ljudje nimajo denarja ali pa ga nočejo dati.
Vsi bi radi nekaj dobili brezplačno."
"To bo dodaten izziv, dodatna motivacija, ki nas bo držala pokonci.
Nasprotnike dobro poznamo.
Italijane, na primer, smo v letošnji sezoni že dvakrat premagali.
Žal so bili dosedanji reprezentančni zbori zgodba zase.
Zbrali so se različni igralci in igrali z različnim uspehom.
Nazadnje smo pred domačim občinstvom pometli z vsemi nasprotniki.
Seveda nas čaka še veliko dela, upam pa, da se bodo v začetku februarja zbrali najboljši hokejisti.
Imamo tudi nekaj smole, saj je poškodovan kapetan Tomaž Vnuk in Ivo Jan je bil pred kratkim operiran."
Kot branilec ste že večkrat prekrižali pesti.
Se še spominjate, koga ste najbolj udarili po nosu?
Kakšna bo človeška odprava na Mars?
Koncepti ležijo v Nasinih predalih že iz časov Busha st. V krožnici blizu Zemlje naj bi sestavili velikansko vesoljsko plovilo in ob podpori raziskovalnega in razvojnega središča na Luni naj bi odletelo proti Marsu.
Za pot tja in nazaj bi potrebovalo dve leti, za raziskovanje Marsovega površja pa en mesec.
Preden sem šla spat, sem se res po telefonu pogovarjala s teto, ki je bila potem v sanjah pri meni na obisku.
Dogovorili sva se, da se bomo v kratkem kaj videli.
Imam zelo veliko družino, s sorodniki pa se imamo radi (morda za razliko od drugih družin) in se veliko družimo.
AMERIKA JE BILA OBLJUBLJENA DEŽELA ZA STOTISOČE EVROPEJCEV
Obiskovalci muzeja hodijo skozi prostore z zemljevidi, vitrinami in fotografijami življenja na ukrajinskem podeželju, irske njive s krompirjem, ki jih je opustošil koloradski hrošč, in ubožne italijanske družine, ki je sanjala o blaginji.
Priseljenci so ob srečanju z novo kulturo najprej dobili nove priimke, vendar ne brezpogojno.
Priimke, kot so Kaminski, Danilowitsch, Lövenstein ali Pirandelos, so poenostavljeno izgovarjali, kajti kljub mnogim prevajalcem so jih vpisovali v potne listine tako, kot so jih slišali.
Svet je poln zgrešenih informacij.
Namesto statistik o bolečini nekoga bi lahko napisali kakšno resnično pravljico, ki bi komu polepšala dan.
Namesto spodbude dajemo svetu vedeti, da ni upanja in da nikomur ni mar.
Vse, kar si konec koncev želimo vsi, pa je le pravljica!
Čeprav se kot dijakinja zavedam, da jih v življenju ni, jih je vseeno dobro slišati za spodbudo.
Nekateri jih najdejo v kinu z bratovščino gospodarja prstanov, nekateri v drogi, drugi pa verjamejo v Tantadrujevo zgodbico, da bodo srečni le, če bodo umrli.
Ob prebiranju literature in rubrik v časopisih in revijah večkrat zasledim trditev, da mora človek sam narediti kaj, če želi kaj spremeniti.
Zato sem se tudi odločila, da pišem v to rubriko, čeprav nimam težav zaradi nasilja, odvisnosti od alkohola, mamili in tako naprej.
Ni vzrok za tvojo osamljenost podeželje, odmik od vsega tistega, kar si počela v mestu.
Zakaj pa svojega moškega nisi našla v Ljubljani, kjer je življenje vrvelo na drugačen način?
So res vsi tvoji vrstniki poročeni, oddani in tako naprej?
Ali ni vse to le tanka nitka, na katero se obešaš, ko iščeš opravičila in izgovore?
Pri tridesetih letih še niso vsi poročeni, nekateri so že ločeni in spet sami in veliko jih misli podobno kot ti.
Ne obtožuj ljudi, če živijo drugače, ne zameri življenju, če ni po tvojem okusu, ampak naredi kaj zase, da ne boš sama in zatežena tavala med njimi.
Usedi se na klopco pred teniškim igriščem, pojdi na plesni tečaj...
Prav tako pa ne bo greh, če boš "malček" popravila svojo postavo in naredila kaj za svoj boljši videz, zaradi tega še ne boš maska, predvsem pa bodi odprta za srečanja.
Življenje je nenehno srečevanje ljudi.
Le kako si sploh zamišljaš, da boš sama na tej čudoviti poti od rojstva do smrti?
Pogum, dekle, in odpri se!
Otroci so odrasli, odšli po svoje, jaz pa sem ostal brez žene, sam.
Dolge noči brez spanja, sam greš spat, sam se prebujaš, ne daj bog, da zboliš...
Kdo mi bo dal kozarec vode, kdo rekel lepo besedo?
V letu dni so se v mojem okolju zgodili dva umora in samomor.
Zdaj mi je dosti bolj jasno, zakaj.
V ozadju je obup.
Iz tistega, kar je mogoče prebrati v tej rubriki, sklepam, da se z zadovoljivim seksualnim življenjem lahko pohvali le zelo majhna peščica bralcev.
Zaradi tega imajo po mojem mnenju prostitutke, ki "operirajo" po slovenskih mestih, precej dela.
Družinske vrednote in zvestoba gor ali dol, predlagam, da tole stran izkoristimo tudi za to, da si izmenjamo izkušnje s srečanj z njimi.
Za debelost pa ni kriva samo hrana, ampak pri njej igrajo svojo vlogo tudi navade.
Ko psihologi sprašujejo otroke, kaj delajo doma v prostem času, ti najpogosteje odgovarjajo, da gledajo televizijo in videe ter se igrajo na računalniku ali game boyu.
Najprej pripravimo juho iz kocke.
Bučke očistimo in narežemo na kolesca ali paličice.
Damo jih v juho in ko zavre, vsujemo zraven še opran riž.
Kuhamo, dokler riž ni kuhan, toda v jedru še čvrst.
Pet minut preden je jed gotova, dodamo še nasekljan peteršilj.
Juho takoj postrežemo in če želimo, jo potresemo z naribanim parmezanom.
Globoko dihanje in zehanje očistita pljuča in spodbudita krvni obtok.
Diagonalno iztegovanje krepi male mišice med rebri, dihanje je lažje in globje.
Hrbtenico spet spravimo v naravno obliko črke S.
2Levo nogo upognite.
Golenica naj bo skoraj navpično na podlago.
Desno nogo upognite in potegnite k trebuhu.
Vdihnite in objemite koleno s sklenjenimi rokami.
Glavna značilnost kože brez posebne nege v kurilnem obdobju je zagotovo čezmerna suhost.
Takšna koža najprej potrebuje maščobo, zato segajte po oljih in kremah, ki jo nahranijo in skrbijo za ravnovesje.
Kreme se razlikujejo se po sestavi in tudi namembnosti.
Zimska kozmetika naj po zapovedih kozmetikov vsebuje več maščobe kot sicer.
Vsebovalo naj bi jo že čistilo in tudi krema naj bo bolj hranljiva.
Nočna krema iz kolekcije, ki jo navadno uporabljate, bo zato odlična podnevi in ponoči.
Le jutranji nanos kreme na obraz najbrž ne bo zadostoval za ves dan, zato velja kožo večkrat osvežiti s kremo, še posebej, ko odhajamo iz toplega prostora na mraz.
Ko se zvečer vrnemo pred ogledalo, najprej natančno očistimo obraz in nato koži privoščimo ustrezno nočno hranilno kremo.
Sonce, mraz in sneg so ubijalska zdržba za kožo in oči tedaj, ko ne uporabimo zaščite, zato naj smučarji in deskarji ne pozabijo natakniti dobrih sončnih očal ter za ustnice in obraz poskrbeti z dobrimi kremami z močno UV-zaščito, najbolje od 30 naprej.
Kreme za na sneg naj bodo kupljene namensko, saj kožo le takšne z več maščobe varujejo tudi pred mrazom in vetrom, ne le pred UV-žarki.
Zdrvel sem okoli vogala in zagledal ženo, kako maha z rokami in mi nekaj kaže.
"Crknjena miš, daj, hitro jo spravi stran, kaj čakaš!!"
Pa mi je hčerka skoraj ganjeno razložila, da jo je bržkone prinesla mačka.
Muce imajo namreč neko nenavadno lastnost, da v znak hvaležnosti, ker jo družinica hrani in napaja, tu in tam prinese na vpogled kakšen nagravžen plen.
Pa ko bi bilo živične vsaj naše?
A je mačka v resnici sosedova, bržkone ima takole za svoje vsaj dve do tri družine, in se pritepe zdaj k eni, zdaj k drugi hiši, pomalica, kar ji dajo - in gre novim dogodivščinam naproti.
S sosedi in hvaležnostjo je tudi sicer v dandanašnjih časih bolj križ.
To se najlepše vidi na naših sodnijah, kjer so hodniki polni sosedov.
Najprej ga skupaj žingajo, prirejajo piknike in spoznavne večere, potem pa nenadoma napoči kakšna služnostna pot ali ograja ali senca drevesa ali polulana fasada - in je treba po odvetnike.
Advokati imajo sosedsko ljubezen zelo radi in bi bili zelo potrti, ako je ne bi bilo!
Tudi države so druga drugi sosede, kar pomeni, da zelo dobro vedo, kaj so sosedski odnosi.
Zdaj škriplje na eni, potem pač na drugi meji, kakor se v kakšni državi menja razpoloženje.
Na račun sosedov je mogoče dobiti čudovite glasove in ni čudno, če se pred volitvami politiki zelo radi zmerjajo prek ograje.
Naše napovedi zelene zime so se kar nekaj tednov uresničevale, nato pa je prišla nedelja, 18. januarja, ko je marsikje pošteno snežilo.
Ker je bil sneg moker, je trgal električne vode in povzročil tudi nekaj nevšečnosti v prometu.
Še najmanj snega je padlo v Ljubljani, le okoli dva centimetra, a kljub temu smo lahko 19. januarja v Ljubljani zabeležili prvi dan snežne odeje v letošnjem letu.
Skupaj z lanskimi dnevi snežne odeje je bil to osmi dan.
Sneg je vztrajal še do naslednjega dne in tako smo v slovesnki prestolnici v zimi 2003-2004 doslej lahko našteli devet dni s snežno odejo.
Marsikje drugje jih je bilo že precej več.
Plastični kirurg mi je odstranil znamenje na licu, ostala pa je precejšnja brazgotina.
Star sem 24 let in ker je "zadeva" na obrazu, me moti.
Je možno tako brazgotino odpraviti?Boris
Brazgotino po operativni terapiji znamenja ni mogoče povsem odstraniti.
Vsekakor bi vas moral pregledati, da bi lahko ocenil, v kolikšni meri bi bilo mogoče stanje izboljšati in na kakšen način.
Kava in čaj vsebujeta kofein, torej poživilo, in to je glavni vzrok, da ju pijemo.
Oboje pijemo menda že tisočletja in ker v tem času ni znano nič kaj vznemirljivega (če ju seveda pijemo v zmernih količinah), tako da poseben strah niti pred čajem niti pred kavo ni utemeljen.
Manj znano je dejstvo, da sta zeleni in črni čaj enaka rastlina (Thea sinensis), le da je zeleni čaj iz posušenih listov, ki so pri nekaterih vrstah čaja še rahlo prepraženi, črni čaj pa so fermentirani listi enake rastline.
Zeleni čaj je "v modi" pri nas šele zadnja leta, bistvene razlike v koristnosti pa ni.
Čaj vsebuje še vitamine skupine B, mangan in nekaj drugih mineralov ter tudi strojila (tanin), zaradi katerih črni čaj dajemo tudi proti driski.
Nikogar ne poznam, ni mi za družbo, ne da se mi in podobni izgovori vas ne bodo pripeljali nikamor.
Vzemite se v roke, pojdite v družbo, poiščite kraj, kamor zahajajo ljudje s podobnimi potrebami, uživajte življenje in naredite kaj zase.
Enak postopek se je ponovil zvečer.
Kjer je mož pijanec, bi morala ostati doma žena z otroki.
Po svojih močeh bi vodila gospodarstvo, otroci pa bi od doma hodili v šolo.
Ko postane pijanec zver, mora najprej v bolnišnico, nato pa v kakšno zavetišče, kjer bi dostojno dočakal svoj konec.
Ker pa je alkoholik tudi mož in oče, ne pa lepi in bogati sosed, bo žena pripravila kakšno dobroto in ga skupaj z otroki obiskovala.
To je za alkoholika in družino najbolj človeška rešitev.
