"Pri nas v Sloveniji smo še zmeraj širokosrčni in mižimo na eno, včasih pa na obe očesi
Na koncu svojega prispevka Uprava RS za pomorstvo preseneti z zaključkom, "da pilotska služba po sedanjih predpisih (Uredbah o pilotaži) uporabnikom nudi bistveno boljše storitve".
Le kje je Uprava našla argumente za tako trditev, saj pilotažo opravljajo isti delavci, z istimi čolni in tehničnimi sredstvi, po enako sestavljenem planu pilotaže, kot so to počeli dosedaj, le da so sedaj organizirani v svoji privatni družbi in za svoje delo zaračunavajo višjo ceno.
Ob tem moramo opozoriti tudi na argument, ki ga Uprava RS za pomorstvo kar naprej uporablja, namreč, da je tako urejeno v vseh razvitih pomorskih državah.
Sklicevanje na ta argument je vprašljivo, saj je znano, da v razvitih pomorskih državah luke niso organizirane tako, kot je Luka Koper, ko je v enem gospodarskem subjektu organizirana dejavnost pristaniške uprave, luškega prekladalca, upravljalca posameznega terminala, skladiščnika, vzdrževalca luške infrastrukture in tehnologije itd.
V pomorsko razvitih državah so, zaradi drugačnega nastanka in razvoja luške dejavnosti, posamezne naštete dejavnosti organizirane v samostojnem gospodarskem subjektu - družbi.
To, da so v Luki Koper vse naštete dejavnosti v istem subjektu, prej v podjetju, sedaj v delniški družbi, se je v dosedanjem poslovanju izkazalo kot konkretna prednost Luke Koper, ki ji je zagotavljala večjo učinkovitost pri opravljanju luških storitev in s tem tudi njeno konkurenčnost v primerjavi z ostalimi lukami.
Podcenjenost uprave je prevelika, povezanost z državljani premajhna
V skladu z rekom "Če je vest dobra, je za ministra, če je slaba, je pa za šefa uprave; če je uprava naredila kaj dobrega, gredo zasluge ministru, za napake pa je odgovoren šef uprave" je bilo slišati veliko misli o delu delavcev javnega sektorja, o neustreznem nagrajevanju upravnih delavcev, zakoreninjenih prepričanj, da so javni delavci zgolj paraziti, ki ničesar ne ustvarjajo...
Menedžment v javni upravi v teoriji sicer ni nov pojem, v praksi pa bo v tej smeri treba še veliko postoriti.
V Novi Gorici so pripravili nove načrte, jih maja letos poslali v Ljubljano, vendar pozitivnega odgovora še ni.
Dijaki, ki danes obiskujejo kmetijsko šolo, nabirajo znanje v pretesnih in celo smrtno nevarnih prostorih.
"Pouk imamo na štirih lokacijah, prostori v Kromberku pa so tako slabi, da jih lahko poruši malo večje neurje," je povedal Bojan Bratina, ravnatelj Srednje šole Nova Gorica, pod okrilje katere spadata tudi kmetijska in zdravstvena šola.
V okviru tega veselega oktobra bo poleg sejma to nedeljo, 6. oktobra, slovesna trgatev 400 let stare trte na Lentu, za 16. oktober je napovedano slovesno odprtje avtoceste Šentilj-Pesnica-(Maribor), 19. oktobra bodo odprli Koroški most čez Dravo, 20. oktobra bo praznik mesta Maribor, odprli bodo tudi novo zgradbo Telekoma, sledilo bo še Borštnikovo srečanje, zato bo za mnoge oktober izjemno naporen mesec.
ORMOŽ - Občinska zveza kulturnih organizacij Ormož je predstavila projekt z naslovom Ljubiteljska kultura - turizem - mediji.
Kulturni zanesenjaki v OZKO Ormož pod vodstvom predsednice prof. Alenke Čurin-Janžekovič in strokovnega delavca Tomaža Bolcanja so se odločili v ormoški občini precej živi ljudski kulturi dati nove razsežnosti.
TRBOVLJE - Na odru trboveljskega Delavskega doma se bo v letošnji gledališki sezoni zvrstilo šest predstav slovenskih gledaliških skupin.
Poleg Mestnega gledališča ljubljanskega, SNG Drame, Primorskega gledališča, SML in Ljudskega gledališča Celje bodo nastopili tudi amaterski gledališčniki.
Tako bodo nastopili tudi člani mladinskega gledališča Svoboda iz Trbovelj s predstavo Feniks preveč.
Vonj po gnoju pa je vse privlačnejši
Tudi na zadnjem razpisu je bilo največ zanimanja za dolgoročna posojila, saj so za kratkoročna razdelili le 114 milijonov tolarjev, del neporabljenega denarja bodo po vsej verjetnosti prenesli v razpis, ki ga pravkar pripravljajo.
Sicer pa se je minuli teden sestal upravni odbor Sklada za razvoj malega gospodarstva in med drugim sprejel sanacijski program, s katerim naj bi razrešili problematiko vnovčevanja jamstev, pri katerih so že izpeljali plačilo iz naslova izdanih garancij oziroma poroštev.
Spornih in vnovčenih jamstev, ki jih je sklad izdal v letih 1992 in 1993, je 24 v skupni višini 13,33 milijona mark, od tega je 8 projektov v vrednosti 8,83 milijona mark že v stečaju, za ostalih 16 projektov v višini 4,5 milijona mark pa je večji del obveznosti dolžnikov že zapadel.
Upravni odbor je sklenil, naj sklad večji del svojih obveznosti poravna takoj in se s tem izogne plačilu zamudnih obresti.
Sklad je bil ustanovljen zaradi pospeševanja razvoja malega gospodarstva, jamstva za posojila pa spadajo med ukrepe pospeševanja tega segmenta gospodarstva, zato so ga mnogi neuspešni projekti, za katere je dal sklad jamstvo in so ga upniki vnovčili, materialno osiromašilo, je povedala državna sekretarka za malo gospodarstvo Staša Baloh Plahutnik, ki je tudi predsednica upravnega odbora sklada.
Za sanacijo poslovanja sklada upravni odbor predlaga dokapitalizacijo v višini 9 milijonov mark, s tem denarjem bi ustanovili rizični sklad, dobili pa ga bodo iz naslova kupnin.
S tem denarjem bodo oblikovali tudi varnostne rezerve za plačilo vnovčenih in spornih terjatev.
Ker pričakovana vsota poplačil dolžnikov ne bo presegla 50 odstotkov, upravni odbor vladi predlaga dodatno dokapitalizacijo sklada.
Med razlogi za toliko neuspelih projektov, za katere je sklad v preteklih letih prevzel jamstvo, v skladu navajajo prenizko lastno udeležbo in podkapitaliziranost podjetij, neugodne bančne pogoje in finančno nedisciplino, prekratek rok vračila kreditov, kar je zlasti problem pri projektih s področja turizma, razlike med navedenimi in resnično vloženimi lastnimi sredstvi in prekomerna vlaganja.
Kljub naraščajočemu navdušenju, ki bo nekoč kot vedno privedlo do tega, da bodo kupci pripravljeni zgrabiti karkoli, kar se imenuje delnica, podražitev številnih podjetij ni zgolj odsev pritokov denarja, ki se ga mora po vsej sili nekam vložiti.
Podprta je z dobrimi poslovnimi rezultati prvega polletja ali - kot v primeru BTC, ki napoveduje renominacijo delnic in delno razdelitev obveznic kot obliko zmanjšanja kapitala - tudi s posebnimi dogodki.
Voznik pa je pritisnil na plin in odpeljal dalje, a ker je bil, kot kaže, neizkušen, je v Podlogu zapeljal s ceste in razbil vozilo.
Še preden so prišli policisti, so tatiči izginili v noč, tako da jih še vedno iščejo.
Po temeljitem razgovoru so ugotovili, da se je 22-letni romunski državljan tja skril že na Madžarskem in da je bil namenjen v Italijo.
Vrnili so ga hrvaškim mejnim oblastem.
MARIBOR, 1. - Iz Okrožnega sodišča v Mariboru so včeraj v izjavi za javnost sporočili, da so v petek, 27. septembra, k dežurnemu preiskovalnemu sodniku Okrožnega sodišča v Mariboru privedli D. J. zaradi suma storitve kaznivega dejanja poskusa umora.
Po zaslišanju so istega dne zoper privedenega odredili pripor, okrožni državni tožilec iz Maribora pa je vložil tudi zahtevo za preiskavo zoper priprtega D. J. zaradi suma storitve kaznivega dejanja poskusa umora.
Vabe psom sicer ne škodijo, saj jih po zaužitju le imunizirajo, vendar so psi po navedbah veterinarske uprave cepljeni vsako leto najkasneje do 15. maja oziroma po dopolnjenem četrtem mesecu starosti.
LJUBLJANA, 1. - Na okrožnem sodišču v Ljubljani se je končalo sojenje 25-letni dvojici iz Ljubljane, prvoobtoženi Aleksander Simoni je zaradi preprodaje in omogočanja uživanja mamil dobil leto in sedem mesecev zapora, drugoobtoženemu Primožu Bertonclju, ki je mamila kupoval od Simonija in jih prodajal naprej, pa je sodni senat izrekel zaporno kazen enega leta.
Vlomilci so bili ob koncu tedna na Gorenjskem izredno "delavni"
Štiriindvajsetletno K. U. zalotili pri vlomu - Vlomi v avtomobile...
Miha Marinko je bil v Ljubljani zaradi mnogih tatvin pravnomočno obsojen na zaporno kazen 120 dni.
V zapor je prispel 7. novembra lani in bi kazen 11. marca letos že odsedel.
Za svoje podvige je bil na ljubljanskem sodišču kar šestkrat pravnomočno obsojen in si za vse skupaj prislužil štiri leta zapora.
Na okrožnem sodišču v Novem mestu tudi ni tujec, tam so spoznali, da je kriv ropa in ga obsodili na leto in tri mesece zapora.
Tako nastopi ljubezen do boga.
Ki mu je všeč zgolj smrt in ljubezen do njega.
In ta bog je - zanimivo - moškega spola: "V odsotnosti vsega se / lahko spet pojavi Bog."
Bilo je že po tistem, ko mi je izginila tista cev in vročica je minila, sem hotel spet govoriti, nič posebnega, le iztisniti iz sebe kdaj pa kdaj besedo, dve.
Tudi po čisto zaresnih naporih, ko me je oblival hladen znoj, mi to ni uspelo.
Potem sem začel raziskovati, temeljito.
Jezik, ki sem ga držal med razpokanima in krvavečima ustnicama, sem skušal počasi potegniti v usta.
Ustavil sem ga na vrhu gornjih zob, ki so imeli nenavadno smrdljiv okus, pomešan z zelo drobnimi dlačicami.
Pa je prišel tisti trenutek, ko sem ga povlekel, še vedno jaz sam, le malce stran od ograje zob, ga je zagrabila neka neznana in čudna sila in ga z močnim sunkom porinila nazaj v goltanec.
Vsi poskusi, da bi ga vrnil v prejšnjo lego, so se mi že na začetku razblinili.
Težko je bilo raziskati ustno votlino, ki je bila zapolnjena z mehko, žametno, vročo snovjo, ki je drgetala v enakomernih krčih in bila nekajkrat večja kot ustna votlina, kako naj bi razumel.
Misel in ugotovitev sta prišli hkrati: spi!, takoj za to zvezo pa še: najti moram način, kako ga bom prelisičil.
Z vrhom jezika sem ga nekako otipaval, lepo rejen, speč, žametno mehek in takrat nisem pomislil, da ga lahko s šlatanjem prebudim.
Z jezikom sem prilezel že precej blizu zob v spominu, sem se zares prvič prestrašil, to pa zato, ker se je sprednji del ust začel zoževati, zobje in ustnice, bilo je tako ozko, da tja nisem mogel vtakniti niti konice jezika.
Kljub strahu sem si rekel, da poizkusiti vsekakor velja.
Pripravljati sem se začel tam v možganih na zelo močan napad, mislil sem vse v eno žarečo ost, ki bi morala predreti, spustiti ven vse nakopičeno in morda mi bo uspelo izpljuniti tisto črno in odurno maso, ki je mirno spala.
Zbiral sem skupaj raztreščene koščke poguma, dokler nisem bil pripravljen za nadaljnja odkrivanja.
navale valov; in lahko bi naštel
kjer v cvetju se panterja sveti oko,
Pri njegovem sedemletnem, dokaj privatniško in umetnjakarsko zaokroženem študiranju se ne bi zadrževali, potekalo je v dveh različnih mestih, katerih vsako je spominsko zaznamovano z njegovimi ljubezenskimi ekstazami.
Ena izmed teh izbrank je bila gostilničarjeva, druga pa župniška hčerka, obe sta bili zelo preprosti ženskici, znani in domala nesmrtni sta samo zaradi pesmi, ki jih je v njuno čast in slavo napisal on.
Pravil ni, ki vedo, kaj pisati, kako,
Pred dvema letoma je Televizija Slovenija začela sodelovati s skupino Euroregio, kjer snemajo filme in pripravljajo oddaje o dediščini.
Posebej za Euroregio je posnela kratek dokumentarni film Milivoja Mikija Roša Luščenje Olorisa ali poznobronasta naselbina na skrajnem robu Slovenije.
Oddaja je nastala v sodelovanju s Pokrajinskim muzejem v Murski Soboti.
Oloris je holmec v vasi Dolnji Lakoš ob slovensko-madžarski meji.
Tam so živeli popolnoma neznani prednamci.
Arheologinji Ireni Šavel je uspelo izbrskati iz tal že veliko informacij o naselbini, za snemanje televizijskega filma pa so razvozlali še nekaj skrivnosti.
Oloris je požel navdušen sprejem strokovnjakov združenja Euroregio in dobil povabila na festivale.
Projekt je sodeloval na Archeofilmfestu v Forliju v Italiji, zanj se zanimajo organizatorji mednarodnega festivala Cinema Archeologico iz Roventa, na predselekciji v Parizu so ga izbrali za 13. festival Image et Science, kjer se bo potegoval za nagrado Tour Eiffel.
Prejšni teden se je z večerom Oranžnega ciklusa začela abonmajska sezona Slovenske filharmonije - programsko za naše razmere kar podjetno, izvedbeno pa še bolj.
Petkov koncert je ponujal novo partituro Alda Kumarja, Šostakovičev Violinski koncert in Peto simfonijo Sergeja Prokofjeva.
Kumar je dal svoji skladbi naslov Suita devetih pogledov (mišljene so strani neba).
Pogledi se zgodijo nekako tako, kot bi jih določila nepredvidljiva igla kompasa muzikantskih nagnjenj.
Kumar je tudi tokrat zvest samemu sebi, silovito zaupa prvi tonski ideji, ki se v trenutku spontano zgosti in zaokroži.
Skladateljevi pogledi zaživijo samozavestno in s kar objestno slogovno neskrbnostjo, dirigent Marko Letonja se je v noviteti zlahka znašel in poskrbel za učinkovito predstavitev še enega uspelega Kumarjevega dela.
"Povabili so me fantje iz New Swing Quarteta, ki jih imam že za svoje mlajše brate.
Enostavno uživam, ko pojem z njimi."
"Povedal vam bom zgodbo.
Leta 1976 sem bil skupaj z Mahalio Jackson v Berlinu, kjer smo nastopali na televiziji.
Dan pred nastopom je Mahalio zadela srčna kap.
Zdravniki so ji rekli, da lahko vsak čas umre in da ne prevzemajo odgovornosti zanjo.
Kajti Mahalia je vztrajala, da želi nastopiti.
Zdravnikom je rekla, naj pokličejo Clyda Wrighta.
Ko sem govoril z njo, mi je rekla, naj zdravnikom povem tole: Če lahko umrem med petjem, si lepše smrti ne bi mogla izbrati.
Reci jim, naj me pustijo peti.
Zdravnike sem poskušal prepričati, toda Mahalia je morala podpisati, da bo šla na oder na lastno odgovornost.
Zdravniki so ji dali injekcijo in ji dovolili zapeti eno pesem.
Toda Mahalia je zapela tri in nato odplesala z odra.
Po tem dogodku je živela še štiri leta.
In s pesmijo bi želel umreti tudi jaz."
Gradaščica z Malim grabnom vred poplavno ogroža okoli 425 hektarov urbanih in okoli 830 hektarov drugih zemljišč.
Skoraj vse urbane površine so na južnem delu mesta med Kozarjami in izlivom Malega grabna na Špici.
Ob Malem grabnu so gosto pozidana urbana območja, ki so poplavno ogrožena že pri 10- ali 15-letnih visokih vodah.
Obstaja tudi nevarnost preplavitve avtoceste pri Agrariji (vrtnariji) ter dela Murgel in Sibirije.
Liberalna demokracija Slovenije (LDS) je nastala spomladi 1994, ko so se na Bledu združile štiri stranke: Liberalnodemokratska stranka, Demokrati, Zeleni - Ekološko socialna stranka in Socialistična stranka Slovenije.
Z združitvijo je stranka v parlamentu dobila tretjino poslanskih sedežev (30), kot daleč najmočnejša parlamentarna stranka pa si je s tem tudi bistveno okrepila položaj v vladni koaliciji.
Tudi spori med koalicijskimi strankami so bili v drugi polovici mandata močnejši in pogostejši, enega izmed razlogov za to pa lahko iščemo prav v okrepitvi LDS.
Stranka je po združitvi preprosto vlagala manj energije v tripartitno koalicijsko usklajevanje, saj ji je zadoščalo, da se je o podpori določenemu projektu dogovorila z eno izmed koalicijskih partneric, s tem pa je projektu že zagotovila podporo vsaj relativne parlamentarne večine.
Voditelji združenih strank so tudi pričakovali, da se bodo po združitvi glasovi volilcev posameznih strank preprosto sešteli, zaradi česar naj bi se bistveno povečal volilni delež združene stranke.
Kasnejše javnomnenjske raziskave političnih ratingov strank teh pričakovanj niso potrdile, volitve '96 pa bodo prve državnozborske volitve, na katerih bo stranka lahko preverila učinek združitvene matematike.
V zvezi z združitvijo velja omeniti še to, da je ta tudi po dveh letih v znotrajstrankarskem življenju marsikje (zlasti na lokalni ravni) ostala le na papirju, zato LDS pogosto deluje kot koalicija različnih lož, lobijev in frakcij.
Razpis bo namenjen tudi tistim, ki imajo stanovanje najeto za nedoločen čas, zato bo njegov učinek tudi sprostitev določenega dela sedaj zasedenega stanovanjskega fonda, je dejala Nevenka Fajdiga, pomočnica direktorja stanovanjskega sklada.
O razpisu bo upravni odbor sklada odločal 7. oktobra, predvidena višina razpisanih sredstev bo dve milijardi tolarjev, odplačilna doba največ 10 let ob 3-odstotni realni obrestni meri.
Po dolgotrajnih pripravah na ustanovitev Študentske organizacije Slovenije se bodo študentje o sprejemu temeljnega akta odločali danes na ločenih sejah obeh parlamentov in v četrtek na skupni seji parlamentov ŠOU Maribor in Ljubljana.
Hudi frakcijski boji znotraj razklane in dezorientirane partije so omogočili Josipu Brozu (takrat še ni bil Tito, temveč "Zagorec"), da je utrdil svoj položaj in se pripravil na prevzem vse jugoslovanske partije.
Spoprijemi s frakcijami so vedno enodimenzionalni (obračun z eno stranjo) in vedno prikazani kot večdimenzionalni ("obračun z levimi in desnimi odkloni").
Tako je bilo v stari partiji, tako nenehno in zelo nazorno dela v sosednji hrvaški Tuđman: obračunava z golobi ("levim krilom" ali kakor koli že) in sočasno žrtvuje kakšnega "sokola" ter tako sebe avtomatsko postavi v središče, kot sredinsko, zmerno najsprejemljivejšo pozicijo, ki modro pluje med Scilo in Karibdo...
Sodeč po poročilih, je bilo tako tudi na kongresu naših krščanskih demokratov prejšnji vikend.
A bolj kot to je bilo zaznati izjemno partijno, leninistično oblikovan besednjak spopada.
Sploh se zdi, da so krščanski demokrati, ki edina od večjih strank med izpostavljenim članstvom nima omembe vrednega števila "bivših komunistov", pokazali izjemno učljivost in talent za vzpostavljanje partijske očiščevalne logike.
Besednjak, v katerem uvodno citirani Boštjan Turk, ki se očitno prepoznava v zmagoviti frakciji, obračuna z odpadniki, lahko ugotovi, da so krščanski demokrati hitro nadoknadili manjkajoči uk nestrpnega ekskluzivizma strank "demokratičnega centralizma".
No, tisto, kar je za obstranskega opazovalca najbolj zanimivo, pa je občutek (zmagovite linije), da po stranki vseskozi in vsevprek stegujejo prste.
Občutek je kajpak paranoiden, a je hkrati pravilen.
Ta stranka je s svojim "ovrednotenim" imenom abonirana na respektabilno količino volilnega telesa in tega dejstva nobena afera, zgodba o izdajstvu itd. doslej ni mogla razbiti.
Zlasti neposredno po Depali vasi je Janša stranko občutno obral, a je ni mogel marginalizirati.
In stranka, ki jo ime postavlja s središče političnega dogajanja, je bila resnično na nenehni preizkušnji "Boga in hudiča".
Vsi so jo vabili, ji dvorili, jo celo usmerjali, imeli z njo dolgoročno velike načrte, a prav velike ljubezni ji ni izkazoval nihče.
Še več, obnašali so se pokroviteljsko, kot da bi ji odrekali opravilno sposobnost.
Tako se slovenska rimskokatoliška cerkev (RKC) postavlja v vlogo avtoritarnih staršev, ki veliko zahtevajo, a zelo malo dajejo.
Vrh te dvojne morale slovenske RKC so bile lokalne volitve, ko je bilo z vrhov pritajeno, z nižjih ravni cerkvene hierarhije pa transparentno rečeno, da Cerkev ne podpira SKD kar tako na pamet, ampak le toliko, kolikor in če zastopa "avtentične" interese "slovenske pomladi".
Neposredno pred lokalnimi volitvami smo navajali tudi primere, ko so posamezni Cerkveni možje opozarjali volilce, naj jih ne zavede "pravo ime nepravih strank" in tudi ne "nepravo ime prave stranke".
RKC se krščanskodemokratski stranki nikakor ni odpovedala, le njenim sposobnostim ne zaupa.
Verjame pač, da lahko krščanske vrednote in krščanski univerzum povrne v to deželo le poganska SDS.
Hkrati pa so skušali krščanske demokrate iztrgati volkovom slovenske pomladi tudi liberalni demokrati oziroma levoliberalna opcija slovenske politike.
Pač po enostavni, a očitno pravilni presoji, da so krščanski demokrati toliko zavezani potrebi po soodgovornosti, da bodo med drugovanjem s somišljeniki v opoziciji in odločanjem kljub klofutam v poziciji izbrali slednje.
In so res.
Takšno sodelovanje je naplavilo na površino nekakšno novo podobo krščanskega demokrata, ki je pragmatičen, realističen in zato antifundamentalističen, ki postavlja preteklost v zgodovino; skratka podobo, ki bi ustrezala pojavi sodobnih evropskih, ideološko neobremenjenih krščanskih demokratov, kakršen je Kohl.
Torej krščanskega demokrata, ki sicer pogosteje kot liberalec hodi k maši, a ga v postelji vseeno lažje uspava štetje cekinov kot štetje angelčkov.
Pred kratkim odpihnjeni Janko Deželak je gotovo bil najznačilnejši predstavnik te porajajoče se evropske krščanske demokracije.
Ima vse tisto, česar Peterle, ki sicer zna kdaj pa kdaj izpeljati kakšen simpatično populistični manever, nima: je ideološko, s preteklostjo neobremenjeni Štajerec, zelo "ljudskega" videza, ki izhaja iz gospodarstva, zanima ga predvsem gospodarstvo in verjame, da krščanske vrednote ne utrjujejo nacionalne ekonomije, pač pa nasprotno, da stabilna nacionalna ekonomija pod kapo SKD odpira prostor za širjenje krščanskih vrednot.
Skratka, z odpihnjenim Deželakom so zaigrali možnost, da sprofilirajo politično osebnost, ki bi se lahko "naredila" za krščanskodemokratski odgovor na liberalnega Drnovška (hiperpragmatični, ideološko neobremenjeni, univerzalni sprejemljivi "gospodarstvenik", ki je političnemu občutku slovenskega javnega mnenja pisan na kožo).
LJUBLJANA, 1. - Parlamentarna preiskovalna komisija, ki jo vodi poslanka SNS Polonca Dobrajc, je včeraj zaslišala še zadnjo pričo v zadevi Elan - bivšega stečajnega sodnika in sedanjega notarja v Kranju Vojka Pintarja.
Kot je napovedal Marjan Podobnik, bodo člani komisije do seje čez teden dni prejeli poročilo o zadevi Elan, ki ga bo pripravila revizijska hiša Price Waterhouse oziroma posebna skupina pod njegovim vodstvom.
Novi zakon povzema osnovne cilje starega, a je vlada z njim čakala do zadnjega
Župan Kocon priznava za mejo Muro, vendar...
LJUBLJANA, 1. - Splošna raven drobnoprodajnih cen v Sloveniji je bila septembra v primerjavi z avgustom povprečno višja za pol odstotka, v primerjavi z lanskim decembrom za 6,7 in v primerjavi z lanskim septembrom za 9,4 odstotka, so izračunali v Statističnem uradu Republike Slovenije.
Ti podatki kažejo, da se je inflacija v zadnjih treh, štirih mesecih zmanjšala na približno polodstotno mesečno stopnjo in manj, kar obeta, da bo letos vendarle enoštevilčna.
KRANJ, 1. - Zgodba o prodaji nekdanjega Tekstilindusovega samskega doma podjetju Infohip se vleče kot jara kača.
Podjetniška miselnost se močno križa s položajem stanovalcev v domu (tudi družin z dojenčki), ki iščejo svoje pravice do umivanja, tople vode, elektrike.
Zadeva se nadaljuje z rekordersko obravnavo na kranjskem sodišču, saj je včeraj sodno dvorano v Kranju napolnilo 96 obtoženih (nekaj jih ni prišlo).
Policija je od jutra varovala dostop do sodišča in vse udeležence obravnave pregledala z detektorji, ker je odnos med lastnikoma in stanovalci vse bolj napet.
Tudi s fantoma bi se, toda onadva sta ostala hladna.
Ne, tega ne, dokler ne dobita diplom v roke.
"Le kdo bi si to mislil o tistih dveh hribovcoh?
Tako nedolžna obrazka imata, pa se spravita nad najlepši dekleti iz šole.
Zapreti bi ju morali, zapreti, da ne vzameta nedolžnosti še drugim deklicam."
Takole je glasno mislila Vanda.
Tanja pa je pristavila:
"Ne prideva," sta rekla mladeniča pogumno.
Na Češkem to ime povezujejo še z nečim drugim; čisto blizu letališča je namreč tudi zloglasni zapor Ruzyne.
Televizijska nadaljevanka temelji na osebnih izkušnjah Eve Kanturkove, češke pisateljice in novinarke.
5.30 Jutranji program - 6.45 Duhovna misel, Svetnik dneva 7.10 Bim-bam-bom - 7.30 Poročila - 8.00 Jutranja tema - 8.30 Dopoldanska informativna oddaja - 9.00 Ponovitev: Nedeljska reportaža - 10.15 Predstavljamo vam...
- 11.10 Glasbeni urednik vam predstavlja - 12.00 Zvonjenje - 13.00 Izobraževalna oddaja - 15.00 Popoldanska informativna oddaja - 16.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 17.15 Šport na radiu Ognjišče - 18.30 Večerna informativna oddaja - 19.00 Radio Glas Amerike - 20.15 Radio Vatikan - 20.35 Sončna pesem - za študente - 22.30 Nočni glasbeni program
Tudi sam mu ga rešiš...
MÜNCHEN - Spet se je dvignil prah zaradi intervjuja, ki ga je objavila nemška ilustrirana revija Bunte: potem ko so uredniki priznali, da so si dele intervjuja s filmskim igralcem Tomom Cruisom in tudi s monaško princeso Caroline preprosto izmislili, naj bi si pred kratkim izmislili še intervju s češkim predsednikom Vaclavom Havlom, ki so ga objavili na več straneh.
Pogovora o Pragi, njegovem rodnem mestu, menda sploh ni bilo, poroča časnik Süddeutsche Zeitung.
Glavni urednik revije Bunte je že dal odpoved.
Nemška pošta bo 9. oktobra izdala priložnostno znamko nominalne vrednosti 100 pfenigov, na kateri je oblikovalka iz Münchna Antonia Graschberger zasnovala Brucknerjev portret, v ozadju pa rokopis njegove tretje simfonije.
"Vedo v tovarni za tvojo preteklost?"
"In plača ti ušivi dolarček na uro?"
Po naravi sem radoveden.
Dva tisočaka sta kar precej denarja, še posebej, če upoštevam svoj položaj.
"Pristanem," sem mu ponudil roko, ki jo je sprejel šele čez nekaj časa, ker je bil presenečen zaradi moje hitre odločitve.
"Upam, da me refleksi niso zapustili v zaporu.
Moral bom z blatom umazati registrsko številko."
V Izraelu je vse več zahtev po tem, naj država stori vse, kar lahko za njegovo osvoboditev.
Vendar je bil doslej ves trud zaman.
Še do pred kratkim so libanonski šiiti zanikali, da bi bil pilot sploh še živ.
Najprej so trdili, da je umrl že ob sestrelitvi njegovega letala, potem, da je pred šestimi leti pobegnil iz ujetništva in da za njegovo nadaljnjo usodo ne vedo.
V zadnjem času pa je podatkov o njem vendarle nekaj več.
Tako se bodo morda le lahko začela dogovarjanja o njegovi morebitni izpustitvi.
Predvsem Francijo moti, da Clinton na sestanek ni povabil evropskih držav
Talibani so povsem spremenili družbenopolitično sliko Afganistana
Pred dvema letoma zanje nihče tako rekoč še slišal ni, saj jih niti ni bilo, zdaj pa že vladajo v glavnem mestu pomembne azijske države.
Verjetno jih bodo v kratkem celo priznali za njeno zakonito vlado, čeprav so pred njimi še hudi boji z vojaškimi mogočneži z državnega severa za nadzor nad vsem državnim ozemljem.
Gre za gibanje talibanov, islamskih šolarjev, ki so v slabih dveh letih povsem spremenili politično in družbeno podobo Afganistana.
Ustvarili so možnost, da se bo država po 17 letih vojne vendarle umirila, vendar končala kot ena najbolj nazadnjaških azijskih držav.
Petrosjan z ustavnimi sredstvi uvaja v Armeniji novo avtoritarno družbeno ureditev
Kmalu potem, ko so bili 23. septembra ob dveh ponoči prešteti glasovi, naj bi predsednik Ter Petrosjan, tako pravijo v opoziciji, spoznal, da je doživel poraz, pa četudi so mu volilne komisije skušale "pomagati".
Kot pravijo v opoziciji, se je oblast tedaj odločila, da bo ponaredila volilne izide pri tistih občinskih in okrožnih volilnih komisijah, v katerih so bili ljudje iz predsednikove stranke Bloka za republiko v večini.
Na podlagi tako ponarejenih zapisnikov naj bi državna volilna komisija objavila prvo sporočilo o predsednikovi prednosti, nato pa je še sam predsednik zatrdil, da je bil drugič zapored izvoljen za predsednika.
Demonstranti so po hudem pretepu s policisti in posebnimi policijskimi enotami nadaljevali svoje zborovanje na osrednjem erevanskem trgu.
Tam so se dogovorili, da se bodo spet zbrali že naslednji dan natanko opoldne.
nDÜSSELDORF - Kakšnih 2000 delavcev v Mercedesovi avtomobilski tovarni v Düsseldorfu še vedno stavka zaradi napovedanega znižanja nadomestil za bolniške izostanke.
Vodstvo nemškega koncerna Daimler Benz se je namreč odločilo, da bo že danes začelo upoštevati odločitev parlamenta, ki je zaradi varčevanja napovedal znižanje teh nadomestil za petino.
Sindikati pravijo, da delodajalci novih zakonskih predpisov ne morejo uveljaviti prej, preden se ne bodo dogovorili za nove kolektivne pogodbe.
V Mercedesu so samo v soboto zaradi stavke izdelali skoraj tisoč avtomobilov manj kot sicer.
