Po papeževem obisku so se v hrvaški javnosti več mesecev prerekali zagovorniki in nasprotniki prepovedi splava.
Slednji so z argumenti prepričali javnost, da v državah, kjer je splav delno ali pa v celoti prepovedan, skokovito narašča delo na črno oziroma ilegalni splavi; tam so tudi registrirali največjo smrtnost žensk in otrok.
Nemara so prav ti argumenti vplivali na to, da se je v javni anketi, ki so jo izvedli v Jutarnjem listu, velika večina vprašanih izrekla zoper prepoved splava, v pretežni večini opozicijskih strank pa menijo, da se Cerkev ne bi smela vmešavati v zakonodajno vejo oblasti.
Ali, kot pravijo v najmočnejši socialdemokratski stranki, prav stališče do abortusa lahko postane meja med sodobno demokratično in katoliško državo.
Tako bodo nove volitve v poslanski dom sabora svojevrsten preizkus ne samo za politiko, temveč tudi za Cerkev, čeprav je nedavni glavni urednik katoliške agencije IKA Živko Kustić v Jutarnjem listu zapisal, da duhovniki in škofje ne bodo svetovali vernikom, komu naj oddajo svoj glas.
Toda vse kaže, da se bo Hrvaška, v skladu z razpoloženjem v HDZ, ki ima v obeh domovih parlamenta prepričljivo večino, prav kmalu pridružila osmim državam, kjer je uveljavljena dosledna prepoved splava - Egiptu, Centralnoafriški republiki, Kolumbiji, Čilu, Hondurasu, Nepalu, Butanu in Filipinom.
Zdravniki pravijo, da bodo imeli od tega največ koristi ginekologi oziroma zdravstvena služba sosednjih držav.
Na praktični ravni je prišlo ob izvajanju sporazuma do vrste težav.
Francija tako zaradi tolerantne nizozemske politike do mehkih drog ni hotela odpraviti nadzora nad svojo severno kopensko mejo, Nemčija je večkrat izrazila bojazen, da Avstrija na svoji južni in vzhodni meji izvajanju sporazuma ne bo kos, poseben problem pa je Italija, ki ne obvladuje svoje obale, kamor se zatekajo številni begunci s čolnov.
Opozicija je zaradi vladnega dekreta dvignila veliko prahu, prepričana, da Italija s popuščanjem odpira meje vedno novim ilegalnim priseljencem.
Severna liga že napoveduje, da bo zahtevala referendum o tujcih.
Jeruzalem - Stotisoči Irancev so v četrtek na ulicah Teherana proslavljali 20. obletnico konca vladavine šaha Reze Pahlavija in začetka islamske revolucije ajatole Homeinija.
Tako kot so si pred dvajsetimi leti želeli odhoda osovraženega šaha, si danes želijo reform, ki bi omehčale strogo politično zapuščino verskega vodje, ki ga je nagnal.
Med Slovenijo in Kuvajtom menda ni spornih vprašanj, čeprav je bilo v preteklosti pogosto slišati o kuvajtskih bolnikih v slovenskih zdravstvenih ustanovah, v minulih mesecih pa nekoliko skrivnostno še o nekaterih naših dolgovih tej državi.
Premier Janez Drnovšek jo bo obiskal sredi februarja, kak teden pred njim pa se bo na isto pot odpravil državni sekretar v zunanjem ministrstvu Ernest Petrič.
Slovenija tudi kot članica VS OZN očitno zavzeto spremlja problematiko, za katero so zadnji čas značilni tudi grobi verbalni napadi iraške strani na sosednji Kuvajt.
Na eni strani se je nabralo za okoli 43 milijonov dolarjev komercialnih (zasebnih) dolgov, ki pa so v glavnem že vrnjeni, na drugi strani pa so javni dolgovi kot posledica »realokacije« dolgov nekdanje SFRJ, ko jih je 16 odstotkov odpadlo na Slovenijo; torej za dobrih sto milijonov dolarjev.
Slovenija je junija lani poplačala že dobro polovico (58 milijonov dolarjev), konec decembra pa še preostalih 49 milijonov.
So ti aranžmaji res potekali prek sodelovanja v BiH?
Sporni avstralski diplomat se umika, pravo vprašanje - iraška razorožitev - pa je še vedno nerazrešeno
