Program aktivne politike zaposlovanja, ki ga je pripravilo Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve je tudi korak naprej pri premagovanju težav na trgu delovne sile, ki jih beležimo v Sloveniji.
Program vključitve 5000 (mlajših) brezposelnih v programe dualnega sistema sedaj, čisto na začetku še ne kaže večjih rezultatov.
Presodimo pa lahko, da je ta ukrep pozitiven in da bo gotovo, ob ustrezni podpori, pripomogel k »gašenju« brezposelnosti med mladimi.
Dolgoročno gledano pa bo le ustrezno poklicno izobraževanje in v tem kontekstu je tudi dualni sistem, lahko zagotovilo za zaposlitev.
Ob spoznanju, da se je potrebno za ohranjanje delovnega mesta neprestano strokovno in funkcionalno izobraževati.
