Ko bi le vedeli, kolikšen je Koširjev rating v absolutni svetovni konkurenci?
»Vijoličasti« še niso čisto pozabili na neuspešen poskus ugrabitve najboljšega Olimpijinega nogometaša Sebastijana Cimerotiča, ob kateri glavni akter Tomo Prosen ni bil dovolj učinkovit in diskreten.
Toda v njihovem taboru so se trdno odločili, da bodo »močvirnikom« vrnili udarec.
Pravzaprav so ga že: »vijoličasti« so priprave za naskok na Olimpijo začeli z dvema močnima ljubljanskima okrepitvama - Martinom Magistrom in Simonom Rudežem.
Bojan Prašnikar je - ne da bi se sploh vznemiril - izjavil: »Jeseni smo začeli brez njega in spomladi se bo zgodba ponovila: spet brez Magistra.«
S tem je dal vedeti, da Argentinec pri Olimpijini »pravljici« ni igral ravno pomembne vloge in da se je v Olimpijine vrste pravzaprav vrinil, saj ga menda nihče ni posebej vabil.
To je morda celo res, povsem zanesljivo pa je, da je na pomožnem igrišču delal brezplačno.
V Ljudskem vrtu pač ne, menda bo kar solidno plačan.
Ko mi je menedžer razložil, da država leži vzhodno od Italije, se mi je zdelo, da nima biti kaj narobe.
Krka je sposobna premagati vsako evropsko moštvo, a obenem smo sposobni tudi izgubiti proti vsakomur.
Zaenkrat se kljub vsem težavam še vedno počutim zelo samozavestnega, je pa res, da bi lahko nadaljnje kopičenje neprijetnosti to tudi porušilo.
Mislim, da vse to še ni katastrofa.
Je sicer korak nazaj, ne prav majhen, a tudi ne prav velik.
»Takšnemu razpletu smo se pred tednom že srečno izognili.
S trojko Aleksandra Đorđevića tik pred koncem dvoboja z Benettonom smo namreč za točko pobegnili Italijanom.
Toda vseh grozečih oblakov še nismo pregnali, saj imajo Trevižani boljši izkupiček v tekmah z nami.
V Madridu so nas ugnali s 75:64, zato nas lahko v zadnjem kolu rednega dela še vedno prehitijo.
Če bi mi izgubili z Unionom Olimpijo, oni pa po pričakovanjih odpravili Ovarense,« pravi Marko Milič, eden najboljših igralcev Reala v Travisu in dodaja, da bi se njegovi soigralci sila radi izognili novemu izletu v Katalonijo.
Precej lažje bi se sprijaznili s preskromno zmago nad Unionom Olimpijo in 3. mestom v skupini C, saj se Madridčani zelo dobro znajdejo tudi na gostovanjih.
V dvoboju z drugim moštvom skupine D torej ne bi bili v pretirano slabšem položaju.
