Naslednjega velemojstra je Slovenija dobila s samostojnostjo. ko se je Enver Bukić , poročen s slovensko mojstrico Vero Kržišnik, iz Banjaluke preselil v Ljubljano.
Spet z naturalizacijo je to uspelo Draženu Sermeku, vendar pa je ta prišel s Hrvaške kot mednarodni mojster in se šele pri nas dokončno uveljavil.
Aleksandr Beljavski je kot igralec najvišjega svetovnega razreda dobil številko osem, po dveh desetletjih pa kot spet čistokrvni Slovenec Mariborčan Georg Mohr devet.
Kdo bo deseti slovenski velemojster?
Takšen je sklepni odstavek pritožbe zoper sklep registracijske komisije, ki jo je naš znani košarkar Prevodnik naslovil na izvršni odbor slovenske košarkarske zveze.
V pritožbi natančno razčlenjuje pogodbo s Postojnčani in svojo zahtevo, da KZS to pogodbo prekine, ker klub ni izpolnil svojih obveznosti.
Podobno kot v »primerih« Gregorja Hafnarja in Boštjana Nachbarja, se je registracijske komisija zatekla k novemu pravilniku, ki povrhu vsega na izredni skupščini ni bil sprejet takšen, kot ga je zveza po skupščini prikrojila po svoje.
Da, tudi to je možno, z njo pa se ponašajo prav v slovenskem taboru.
A ne gre za tekmo v vse bolj razširjenih poletnih panogah tega tipično zimskega športa - na rolkah ali gorskem kolesu - temveč za zadnji letni kongres Mednarodne biatlonske zveze (EBU).
Tam so izvolili Janeza Vodičarja, direktorja naše reprezentance, na mesto vodje komisije za šport, po interni razvrstitvi pa je to druga najpomembnejša funkcija.
In kaj o vsem skupaj meni Jan Ullrich?
Na dirkah Po Švici in Pirenejih (Route du Sud) je bil s formo zadovoljen.
»Nisem še tako dober, kot sem bil lani.
Veseli pa me, da sem bil favoritom Toura iz drugih moštev enakovreden na vzponih.
Za seboj bom imel izjemno močno moštvo Telekoma, kar je velikanska prednost pred tekmeci,« je pred sobotnim štartom v Dublinu optimist lanski zmagovalec Toura.
Prenosni telefon Alessandra Zanardija se že dodobra pregreva.
Na vrhuncu ameriškega elitnega avtomobilističnega prvenstva CART se Italijanu »na začasnem delu« nasmiha še druga krona, pri čemer bolj kot njegove zmage navdušuje predvsem atraktiven slog, ki je šampionsko uravnotežen med agresivnostjo in zdravo pametjo.
Američani bi ga radi obdržali, formula 1, ki ga je pred leti zavrgla kot odvečnega in neperspektivnega, pa si ga srčno želi nazaj in zato menedžerji vztrajno telefonarijo.
