Kot pravi dr. Fazarinčeva, se v zadnjem času povečuje tudi število zavrnjenih zahtevkov za prekinitev nosečnosti.
Do desetega tedna nosečnosti je namreč splav dovoljen in je pravica ženske, tako da je nihče ne sprašuje po vzrokih.
Ko pa je ženska noseča že več kot deset tednov, mora, če želi splaviti, pridobiti mnenje komisije prve ali (po pritožbi) druge stopnje.
Število zavrnjenih zahtevkov za dovoljene splave se povečuje.
Tako v Ljubljani zavrnejo 18,7 odstotka vseh zahtevkov, v Celju 24 odstotkov, v Murski Soboti pa 30 odstotkov.
Mislim, da bi bilo treba raziskati, kaj se dogaja na tem področju, pravi dr. Fazarinčeva.
Tudi Ivan Brodnjak iz ptujske svetovalne službe, pristojne za Dravsko polje, pravi, da razmere v kmetijstvu niso prav nič rožnate.
Lani je kmetovanje na Dravskem polju prineslo le izgubo, vendar je sreča v nesreči, da ima večina kmetij še druge dohodke in so lahko z njimi poravnale izgubo v kmetijstvu.
V Podravju tudi ugotavljajo, da mnogi kmetovanje opuščajo, kmetijska proizvodnja pa kljub temu ostaja količinsko na enaki ravni, saj se druge kmetije na račun tega širijo.
Zgovoren je predvsem podatek iz ptujske mlekarske zadruge, ki je še pred desetimi leti od 2400 kmetov na leto prevzela 20 milijonov litrov mleka, lani pa ga je od 980 kmetov kar 26 milijonov litrov.
Več prijav, kot je mest, so kot običajno dobile Prva gimnazija Maribor (62 prijav več, kot je mest), II. gimnazija Maribor (42 prijav več v splošni gimnaziji, v športni 31 prijav več), Gimnazija Celje - Center in I. gimnazija v Celju (obe za oddelek preveč prijav), prav tako Gimnazija Ravne, Gimnazija Litija, Gimnazija Brežice in nekatere druge.
Na poslovno komercialni šoli Celje je največji presežek prijav v programu ekonomski tehnik: 52 prijav več, kot je mest.
Največje presežke prijav pa so znova prešteli na nekaterih ljubljanskih gimnazijah.
Te so večinoma iste kot lani, le vrstni red se je glede na razliko med številom razpisanih mest in številom prijav letos nekoliko spremenil.
Med zasebnimi srednjimi šolami so več prijav, kot je razpisanih mest, do 5. marca dobile Škofijska gimnazija v Ljubljani (za vpis v program klasična gimnazija se je za 150 mest prijavilo 214 kandidatov), v želimeljski gimnaziji so dobili 27 prijav več, kot je mest, v vipavski škofijski gimnaziji 22 prijav več, v waldorfski gimnaziji v Ljubljani pa so za 30 mest dobili 39 prijav.
Zlasti veliko očitkov je zadevalo projekte računalniškega opismenjevanja in informatizacije šol, vendar pa doslej tudi računsko sodišče na tem področju hujših kršitev pravil ni našlo.
Za mnogimi očitki se zato vleče večletni rep uradno nedokazanih, toda ponavljajočih se sumov.
Med takšne primere je mogoče uvrstiti javno naročilo dr. Sašu Tomažiču, nekdanjemu članu upravnega odbora Arnesa, in sicer za nadgradnjo obstoječe programske opreme za izdelavo urnikov iz okolja Dos v okolje Windows za potrebe slovenskega šolskega prostora.
Tako je bila storitev opredeljena v Uradnem listu RS (št. 36-37, 5. 5. 2000, na strani 3531).
Kje je guverner?
Drugače prejšnji teden v državnem zboru niso pogrešali poslanca Jožefa Jerovška, pač pa je ta pogrešal guvernerja (še do konca tega meseca) Banke Slovenije Franceta Arharja.
Zakaj ga ni na letošnji predstavitvi državnega proračuna, da bi kot v preteklih letih pred televizijskimi kamerami pokazal na pasti in postavil pravilne napovedi, kaj se bo dogajalo z državnimi financami, je v svojem proceduralnem slogu spraševal predsednika poslanskega zbora Boruta Pahorja.
Ker ga ni, je slovenska javnost prikrajšana za uravnoteženo obveščenost o dilemah našega državnega proračuna, kajti predsednik vlade Janez Drnovšek in finančni minister Tone Rop sta sadila rožice!
Kje so torej vzroki za to, da guvernerja ni, je trdno vstrajal Jerovšek.
Ni ga, mu je odgovoril Borut Pahor, ker so se vodje poslanskih skupin med tradicijo in dobesednim spoštovanjem poslovnika odločili za slednje.
V poslovniku, tudi v novem, pa piše, da državni proračun poslancem predstavita premier in finančni minister.
Zakaj pa, ko smo spreminjali ta del poslovnika, niste predlagali, naj svoje pove tudi guverner nacionalne banke, je Pahor neubranljivo vrnil žogico na nasprotno stran, in Jerovšek se kljub neposrednemu televizijskemu in radijskemu prenosu iz parlamenta ni več oglasil.
Guverner BS France Arhar pa je nekaj malega, kaj si misli o aktualni vladi, povedal zvečer v osrednjih informativnih oddajah obeh televizij.
Zelo previdno in z rožicami seveda, saj še vedno upa, da bo lahko ponovil guvernerski mandat.
Prvič smo o zastrupitvah v domu Gorenje pod Roglo poročali pred dvema tednoma, ko so zboleli otroci z obale, zgodba se je ponovila minuli teden, takrat so se s prebavnimi motnjami domov vrnili otroci z Goriškega.
Mirnopeški šolarji so že tretja skupina otrok, ki je imela podobne težave.
Iz Ljubljanske in Mariborske je nastala Slovenska kolesarska mreža
Predsednik koalicijske stranke Torgyán ni le razmetaval državnega denarja, ampak se je z njim tudi okoriščal
Kot jeziček na tehtnici se premieru Orbanu nenadoma ponuja vodja madžarskih neofašistov István Csurke
Težave sedanje koalicije poskuša izkoristiti tudi opozicija.
Tako sta se vodja socialistov (MSZP) Lászlo Kovacs in vodja svobodnih demokratov (SZDSZ) Gábor Demszky sporazumela, da bosta trdna zaveznika v boju proti Orbánovi vladi.
Izrednih volitev za zdaj ne bo.
Ne glede na politične prepira in afere pa na Madžarskem poteka proces, ki pomeni njeno hitro prenovo in omogoča razvoj.
Gospodarstvo zelo podpira izobraževanje študentov računalniške stroke.
Bodočnost svoje siromašne države vidijo v razvoju visoke tehnološke znanosti in na njej zgrajene industrije.
Tako je kot center bodočega razvoja v Budimpešti že zdaj zasnovan tako imenovani Research Center.
Madžarska hoče biti nekakšna kretnica med vzhodom in zahodom.
Nezaupanice mu sicer niso izglasovali, zaupnice pa tudi ne.
Japonski premier Yoshiro Mori je minuli teden preživel še eno nezaupnico, kar pa ni utišalo glasov, ki so zahtevali njegov odstop.
Dolga japonska politična kriza, ki se ji pravi Mori ni mimo, podaljšali so jo.
KIJEV Ukrajinski predsednik Leonid Kučma se je kljub množičnim demonstracijam, s katerimi Ukrajinci potrjujejo svoje nezadovoljstvo z njegovo oblastjo, včeraj mirno odpravil na večdnevni dopust.
Pred tem je za nemški tednik Fokus izjavil, da ne namerava odstopiti, ker so takšne zahteve zanj več kot nesmiselne.
Kot je povedal, ga je za predsednika izvolilo 16 milijonov volilcev, proti njemu pa protestira le peščica ljudi.
Toda protestniki so svojo jezo zdaj obrnili še proti notranjemu ministru Juriju Kravčenku.
Študentje so včeraj zahtevali kar njegov odstop, češ da je ukrajinska policija pregrobo ravnala s tistimi, ki so protestirali proti predsedniku.
MOSKVA Nekdanjega ruskega predsednika Borisa Jelcina so po dobrem mesecu dni odpustili iz bolnišnice.
Vanjo so ga sprejeli zaradi pljučnice.
Kot so sporočili zdravniki, bo moral doma še nekaj časa skrbno paziti na svoje zdravje.
Politolog Jean-Calude Casanova poudarja, da ne gre le za razširitev francoščine po vsem svetu, temveč tudi za njeno vsebino.
Učili so se grščino, da bi lahko brali Platona.
Tudi naš jezik se bodo še učili, dokler bomo imeli kaj pisati in povedati, kar si zasluži poslušanje in branje.
(Od naših dopisnikov) Srbi in Albanci na srbskem jugu se še niso povsem dogovorili o premirju.
Kot je povedal posebni odposlanec generalnega sekretarja atlantskega zavezništva Peter Feith, se bodo pogajanja nadaljevala, ko se bodo oboji pogajalci s svojimi dogovorili, kako naprej.
Albanci so namreč zaprosili za nekaj časa, da bi se še posvetovali.
Jugoslovanski minister za manjšine Rasim Ljajić je prepričan, da bodo sporazum lahko podpisali še danes.
Res pa je, da je predstavnik Osvobodilne vojske Preševa, Medvedje in Bujanovca, poveljnik Vullnet, zavrnil srbski predlog o namestitvi srbske policije v albansko vas Trnava.
Njegovemu stališču sta pritrdila tudi politična predstavnika Albancev na srbskem jugu.
Prvoobtoženi Jožef Kovač naj bi pajdašem grozil še v priporu, vsaj tako trdi Marko Kos
MARIBOR, 12. V stanovanjsko hišo v Vodolah pri Mariboru je minuli petek ob 3.05 vlomil neznanec.
Vlomil v zaklonišče
Možakarja so na policijski postaji pridržali zaradi kršenja javnega reda in miru ter nedostojnega vedenja do policistov.
Čakam, da vam bom lahko poročala, gospod, je rekla.
Rekli ste mi, da moram to storiti takoj po tiskovni konferenci.
Tega ne želi nihče od nas, Tom, je rekel Brandon.
Prav zato sem prosil Carol, naj bo oficir za zveze med Tonyjem in nami.
Zdaj vsaj vem, kam piha veter, je odvrnil Tony.
Ko je govoril, mu je na lice kanila dežna kapljica.
Tony je za seboj zaprl domača vhodna vrata.
Aktovko je spustil na tla kar tam, kjer je stal, in se naslonil na zid.
Dobil je, kar je želel.
Od tod naprej bo šlo za bitko dveh umov, za boj njegovega znanja proti utrdbi, s katero se je bil obdal morilec.
Nekje v vzorcu teh zločinov se je sredi labirinta skrivala pot, ki je vodila do morilčevega srca.
Tony jo je moral nekako poiskati, se izogniti vsem sencam, ki bi ga lahko speljale na krivo pot, in paziti, da se ne izgubi v varljivi podrasti.
Manjše, a zanimive grafične zbirke imajo tudi pokrajinski muzeji po Sloveniji.
Kustosinja Tanja Badovinac je predstavila celjsko grafično zbirko, ki obsega 2300 listov, med njimi 360 grafik originalnih odtisov starih mojstrov iz 18. stoletja.
Med posebnostmi njihove grafične zbirke so starejše japonske grafike, med njimi ciklus 53 lesorezov poštnih postaj na cesti Tokaido Ichiryusaiaja Hiroshija (1832).
Zbirka je manj znana, ker so jo nazadnje razstavljali v 70. letih.
LJUBLJANA, 12. Na Združenju staršev in otrok Sezam že nekaj let poteka projekt pomoči prizadetim otrokom.
Študentje specialne pedagogike pomagajo telesno ali duševno prizadetim otrokom ter njihovim ožjim družinskim članom pri premagovanju težav in sprejemanju drugačnosti.
Če hočeš, zmoreš
Karel Pollak, predsednik sveta za odpravo arhitektonskih ovir, je povedal: Z odpravljanjem ovir želimo invalidom na vozičkih in drugim funkcionalno oviranim omogočiti samostojno gibanje.
To pa je žal odvisno tudi od proračunskih sredstev in danih možnosti.
Ljubljana temu namenja petindvajset milijonov tolarjev, medtem ko celotni proračun mesta znaša štirideset milijard tolarjev.
Dunaj ima na primer tisoč šeststo milijard tolarjev, torej štiridesetkrat več, čeprav je le šestkrat večji!
Ljubljansko barje je velik, neizkoriščen izziv za razvoj Ljubljane.
Stanje, kakršno je danes, ne koristi nikomur.
Barje lahko varujemo zaradi njega samega, torej zaradi rastlinskih in živalskih vrst ter kulturne krajine.
Strogo varstvo krajine pa je na vsem območju Barja zaradi njegove velikosti (zaradi odstotka zemljišča, ki ga zavzema Barje sredi Slovenije) nesmiselno.
Na Ljubljanici severno od Črne vasi predlagam zgraditev več umetnih jezer za obvodno in vodno rekreacijo, čolnarjenje in ribarjenje.
Ob njih bi stala tudi imitacija koliščarskega naselja kot ena izmed privlačnih alternativ prebivanju v primestnem naselju, hkrati v zelenju in hkrati na vodi.
Južno od Ljubljanice pa za okolico Črne vasi in ob Ižanski cesti predlagam naselja enodružinskih hiš z dvignjenimi pritličji, varnih pred visokimi vodami.
Jeff, dragi, tako dolgo se nisva videla!
Nekdo od tvojih ljubimcev, sem se nasmehnil.
Da, sem tiho odgovoril in se sklonil, da bi pomagal Marthi vstati.
Kaj želita?
Koliko zahtevata?
Pokliči policijo, sem ji dejal.
Stojim na vogalu 98 ulice in Zahodne avenije.
Jeff, to so bili zame najhujši dnevi, je dejala Martha.
Bala sem se zate.
Nisem si upala poklicati policije.
Igre na srečo so v Maleziji izjemno priljubljene.
Če igralcem ne uspe kmalu priti do dobitka, večkrat poiščejo pomoč pri medijih, ki kličejo duhove iz onstranstva, ali pa na nočnih sprehodih po pokopališčih za nasvet povprašajo duhove umrlih.
1613 Rodil se je utemeljitelj in največji mojster francoskega sloga v oblikovanju vrtov Andre Le Notre (umrl leta 1700).
Makaroni z grahom: Potrebujemo 40 dag makaronov, 30 dag graha, 10 dag šunke, 10 dag ementalca, 5 dag margarine, 5 dag parmezana, majhno čebulo, jušno kocko, sol, poper.
Na margarini prepražimo drobno sesekljano čebulo, dodamo grah, ga prepražimo in zalijemo z nekaj žlicami juhe iz kocke ter kuhamo, da se grah zmehča.
Dodamo na kocke narezano šunko in po okusu začinimo.
V slanem kropu skuhamo makarone, jih odcedimo in dodamo k grahu.
Še malo popražimo, stresemo v skledo, dodamo na kocke narezan ementalec in parmezan ter premešamo
Večina najstnikov prispe v Veliko Britanijo s ponarejenim potnim listom, bodisi prepričanih, da bodo na Otoku dobili obljubljeno delo, bodisi da že vedo za končno postajo v Italiji.
Mnogi od njih že v Afriki postanejo tarča trgovcev s sužnji, ki jih prepričujejo, da je beg v svet njim le v korist če je potrebno, tudi z nasiljem.
Člani tolp jim obljubljajo izhod iz revščine, če zavrnejo pot v Italijo, pa jih v to tudi prisilijo.
Lynne Chitty, upravnica otroškega azilnega centra West Sussex, je potrdila sume, da ugrabitelji dekleta najdejo, še preden odpotujejo v beli svet, in jih prisilijo, da opravijo vudujski obred že v njihovi domovini.
Dvakratni svetovni prvak Per Elofsson je še na najbolj uglednem terenu sedmo uvrščenemu Špancu Johannu Muehleggu dal vedeti, da bo v Borlangu in Falunu na Švedskem ter Kuopiu na Finskem za ubranitev kristalnega globusa moral nabrati kar 125 točk več.
Iz nemškega Gerolsteinerja se je po dveh letih v domače mesto vrnil Branko Filip.
Po smoli in težavah v lanski sezoni se je Filip odločil za vrnitev v Novo mesto, a to še ne pomeni, da je prekrižal svoje načrte s tujino.
Že uvodne dirke so pokazale, da smo složno moštvo.
Prepričan sem, da smo 'zreli' za kategorijo TT2 oziroma drugo kolesarsko ligo, čeprav klub čaka še precej dela na finančnem in organizacijskem področju.
V tem času, ko sem tekmoval v Nemčiji, se je v Novem mestu zgodilo marsikaj pozitivnega, zato sem še toliko večji optimist.
V tujini še imam ambicije, a le pod pogojem, če doma ne bo vse 'štimalo'.
A mislim, da bo v Krki Telekomu super, je optimistično razpoložen Branko Filip.
Nemški raziskovalec Christian Strasburger, ki se ukvarja z raziskovanjem poti za odkrivanje zlorabe človeških rastnih hormonov (HGH) v športu, meni, da bodo rezultati raziskave znani v približno dveh letih.
Profesor z muenchenske univerze je od Mednarodnega olimpijskega komiteja (MOK) za znanstveno delo prejel 460.000 ameriških dolarjev.
HGH športnikom pomaga pri umetnem večanju mišične mase, po mnenju poznavalcev dopinga pa je eden izmed dveh najpogostejših prepovedanih sredstev.
Drugi je hormon eritropoietin (EPO), ki pomaga pri večji količini kisika v krvi.
Obe substanci sta zelo uporabni predvsem zaradi tega, ker je zelo težko dokazati njihovo namerno zlorabo.
Le Nejc Brodar je obeležil jubilej
Kaže da bodo organizatorji in udeleženci imeli letos precej težav z vremenom, saj so na sobotni regati zaradi šibkega vetra uspeli izpeljati le dva plova.
Prehodni pokal in zmaga je pripadla posadki JK Ankatan.
Tokrat je manjkala ženska posadka jadrnice Tenmar, saj je krmarka Janja Orel sodelovala in zmagala na uvodni regati Pomladanskega pokala v Portorožu v razredu 470.
NOVA GORICA, 12. - V derbiju zgornjega dela lestvice so Novogoričani kljub temu, da so od 51. minute dalje igrali brez izključenega Brulca, dosegli pomebno zmago.
Najboljši košarkarji so odigrali prve dvoboje drugega dela v ligi Kolinska
A je bilo tudi nekaj slabosti, s katerimi je trener Zmago Sagadin začel komentar tekme: "Prvi polčas je bil neresen, brez obrambe in s prevelikim številom košev.
Ko je bila obramba prava, ko je bila igra profesionalna in smo zlasti v tretji četrtini pritisnili na vso moč, smo takoj ustvarili pričakovano razliko."
Domači trener Gorazd Bokšan je bil kratek: "Po pogumnem začetku smo bili do odmora enakovredni in gledalcev nismo razočarali.
Nato ljubljanskemu dvigu ritma nismo več sledili."
DOMŽALE, 12. - V dvorani Komunalnega centra so se za naslov državnega košarkarskega prvaka merili najboljši kadeti Geoplina Slovana, Pivovarne Laško, Uniona Olimpije in Domžal.
Po pričakovanjih so največ pokazali "zmajčki", ki niso imeli pravega tekmeca in so zasluženo slavili.
Za najboljšo peterko turnirja so trenerji izbrali Atanasovskega, Bajramliča, Zagorca, E. Lorbka in Šmigiča.
Najboljši igralec je postal Erazem Lorbek (Union Olimpija), najboljši strelec pa Žiga Zagorc (Pivovarna Laško), ki je dosegel 53 točk.
Obema je priznanje podelil Sani Bečirovič.
LJUBLJANA, 12. - Izidi 14. kroga v prvi namiznoteniški ligi - moški: Krka - ŽNTK Maribor 2:6, Maxi Olimpija - Radlje 6:0, Moravske Toplice Sobota - ERA Velenje 6:4, Radgona - Kema Puconci 6:2, Preserje - Učila Križe 5:5; vrstni red: ŽNTK Maribor 26, Maxi Olimpija 22, Moravske Toplice Sobota 19, Radgona 17, Kema Puconci 15, Krka 12, ERA Velenje 11, Učila Križe 10, Preserje 6, Radlje 2; ženske: Šampionka - Istrabenz Semedela 4:6, Kajuh Slovan - Ilirija 2:6, Merkur - PPK Rakek 5:5, Petovia - Arrigoni 6:4; vrstni red: Ilirija 18, Šampionka 17, Istrabenz Semedela 16, Merkur 10, Petovia 8, PPK Rakek 8, Arrigoni 8, Kajuh Slovan 3Jeseničankam v boju za 7. mesto kaže najbolje
V spopadu najboljših v centralni skupini je Charlotte ugnala Milwaukee.
To je bila tekma Eddieja Robinsona, ki je zabijal kot nor: kar šest "alley oopov" v drugem polčasu - šestkrat je "zatlačil" žogo v koš po podajah soigralcev nad obroč.
Soigralec David Wesley je veselo asistiral (9): "Samo vržeš žogo v zrak, nihče ga ni mogel ustaviti.
Ko bi se zavedal, kakšne sposobnosti ima.
Še sam ne ve, kako je dober."
Robinson se je strinjal: "Niso me mogli spremljati niti s pogledom."
Skok so "Sršeni" dobili kar s 59:36, zmagali pa so enajstič v zadnjih 13 tekmah.
DELRAY BEACH, 12. - Gledalci v ZDA bodo v finalu lahko navijali za "svojega" Jana-Michaela Gambilla, ki bo novo turnirsko slavje naskakoval proti Belgijcu Xavierju Melissu.
"Dosegel sem več, kot sem sploh pričakoval.
A končno slavje bi bilo krona vsega," je bil dobro razpoložen Belgijec.
Freemanova bo počivala
Odgovora, zakaj na videz zdrav otrok v posteljici umre, medicina še nima
Nenadna smrt dojenčka je najpogostejši vzrok smrti v prvem letu življenja.
Kar v šestdesetih odstotkih se zgodi pri fantkih, s stališča medicine gre pri tem pojmu za diagnozo v zadregi.
Medicina namreč dejansko še vedno ne ve, kaj se skriva za tem.
To področje še vedno temeljito raziskujejo, zato vas bomo skušali seznaniti z nekaterimi najnovejšimi ugotovitvami.
Po definiciji pomeni nenadna smrt otroka to, da je otrok med osmim dnem življenja in koncem prvega leta starosti nenadoma in nepričakovano umrl navidezno zdrav.
Ta fenomen že dvajset let intenzivno raziskujejo.
Postavljenih je bilo veliko teorij o vzrokih in sprožilnih činiteljih.
Nekatere pomembne in v večji meri takšne činitelje tveganja, ki se jim lahko izognemo so lahko nedvoumno ugotovili.
Mednje sodijo: kajenje matere med nosečnostjo, kajenje staršev v otrokovi navzočnosti, odrekanje dojenju, pregretje, spanje na trebuhu.
Iz varnostnih razlogov zato danes dojenčke, ki predstavljajo tveganje, nadzorujejo prek monitorja.
Ta oddaja glasne svarilne signale, takoj ko traja kakšen dihalni premor dlje od 15 sekund ali pa se bitje srca občutno spremeni.
Ugotovili so, da ima pri nenadni otroški smrti določeno vlogo tudi zorenje možganov.
Kar 50 odstotkov smrtnih primerov se zgodi v tretjem in četrtem mesecu, v fazi torej, ko prihaja v možganih do pomembnih razvojnih faz.
Človek je socialno bitje, ustvarjen za življenje in bivanje v družini in družbi, o čemer priča že svetopisemska modrost iz stare zaveze, ki pravi, da ni dobro človeku samemu biti...
Posledice samote, ki praviloma neugodno vlivajo na zdravje in vitalnost, kakor tudi na podjetnost, socialnost in ostalo vedenje človeka, poznajo strokovnjaki že dalj časa.
Kako vpliva partnerstvo na možgane in na intelektualne sposobnosti človeka, pa bo morala znanost še ugotoviti.
Novo spodbudo za tovrstno proučevanje je dalo znanstvenikom najnovejše spoznanje iz živalskega sveta, kjer je skupina ameriških zoologov pod vodstvom dr. Tonyja Tramontina z univerze v Washingtonu proučevala življenje vrabcev in ugotovila, da partnerski odnos vpliva na spremembe možganov.
Tramontin je s sodelavci v skupni prostor zaprl samčke in samičke vrabčka, opazoval njune reakcije in vedenje ter ugotovil, da je po določenem času pri samčku prišlo do opaznega (1520- odstotnega) povečanja možganske mase pri obeh.
Povečanje možganske mase so zaznali v dveh predelih možganov, pristojnih za petje in medsebojno komunikacijo.
Prav tako so vrabčki, ki so živeli s samičkami, veliko pogosteje in raje peli kot njihovi vrstniki, ki so ostali sami ali pa so živeli z moškimi kolegi.
Ker se glavobol pri otrocih vse bolj pogosto pojavlja, so ga poznavalci poimenovali kar nova otroška bolezen.
Babice, ki so menile, da otrok sploh ne more boleti glava, bi danes ostrmele nad dejstvom, da se je v zadnjem stoletju glavobol razvil v eno najbolj pogostih zdravstvenih težav pri otrocih in mladini.
Zanemarjanje intelektualne dejavnosti se bo slej ko prej pokazalo v slabšanju spomina
Pomemben pripomoček predstavlja spominu beležka, opomnik, ki človeka razbremeni pozabljanja.
Sicer pa je neubogljivost malih sivih vragcev povezana predvsem z nezdravim načinom življenja.
Kdor začne opažati, da mu nenadoma peša spomin (zlasti tisti kratkoročne narave), je v zadnjem času verjetno zanemarjal intelektualno dejavnost in možganski trening.
Poleg tega znanstveniki tudi opozarjajo, da kdor si dnevno vzame 20 minut časa za možgansko telovadbo, v sedmih tednih napreduje na intelektualnem področju za kar 20 odstotkov.
Zanimivo je tudi, da večina ljudi možganski fitnes najraje izvaja v dvoje ali v skupini, redki ostajajo pri tej aktivnosti nepoboljšljivi solisti.
Režija Michael Powell, Emeric Pressburger, igrajo John Gregson, Anthony Quayle, Ian Hunter.
Igralcu Mikeu Myersu se nasmiha sanjski honorar
Melanie Chisholm, članica najbolj priljubljene ženske pop skupine The Spice Girls, ki je pred kratkim nastopila tudi v Ljubljani, je v pogovoru za tiskovno agencijo Reuters izjavila, da ona v skupini ne bo več sodelovala, temveč se bo povsem posvetila lastni karieri.
Ostale tri članice skupine Emma Bunton, Victorija Adams in Melanie Brown, njenih izjav še niso komentirale, jasno pa je, da bi same kariero kot The Spice Girls težko nadaljevale.
Melanie Chisholm je še povedala, da se zadnji dve leti v skupini ne počuti dobro, da je do zdaj pač delala kompromise, na to pa ni več pripravljena.
Skupina The Spice Girls se je pojavila leta 1995 in je do zdaj prodala 38 milijonov plošč, v zadnjem času pa ne žanje več takšnih uspehov, kot jih je.
7.55 Kultura - 8.00 Odmevi - 8.30 Mostovi - 9.15 Srebrnogrivi konjič, serija - 9.40 Radovedni Taček: Palma - 9.55 Pepelka, posnetek gledališke igre - 10.45 Volja najde pot - 11.35 Pomagajmo si - 12.05 Gozdarska hiša Falkenau, serija - 13.00 Poročila - 13.10 Vremenska panorama - 13.35 Dosje: Persona non grata - 14.30 Slavko Grum: Dogodek v mestu Gogi, posnetek predstave SNG Drama Ljubljana - 16.00 Prisluhnimo tišini - 16.30 Poročila - 16.45 Sprehodi v naravo: Dalija, lepa tujka - 17.00 Ranč pri Kraguljčkovi sedmici, češka serija - 17.40 Most v vetru, jap. dok. oddaja - 18.40 Risanka - 18.55 Olimpijski 123 - 19.00 Kronika - 19.30 TV dnevnik - 20.05 Vrtičkarji II, TV serija - 20.40 Nadnaravno, angl. dok. serija - 21.10 Aktualno - 22.00 Odmevi - 22.45 Neznani vojak, angleška drama - 23.40 Most v vetru, jap. dok. oddaja
19.00 Gorenjska TV poročila 1491.
- 19.15 Ponedeljkov odmev, inf. oddaja - 19.55 GTV priporoča II.
- 20.00 Biohiron, kontaktna oddaja - 21.00 Smučajmo z Murijem, 6. oddaja - 21.40 GTV priporoča III.
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1491.
E.M., oddaja Rudija Klariča - 23.30 Akcija rdečega križa Slovenije - 23.40 GTV priporoča IV.
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1491.
8.05 RTL Shop - 9.00 Točno ob 9 - 9.30 Varuška - 10.00 Operacijska kliče dr. Brucknerja - najboljši nemški zdravniki - 11.00 Družinski dvoboj - 11.30 Družinski dvoboj - 12.00 Točno ob 12 - Opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Hans Meiser - 16.00 Sam svoj mojster - 16.30 Sam svoj mojster - 17.00 Frizer - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer - 18.30 Ekskluzivno - Zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno - magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Kdo bo milijonar?
Planica tudi letos bo!
Karadjordjevićem vrnili jugoslovansko državljanstvo
Od prevzema pontifikata leta 1978 za blažene razglasil že 1227 ljudi na več kot sto slovesnostih
Terorizem je rojen v sovraštvu in ga hrani.
Je skrajno nepravičen in krepi nepravičnost, resno žali Boga ter dostojanstvo in pravice ljudi.
Pri nasilju je človek vedno tisti, ki izgubi, je dejal papež med dveurno slovesnostjo na stopnicah bazilike svetega Petra.
Pred 30.000-glavo množico, večinoma Špancev, je poudaril, da za terorizem ni opravičila in da je sovražnik človečnosti.
Špansko državljansko vojno je označil kot veliko tragedijo 20. stoletja, v kateri je bilo 233 mučenikov ubitih zaradi sovraštva do vere in Cerkve.
