»Saj sem jih imela pred tem že veliko, intervjujev namreč, tako da ni šlo za začetniško tremo … toda intervjuvanec!
Bil je moj najstniški idol.
Sedela sem zraven njega in besede mi sploh niso šle z jezika.
Kaj šele, ko mi je dejal, da imam lepe oči.
Rdečica mi je v trenutku zalila obraz in tam kar lep čas tudi ostala.
Veliko vprašanj, ki sem jih imela pripravljenih zanj, je ostalo neizrečenih.
Sploh nisem mogla.
Intervju sem imela pred njegovim koncertom in priznam, da še ves čas koncerta nisem prišla k sebi.«
Komedija Dekleta s koledarja igra na zdaj že dobro znano angleško karto slačenja v dobrodelne namene.
Saj veste, v Do nazga! so se za boljše življenje svojih družin slačili fantje iz shefieldske jeklarne.
Kakšna je razlika, ko to počnejo dekleta iz Yorkshira?
Oboji se ob »pogumni« odločitvi srečujejo z zapleti; tako v lastnih glavah kot s tistimi v okolici.
Odvreči oblačila očitno ni tako lahko in zabavno, kot se sliši.
Vsaj za tiste, ki morajo to narediti.
Za gledalce pa so seveda slačipunce ali slačifantje en sam užitek.
KVADRATEK, KI NAJ GRE NEKAM NA SREDINO
»Poglej, tudi balon, ki se mi je pravkar zaletel v nos, mora nekomu pripadati.
Lahko se sprehodiva naokrog, mogoče pa kdo prodaja balone v parku ...
No, potem se bova s težavo soočili, ko bo do nje prišlo prav?«
BARVA A, OKVIRČEK OSTANE TUKAJ
BARVA A, OKVIRČEK OSTANE TUKAJ
Tisti prijatelji nekaj pomenijo, ki jih lahko pokličeš ob štirih ponoči.
Mednaslov: Kako poteka pomoč?
Tudi nekatere superseksi zvezde (npr. Jennifer Lopez) imajo krepko zadnjico.
V tvoji omari naj bo prostor za obleke v slogu petdesetih let (ravne ali krojene na zvonec), saj ti bodo resnično lepo pristajale.
Izberi si udobna oblačila.
Za tiste, ki še ne vedo tudi nekatere superseksi zvezde (npr. Jennifer Lopez) imajo krepko zadnjico.
Ne oblači se v hlače v obliki vreče, raje si izberi ravne hlače, temnejših odtenkov, moške modele, zlikane »na rob«.
Nikakor si ne nadeni preozkih elastičnih hlač, ampak poišči pravo številko!
zaženejo tvoj pomnilnik, torej spodbudijo pomnjenje in že pridobljeno znanje.
Potem ti pomagajo osvežiti, obnoviti in utrditi snov, ki ste jo tisti dan vzeli pri pouku.
Narejena domača naloga je tako prvi korak na poti do znanja in razumevanja snovi.
Sprotno delanje domačih nalog je torej del sprotnega učenja, za katerega sva ti že zagotovili, da je dolgoročno veliko boljše od kampanjskega.
Domače naloge pa niso oziroma vsaj ne bi smele biti tisti del snovi, ki ga učitelju med uro ni uspelo predelati.
Zaželeno je tudi, da se starši ne vmešavajo v to, kako delaš domače naloge.
Ali imaš zato poseben zvezek ali ne, ali jih pišeš dovolj lepo, s črno, modro ali rdečo, je stvar tebe in učitelja.
Samo njegova merila so pomembna.
14.30 Pridem domov.
5.00 Zaspim.
Koliko domačih nalog imate?
Aleš: Običajno, ko pridem iz šole, okoli treh, delam jo približno pol ure.
Dijana: Učiteljica za matematiko nam nalogo vedno pregleda, prav tako učiteljica za angleščino in zgodovino.
Kemije in fizike po navadi ne pregledamo.
Dedek Mraz je v primerjavi z Božičkom in Miklavžem pravi mladenič.
K nam je namreč prišel šele po drugi svetovni vojni kot socialistična različica Božička.
Kljub temu so ga v Rusiji, od koder prihaja, poznali že prej, saj naj bi nosil darila tudi v carski Rusiji.
Sicer pa naj bi dedek Mraz stanoval na daljnem ruskem severu.
Temu ustrezajo tudi njegova oblačila, ali kot pravi že skoraj ponarodela pesmica Janeza Bitenca: siva kučma, bela brada, topel kožuh, zvrhan koš.
In ko smo že pri košu z darili, nasprotno kot Božiček, ki samo obdaruje in ne kaznuje, in podobno kot Miklavž, dedek Mraz poredne otroke opozori na njihove vragolije zgodi se tudi, da zaradi njih ostanejo brez daril.
Pri oliki gre preprosto za skupek pravil, ki jih je človek skozi svojo zgodovino prilagajal, odvzemal, spreminjal in dodajal.
Nekatera pravila, ki so veljala v preteklosti, se nam zdaj zdijo nadvse smešna, nekatera že skoraj čudaška.
Ne smemo pozabiti omeniti niti tega, da so pravila lepega vedenja v različnih civilizacijah lahko skrajno drugačna.
Saj se spominjate tiste najbolj znane (sam tega sicer nisem nikjer preverjal), kako moraš v arabskem svetu po obedu debelo rigniti in s tem pokazati gostitelju, da je bila hrana dobra.
Poskusite kaj takega storiti naslednjič na obisku pri družinskih prijateljih ali sorodnikih.
V najboljšem primeru boste deležni karajočih pogledov, najverjetneje pa vas bodo preprosto poslali od mize.
Ali je bila čokoladna rezina res greha vredna ali ne, ne bo zanimalo nikogar.
Mladi si radi privoščimo to, da smo izzivalni, da razbijamo tabuje, da se ves čas trudimo, da bi nas drugi opazili.
Najpogosteje si zato izbiramo način oblačenja (imidž), ki nas loči od množice.
Pogosto pa se zgledujemo tudi po znanih in popularnih osebah, kar pa ni vedno ravno izvirno.
Da ne bo pomote.
Ne govorim o tem, da se dekleta oblačijo kot, kaj pa vem, Pink, fantje pa kot Eminem.
To je popolnoma naravno in nič ni narobe s tem.
Težava nastane takrat, ko si za vzor izberemo tudi njihov vzorec vedenja, hkrati pa se ne zavedamo, da imajo oni za to presneto dobre razloge.
Kadar Kelly Osbourne v kamere in fotoaparate pokaže iztegnjen sredinček, to stori samo zaradi medijske pozornosti, ja, zato, da bi jo opazili.
Verjemite mi, tudi Kelly je samo najstnica in tudi ona si želi le pozornosti, zato je v vedenju res ni treba oponašati.
Kadar vam torej nekdo dobronamerno omeni, kako bi se bilo treba vesti, mu nikar ne ugovarjajte, sploh če vam je predstavil dobre argumente.
Pomislite raje, kako stroga pravila vedenja so včasih veljala za naše dedke in babice.
Nekoč je bil bonton še bolj »zapet«,
Poznavanje osnov lepega vedenja ni še nikoli nikomur škodilo.
Še več, marsikomu je celo pomagalo pri vsakodnevnih opravilih, pri medsebojnih odnosih in pri doseganju zastavljenih ciljev.
Primerno vedenje vas bo v očeh drugih naredilo še boljše, samozavestnejši boste, in kar je najpomembneje, nikoli vas ne bo moglo biti sram.
In tudi mene ne bi bilo, če se ne bi med tem pisanjem spet zalotil s prstom v nosu.
Pri oliki gre preprosto za skupek pravil, ki jih je človek skozi svojo zgodovino prilagajal, odvzemal, spreminjal in dodajal.
Nekatera pravila, ki so veljala v preteklosti, se nam zdaj zdijo nadvse smešna ali čudaška.
Ne smemo pozabiti omeniti niti tega, da so pravila lepega vedenja v različnih civilizacijah lahko skrajno drugačna.
Bolezen se širi iz razvitega v nerazviti svet in tam so številke strahotne.
Napovedi, da bodo izumrle države oziroma izginili narodi, so iz dneva v dan bolj verjetne.
Letno ugotovimo 5 milijonov novih okužb s HIV, vsak dan se torej okuži 16.000 ljudi.
V zadnjem obdobju vsako leto v subsaharski Afriki za posledicami aidsa umre več kot 2 milijona ljudi.
Epidemija se širi drugače kot v razvitem svetu in poteka horizontalno ter vertikalno.
Najbolj ogroženi so moški, ki imajo spolne odnose z moškimi.
Druga ogrožena skupina so moški, ki skačejo čez plot, predvsem v tujini, in virus prinesejo s seboj.
Nato so tu ženske, ki jih okužijo stalni partnerji, nekaj pa je hemofilikov in uporabnikov droge.
V razvitem svetu je to dokaj uspešno nadzorovana bolezen.
Relativno dobro je poskrbljeno za zdravstveno vzgojo in informiranje prebivalstva, predvsem mladih.
Ko tako že nekaj časa hodita po trgovinah in sta obe že malo sitni, ker še zmeraj nista kupili ničesar, se mama odloči, da ima vsega skupaj zadosti in da bo stvari vzela v svoje roke.
To je trenutek, ki si se ga bala: s polic začne jemati najgrše široke majice, v katerih si videti kot ponesrečena vreča krompirja.
Predlaga ti, da si kupi hlače, ki imajo pas tam nekje nad popkom in ki iz tebe naredijo mladoletno nosečnico.
Niso ravno po zadnji modi, ampak so pa poceni, ne?
In potem te gleda v oči in ti zatrjuje, da v tem si pa prav luštkana in da res ne ve, zakaj se pritožuješ.
In kot da to ne bi bilo dovolj, potem pristopi še prodajalka (ki ve, da je mama tista, ki ima denarnico v žepu, in ne ti) in ji začne na ves glas pritegovati.
Ko se ti zelo upravičeno upreš in daš mami jasno vedeti, da sicer lahko kupi to nesrečo od hlač, ampak jih bo potem tudi sama nosila, ker jih ti pač ne boš dala nase, se začne ona s prodajalko pogovarjati o tem, kako si še malo premlada, da bi vedela, kaj je zares lepo, in kako je grozno, ker najstniki dandanes mislijo, da je dobro samo tisto, kar že imajo njihovi vrstniki.
Dan ali dva po skupnem nakupovanju se ti utegne zgoditi, da bo mama prinesla domov eno od tistih vrečastih majic, nad katerimi je bila tako navdušena, in ti jo dala, češ, na, mogoče ti pa vseeno kdaj prav pride.
Tudi če se ti bo zdelo trapasto, jo vzemi.
To je namreč stvar, ki se ne bo nikoli spremenila in proti kateri se res nima smisla boriti: še ko boš stara trideset let, ti bo mama tu pa tam kdaj prinesla kakšno tako majico verjetno v spomin na tiste dni, ko si bila njena mala punčka in ti je bilo všeč vse, kar ti je dala.
Vsekakor ji naredi veselje in se ji za majico zahvali konec koncev je vendarle tvoja mama.
Se bolniki med seboj poznate?
Se družite, izmenjujete izkušnje?
Kako so se na tvojo bolezen odzvali tvoji bližnji?
Ko sva s prijateljico tako sedeli na fensi stolčkih, po slamici pili fensi koktajl in opazovali ljudi okoli sebe, je prijateljica naenkrat rekla: »Poglej te ženske, vse so enake.«
Ozrla sem se okoli sebe.
Prav je imela, vse gostje so bile opravljene na približno podoben način: črno-bela garderoba (očitno je ta kombinacija letos v modi), koničasti škornji z visoko peto in strogo urejena frizura, kjer je vsak las na svojem prostoru.
Ko sem jih tako gledala in si zraven mislila svoje, me je nenadoma prešinilo zoprno spoznanje: tudi sama sem bila tisti večer oblečena v belo srajco, kratko črno krilo in bele volnene nogavice.
OSTANE
Vsaka veriga ima prvi člen
Pil PLUS, št. 22
Največkrat se razjezim zaradi domačih, potem pa to stresem na vse okoli sebe, največkrat pa na prijateljico.
Potem se še vedno počutim jezno, ampak veliko manj kot prej.
Rada bi znala obvladovati svoje izbruhe, ampak to se mi zdi skoraj nemogoče.
Edino, kar lahko storim, je, da grem v svojo sobo in se skregam sama s sabo.
Ti si misliš: Joj, zdaj se bo pa postavljal z bivšo!
Po poljubljanju sodeč, sem njegova prva jaz!
On si misli: Naj si misli, da sem že pravi moški, tisto s Tino z naslovnice itak ni bilo nič resnega, enkrat sem šel z njo v kino in enkrat na sladoled.
Ti si misliš: Joj, ravno tega ne maram, sploh pa se lazanja ne kuha, ampak peče v pečici!
Pojma nima!
On si misli: Moram se ji približati, naj dobi občutek, da sva v otroštvu doživljala podobne stvari ...
On si misli: Ukrepati moram počasi in z občutkom, še malo, pa ji bo jasno ...
Pomen besed, ki jih izreče fant,
On si misli: No, saj kondoma niti ne znam uporabiti.
Skoraj vsakomur se zgodi, da narobe razume misli, ki jih izreče drugi.
Tudi odraslim na tem področju ne gre vedno gladko.
Fantje in moški so iz drugačnega testa kot dekleta in ženske, zato ne bo škodilo, da malo razmislimo o tem, kaj kdo kdaj in kje izreče, ter kaj naj bi to pomenilo.
Bolj ko se ceniš, bolj te bodo cenili drugi in manj razočaranj bo.
Mednaslov: Vse povezujejo z bogom
Nasploh živijo zelo preprosto življenje, prizadevajo si za mir, enotnost in razumevanje med ljudmi.
Trudijo se biti čisti, od tod tudi njihova oblačila, ki ne poudarjajo telesa.
Verujejo v reinkarnacijo, kar pomeni, da verujejo, da večna duša prehaja iz enega telesa v drugo skozi rastline, živali in ljudi.
Prizadevajo si, da bi živeli tako, da bi se njihova duša osvobodila tega kroga rojevanja in umiranja ter se vrnila k Vrhovnemu Bogu.
So vegetarijanci, saj verjamejo, da bi bil svet boljši, če bi bili bolj prijazni do narave in živali.
Večina harekrišnovcev častilcev je poročenih in ima družino, nekateri pa hodijo v
Ena od lastnosti odvisnikov je, da izgubijo občutek za moralne vrednote.
To sicer še ne pomeni, da boš takoj kradel po trgovinah in počel druge nemoralne stvari.
A sčasoma to doleti vsakogar, saj mora nekako priti do denarja.
Kraja je verjetno še najmanj nemoralno dejanje.
Sploh, če ji ob bok postavimo prekupčevanje z drogami in prostitucijo.
Na splošno bi lahko govorili o spremembi človekovega značaja, ko enkrat zaživi življenje odvisnika.
Ne le, da se mu znižajo moralna merila, lahko celo rečemo, da mu pojmi zaupanje, prijateljstvo in ljubezen postanejo tuji.
Izgubi čut za odgovornost in postane brezvesten.
Zgodbice o tem, kako prekupčevalci hodijo okoli šol in otrokom ponujajo drogo zastonj, niso ravno resnične.
Denarja, ki ga imajo otroci, ni dovolj za ceno droge.
Poleg tega so otroci nevarne stranke, saj če jih ujame policija, ne znajo držati jezika za zobmi.
Da o budnem očesu staršev niti ne govorim.
Kaj je bil razlog, da si postal odvisen?
Heroin mi je bil všeč predvsem zato, ker sem pozabil.
Kajti to je bil čas, ko sem bil zelo izgubljen.
Moji vrstniki so takrat končali srednjo šolo, naredili vozniški izpit, jaz pa nisem imel ne šole ne denarja.
To me je še bolj dotolklo.
Že nekaj časa nisem živel doma.
Spal sem pri prijateljih.
In morda je bil tudi to dejavnik, da sem zašel.
Nihče me ni kontroliral, nihče me nikoli ni kaznoval, nihče mi ni izražal ljubezni.
Takrat izgubiš občutek za samega sebe.
Ne zanima te, kje lahko dobiš kakšno bolezen.
Igle smo si pogosto delili med seboj.
Pripravljen si vzeti tudi tisto, ki že mesece leži na zaprašenem podu.
Popolnoma se zanemariš.
Umazan si, vode ne maraš.
Za videz ti je vseeno.
Ali si kdaj razmišljal da bi pomagal tistim, ki so zabredli?
Včasih so se za vegetarijanstvo odločali predvsem tisti, ki so se jim smilile živali.
»Kar imam zdaj na krožniku, je bilo nekoč živo bitje z možgani in dušo,« so govorili in od sebe odrivali krožnike z zrezki in pečenko.
Vendar je v tem primeru vprašanje narave nekoliko kočljivo.
Tudi živali namreč jedo druge živali, in kadar se krog pretrga, nastane v naravi velika zmeda: nekaterih vrst je kar naenkrat preveč, medtem ko druge izumirajo.
Torej je uživanje mesa nekakšna naravna selekcija, v kateri sodeluje tudi človek.
Rastoča skupina vegetarijancev je v zadnjem času doživela še eno veliko okrepitev.
Pridružilo se ji je namreč tudi mnogo tistih, ki poslušajo poročila o vedno novih boleznih, ki se prenašajo z živalmi (na primer parkljevka, bolezen norih krav itd.).
Vse meso, ki se znajde na policah naših trgovin, naj bi bilo sicer neoporečno, kar pomeni, da so ga strokovnjaki pregledali in potrdili, da je zdravo.
Vendar veliko nejevernih Tomažev pravi, da je bolje preprečiti kot zdraviti.
In da ne bodo čakali, da bodo prvi odkriti primer oni sami.
Znan je tudi potek dogodkov, če te varnostnik v trgovini, nakupovalnem centru ali šoli ustavi in kaj zahteva od tebe.
Seveda pa moj nasvet velja le, če je tvoja vest čista in nimaš v žepih ničesar, kar ni tvoje.
Sicer si prepuščen sam sebi.
Torej če te pri izhodu iz trgovine ustavi varnostnik in od tebe zahteva pregled žepov ali torbe, ga je vselej dobro vprašati po identifikaciji.
Varnostnik je to dolžan storiti.
Nekatere trgovine imajo zaposlene svoje, hišne »varnostnike«, ki takšnih pooblastil nimajo.
V tem primeru ti ni treba storiti drugega kot poklicati odgovorno osebo objekta (se pravi naročnika) in stvar razčistiti.
V tvoj osebni prostor se namreč vtika nekdo, ki tega ne sme.
Mednaslov : Tudi če si (samo) priča, ukrepaj!
PRIČA MORA UKREPATI IN NAJ ZARADI TEGA NIMA OBČUTKA KRIVDE.
Veliko telefonskih številk, kjer te lahko poslušajo in ti svetujejo, najdeš v dnevnem časopisju.
Ureja: Nina Žitko
Mednaslov: Dan, ko se nam vse povrne ...
Mednaslov: Ali boš donosila?
Pil PLUS, št. 37
Plesne droge povzročajo tudi občutek sitosti.
Zato lahko hitro pride do podhranjenosti, slabljenja imunskega sistema in celo smrti.
Našega izobraževanja o drogah, prvi pomoči, psihologiji, ki mu sledi zaključni izpit, se v glavnem udeležujejo rejverji.
Delamo po načelu vrstnik vrstniku.
Tako je pristop do uporabnika droge lažji in prijaznejši.
Strogo pravilo, ki se ga morajo naši prostovoljci držati, je, da ko so na partijih z DrogArtom, ne smejo uživati nobene droge ali alkohola.
Dovolimo le energetske napitke.
Najbolj se bojimo vročinskega udara in možganskega edema.
Možganski edem je oteklina možganov, pojavi se zaradi prevelike količine vode in premalo soli.
Vedno več je epileptičnih napadov.
Lahko pride tudi do težav s srcem, do možganske kapi in podobnih hudih zapletov.
Znaki edema in vročinskega udara so si podobni, oseba postane zmedena.
Zato moramo biti zelo pazljivi.
Katere droge poleg ekstazija se še dobi na partijih?
Leta 2001smo delali raziskavo in dobili okvirne rezultate.
86 % ljudi, ki hodijo na partije, je vsaj enkrat v življenju poskusilo ekstazi.
36 % droge uporablja tvegano, kar pomeni, da mešajo droge med seboj, jih uživajo pogosto in v velikih odmerkih.
Poudarila bi, da so to podatki, ki se nanašajo le na tiste, ki hodijo na partije, in jih ne moremo posplošiti na vse prebivalstvo.
Lahko približno opišeš povprečnega uporabnika plesnih drog?
Več o DrogArtu in plesnih drogah si lahko pogledaš na njihovi spletni strani: www.drogart.org, ali pa se oglasiš na info točki na Kolodvorski 20 v Ljubljani.
»Hm, zdaj si me pa našel.
Če rečem poštena igra, je to dobeseden prevod ameriškega izraza fair play, s katerim pa ne zajamem njegovega celotnega pomena.
Ferplej ima mnogo obrazov in za zdaj pri nas še niso našli primernega izraza, s katerim bi ga v slovenščini nadomestili.«
Ne glede na tvoje ravnanje se v tebi prebudi vest, ki te spremlja povsod.
In ta vest je lahko »čista vest« ali pa »slaba vest«.
Odločitev je v tvojih rokah!
Športniki zlasti vrhunski, so najpomembnejši pospeševalci ferpleja.
Ne glede na prispevke drugih, je v športu na koncu vedno tekmovalec tisti, ki se odloči, ali bo igral pošteno ali ne.
Takšen športnik je lahko bolj kot kdor koli drug vzor in zgled za druge, zlasti otroke in najstnike.
Celovit pomen ferpleja lahko ilustrira z doslednim spoštovanjem pravil, občutljivostjo do tekmovalnega duha in s stalnim spoštovanjem moštva, soigralcev, tekmecev, sodnikov, organizatorjev in gledalcev.
Na drugi strani pa lahko s svojim neupoštevanjem in nespoštovanjem pravil ter drugih udležencev športa usmerja sotekmovalce ter občinstvo k nespoštovanju načel ferpleja.
»Nobena zmaga ni velika, če zanjo žrtvujete ideale; in noben poraz ni sramoten, dokler človek daje vse od sebe in sledi žaru idealizma …«
Zakaj torej starše, ki sicer zaupajo svojemu otroku, tako zelo skrbi, ko se ta odpravi na prvo potovanje?
Zato, ker vedo, da bo moral popotnik sam presoditi, katerih pravil se je res treba držati in katerih ne, in ker vedo tudi, da se človek, ki še nima dovolj izkušenj, včasih odloči napačno.
Ne zato, ker bi bil neumen ali neodgovoren, ampak zato, ker življenje ni test, za katerega se odgovore lahko naučiš iz knjig.
Na potovanju moraš ves čas sprejemati odločitve glede na dani položaj, in včasih preprosto nimaš dovolj izkušenj, da bi vedel, katera odločitev je prava.
Če kadiš marihuano v amsterdamskem lokalčku, je to slabo za tvoje zdravje, ampak zato te ne bo nihče kaznoval.
Če isto stvar narediš na tajskem otoku, so posledice, ki jih marihuana povzroči tvojemu zdravju, zanemarljive v primerjavi z resnostjo težav, ki jih imaš lahko s policijo.
Enako dejanje ima lahko v različnih okoliščinah zelo različne posledice.
Med največjimi umetnostmi popotovanja je torej ravno to, da se naučiš pravilno presoditi dani položaj.
Pil PLUS, ŠT. 6
Ena izmed njegovih še najmanj posrečenih pa je bila tista, ko nas je vprašal, kaj mislimo, kdo je pogumnejši: tisti, ki pred levom pobegne, ali tisti, ki obstane na mestu.
Pravilen odgovor je bil zanj prvi, in sicer na podlagi predpostavke: da je drugi pač od strahu otrpnil.
Zato se v marsikom med sprejemanjem splošno dobrih in do okolja prijaznih obrazcev, ki jih družba sprejema brez kritike, zaneti iskrica upora.
Ne strinjajo se z vsemi pravili, ki jim jih postavljajo starši ali izobraževalne ustanove.
Svoje nestrinjanje izražajo različno.
Nekateri razdiralno, saj ne najdejo ustreznega sogovornika, ki bi jim pomagal odgovoriti na vprašanje.
Tudi z vstopom v posamezno subkulturo, kjer najdejo filozofijo in možnosti, na katere se lahko oprejo.
Morda tako lažje zadihajo in osvojijo dragocene izkušnje ter znanje za nadaljnje življenje.
Tudi takšne, za katere smo mislili, da ne obstajajo.
Krivice, nesreče in žalost so mejniki, ki jih srečujemo na poti odraščanja.
Morda so celo vplivnejši od pozitivnih izkušenj.
Tako kot na osebni ravni jih srečujemo tudi v družbi.
V zasedenem poslopju začne potekati reden kulturno-umetniški in debatni program.
V skvotih se ne lenari ali se predaja omami.
Takšne posameznike hitro odslovijo.
V sobah najdejo prostor za vaje glasbene skupine, umetniki različnih vrst, nastajajo ateljeji, delavnice, prostori za koncerte in debate.
Hranijo se s presežki (ne odpadki) velikih nakupovalnih središč oziroma tržnic.
Hrano v okviru projekta Food not bombs delijo tudi brezdomcem.
V Sloveniji je alkohol ogromna težava, Nazadnje še, prijatlji, kozarce zase dvignimo ... je citat, ki se ga Slovenci prešerno držimo bolj kot pijanec plota, po katerem se je razlila kanta sekundnega lepila.
Starši opozarjajo otroke na vse, kar jih čaka zunaj domačih vrat.
To resnično ni argument trdne sorte, ko jih vidimo, kako se še istega večera po pridigi primajejo domov.
Manevri, ob katerih bi še Debevčev Rajmond debelo pogledal, ne zaležejo.
Ključ še vedno ni zadel ključavnice, celotna družina na vratih pa jasno nakazuje, da se je tisti poslovni sestanek ponovno razvil v napačno smer.
Starši imajo iz dneva v dan manj časa za vas.
Z vami se premalo pogovarjajo.
Spolnost je sploh tabu tema.
Slabi odnosi v družini so slaba popotnica za naprej, saj se značaj mladega človeka izoblikuje prav tam.
Vaši vzorniki pa niso samo starši, ampak tudi starejši bratje in sestre, ste povedali.
Morda bi se lahko o temi, za katero ste rekli, da jo starši raje pometejo pod predpražnik, lahko pogovorili z njimi?
Pil PLUS, št. 12
Ali veste, da obstaja telefon, ki je namenjen posebej vam; telefon, kamor lahko pokličete prav vsak dan med 12. in 20. uro, na brezplačno telefonsko številko 080 1234?
Imenuje se Telefon otrok in mladostnikov ali na kratko TOM.
Ali lahko izvemo še kaj več o njih?
Ja, delo svetovalcev je naporno.
Nekateri tega napora ne zdržijo, nekateri pa se naveličajo in svoje prostovoljno delo na TOM-u končajo.
Svetovalci na TOM-u delajo toliko časa, dokler svoje delo opravljajo dobro, vestno in odgovorno.
Nekateri so z nami le eno leto ali dve, nekateri pa tudi pet, šest ali več.
Na TOM-u vsako leto izobražujemo in usposabljamo nove prostovoljce, tako da zagotavljamo nemoteno delovanje.
Boris, ki je samo Boris in nič drugega, prihaja iz Ljubljane in je MC kakšnih 5 let.
Znašel se je na kompilaciji 5 minut slave, sicer pa rajši in več nastopa v živo.
Od drugih domačih reperjev se razlikuje ravno po tem, da je pri tistih 5 minutah slave tudi ostal.
Iskrivo, duhovito in predvsem povsem naravnost se loteva tem, ki povprečne posameznike kapitalistične družbe zadevajo vsak dan: globalizacija, lokalne politične zdrahe, sla po denarju in uspehu ...
DJ D-EZ pa je eden od mlajših didžejev, ki ima svojo rezidenco v cerkniškem klubu C.
K., kjer sta konec lanskega leta z Borisom tudi začela skupno pot.
Videti je, kot da mora vedno kje žareti.
Nekje se mora sproščati nasilje.
Ker se to lahko zgodi kjer koli, ni prav, da o tem ničesar ne vemo.
Ni prav, da nam ni mar, čeprav imamo vso pravico do brezskrbne mladosti in čeprav se zdi, da tako in tako ne moremo nič pomagati.
In sicer s tem, da nas zanima resnica, da o njej govorimo.
In da smo proti.
Kot je proti petnajstletna Rhanda.
Podnasl.: Dva namiga s knjižne police, kjer so zložene …
Nekega dne sem bila doma čisto sama, bil je tak dolgčas.
Takrat mi čas prežene kakšna dobra knjiga.
Tokrat je bila to Matilda Roalda Dahla.
Matilda se mi je zasmilila, ker so njeni starši tako grdo ravnali z njo.
Takoj bi jo sprejela za svojo prijateljico in skupaj bi ušpičili marsikatero.
Zakaj pa ne bi tudi kuhali?
Težava bi bila, kaj pripraviti za kosilo.
Spomnila sem se, da bi lahko pripravili kosilo malo drugače: juho s čarobnimi sestavinami, pire krompir ter začarane zrezke.
Za sladico bi bile palačinke s čokolado in sladko smetano.
Po čudovitem popoldnevu pa bi Matilda odšla kar nazaj v svoj književni svet, ki ga ne bi zamenjala za nobenega drugega, kot mi je zaupala.
Podnasl.: Je knjiga (morda jo bereš prav zdaj), ki se te je močno dotaknila?
Kaj narediš, da bi ta občutek še s kom delil(a)?
Predstaviš jo na tejle strani.
Angleške rožice so prva knjiga za mlade, ki jo je napisala Madonna (natanko tista, ki jo poznamo kot pop kraljico.
Po vsem svetu in, jasno, tudi pri nas, so izšle točno 15. septembra.
V njihovem šopku cveti zgodba o veselem obmetavanju z blazinami, plesu in miganju, pa o žalosti, pikniku in nabrisani vili, pa o tem, kako se človek lahko moti in ga potem skoraj kap, ko vidi resnico, pa o obljubi za vse čase, ki je zapečatila eno prijateljstvo - za vse čase.
Izbrali smo oktobrsko vprašanje, tebe pa vabimo, da nanj odgovoriš:
Na ovitku piše, da je bil Eoin Colfer včasih učitelj, to se tudi opazi, kajti knjiga je nekako (še dobro, da na zabaven način!) povezana s šolsko snovjo.
Če je Colfer učil tako zabavno, kot zdaj piše, potem je moral biti v razredih zelo priljubljen in ga učenci najbrž pogrešajo.
Piši kratko in jedrnato.
Tvoje razmišljanje ali knjižno oceno bomo objavili, čaka pa te tudi nagrada.
Zagotovo bi se mi zahvalil s svojim zakladom, ki ga je dobil v Gori.
Kolumbija nosi ime znamenitega odkritelja Krištofa Kolumba in je ena najbolj raznolikih držav v Južni Ameriki.
Obdajajo jo Peru, Ekvador, Panama, Venezuela in Brazilija, pravzaprav je glavni kopenski most v Južno Ameriko, po katerem so tja prihajala različna ljudstva in prvi osvajalci.
Na poti so vsi puščali sledi, ki še danes vzbujajo zanimanje.
Od juga proti severu, ob glavni avtomobilski cesti Panamericana se turistične znamenitosti kar vrstijo.
Že nekaj kilometrov od ekvadorske meje stoji pri mestu Ipiales cerkev Santuario de Las Lajas.
Zgradili so jo v spomin na dogodek, ko se je na navpični skali nad reko prikazala devica Marija.
Ta skala je zdaj oltar, obe strani soteske pa so povezali z mostom.
Romarji v zahvalo za čudeže prižigajo svečke pri oltarju, ob poti pa puščajo spominske ploščice.
Razdalje med gorami in morjem so tako majhne, da se v enem dnevu lahko povzpnemo na dvatisočaka in kopamo v reki in v morju.
V Sredozemskem morju so večji otoki od Korzike Sardinija, Sicilija in Ciper.
Pripomočkov za ličenje je več kot dovolj.
Če imamo nekaj osnovne opreme, bomo imele tako rekoč vse, kar potrebujemo.
Paziti moramo le, da izdelki ustrezajo vrsti kože.
Prav tako ni pametno nekritično posegati po vseh barvah po vrsti, ampak je dobro upoštevati, kaj nam pristoji glede na barvo las, oči in polt.
Modra svetloba je hladna, barve delujejo temneje.
potrebuje kot dopolnilo tople odtenke marelično, sončno rumene in bakrene barve.
Osnovni puder ne sme biti pretemen.
Najboljši je prosojen, svetel puder, ki se natanko ujema z barvo polti.
Varčujmo z barvami za senčenje oči.
Najlepši sta nežno siva ali rjava oziroma motno modra.
V šestdesetih in sedemdesetih letih prejšnjega stoletja je bila trava pač stalni sopotnik rokerskega gibanja, če se lahko tako izrazim.
Na ovitku je torej zgolj kot dokument časa.
In tudi dosti manj nevarna rdeča vrtnica jo povsem zasenči, kot vidite, ha, ha!
Kako je nastajala Generacija?
Fantovski nožek se še blešči,
moja mat vas obožuje,
Rešitev današnje križanke pošljite do 12. septembra 2003 na Pil PLUS, 1536 Ljubljana.
Na dopisnico napišite besede iz vodoravnih vrst.
Prosimo, da pri naslovu napišete tudi svojo davčno številko.
Rešitve današnje križanke pošljite do 28. novembra 2003 na Pil PLUS, 1536 Ljubljana.
Na dopisnico napišite besede iz vodoravnih vrst.
Prosimo, da pri svojem naslovu napišete tudi svojo davčno številko.
Srečo pri žrebanju ste imeli: SONJA KOSGRABER, Portorož; VALENTINA JUREJEVČIČ, Gradac; JANA TAVČAR, Črni Kal; JERNEJ PRIMOŽIČ, Železniki; in NEŽKA KOREN, Kobarid.
Srečo pri žrebanju ste imeli: PETER UŠENIČNIK, Mavčiče; ANŽE KOPINA, Velenje; PRIMOŽ PANIČ, Ljutomer; TILEN KOTAR, Domžale; in JAKA POHAR, Radovljica.
Rešitev današnje križanke pošljite do 26. septembra 2003 na Pil PLUS, 1536 Ljubljana.
Na dopisnico napišite besede iz vodoravnih vrst .
Prosimo, da pri naslovu napišete tudi svojo davčno številko.
Srečo pri žrebanju ste imeli:
Tokrat ste imeli srečo pri žrebanju: JURE MUROVEC, Tolmin; NINA ŠABEDER, Maribor; MOJCA ZVER, Beltinci; HELENA BREŽNIK, Velenje; in DAMJAN JEREBIC, Mengeš.
Tokrat ste imeli srečo pri žrebanju: MANJA ČURIČ, Zg. Korena; MITJA OCEPEK, Hrušica; VASJA ŽMAVC, Ljubljana; MAŠA BUČAR, Dolenjske Toplice; in NIKA MARUŠIČ, Sežana.
Na dopisnico napišite besede iz vodoravnih vrst.
Prosimo, da pri svojem naslovu napišete tudi svojo davčno številko.
AVON Z IZDELKI ZA LIČENJE IN NEGO KOŽE NAGRAJUJE 8 REŠEVALCEV
5 MAJIC PILA PLUS ZA 5 REŠEVALCEV
Rešitev današnje križanke pošljite do 6. februarja 2004 na Pil PLUS, 1536 Ljubljana.
Na dopisnico napišite besede iz vodoravnih vrst.
Prosimo, da pri svojem naslovu napišete tudi svojo davčno številko.
V zraku je čutiti obledelo podobo nekdanjega sijaja, ki danes nase opozarja z velikimi propadajočimi stavbami in z dolgimi starimi ameriškimi limuzinami iz srede prejšnjega stoletja.
Nekoč bleščeče barve, oblike in podobe havanskih hiš so danes večinoma le slutnja tistega, kar je bilo …
No, v zadnjih letih so mestne oblasti vendarle tudi temu namenile nekaj denarja, tako da je vedno več stavb obdanih z gradbenimi odri in jih prenavljajo.
Tako, kakršno je bilo mesto pred nekaj desetletji, ko je bilo središče igralniškega in s tem bogataškega sveta, najbrž ne bo nikoli več.
Eno stran mesta so poimenovali El Salvador, drugo El Carmen.
O zmagovalcu odloča navdušenje - hrup gledalcev.
Tekmujejo v vleki ogromnega voza - kulise, ki predstavlja življenje ene od tujih kultur (letos sta bili na ogled egipčanska in indijska kultura) čez glavni trg; v ustvarjanju svetlobnih učinkov ali plesa lučk na ogromni steni; in v ognjemetu.
Iz pogovorov sem lahko razbrala, da mladi niso zadovoljni z življenjem na Kubi.
Želijo z otoka, želijo si v svet - najraje bi šli v Združene države Amerike.
Pogrešajo lepe stvari in se borijo z revščino, ki jim ne prinaša svetle prihodnosti.
Najbolj trpijo izobraženi, kajti vedo, da je zunaj Kube drugačen svet, po njihovem mnenju poln priložnosti in lepe prihodnosti.
Kubanci ne smejo potovati taka je državna ureditev in zelo redki imajo svoj potni list.
Brina snov za svoje umetniško izražanje črpa iz domačega ljudskega izročila.
Obenem ga poglablja z modernimi prijemi.
Z glasbeno skupino String.si je izdala album in veliko nastopala v tujini.
Z lutkovnimi predstavami je obredla Slovenijo in nastopala tudi na televiziji.
Vmes je našla čas, da je postala učiteljica gibanja s tehniko »uglaševanja telesa« in bila dovolj pridna, da je diplomirala na Akademiji za likovno umetnost.
S priznano sedemindvajsetletno lutkarico in glasbenico, ki je na domačih in tujih odrih prisotna že več kot deset let, sva se pogovarjala ob toplem čaju.
SI STE VELIKO NASTOPALI V TUJINI?
»Vsi smo do neke mere pod vplivom trendov in s tem ni nič narobe.
To je del našega sveta in mladi morajo najti svoj način, ki je drugačen in se upira starejšim.
Predstava Cesarjeve preobleke kaže, kako bi bilo, če bi bil pomemben samo zunanji videz, in tak svet je lahko zelo čuden in smešen.
Tudi jaz sem imel obdobja, v katerih sem sledil kakšnim trendom, pa tudi taka, v katerih sem na vsak način hotel biti originalen.
Imel sem bolj rokerska obdobja, bolj šminkerska obdobja, frizure od dolgih las čez ramena do pobrite glave.
Bilo je zelo zabavno.
Zdaj imam rad vse, kar je preprosto in udobno.
Glavno je, da zaupaš svojemu občutku, najdeš tisto, kar ti ugaja, in se ne oziraš preveč na to, kaj si mislijo drugi.«
Ne, nimam.
S tem se ne obremenjujem.
Pravzaprav je bil to do mojega 18. leta barok, ker je tako razkošen, ker je vsega preveč.
Gre za kvaliteten kič, ki je spravljen v čisto formo.
Veliko ljudi sploh ne razume smisla baroka.
Navdihujejo me tudi druga obdobja, la belle epoque, bidermajer, všeč so mi tudi dvajseta in petdeseta leta.
Kdaj se je rodila ljubezen do kostuma, do obleke?
Ja, pri nekaterih ljudeh je tako, da so se pri določeni starosti pač odločili, da bodo ali nogometaši ali kostumagrafi …
Tega pri meni ni bilo.
Ni bilo osebe, ne filma, ne česar koli, kar bi mi vzbudilo nenadno željo, da bi se ukvarjal z oblekami.
To je prišlo spontano, vedno je bilo in se je samo od sebe razvijalo.
Obleke sem sestavljal že pred osnovno šolo.
Vzameš rjuho, jo razrežeš in nekaj »zbuckaš«.
Kako to, da se ne ukvarjate z modo?
Odvisno od priložnosti, za katero obleko delam.
Če jo delam za razstavo, potem je to bolj skulptura.
V naši družini bi tubo prav gotovo dobil moj brat, ki v višino meri dva metra.
Nato sem redno igral in nastopal.
Od lutkovnih predstav, izraznega plesa, gledaliških predstav, različnih snemanj v studiu in nato so prišle prve skupine ...
Poleg tega sem tudi tri leta pavziral na Akademiji za glasbo, kjer sem zdaj spet redni študent.
In akademijo moram končati.
Tudi sicer mi ne deluješ kot vojak ...
Boštjan: Da, malce sem zbiratelj.
V teh letih se je zbralo okoli sto instrumentov, predvsem pihal iz vsega sveta.
Toda Las Vegas ni samo mesto igralnic in zabavišč.
Je tudi mesto poročnih zvonov, kjer se lahko vsakdo hitro in brez težav poroči.
Kapelic je nešteto in izbirati je mogoče med tako, skozi katero se zapelješ s svojo izbranko in kar skozi okno avtomobila dahneš da; ali tako, kjer te bo poročil sam Elvis Presley.
Elvisov je tu skoraj toliko kot obiskovalcev samih.
Hja, Elvis res ni mrtev, živi v Las Vegasu.
Sicer lahko izbereš tudi čisto tradicionalno poroko.
Brez zapletov, saj za poročno dovoljenje ne potrebuješ nobenih dokumentov.
Vašo skladbo Amnesia pa lahko slišimo že na prihajajoči domači kompilaciji HudaFrka.
So jo že predvajali po radijskih valovih?
Menda že imate izkušnje z navdušenimi najstnicami?
Robert: Za besedila sem predvsem jaz.
V liriki največ črpaš iz ljubezni, tudi tragične, drugače pa predvsem iz svojih čustev, iz vsakdanjega sveta, malo je tudi socialne tematike, glede na to, da igramo pankrok.
Robert: Če imaš še kakšno prazno kaseto (smeh).
Tega je zelo veliko, lahko povem, da zelo uživamo na koncertih, vedno se zgodi kaj zanimivega ...
Primerno izobrazbo za opravljanje poklica si pridobite na:
a) Nekam skrivnostno deluje.
a) Modna, izrazito ženska, saj sem vendar ženskega spola!
Zavzemaš se za resnico, trudiš se, da bi se čim manjkrat moral(a) zlagati.
Laž prej ali slej pride na plano, zato meniš, da je bolje čim prej priti z resnico na dan, pa naj bodo posledice še tako neugodne zate.
Še bolj neugodne bi bile v nasprotnem primeru, ker ti laganje izredno obremenjuje vest.
Ta žre in žre, dokler se ne vdaš.
Resnici se izogibaš samo takrat, ko hočeš biti usmiljen(a), skratka, ko hočeš komu dobro.
Večinoma so to drobne, bolj neškodljive laži.
Manjkrat jih uporabljaš, da bi obvaroval(a) sebe.
b) Vsak dan v svoji sobi, pa tudi drugje, če je mogoče.
c) Vedno, ker ne prenesem tišine.
b) Kakšen dan nimam časa, včasih tudi ni nič takega, kar bi me pritegnilo.
Riše Izar Lunaček
c) Sprašujem ga o vsem mogočem, to je pač redka priložnost.
b) Zbiram pogum in iščem koga, ki bi šel, šla z mano.
a) Ne, mislim, da ne.
c) Poiščem sorodno dušo in posredno po njej vzpostavim stike z drugimi.
c) Odlašam, potem pa na vso moč hitim.
b) Iščem načine, kako bi se izmuznil(a) povabilu.
c) Postati hočem popzvezda.
c) Upam, da mi ne namerava priporočiti stilista!
a) Vsak bi imel raje novega, vendar te tudi stari avto lahko pripelje od točke A do točke B.
c) Odločno podprem mamo, ker se ne bom več vozil(a) v tisti stari kripi.
c) Ne razumem, kaj še hočejo.
Trudim se, učim se, pospravljam ...
b) Prosim ga, jo, naj me končno pusti pri miru.
a) Neham ga obiskovati.
b) Moram vztrajati, sicer bom imel(a) težave.
c) Še to šolsko leto, potem bom odnehal(a).
Riše Izar Lunaček
b) Obhodu po trgovinah s predmeti, ki so mi všeč.
a) Naj bo, tokrat zadnjič!
Če ste se prejšnji teden čutili zavržene ali celo ogrožene, se danes Zemlja vrti okrog vas.
Še posebej okrog tistih, katerih vedenje že zdaj daje slutiti, da se bodo z leti razvili v »prave moške«, mačote.
Najbolj skrajnim primerkom »pravih moških« so skupne naslednje lastnosti: povsod so glavni, njihove žene so obenem tudi kuharice, čistilke in vzgojiteljice v eni osebi, njihove mame pa so edine ženske, ki znajo dobro kuhati.
Najlepši dogodek dneva je čas po kosilu, ko se s časopisom v rokah vržejo na kavč.
c) Nič ne de, dekle ima očitno težave sama s sabo.
c) Največkrat mama, a ji pri tem pomagamo.
a) Bistrost, smisel za humor, pa tudi čeden videz ni odveč.
b) Simpatična in čedna naj bo, pa bo v redu.
b) Dokaj nedolžno, vendar nekaterim ne bi škodilo, da bi namesto tega vzeli učbenik v roke.
Prijatelj ti stoji ob strani, te podpira, te pravično skritizira, ko nimaš prav, a ti je kljub temu naklonjen, se druži s tabo, se spomni nate celo takrat, ko ima kaj početi, ti zaupa skrivnosti in je pripravljen deliti s tabo del dobrega in slabega.
Nekako tako kot zgleden zakonec, le da tu ni vmes ljubezenskih čustev.
Prijatelj te ne opravlja, se ne spogleduje s tvojo ljubeznijo in ne izgine, ko se pojavijo težave.
Tako, kriteriji za razločevanje pravih in navideznih prijateljev so preprosti.
Več o prijateljstvu pa najdite v testu.
b) Preveč ljudem sem zaupal(a).
b) Vprašam prijatelje in sošolce, pregledam revije z ocenami.
Glede razlike med prijateljstvom, simpatičnostjo in poznanstvom tvoji pojmi še niso povsem razčiščeni.
Vsak, čigar ime hraniš v spominu svojega telefona, pač ni tvoj prijatelj?
Prav tako ne smeš pričakovati, da tvoji prijatelji ne bodo imeli drugih prijateljev, ki jih ti morda ne poznaš ali pa nisi v najboljših odnosih z njimi.
Prijatelj ni tvoja last, ampak je samostojna osebnost, ki jo lahko sprejmeš ali ne.
Nekaj izkušenj s tem že imaš.
Začni jih upoštevati, pa se bodo razbistrili tudi tvoji odnosi s prijatelji.
b) Še enkrat opozoril(a).
c) Tudi starši smo samo ljudje in se kdaj sporečemo!
a) Šel, šla bi skozi luknjo, pa me je malo strah.
c) Plačam vstopnino, ker ne želim težav.
b) To bi mi bistveno olajšalo delo v šoli.
Riše Izar Lunaček
a) Kupim karte za drug film.
c) Če mi je bil film res všeč, preletim še te podatke.
c) Od smeha padam s stola.
Riše Izar Lunaček
c) Upam, da si ne bodo kaj naredili.
Bi moral(a) koga opozoriti?
b) Ker nisem prepričan(a), da je bil njen pes, samo nekoliko glasneje zarobantim.
a) Kako je nestrpna.
Odslej bom bolj pazil(a).
a) Na balkonu takoj preveriva, kako poka.
Čudeži se dogajajo
b) O tem sem razmišljal(a) in očitno zato dogodke vpletel, vpletla v sanje.
b) Prosim ga, naj me neha vsakič moriti s svojimi idejami.
c) Super, čestitkam se pridružim tudi jaz.
Varčevati, pa naj stane, kolikor hoče?
Kakšen odnos imaš do denarja?
b) Že zdaj vem, da bom kupil(a) več, kot sem nameraval(a).
a) Nakupim same dobrote.
c) Za las bo šlo, a še lahko živim.
c) Ja, saj ga vrnem.
Če ne moreš zaspati, te pomiri samo misel na bankovce, ki počivajo na tvojem računu.
Zelo rad(a) razmišljaš o obrestih, ki se bodo nabrale, pri čemer te greje topel občutek varnosti.
Ko gre za denar, pač ne poznaš šale.
Težko ga povlečeš iz žepa, to se zgodi ob redkih priložnostih, ko oceniš, da gre za res dobro naložbo.
O skušnjavah, ki vodijo zapravljivce, si samo slišal(a), doživel(a) jih še nisi, razumel(a) pa jih verjetno ne boš nikoli.
Ker niti sebi ne privoščiš veliko, je razumljivo, da svojega denarja ne boš razdajal(a) za druge.
b) Izbruh jeze je že tu.
c) Karte vržem na mizo in neham igrati.
a) Vse kaže, da ga, je to ne zanima preveč.
a) Pripravim si zajtrk.
b) Sem zelo vztrajen človek.
Tako vztrajen, da reč zagotovo dobim.
Smo lepo zapakirani?
a) Dobroto, ki jo zna pripraviti samo mama.
b) V sobi, kjer je televizor.
a) V silni naglici grabim predmete in jih mečem v omaro, da jih ne bo videti.
a) Ustavim se, da človeka spustim mimo; če se ustavi tudi on, zbežim.
c) Za razkužitev uporabim čistila, velikokrat pa zadostuje že voda.
Resnično upamo, da si eden, ena redkih, ki so pristali v tej skupini.
Drugače nam slabo kaže.
Skrb za okolje je zate španska vas.
Lahko bi ti priznali olajševalno okoliščino, da se niti ne zavedaš, kaj počneš, ko smetiš okolje s papirčki, plastenkami in čistili, pa je ne bomo.
Dovolj si namreč že star(a), da bi lahko pomislil(a) na posledice.
Še več, čas bi že bil, da bi začel(a) razmišljati bolj daljnosežno, npr. koliko življenj uničiš z vnetim zlivanjem čistil v korito, ker je tako lažje, kot če bi uporabil(a) moč svojih rok.
Že nekaj časa si član(ica) evropske družine, pa ne veš za to?
Potem si popolnoma za luno in ne veš, kaj se dogaja okrog tebe.
Ne spremljaš novosti in nisi informiran(a).
Danes je to prava pomanjkljivost.
Primer je seveda skrajen, ker si težko predstavljamo, da ob vsem pompu, ki je spremljal vstop naše države v Evropsko unijo, kdo ne bi vedel, kje smo, komu smo se pridružili.
Lahko pa je izhodišče za razmislek o tem, koliko te zanimajo pomembne novosti in kako se znajdeš v množici informacij.
Znaš poiskati prave?
a) Samo še za v smeti je.
c) Pregledam dele in jih skušam sestaviti, ker mi ni jasno, kako ta reč deluje.
a) Ko so na vrsti poročila, tv-dnevnik.
Živiš precej površno, brez pretiranega poglabljanja v svet, ki te obdaja.
Kje je zdrava radovednost, kje vedoželjnost?
Vsak dan te bombardira toliko informacij, tebe pa zanimajo samo muhe enodnevnice.
Pritrjujemo ti, da vsega ni mogoče prežvečiti, lahko pa bi izbral(a) tisto, kar pritegne tvojo pozornost, in mimogrede izvedel(a) še marsikaj zanimivega.
Lažje ti je vložiti čim manj napora v obveznosti in prosti čas izrabiti za čisto navadno lenarjenje, ko ne misliš na nič ali pa sanjariš, da bi brez truda dobil(a) nekaj, kar je težko dosegljivo.
Že nekaj časa si član(ica) evropske družine, pa ne veš za to?
Potem si popolnoma za luno in ne veš, kaj se dogaja okrog tebe.
Ne spremljaš novosti in nisi informiran(a).
Danes je to prava pomanjkljivost.
Primer je seveda skrajen, ker si težko predstavljamo, da ob vsem pompu, ki je spremljal vstop naše države v Evropsko unijo, kdo ne bi vedel, kje smo, komu smo se pridružili.
Lahko pa je izhodišče za razmislek o tem, koliko te zanimajo pomembne novosti in kako se znajdeš v množici informacij.
Znaš poiskati prave?
c) Obupan(a) sem, nimam volje ne jesti ne učiti se, skrbi me.
c) Pozanimam se v uredništvu, kjer so članek objavili, pogledam na spletne strani.
b) Kako so dolgočasni!
Vsak hip bom zaspal(a), če ne zamenjajo teme.
c) Če mi ni preveč nerodno, vprašam domače ali pa preberem v Pilu PLUS.
a) Ja, saj vem, da smo živeli v skupni državi z več drugimi narodi.
c) Prosim ga, naj mi da danes mir, ker sem utrujen(a).
a) Ja, zato pa imam težave v šoli.
b) Ozmerjam ga.
c) Rečem, da moram oditi deset minut prej zaradi nujnih opravkov.
a) Ogledam se, kako sem videti, ker bom odslej večinoma v kopalkah.
a) Vzamem pulover, ker bo zvečer verjetno hladno.
a) Ne vem, mogoče, če bi bilo zelo zabavno.
So ocenili, da imate madeže na možganih?
S sodobnimi pralnimi sredstvi jih je mogoče odstraniti že pri nižjih temperaturah.
Tako vam jih bodo sprali, da ne boste nikoli več razmišljali s svojo glavo.
Čar igre pa je v tem, da morate sami dovoliti pranje.
Če boste pustili, da drugi vplivajo na vaše mišljenje in ravnanje, če boste nekritično sprejemali tuje vplive in se pustili voditi tistim, ki se razglasijo za voditelje, pa naj imajo še tako čudne ideje, boste kmalu plesali tako, kot bodo žvižgali dežurni pralci.
Ste za centrifugo?
a) Ne udeležim se debate, ko je govor o filmu.
b) Povem svoje mnenje o filmu, pa kaj, če je vsem drugim všeč!
a) Seveda tega ne priznam, še sam(a) si izmislim kakšno.
c) Nič ne de, ko pa je tako srčkan(a)!
a) Sosedovo je zmeraj boljše, kaj?
b) Ja, prav fino smo se imeli.
c) Vse je treba vse preizkusiti, da dobimo izkušnje, a to je bil le eksperiment, ki se je končal.
Čarterski let je prestavljen za dve uri.
Avtobus ne bo prispel po voznem redu.
Vlak bo imel pol ure zamude.
Je kdo, ki ga takšna novička ne vrže iz tira?
In komu ne gredo na živce ljudje, ki so tako pregovorno netočni, da sploh nima smisla hiteti ob dogovorjeni uri?
Ko bi vsaj imeli pri roki pošten izgovor in ne bi vedno znova posegali po tistem veš, nekaj je prišlo vmes, promet je bil gost ipd.
Kaj pa ti lahko poveš o zamudah?
b) Pridite kdaj drugič, za danes smo končali.
b) Kako se je to lahko zgodilo meni?
a) Pokličem in povem, da sem imel(a) resne zaplete, zaradi katerih zamujam.
b) Pokličem in rečem, da že letim.
Najbolje bi bilo, ko bi že ob predstavljanju ljudem, s katerimi boš imel(a) opravke, povedal(a), naj se ne razburjajo preveč, če te bodo morali čakati.
Naj raje pridejo pol ure kasneje, bodo nestrpni samo še 10 do 20 minut.
Eden tistih primerkov človeškega bitja si, ki mu vedno pride nekaj vmes, vedno zakoraka v največjo gnečo in se mu stalno dogajajo presenečenja, zaradi katerih pade iz ritma.
Vsemu so krivi pretirano mečkanje, prepogosta zamišljenost, zaradi katerih se izgubljaš v oblakih, in raztresenost.
Skrivnost, praviš, je v dobri organizaciji.
Vstaneš nekoliko prej, ker že misliš na prometno konico, ne mečkaš, ko ni časa za to, in prihitiš na cilj prej, da si oddahneš in v miru razmisliš, kaj te še čaka.
To je prava disciplina, ki ji deloma botruje preziranje naglice, ihtavega, površnega oblačenja, zajtrkovanja na poti do vrat in tekanja za avtobusom.
Še večji prezir pa čutiš do tistih, ki jih je vedno treba čakati, zato se z njimi raje ne meniš.
Dvakrat jim odpustiš, potem pa odpišeš.
Premalo časa imaš, da bi čakal(a) na kogar koli.
a) Odprtih ust se čudijo in sprašujejo o podrobnostih.
b) Če je to po njegovem oznaka za mojo osebnost, mu pač ne morem pomagati.
a) Super je bilo.
Vedno sem jim pobral(a) najlepše igrače.
Kdor se je upiral, smo ga izločili.
Samosvoja osebnost si, ki se opira izključno na lastno glavo.
Podrejanje volji skupine ti ni všeč, četudi bi kdaj imel(a) kako korist, zato je verjetno, da ne boš član(ica) političnih strank, sindikatov in drugih združenj sorodno mislečih.
Če pa se jim boš pridružil(a), te bodo kmalu izključili.
Ob opisanem pomanjkanju smisla za množične zadeve si že naletel(a) na vrsto težav, ker misliš drugače, vztrajaš pri svoji volji in pri tem redko popuščaš.
Drugačen, drugačna si in to je vir večnega nezadovoljstva vseh, ki te ne morejo pritegniti: vodij in njihovih skupin.
Trn v peti jim boš tudi v prihodnje, če ne boš z njimi tulil(a) v isti rog.
a) Leno se pretegujem, ker se mi ne ljubi vstati.
c) Verjetno se bo v kratkem spremenilo vreme.
b) Komaj čakam, da grem ven in to povem oboževalkam in oboževalcem tega igralca.
c) V pogovoru kasneje mimogrede vprašam, ali je še kdo slišal novico o znanem psu.
Čenče so bolj kot nuja sol, s katero si začiniš oziroma popestriš puste čase.
Po navadi niso hudobne in zlonamerne, ampak bolj nedolžne in namenjene predvsem sprostitvi.
Hitro ti gredo iz glave, ker se tako rekoč vsak dan pojavi kaj novega, bolj vznemirljivega.
Za najnovejše po navadi izveš iz ust bolje obveščenih, tako da jih pogosto niti ne moreš unovčiti, ker večina že ve zanje.
Pa si izmisli kaj edinstvenega, boš vsaj eno uro zvezda.
Slaba stran tega pa je, da boš potem vsaj dve uri ti tisti, tista, ki ga, jo bodo navdušeno opravljali.
»Jaz sam zelo rad ustvarjam.
Ko se o umetnosti, motivih, temah in tehnikah pogovarjam s svojimi učenci, tudi sam dobim veliko idej.
Otroci so zelo ustvarjalni.
Izbirati pa poskušam teme, ki so 'in' in se tudi sicer o njih veliko govori.
Pomembna je namreč ideja, šele potem pa se lahko pogovarjamo o tem, kako jo bomo narisali, naslikali, nalepili ali kako drugače upodobili,« pa je dejal Boris Oblišar, eden od nagrajenih učiteljev likovne vzgoje.
»Tudi pri nas je ustvarjanje predvsem zabava,« sta v pogovor vskočila še Slavko Zupan in Gabrijela Zupan Grosar iz vzgojnega zavoda Frana Miličinskega v Smledniku. » » »Naši otroci se tako sprostijo, udeležba na številnih natečajih pa nam pomaga tudi spoznavati svet; razstavljamo namreč v številnih mestih po svetu, prav pred kratkim nas je sprejel črnogorski predsednik.
Tako družimo prijetno s koristnim.
In pridobivamo dragocene izkušnje!
» Likovnega sveta otrok smledniški mojstri seveda nikoli ne zamudijo.
V srednjem veku je le malokdo znal pisati in brati.
Namesto podpisa so ljudje na dokument narisali križec - X. Da bi potrdili pristnost, so ta križec pred pričo poljubili.
Mednasl.: Je na svetu sploh še nadležnejši ptič od goloba?
Preveč jih je, preglasni so in vse pokakajo.
Priznati je treba, da delajo domači glasbeniki dobro.
Slovenske zapuščine ne skrunijo, kot jim to nekateri očitajo, temveč jo nadgrajujejo in tako seznanjajo z ljudsko glasbo tudi mlajše generacije.
Aprila in maja so na prodajne police prišli kar trije novi albumi s posodobljeno glasbo iz slovenske in svetovne ljudske zapuščine.
Njihov prvi album (Z)godbe je bil odlično sprejet.
Obdelavo pesmi z džezom, popom in rokom je občinstvo dobro sprejelo.
Sledilo je veliko koncertov in ustvarjanje druge plošče.
Babje leto spet ponuja enkratno glasbeno potovanje v zgodovino našega naroda.
To bi še kdaj ponovil (smeh).
Že od nekdaj sem sanjal, da bi to počel.
Apolonija: Prinesel ga je Mark iz Amerike.
Mark: Naš zadnji koncert je bil na Beverly Hillsu v klubu Lunapark, in to je nekako moje darilo iz Amerike.
Janeza domačini večkrat povabijo domov.
Včasih samo zato, da ga vidijo, drugič zato, da jim blagoslovi novo leseno hiško, ki je zanje pravo bogastvo (preračunano v tolarje približno 6000 SIT).
Vedeti morate, da se družina do blagoslova v hišo ne bo vselila, ker so do takrat v njej zla bitja in duhovi, ki te kar hitro pojedo.
To pa še zdaleč ni vse.
Med pomembnejšimi nalogami, ki jih opravljata Janez in njegov pomočnik Matija (pridružil se mu je pred nekaj leti), je prevoz hudo bolnih ljudi v »bližnjo« ambulanto.
V najboljših vremenskih razmerah je oddaljena »le« tri ure vožnje s terenskim vozilom.
Na Madagaskarju ne zaslediš rešilnih avtomobilov in tudi bolnišnica je redka stvar.
Če kdo zboli, gre z njim k zdravniku vsa družina, ki s seboj vzame hrano, lonce in drva za kuho in ogrevanje.
Lahko si mislite, kakšne bi bile videti naše bolnišnice, če bi ob vsakem pacientu gorel ogenj in bi se kuhale klobase in druge dobrote.
Tečaji potekajo v Sliemi in St.
Nekoč majhni ribiški vasici sta postali turistični središči s številnimi restavracijami, bari in diskotekami.
Dnevi na jezikovnem tečaju hitro minevajo.
Prvi dan tečajnike po testu, ki pokaže, kaj znajo, razdelijo v skupine.
V njih je do 15 mladih, običajno so iz vseh koncev sveta.
V jezikovni šoli EC je največ mladih iz Kitajske, Japonske, Rusije, Švice, Švedske, Nemčije in Italije.
Pouk je med tednom vsak dan od 9. do 12.30.
Po pouku je kosilo.
Popoldnevi so namenjeni športnim in drugim dejavnostim, kjer utrjujejo na novo osvojeno znanje angleškega jezika.
Zaradi poletne temperature (nad 30 °C) je plavanje zagotovo ena od boljših odločitev.
Jezikovna šola EC ima tudi svojo plažo, kjer so organizirane športne dejavnosti.
Bivati je mogoče v študentskem domu, v hotelu ali pri družini.
Že na poti iz Smare, nekdanje prestolnice španske kolonije v tem delu Afrike, do morja je vse kazalo, da bo puščave konec.
Dolina reke Hamra, po kateri smo vozili zadnji konec poti, je postajala vse bolj blatna, dokler ni kolesnic dokončno zmanjkalo in smo si pot na novo utirali kar sami in tako porabili za 200 km ves dan.
Bila je res prava vožnja za prave terence.
Na srečo smo jo končali v novejšem mestu Laayounu, ki je za afriške razmere neverjetno urejeno.
Sprali smo sebe in avto ter tako končali maroško dogodivščino.
Za nagrado pa nas je čakala še poslastica: morje.
Zelo uspešna je bila sonda Mars Pathfinder (Stezosledec), ki je v dolini Ares Vallis pristala leta 1997.
S seboj je nosila vozilce Sojourner, ki je bilo prvi premični robot na površju Marsa.
Pathfinder je meril tlak in temperaturo ter s sodobnimi elektronskimi kamerami naredil odlične posnetke okolice.
Ugotavljal je sestavo kamnin, preizkušal je mehanske lastnosti površja in meril magnetne lastnosti prahu oziroma peska.
Več sreče so imeli Američani.
Njihov prvi raziskovalni rover, poimenovan Spirit (Duh), je 4. januarja letos uspešno preživel pristanek na Marsu.
Že nekaj minut potem je poslal prve slike površja.
Navdušenje Nasinih strokovnjakov je bilo izjemno.
Obetajo se jim otipljivi rezultati pri iskanju vode in drugih geoloških lastnosti Marsovega površja.
Drugi, 180-kilogramski rover Opportunity, bo pristal predvidoma 25. januarja.
Vozilci se bosta tri mesece sprehajali po rdečem planetu in merili najrazličnejše lastnosti kamnin.
Na dan naj bi prepotovali 40 metrov.
Mesti pristanka sta bili izbrani na podlagi podatkov, ki sta jih zbrali prej omenjeni sondi Mars Global Surveyor in Pathfinder.
Predvsem tam, kjer naj bi v davni preteklosti tekla voda.
Ne le, da je voda naplavila najrazličnejše kamnine, morda je celo omogočila nastanek primitivnih organizmov.
Prav vprašanje, ali je kaj življenja na Marsu, znanstvenike zelo zaposluje.
Potovanje in pristanek na Marsu kljub sodobni vesoljskih tehniki še vedno nista nekaj preprostega.
Že več sto milijonov kilometrov dolg let skozi neprijazen medplanetarni prostor je huda preizkušnja za krhka plovila.
O tem priča neuspeh japonske sonde Nozomi, ki naj bi se v kratkem utirila okoli Marsa, pa jo je močan Sončev izbruh hudo poškodoval, tako da se je pokvarila.
Na Marsu divjajo veliko močnejši peščeni viharji od tistih, ki jih poznamo na Zemlji.
Novoletni pristanek evropske in ameriške sonde je potekal zelo podobno.
Najprej ju je upočasnila atmosfera, nato sta si pomagali s padalom, padec pa so ublažile nekakšne zračne blazine, ki so se napihnile tik pred pristankom.
Tako zaščitena modula sta še kak kilometer poskakovala po površju.
Pri Nasi in Esi so poskrbeli, da smo z vsem seznanjeni, saj lahko novice o ameriških sondah spremljamo na spletnem naslovu marsrovers.jpl.nasa.gov, Mars Express pa lahko spremljate na spletni strani mars.esa.int.
Še v prihodnjih mesecih boste lahko uživali ob izjemnih slikah z Marsa.
Mars je ena sama hladna puščava, ki je posejana s kraterji, kanjoni, gorami in vulkani.
Rdeča barva njegovega površja je zaradi železovega oksida, »rje«, s katero so obložene kamnine.
Sliko je posnela sonda Viking.
Na pot smo se odpravili zgodaj zjutraj, saj nas je čakalo 255 kilometrov slabe, luknjaste ceste po sicer zelo slikoviti pokrajini.
Med peturno vožnjo sva dodobra spoznala sopotnika: Švedinjo Malin in njenega prijateljem Nimija iz Izraela.
Naš voznik in hkrati vodnik si je čas krajšal tako, da je klepetal s kuharjem.
Ob reki smo smeli iz avtomobila in se v spremstvu s puško oboroženega čuvaja sprehodili naokoli.
Nevarni so tako krokodili in nilski povodni konji v reki in ob njej kot levi ali gepardi, ki se potikajo v okolici.
Nekateri obiskovalci se odpeljejo po reki navzdol in opazujejo, kako jo prečkajo zebre in gnuji.
Marsikatera žival konča kot plen krokodilov, ki so stalno na preži.
Odpeljali smo se na majhno vzpetino in tam v senci posedli na tla in pojedli kosilo.
Zvečer je začelo deževati.
Ker se je dež okrepil, smo se kmalu spravili k počitku v šotore.
Zgodaj zjutraj so na dež spominjali le blato in mokri šotori, ki jih je bilo treba pospraviti.
Ko je bila vsa prtljaga v avtomobilu, smo se odpeljali na zadnji potep.
Želeli smo videti še nosoroga in geparda.
Ker je nosorogov malo, jih je težko najti, in žal tudi nam ni uspelo.
Srečo smo imeli pri gepardih, najhitrejših mačkah na svetu.
Nekaj časa smo se vozili po bolj poraščenem delu in zaman gledali v krošnje dreves.
Sreča se nam je nasmehnila ob majhnem travniku z nekaj grmovja, kjer so počivali trije gepardi.
Nekaj avtomobilov je že stalo v bližini in obiskovalci so opazovali z daljnogledi.
Toda gepardi so se kmalu naveličali naše družbe in jo ubrali proti drevesom v daljavi.
Zaradi bogatega in raznolikega živalskega sveta spada rezervat Masaj Mara med najzanimivejše v Afriki in morda celo na svetu.
Leži v jugozahodnem delu dežele na meji s Tanzanijo.
Zavzema 1510 km2, kar je skoraj toliko kot dva Triglavska narodna parka.
Od junija do septembra lahko tu opazuješ selitev ogromnih čred gnujev iz tanzanijskega parka Serengeti.
Kdo je bila zaščitnica revnih in ubogih?
In če sem do takrat mislila, da je medved res simpatična in prijazna žival, mi je postalo jasno, da je nevarna zver.
Res, ne bi ga želela srečati.
V spominu Trentarjev je še strah pred njim.
Od takrat, ko so se po planinah pasli tropi ovc, dolina pa je bila poraščena z gostim gozdom.
Iz tistega časa (1871) se je ohranila zgodba o Antonu Tožbarju Špiku, ki se je na robu prepada spopadel z medvedom, ga premagal in kljub odtrgani spodnji čeljusti preživel.
Poginuli medved, ki so ga pozneje domačini spravili iz prepada, je tehtal okrog 220 kg.
Na pogumnega Tožbarja spominja božje znamenje nad cesto blizu trentarske cerkve, zraven katere je živel.
Ta park je največji naravni rezervat v pokrajini Trentino na severu Italije (618 km), z dvema gorskima verigama, tristotimi jezeri, tremi ledeniki in 1900 ha gozda.
Ker so se tukaj ohranili le trije medvedi, so se odločili, da jih naselijo še nekaj iz lovišč Jelen - Snežnik in Medved.
O tem so se prvič pogovarjali že pred dvajsetimi leti, v zadnjih treh letih pa tudi uresničili, pri čemer so sodelovali znanstveniki, politiki in krajevne oblasti v obeh državah.
Spomladi so izbrane medvede na krmiščih ujeli v posebne pasti, vse so bile opremljene z daljinsko vodenimi senzorji, in ko se je sprožil alarm, je po eni uri že prišla skupina, ki je nadaljevala delo.
Medveda so omamili, nato so ga izmerili, stehtali, mu vzeli kri, ga opremili s sprejemnikom v ovratnici in dvema oddajnikoma v ušesih.
Preselili so mlajše medvede v starosti od dveh do šestih let, najprej dve samici in enega samca.
Po 16 urah so se živali znašle v novem okolju, kjer so še nekaj časa skrbno spremljali njihovo gibanje.
In kaj so ugotovili?
Vsi so se v glavnem gibali na površini 6500 km in se le nekajkrat odpravili čez meje parka.
Domačini so prijavili predvsem škodo na čebelnjakih.
Strokovnjaki menijo, da bi v Centralnih Alpah lahko živelo in preživelo največ 50 medvedov.
»Preteči morata še več sto kilometrov v notranjost finske dežele, kajti tam se snežna kraljica mudi na oddihu in vsak večer prižge modrikast ognjemet.
Nekaj besed vama bom napisala na posušeno polenovko, papirja namreč nimam, tam zgoraj jo dajta Finki …«
Laponka je napisala nekaj besed.
Potem je deklico čvrsto privezala na severnega jelena, ta je planil v dir. «Puf!
Puf!« je odmevalo po zraku, vso noč je gorel čudovit modrikast severni sij.
In že sta prispela v finsko deželo in potrkala na dimnik, saj Finka ni imela vrat …
Pripravila Zarja Koliševska
Kajo, Špelo Tajo in Luko smo oblekli v trgovini
Čevlji so iz trgovin z obutvijo Mass
Morda ti bodo tile predlogi v pomoč pri pisanju pisma za Božička in dedka Mraza.
Potem pa hitro po največjo nogavico, saj je izbira pestra in kombinacij nešteto.
Podjetje BOMAX je v svojih prodajalnah CONA CASUCCI pripravilo še posebej veliko ponudbo v času POSEZONSKEGA ZNIŽANJA od 12. 1. do 2. 2. 2004.
S seboj povabi še prijatelja ali prijateljico in izkoristi te prijetne poznopoletne dneve, ki še niso prenatrpani s šolskimi obveznostmi.
Objavo je omogočil pokrovitelj rubrike
Ivo, Detti, Viki in Lano smo oblekli v trgovini
Hlače - njihova oblika ostaja podobna (nižji pas, ožje zgoraj, zvonaste v spodnjem delu), vendar v pomladno-poletnih kolekcijah prevladujejo tiste, ki so »opremljene« s številnimi žepi.
Objavo je omogočil pokrovitelj rubrike
Kakšna podpora je, da dva dni jočem, imam otekle zabuhle oči, vendar tega nihče ne opazi?
Kakšni starši so to, ki ti dan za dnem očitajo, česar nisi zagrešil?
Imam vse, razen ljubezni, ki pa je zame pomembnejša od vsega drugega.
Sanjarim o ljubezni, želim si, da bi me imel nekdo rad.
Ljubim, ljubite me.
Ne, ne ljubim, nimam srca, torej me sovražite, kot me zdaj.
Želim si smrt.
Toliko energije, kot je sprejme od Sonca, Zemlja z infrardečo svetlobo vrača v vesolje.
Infrardeča svetloba ima kar nekaj težav, da z Zemlje skozi ozračje pobegne v vesolje.
Ogljikov dioksid v zraku je tisti, ki zaustavlja infrardeče žarke.
V naravi ga je bilo sicer ravno dovolj, da se Zemlja ni preveč segrevala niti se ni ohlajala.
Toda v zadnjih 150 letih je človek s svojo industrijsko dejavnostjo začel spuščati v ozračje na milijone ton ogljikovega dioksida.
In pojavile so se težave, Zemlja se segreva.
Obstaja nacionalna mreža vremenskih in hidroloških merilnih postaj, ki vsake pol ure sporočajo podatke o temperaturi vode, njeni višini in pretoku.
Podatki se zbirajo v Agenciji RS za okolje v enotnih bankah podatkov.
Te podatke uporabljamo na različnih prikazovalnikih.
Objavljamo jih na naših spletnih straneh, teletekstu, vsak dan napišemo poročilo o hidroloških razmerah in kaj pričakujemo naslednji in še kakšen dan naprej …
Orodje je le orodje.
Potrebuješ kar precej znanja in izkušenj, da pravilno oceniš, ali grozijo poplave ali ne.
Običajno lahko opozorimo 34 ur prej, tako se različne reševalne službe začnejo dovolj zgodaj pripravljati.
Kakšne razmere povzročijo nastanek poplav?
Tudi morje poplavlja.
Spremljate plimovanje morja.
Lahko poplavo napoveste?
Ali sploh imate delo?
Kako se imenujeta dva nova izdelka iz linije NIVEA Hair Care?
