Moti jih vonj iz Sodexhove kuhinje
Powell dvomi o obstoju iraškega orožja
WASHINGTON Ameriški državni sekretar Colin Powell je včeraj prvič doslej podvomil, da bi v Iraku lahko našli dokaze o obstoju orožja za množično uničevanje.
Dopustil je možnost, da tovrstnega orožja v Iraku sploh ni bilo.
Podobno oceno je izrekel nekdanji vodja ekipe ameriških strokovnjakov, ki v Iraku iščejo orožje za množično uničevanje, David Kay.
Powell se je odzval na Kayeve besede, ko je dejal, da ni jasno, ali je Irak sploh imel takšno orožje.
"Odgovora na to vprašanje še nimamo," je povedal Powell.
Prav vsem anketirancem pa smo postavili hipotetično vprašanje, ali bi, če bi bili na mestu izbrisanih, zahtevali odškodnino za storjene krivice.
Poznavajoč slovenski značaj in našo pripravljenost, da se na sodiščih dolga leta pravdamo zaradi dedovanj, preživnin ali kakšnih drugih premoženjskih zahtevkov, lahko rečemo, da nismo dobili prav prepričljivih odgovorov: da bi zahtevali odškodnine, je izjavilo 29,8 odstotka anketirancev, da jih ne bi zahtevali, pa 52,3 odstotka anketirancev.
LJUBLJANA Ta teden bodo poslanci zagrizli v prvo obravnavo predloga novega zakona o dohodnini.
Novi zakon bo po pojasnilih ministrstva za finance, ki je predlog pripravilo, med drugim razbremenil družine, saj bo prinesel višje davčne olajšave za vzdrževane otroke.
Družinska pobuda, društvo za družini naklonjeno družbo, pa opozarja, da ni tako, saj da predlog zakona vsebuje vrsto anomalij in slabosti, zaradi katerih se bodo družinam z veliko otroki davki povečali takoj, preostalim davčnim zavezancem pa v nekaj letih.
Bo volilno leto do zveri prizanesljivejše?
Ste strokovnjak za davčni postopek.
Katere spremembe zakona bi bile najbolj nujne?
ZADAR Koprska Intereuropa utrjuje svoj položaj na hrvaškem logističnem trgu z vlaganjem v nove logistične zmogljivosti.
Sedanjim 30.000 kvadratnim metrom skladiščnih površin bo dodala še dobrih pet tisoč kvadratnih metrov novih pokritih skladiščnih površin v Zadru in Zagrebu.
Včeraj so v Zadru odprli nove poslovne in skladiščne površine, v katere je Intereuropa vložila 2,2 milijona evrov.
Evro spet lovi rekorde
Iz Vatikana so britanskim in irskim stavnicam priporočili, naj opustijo stave o papeževem nasledniku.
Največja britanska stavnica William Hill je že sporočila, da zaradi dobrega okusa takšnih stav ne namerava sprejemati.
Toda pri Paddy Powerju in Betfairu so sporočili, da se ne nameravajo odpovedati tem stavam, saj sta ju stavnici menda uvedli na zahtevo ljubiteljev stav, ki jih na britanskem otočju nikoli ni manjkalo.
Glavni adut vilenske deseterice Colin Powell podvomil o iraškem orožju
Slovensko zunanje ministrstvo se že lanskega julija ni odzvalo na takratne signale iz ameriške administracije, iz katerih je bilo jasno razvidno, da domnevno iraško orožje za množično uničevanje s hlepenjem Bushevih neokonzervativcev po vojni v Iraku ni imelo neposredne zveze.
Izhod iz neprijetnega položaja bi morali vsekakor poiskati v popolni preglednosti delovanja policije in državne varnosti, njunem preoblikovanju in parlamentarnem nadzoru nad njunim delom.
Opozicija pa se bo morala vrniti v parlamentarne klopi, če bo hotela upravičiti glasove svojih volilcev in svoji državi želeti dobro.
Večini črnogorske opozicije pa so žal bolj pri srcu srbski kot črnogorski interesi.
Rusi bi ubitega vojaka razglasili za svetnika
Novo vodstvo Steklarne je že minuli teden delavcem in obema tovarniškima sindikato - ma poslalo predlog, da bi skupaj ustanovili komisijo za pomirjanje.
Zaposleni so ta predlog odločno zavrnili in vztrajali pri svoji zahtevi, naj jim nadzorni svet vrne direktorja Šenijo, ki si je samo v nekaj mesecih vodenja družbe pridobil njihovo popolno podporo.
Jubilejni štirideseti Zlati lisici sta manjkala običajni množični obisk in kuhano vino
IDRIJA Javni sklad RS za kulturne dejavnosti, izpostava Idrija, vabi na otvoritev likovne razstave z naslovom Krajina, ki bo danes ob 18. uri v Mestni galeriji Idrija.
Svoja dela bodo razstavljali ljubiteljski likovniki iz Idrije, Ajdovščine, Tolmina in Nove Gorice.
Drugi razlog, zaradi katerega so se lotili posodobitve vodovoda v Grčaricah, je ta, da je ob sušnem obdobju zajetje vsakič usahnilo.
Dodatne količine vode smo morali zagotavljati z interventnimi prevozi.
To je bil za nas velik strošek, okoli 3,5 milijona tolarjev, ki ga nismo mogli pokriti iz cene pitne vode, je še povedal Anton Gašparac.
Tudi tehnike so bile različne, in sicer od pluga do divjega spusta, telemarka, bloškega smučanja in posebnega načina smučanja s smučmi na lok.
Prihajamo iz Novakov, smuči so iz jesenovega in javorjevega lesa s posebnim lokom.
Na takih srečanjih se čas malce ustavi, to pa je danes, ko vsi tako hitimo, zelo koristno, je povedal Zdravko Čemažar.
Mestna uprava, ki bi morala zategniti pas, naj bi v letošnjem letu še povečala število zaposlenih, izdatki za njihove plače naj bi zrasli za več kot dvanajst odstotkov, prispevki za njihovo socialno varnost pa za 36 odstotkov.
Res je, da naj bi letos v proračunu bistveno več namenili za gradnjo stanovanj in socialno varnost meščanov ter varstvo okolja, a hkrati nameravajo znižati sredstva za zdravstvo in javno infrastrukturo.
Nekatere opozicijske svetnike je zmotilo, da kljub slednjemu krepko rastejo sredstva za kulturo.
Za več kot petkrat naj bi se povečal tudi proračun urada z mladino.
Indeksne razlike na posameznih področjih naj bi bile posledica trenutne moči nosilcev teh področij in ne resničnega razvojnega odločanja, menijo nekateri.
Povečujejo se vsote za odplačilo posojil poslovnim bankam, za skoraj dve milijardi tolarjev bodo mestno blagajno obremenile nekatere že pravnomočne sodbe iz minulih let, na primer tista z Darsom.
Stroški za odvetniške storitve, na sodišču je več kot pet tisoč odprtih primerov, niso prav nizki.
V plačilo naj bi zapadlo nekaj računov za vzpenjačo na Grad, lizing za Rog, Slovansko knjižnico.
Hkrati občina ne zna izrabiti rezerv, ki jih ima, in izterjati dolgov, ki so že v letu 2002 presegli tri milijarde tolarjev.
Obiski na domu blažijo bolečino osamljenosti
Učinek programa je obojestransko zadovoljstvo, poudarja Stanislava Zorec.
Po upokojitvi sem iskala možnosti, kako čim bolj koristno izkoristiti svoj prosti čas.
To koristnost sem našla v programu verige, ki me osebnostno zelo bogati, saj mi ljudje ob vsakem mojem obisku dajo vedeti, da jim skupaj preživeti trenutki veliko pomenijo.
ŠENČUR Cesta med Kranjem in Brnikom je znana kot zelo nevarna.
Enainsedemdesetletni pešec jo je neprevidno prečkal, ko je iz Kranja proti Brniku pripeljala 22-letna voznica in je pešca, ki je bil že na sredini cestišča, zbila.
Z glavo je zadel v zgornji levi rob prednjega stekla avtomobila in padel na vozišče, kjer je s hudimi poškodbami obležal.
Voznico bodo zaradi neprilagojene hitrosti napotili k sodniku za prekrške, moškega pa zaradi nepravilnega prečkanja cestišča zunaj prehoda za pešce denarno kaznovali.
Smreka prodrla v hišo
Na razstavi s svojo akcijo Za nadzor orožja sodeluje tudi Amnesty International Slovenije, saj se bodo ves čas lahko njeni obiskovalci fotografirali in s tem prispevali svoj obraz za peticijo Milijon obrazov, katere cilj je omejiti nadzor nad orožjem.
Devica Ne dovolite, da nekdo izrablja vaše znanje za svoje ambicije, in to mimo vajinega dogovora.
V družbi boste bolj sproščeni kot ponavadi.
Samski lahko spoznajo partnerja, vezani pa raje uživajte v ljubezenski idili.
V lepem vremenu, ki je nadomestilo sneženje na začetku tedna, se je v pričakovanju domače zmage zbralo skoraj 50.000 gledalcev.
Kazalo je, da bo še enkrat zmagal Američan Rahlves, a je prav zadnji domači adut Eberharter s prepričljivo vožnjo za več kot sekundo prehitel vse tekmece.
"Še nikoli nisem vozil tako čustveno.
To je bil najbrž moj zadnji nastop tukaj in posrečil se mi je sanjsko.
Tudi sam sem presenečen nad veliko razliko.
Občutka o tem, kako dober sem, nisem imel, saj je bilo vse skupaj izredno hitro.
Ko sem slišal za Daronov čas, sem vedel, da moram napasti kot nor," se je zmage, že 27. v karieri, veselil Stephan Eberharter.
S tem je prehitel svojega vzornika Franza Klammerja in se na šestem mestu večne lestvice najboljših izenačil z Američanom Philom Mahrom.
Zlate lisice je v soboto v velikem slogu dobila 22-letna Švedinja Anja Paerson in tako kar petič zapored slavila na Pohorju.
Leta 2002 je zmagala na dveh slalomih, lani je dobila obe disciplini, slalom in veleslalom, v soboto pa spet veleslalom.
Skupno je bila to njena peta zmaga na Zlati lisici in tako se je močno približala na Pohorju doslej še nenadkriljivi Švicarki Vreni Schneider, ki je zmagala skupno sedemkrat.
Veleslalom ob spoštovanem jubileju Zlate lisice je bil resnično imenitna nagrada dolgoletnim prizadevnim organizatorjem.
V veliki meri so si darilo pripravili sami, svoje pa je z idealnimi vremenskimi pogoji prispevala še narava.
Manjkal je žal le rezultatsko bolj uspešen nastop Slovenk in tudi obisk bi bil lahko bolj množičen, ne glede na odsotnost Janice Kostelić in njenih navijačev s Hrvaške.
Obalni športniki pričeli odštevanje
Pri tretjem skoku 28-letnika na zmagovalni oder je bil višje na stopnički le legenda, 37-letni Sergej Čepikov.
Svetlolasi ruski filozof je prvi del biatlonske kariere pred prestopom med tekače zaključil z dvema kristalnima globusoma in olimpijsko zlato kolajno v Lillehammerju, puško pa je nosil s cevjo obrnjeno v tla.
Po vrnitvi, desetih letih zmagovalnega posta, je slovenskega biatlonca iz Stare Fužine premagal za 21 sekund.
Proti Čepikovu nisem imel nobenih možnosti.
'Stari' je tekel fenomenalno.
Še v zadnjem delu, kjer sem res letel, mi je naložil nekaj sekund, je priznal Janez Marič.
Težko bo doseči Arslanagića
V dvobojih osmine finala sta ponovno blestela branilec naslova in štirikratni zmagovalec avstralskega grand slama Američan Andre Agassi ter prvi nosilec letošnjega turnirja, njegov rojak Andy Roddick.
Agassi se je hitro pobral po izgubljenem servisu v prvem nizu in v nadaljevanju ni imel večjih težav s Tajcem Paradornom Srichaphanom: "Nisem igral spektakularno, a dovolj dobro, da ni bilo težav.
Morda nekaj na začetku, toda ni me vrglo iz tira.
Sem že toliko let na sceni, da si zaradi enega izgubljenega servisa ne belim glave.
Mirno lahko igram dalje in tako sem storil tudi tokrat," je po uvrstitvi v četrtfinale povedal 33-letni Andre Agassi.
Roddick je šel po stopinjah 12 let starejšega rojaka, saj je kasneje na istem igrišču v le 79 minutah pometel z Nizozemcem Sjengom Schalknom, pri tem, da je izgubil vsega šest iger.
Do četrtfinala ni izgubil niti niza, še najbolj pa ga je v prvem krogu utrudil Čilenec Fernando Gonzalez, saj mu je moral oddati 13 iger, kar je štiri manj kot skupaj v drugem in tretjem krogu ter v osmini finala.
Nizozemec ni našel pravega odgovora na bombarderjevo igro.
"Solidno sem odigral tudi to tekmo.
Dobro sem vračal začetne udarce nasprotnika in tudi servis je bil dober in učinkovit.
Nad svojo igro nimam pripomb, dobro igram že od začetka tega turnirja.
Upam, da se bo tako tudi nadaljevalo," je zadovoljen s svojimi predstavami v Avstraliji Andy Roddick.
"Zelo smo razočarani, saj smo imeli veliko priložnost za zmago," je bil po porazu kratek in jedrnat košarkar Utaha Greg Ostertag.
"Nujno smo potrebovali zmago v gosteh.
Predvsem zato, ker nas po domačih dvobojih s Seattlom in Minnesoto čaka kar sedem zaporednih gostovanj.
Predvsem pomembno je, da si v domači dvorani povrnemo samozavest," je bil boljše volje Gary Payton, ki je zadel trojko 13 sekund pred koncem.
Kobe Bryant je bil po dvoboju, v katerem je dosegel 21 točk, povsem izčrpan, glavno vlogo pa je vendarle igral Stanislav Medvenko, ki je proti Utahu s 26 točkami in 12 skoki dosegel rekord kariere.
"V prvem metu krogle nisem sunil na vso moč, ker sem si želel solidnega rezultata.
Daljina je bila nad pričakovanji, zato sem v drugem poskusu napravil vse po svojih najboljših močeh in uspelo mi je doseči res dober izid.
V tretji seriji sem skušal še več, vendar pa na silo ni moč napraviti nič dobrega.
Že na treningih sem dosegal mete okrog sedanje rekordne daljave.
Glavni cilj prvega dela sezone bo dvoransko SP, kjer se želim uvrstiti v finale.
Trinajstega marca me čaka še evropski pokal na Malti, sledile bodo priprave na olimpijske igre," je dejal Miran Vodovnik.
(staFrancoski dirkač Sebastien Loeb (desno) in sovoznik Daniel Elena sta bila s citroénom xsaro WRC najboljša na prvem letošnjem reliju za svetovno prvenstvo v Monte Carlu.
Naslednjič je gospa Eastlake obiskala starinarnico v soboto popoldne.
Počutim se kot tat.
Številni psihologi so prepričani, da inteligenčni količnik sam po sebi še zdaleč ne zadošča, da bi z njim izmerili vse človekove umske sposobnosti.
Howard Gardner, profesor psihologije na harvardski univerzi, je že pred desetimi leti postavil trditev o multipli, torej mnogovrstni inteligenci.
Ta njegova teorija, ki govori o osmih vrstah človekove inteligence, je danes aktualnejša kot kadar koli prej.
Neka druga učinkovina, ki so jo uporabljali za zdravljenje visokega krvnega tlaka, pomaga obema spoloma: minoksidil.
Če jo kot tinkturo nanašamo na kožo na glavi, dokazano ustavi izpadanje las in v mnogih primerih celo spodbudi rast las.
To sredstvo je bilo doslej v nekaterih državah dovoljeno samo za moške.
Že v kratkem naj bi dobili tudi različico za ženske.
Pri lažjih oblikah androgenetske alopezije bi lahko učinkovala androgena tableta, ki sicer skrbi za lepo, gladko kožo.
20.20 Zmorem!
23.00 Beremo z Manco, pon.
12.50 Odletel bom tedaj in sedaj, ameriški film
9.50 Življenja kolikor hočeš
13.40 Življenja kolikor hočeš
20.15 Kdo bo milijonar?
PASADENA Mars je včeraj zjutraj dobil že drugi obisk z Zemlje v treh tednih.
Po sedemmesečnem potovanju je na rdečem planetu ob 6.05 po srednjeevropskem času pristal ameriški robot Opportunity.
Tako kot njegov dvojček Spirit, ki je 3. januarja pristal na drugi strani planeta, Opportunity na Marsu išče sledi vode in morebitnega življenja.
Na Marsovi ravnini naj bi 1,5 metra visok robot med drugim iskal hematit, ki pogosto nastaja v bližini vode.
Po navedbah znanstvenice Joy Crisp lahko hematit nastane ob aktivnostih vulkana ali pa s pomočjo vode.
Znanstveniki upajo, da bo Opportunity to pojasnil.
Robot je samo nekaj ur po pristanku na Marsu poslal tudi prve fotografije rdečega planeta, na katerih je mogoče videti površino planeta in skalovje v ozadju.
