Kmetija Turnšar, Vnajnarje 3, pošta Zalog pri Ljubljani, tel.: (01) 367 10 48, ima naprodaj jabolka sort zlati delišes, jonagold, idared, gala delišes in gloster po 100 tolarjev za kilogram, jabolka za ozimnico pa po 1.200 tolarjev za 15-kilogramsko gajbico.
Poleg tega lahko na kmetiji kupite suhe klobase po 350 tolarjev par, dišečkovo žganje po 1.100 tolarjev ter hruškovo žganje po 1.000 tolarjev za 0,5 litra.
Kmetija se ukvarja tudi s pridelavo jagod, v tem času pa imajo naprodaj jagodni liker po 2.000 tolarjev za liter, od gozdnih sadežev pa prodajajo gobe po 2.000 tolarjev in kostanj po 200 tolarjev za kilogram.
Na razstavi so svoje pridelke predstavile tudi štiri kmetije iz hrastniške občine, ki so se usmerile v sadjarstvo.
Mladi govedorejci so se posebej predstavili kot vodiči teličk in pokazali, da tovrstno nastopanje odlično obvladajo.
Čeprav so bile nagrade rezervirane le za najboljše pa so bile v tej kategoriji z zvoncem nagrajene prav vse živali.
Za slovensko kmetijstvo prijazno prihodnost predstavljajo: omejevanje uvoza cenenih in manj kvalitetnih kmetijskih pridelkov, subvencioniranje kmetijstva na geografsko ogroženih območjih in podpora razvoju turizma in drugih dopolnilnih dejavnosti na kmetijah.
V razgibanem predvolilnem času je našo pozornost pritegnila akcija Nove generacije, podmladka SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke, s katero so se kot edini med politično organizirano mladino lotili perečega problema razvoja podeželja in vloge mladih v njem.
K sodelovanju so pritegnili državnega sekretarja na kmetijskem ministrstvu in člana ožje pogajalske skupine mag. Franca Buta, ki se kot kmečki sin kljub delu v mestu ni odrekel življenju na podeželju.
Prečka 4.750,00
Med najbolj priljubljenimi solatnimi olji na Štajerskem je bilo bučno.
Buče so sadili med koruzo in krompirjem.
Danes jih sadijo samostojno.
Tudi Hegediševi iz Gornje Radgone imajo njivo z bučami.
Mimika Hegediš je nedavno ročno trebila buče.
»To je moje najljubše opravilo.
Buče trebim že več kot 40 let.
Ko je seme suho, gremo »na oljovo«.
Mi hodimo že leta v oljarno Šaruga na Meleh.
Olje delamo večkrat, da se nam ne pokvari,« je povedala Mimika.
Obiskali smo jo zaradi svinje, ki ima na sprednjih nogah po dva parklja, tako pravzaprav stoji na šestih nogah.
Doslej je kotila že dvoje legel po 12 pujskov in je dobra mati, zato je ne bodo prodali.
Kot je povedala, je v njenem več kot 60-letnem življenju to prvi tovrstni primer.
Svinje pa dodatni parklji tudi ne ovirajo.
Udeleženci so sodelovali tudi v nagradni igri, kjer so na nagradnih listkih ocenili, kateri hibrid bo najboljši ter kakšen pridelek bo dal.
Prireditelj Pioneer, predstavništvo za Slovenijo, je za vse udeležence pripravil »bograč gulaš» ter osvežilne pijače.
Prijetno druženje se je za okoli 200 udeležencev ob dobri glasbi nadaljevalo vse do večernih ur.
Najtežja pesa je tehtala devet kilogramov, pa tudi ostale niso veliko zaostajale.
Kot je povedal gospodar Štefan, je peso na petih arih zasejal maja in jo vmes samo enkrat okopal.
Ob hlevskem gnoju pred setvijo ji je med rastjo dodal še malo umetnega gnojila.
Očitno je poljščini v težki ilovnati zemlji najbolj ustrezalo malo padavin, saj takšnega pridelka pri Kuzmičevih doslej še niso imeli.
LJUTOMER Tudi traktor se lahko vname zaradi kratkega stika na električni napeljavi.
To se je zgodilo na traktorju v Vogričevcih.
Priseben lastnik N. F. je požar na traktorju pogasil sam, kljub temu pa je nastalo za okoli pol milijona tolarjev škode.
ZA RAZOČARANJE V POLITIKI NI PROSTORA
Ne le jaz, temveč velika večina v državnem zboru, vključno z nekaterimi poslanci SDS, ki pa si tega niso upali javno povedati, smo bili prepričani, da dvokrožni večinski sistem ni optimalna rešitev za Slovenijo.
Imeli smo odločbo ustavnega sodišča, tako da je bilo treba ali uzakoniti dvokrožni večinski sistem ali pa najti drugo rešitev.
Bil je velik pritisk za uzakonitev dvokrožnega večinskega sistema.
Ni pa bilo zato možno zbrati dovolj glasov, saj je bilo gotovo več kot 70 poslancev, vključno z mano, prepričanih, da to za Slovenijo ni dobro.
Naj dodam, da vključno s Peterletom, ki se zdaj sklicuje na odločbo ustavnega sodišča, ne pa na volilni sistem, ki naj bi bil boljši.
Kar je storil državni zbor, je bilo mogoče le zaradi enotnosti poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke.
DZ je v vlogi ustavodajalca stvari uredil s pomočjo dopolnitve 80. člena ustave in uskladitvijo zakona o volilnem sistemu s temi določbami ustave.
Pomembna je ustavna možnost in politična odgovornost parlamenta, da to stori.
Mislim, da bi ta pritisk za vsako ceno uzakoniti dvokrožni večinski sistem lahko pripeljal do takega razkola, ki bi prav ogrožal demokratično ureditev v tej državi.
Bilo bi politično neodgovorno to dopustiti.
Ne razumem nekaterih, ki tako pravzaprav eksperimentirajo s celotno družbo in državo ter njeno demokratično ureditvijo in to celo izpostavljajo v nekih mednarodnih nevladnih organizacijah, kot je beneška komisija.
Ta ni noben uraden faktor v EU, ampak je nevladna prostovoljna organizacija.
Lahko da nasvet, če jo kdo zaprosi.
Predsednik vlade dr. Bajuk je v bistvu šel predaleč in dejansko pokazal nezaupanje v lasten parlament.
On je v vseh svojih nastopih pred imenovanjem vlade zatrjeval, da se vlada v to ne bo mešala in da bo to prepustila parlamentu kot zakonodajalcu.
Kakšno vlogo bodo imeli pri tem kmetje s svojimi organizacijami?
Po kakovostnih valjarjih za delo po setvi, uporabni pa so tudi spomladi na od mraza privzdignjenem posevku žit ali travni ruši, lahko povprašate pri podjetju Gorenc - Ludvik in Igor Stare, Sp. Brnik 81, tel.: (04) 252 20 63, ki je znano predvsem po izdelavi vseh vrst predsetvenikov in sadilcev sadik.
Za valjarje so cene naslednje: 300 cm širok valjar stane 71.000 SIT, 250 cm 64.000 SIT in 200 cm 58.000 SIT.
Kdo bo še podkoval konje
Obiskali smo jih in moramo reči, da se jima je posrečilo.
Martino rojstno hišo, ki je še cimprana in zelo »oluščena«, bodo sčasoma podrli, zato pa je iz nekdanjega trdno zidanega gospodarskega poslopja nastala prekrasna hiša z belimi prepleskanimi oboki, za katerimi je hodnik za posedanje v toplih dneh.
Notranje prostore sta Marta in Miro opremila po starem - kar čutiš vonj Goričkega pred dobrimi sto leti - hkrati s funkcionalnimi dodatki po novem.
Za zdaj se grejejo še s trdim gorivom, ki daje toplo toploto če razumete, kaj je to, pravi Marta.
Pri ribanju je bolje, če dobimo dolge in čim tanjše rezine.
Glave, v katerih so listi zviti, dajejo kratke rezine.
Rezanje je treba opraviti z bolj ostrimi noži, ker je v tem primeru bolj enakomerno iztekanje soka iz zelja in s tem potek kisanja boljši.
Naribano zelje je treba enakomerno soliti, količina soli pa znaša od 1,5 do 2,5 kg soli na 100 kg naribanega zelja oziroma 2,5 do 3 kg soli na 100 kg celih zeljnih glav, ki jih kisamo za sarmo.
Večjo količino soli moramo dodati, če kisamo zelje pri višjih temperaturah.
Če dodamo preveč soli, kisanje ne poteka pravilno.
Pri manjši količini soli dobimo manj kislo zelje, ki je bolj aromatično, pri večji količini soli pa je zelje bolj kislo in bolj trdo.
Naribano zelje je treba obtežiti s težo, ki iznaša 20 % od teže naribanega zelja.
To pomeni, da je za obtežitev na 100 kg naribanega zelja treba dati 20 kg težak kamen ali enako težko posodo, napolnjeno z vodo.
Za pravilno kisanje posode čim prej napolnimo z naribanim zeljem, jih obtežimo in čim prej ustvariti anaerobne pogoje za mlečnokislinsko vrenje.
Razvoj plesni in kvasovk na površini zelnice vpliva na mehčanje kislega zelja, zato je potrebno redno čiščenje površine ali pa preprečimo dostop zraka tako, da po kisanju pokrijemo celotno površino s folijo, na kateri je voda za obtežitev.
Sluzavost kislega zelja se lahko pojavi, če kisanje poteka pri prenizkih temperaturah.
Zavedamo se pomembnosti kmečkega prebivalstva in gospodarstva za obstoj slovenskega naroda tako včasih, kot tudi v prihodnje.
Zato v nasprotju z ostalimi strankami s skepso gledamo na vstop Slovenije v evropske integracije, kjer bodo ravno kmetje izpostavljeni tako hudemu pritisku, da jih bo zagotovo zlomil.
Zato si bomo prizadevali dobiti zagotovila in izvesti projekte o sonaravnem gospodarjenju na slovenskih kmetijah, kajti zgolj to bo možnost za njihovo preživetje.
Ob izredni onesnaženosti v Evropi bo prav biološko neoporečne hrana tista, ki jo bo slovenski kmet lahko unovčil in katere pridelava mu bo zagotavljala konkurenčno prednost pred ostalimi.
Zavzemali se bomo tudi, da bo država zagotovila slovenskemu kmetu možnost izvajanja kmečkega turizma in jim pri tem pomagala tudi z ustreznimi krediti.
Kmetija Resnik, Moste 76, Komenda, tel.: (01) 834 11 18, se ukvarja s pridelavo krompirja in rejo perutnine.
Krompir sorte ulster prodajajo po 50 tolarjev, sorte maris bard pa po 45 tolarjev za kilogram.
Jajca lahko kupite po 20 do 28 tolarjev za kos, na prodaj pa so tudi kokoši.
Žive prodajajo po 100 tolarjev za žival, zaklane, ki so očiščene in zamrznjene, pa po 300 tolarjev.
Občinstvo, ki ga od ogleda kobilarne in sporeda slabo vreme ni odvrnilo, je bilo kot vedno navdušeno.
Lipicanci, jahači in vozniki so prikazali usklajene nastope v elementih klasične dresure in šole nad zemljo ter pri vožnji s kočijo.
Šola nad zemljo z lipicanci je vedno znova posebna paša za oči, saj težkih likov na tako visoki kakovostni ravni ne zmore nobena druga konjska pasma na svetu.
V kar najlepši luči so se pokazali tudi gostje, čikoši iz madžarske kobilarne Silvasvarad, ki so v svojem nastopu predstavili vsakdan pastirjev v Puzsti.
Na golih konjskih hrbtih so ob pokanju bičev v lipiško jahalnico prinesli del konjerejske tradicije madžarskih ravnic, ki uspešno kljubuje dobi motorizacije.
So 14 Do 4.06 za sadje in zelenjavo s plodovi, nato primerno za podzemne pridelke
Biki mesnih pasem so namenjeni za gospodarsko križanje z mlečnimi ali kombiniranimi pasmami.
Izbira posamezne pasme je odvisna od intenzivnosti in načina reje, zato od rejca zahteva preudarno izbiro pasme bika, ki ga bo uporabil.
SKORNO PRI ŠOŠTANJU Med tatovi vozil so v zadnjem času zelo popularni audiji.
Nekateri dolgoprstneži pa imajo raje praktične stvari in se ne menijo za »modne muhe«.
Takšen je izpred gospodarskega poslopja M. S. v Skornu pri Šoštanju ponoči odpeljal traktor, vreden dober poldrugi milijon tolarjev.
ZGORNJA POLSKAVA Med hitro vožnjo po lokalni cesti pri Kalšah je 64-letni voznik neregistriranega traktorja I. G. zapeljal na travnik.
Po nekaj desetih metrih se je traktor prevrnil na desni bok in tako obstal.
Hudo ranjenega I. G. so prepeljali v mariborsko bolnišnico, kjer je ostal na zdravljenju.
ŠTORE Za več kot sto green dragonsov se je popoldansko potovanje z vlakom v Maribor na nogometno tekmo med Mariborom Pivovarno Laško in ljubljansko Olimpijo končalo v Štorah.
Zapletlo se je že med nepredvidenim postankom vlaka v Celju kjer je na vlak vstopilo še dvajset navijačev.
Ko so policisti hoteli legitimirati nove navijače, so naleteli na odpor, dva policista pa so zbili na tla.
Na železniški postaji Štore je vlak pričakalo več policijski patrulj, prispel pa je tudi vod posebne policijske enote, ki so 46 razgretih navijačev odpeljali na policijsko upravo v Celju.
Enaindvajset se jih bo zagovarjalo na sodišču.
(Se nadaljuje)
Glavni dobitek - teliček je na prikolici, dodatni dobitki, ki smo jih izžrebali med obiskovalce, pa so bili še kunec, ovca in koza.
Sledilo je pojasnilo, kdo je dolžan plačati pristojbine takse za mleko in kaj od tega obremenjuje kmeta.
Pristojbine pri mleku za zdaj plačujejo mlekarne in ne pridelovalec.
Pristojbino se plačuje glede na količino proizvodnje.
Veterinarski inšpektorji z vprašalnikom opravljajo posnetek stanja kmetij in zbiralnic.
Na osnovi teh podatkov bodo lahko ocenili, kakšno je trenutno stanje v Sloveniji in na podlagi tega prilagodili roke, določili čas, ki je potreben za prilagoditev proizvodnje vsem kriterijem.
Ko bo znano dejansko stanje, se bo opredelila začetna osnova, torej koliko kmetij in zbiralnic v državi je ustreznih in izpolnjuje pogoje za vstop v EU.
Ostalim kmetijam in zbiralnicam bo določen čas za njihovo prilagoditev, glede na njihovo dejansko stanje in odstopanje od izhodišča.
To pomeni, da bodo nekateri imeli na voljo krajši, drugi daljši čas za prilagoditev proizvodnje.
Ko bo čas minil, se bo spet opravil veterinarski pregled kmetij in zbiralnic.
Tiste, ki bodo prilagodile svojo proizvodnjo in izpolnile zahteve, bodo lahko nadaljevale s proizvodnjo, ostali pa bodo morali proizvodnjo za trg opustiti, saj odkup ne bo možen.
Če kmet proizvodnje kljub negativni oceni veterinarja ne bo opustil, bodo sledile kazenske sankcije ogrožanja zdravja ljudi, ki ne spadajo več v pristojnost veterinarske uprave, ampak sodišča.
Veterinarska uprava bo v takšnih primerih iz proizvodnje umaknila svojega inšpektorja.
Pozitivna ocena veterinarskega inšpektorja bo ključnega pomena, da bo kmet blago, ki ga proizvaja ali prideluje, lahko dal v promet.
Pri organizaciji poti nam je pomagal Urad za Slovence po svetu in predsednica Sklada za izgradnjo nove pediatrične klinike v Ljubljani Biserka Marolt Meden.
S pomočjo neuničljivega optimista Frana Magistra smo skupaj z ameriškimi Slovenci zbrali 31.000 dolarjev.
Pri nabiranju sredstev je poleg Derlingove družine pomagala tudi dobrodelnost mengeškega mojstra izdelovalca harmonik Toneta Železnika, ki je ob tej priložnosti za dražbo podaril svojo frajtonarico.
Eden od virov pa je bil tudi Magistrov peti dobrodelni turnir v golfu.«
Rodila se je v letu Petelina.
To je čas optimizma, čeprav se ne gre preveč zanašati na dobre končne rezultate.
Za vse ljudi je bolje, če ubirajo že uhojene in preizkušene poti in bolj kot v drugih letih spoštujejo tradicijo.
Petelin je junak, ki se ozira bolj v nebo kot proti tlom, na katerih stoji.
Vedno je pripravljen na pustolovščine, čeprav vnaprej sluti, da se bodo končale z neuspehom.
Rojeni v tem znamenju so prijetne zunanjosti in zelo privlačni za nasprotni spol.
Tega se večinoma zavedajo in so ponosni na svoj videz.
Dva osnovna tipa Petelina obstajata: hitri, bezljavi, navdušeni prenašalci čenč, šarlatani na eni in mirni opazovalci, ki že z zunanjim videzom vzbujajo upanje, ker tako pozorno spremljajo dogajanja okrog sebe na drugi strani.
Oboji pa so silno radi v središču pozornosti, veliko in glasno govorijo, vedno se trudijo pokazati, da so o vsem obveščeni.
Od negativnih značajskih lastnosti najbolj izstopajo sebičnost, nesprejemanje kritike na svoj račun in po pravilu zadnja beseda v razpravi.
So pravi geniji v ravnanju z denarjem, premorejo nezmotljivo investicijsko intuicijo.
Ženska je bolj prilagodljiva od moškega in zna prav briljirati v družbi.
Včasih je rahlo površna, kadar se na vse načine trudi, da bi potegnila množice za sabo.
Polemičen Petelin povsod izziva senzacije (če jih že ne naredi).
Iz morskega zaliva naredili jezero Kolobarjenje z najetimi površinami
(Se nadaljuje)
Posebno skrb bo potrebno posvetiti namakalnemu sistemu za kmetijska zemljišča v Sloveniji, ki so izpostavljena suši.
Vodenje kmetijske politike v naslednjih letih morata narekovati v parlamentu sprejeta Strategija razvoja slovenskega kmetijstva in zahteve, ki jih pred slovenske kmete in Slovenijo postavlja priključitev Slovenije EU.
Kmetje in kmetijstvo sta za Slovenijo znatno pomembnejša kot je delež kmetijstva v BDP ali število zaposlenih v kmetijstvu.
Analize v državah z manj kot 5% zaposlenih v kmetijstvu kažejo, da je na kmetijstvo vezanih 20 30% delovnih mest.
Še pomembnejše pa je, da le kmet s svojo dejavnostjo (kmetovanjem) lahko ohrani kmetijsko zemljo v funkciji in s tem zagotovi, da bo ostala slovenska pokrajina kultivirana in Slovenija poseljena.
Poselitev, tudi v neugodnejših območjih, je pogoj za ohranitev naroda in države Slovenije.
Prodajamo mesnate prašiče, odojke in izločene plemenske svinje za zakol po konkurenčnih cenah.
Ves čas boste dobre volje, izjeme bodo nastopile samo takrat, ko vam bodo želeli ukazovati in vam svetovati, ne da bi vi to sami želeli.
Uporabite svojo modrost in ne zaletavajte se na slepo proti tistim, ki so manj taktični, a vam želijo dobro.
Zaradi dela boste nedvomno pohvaljeni, saj je znano, da se je za materialno dobrobit treba prizadevati in vztrajati.
Ne pozabite pa, da so tudi vaši najbližji potrebni topline in vašega zaupanja, zato dopustite, da se približajo vašim čustvom.
Pred nami so volitve, kjer se bomo polnoletni državljani odločali za poslance v državnem zboru, ki nam bodo prihodnja štiri leta ali morda manj krojili državno politiko in našo usodo.
Za nas je to dolžnost in pravica, ki je ne smemo zanemariti, ker v nasprotnem primeru nismo upravičeni kritizirati kogar koli.
Prav pa je, da se vsak odloči po svoji vesti in izkušnjah, ki jih je spoznal ali celo izkusil iz preteklih let.
Vsak naj sam preceni, kaj so politične stranke obljubljale pred preteklimi volitvami in za kaj so se v resnici prizadevale, ali še bolje - uresničile.
Star slovenski rek pravi Kdor veliko obljublja, malo da ali celo vzame (visoki davki) ali pa: Ko prosi, sladka usta nosi, ko vrača, hrbet obrača.
Prepričan sem, da imamo ljudje s političnimi strankami različne izkušnje iz preteklosti.
Zato nas predvolilne obljube vedno ne pritegnejo, ampak nam za lažjo odločitev služi ocena dosedanjega dela strank oziroma kako živimo sami.
Čas pred volitvami ni namenjen le predstavitvi strank, ampak tudi temu, da se razkrijejo stvari, ki so nam prikrite.
Kdor živi neurejeno ali so družinski člani obremenjeni z mamili, alkoholom ali kriminalom ali da je ločen, gotovo ni primeren, ker je v nezdravem okolju težko pričakovati zdravo osebo, oziroma kdor ne spoštuje lastnega zakona, tudi ne bo tistega, sprejetega v državnem zboru.
- vsebuje bromadialon, parafin in rastlinski nosilec (iz koruzne moke,
Nagrade prejmejo: 1. nagrada, 5.000 SIT: Vasja Tominec, Črni Vrh 26, Črni Vrh; 2. nagrada, knjiga Založbe Kmečki glas: Tea Kramberger, Sp. Porčič 20, Lenart; 3. nagrada, majica Kmečkega glasa: Nevja Hrvatin, Cesta med vinogradi 17, Koper.
Znano je, da en liter mineralnega olja lahko onesnaži milijon litrov pitne vode.
Zato v svetu že od začetka 70. let vlagajo veliko sredstev v razvoj biološko razgradljivih hidravličnih in drugih olj.
V Avstriji, Nemčiji in skandinavskih deželah so se ob strogi okoljski zakonodaji tovrstna olja že povsem uveljavila v uporabi.
Petrol in tovarna olj Oljarica Kranj nadaljujeta uspešno sodelovanje, ki sta ga začela z razvojem biološko razgradljivega olja za mazanje verižnih žag Verigol Bio.
V sodelovanju s Centrom za tribologijo in tehnično diagnostiko pri Fakulteti za strojništvo so na osnovi repičnega olja razvili biološko razgradljivo hidravlično olje.
Testi so pokazali, da formulacija novega hidravličnega olja z najsodobnejšimi dodatki po tehničnih značilnostih ustreza zahtevam sodobnih hidravličnih naprav.
Zato je Petrol tako formulirano biološko razgradljivo hidravlično olje pod imenom Biolub 46 ponudil trgu.
Zlata je bil deležen tudi traktor New Holland (NH) TM 125 (86 kW/115 KS) iz istoimenske serije, v kateri so še modeli TM 115 (78/105), TM 135 (93/125), TM 150 (104/140) in TM 165 (119/160).
S serijskim vzmetenjem prednje preme in kabine, že uveljavljeno »supersteer” izvedbo sprednje preme kot opcijo, novo različico menjalnika z 18/6 prestavami prestavljivimi v zaporedju »Power Command«, ojačeno hidravliko in enotnim zunanjim izgledom v značilni NH modri barvi je nova serija TM nadomestila že dobro uveljavljeno serijo M s traktorji nad 75 kW.
Motorji s 7,5 litra prostornine so 6 valjni, vodno hlajeni in imajo vsi razen najšibkejšega turbinski polnilnik ter prihajajo iz New Hollandove proizvodnje.
Pri elektrohidravlično priklopljivi priključni gredi (540, 540E in 1000 vrtljajev/ na minuto) so dodali t. i. mehki vklop.
Ta pride do izraza posebej pri zagonu težjih strojev.
Hidravlika in hidravlično dvigalo sta visoke zmogljivosti, nove pa so tudi hidravlične hitre spojke na zadnji strani traktorja in Boschev krmilni pult elektronskega uravnavanja hidravličnega dvigala.
- vpisan mora biti v evidenco kmetijskih gospodarstev, ki jo vodi kmetijsko ministrstvo (MKGP),
- upravičenec bo moral imeti izdelan poslovni načrt za čas trajanja projekta in še za nadaljnji dve leti.
Vsaka investicija, pri kateri bo zaprosil za pomoč, bo morala biti načrtovana v tem poslovnem načrtu in bo morala izkazovati ekonomsko upravičenost,
LJUBLJANA Na Ptujsko ulico v Ljubljani sta se popoldan k 17-letnemu A. H. pripeljala 19-letna Ljubljančana M. P. in A. V. Bežigrajčana sta povabila v avtomobil in ga zapeljala v gozd ob reki Savi.
Tu sta A. H. zvezala, ga pretepala in poskušala izsiliti priznanje, da je ukradel skuter brata od M. P..
Ker ni priznal, saj ga resnično ni ukradel, sta ga zaprla v prtljažnik avtomobila in vozila okoli.
Pod prisilo je A. H. »priznal« tatvino, nakar sta ga nasilneža izpustila.
Oba nasilneža se bosta srečala s sodiščem.
Že tretji teden zapovrstjo ni bilo ponudbe telet, sta pa bila na sejmišču dva prodajalca prašičev.
Pripeljala sta 15 prašičev, prodala sta jih 6.
Cena je znašala od 8.000 do 12.000 tolarjev za žival.
Na sejmišče je prišlo 43 prodajalcev in 11 kupcev.
Pripeljali so 257 odojkov, prodali so jih 155.
Cena za kilogram je znašala od 340 do 360 tolarjev za kilogram oz. od 6.000 do 9.000 tolarjev za žival.
Naprodaj so bili tudi štirje težji prašiči, ki so jih cenili po 300 tolarjev za kilogram.
Za spravilo jesenskih sadežev pa so si obiskovalci sejma lahko kupili košare.
Kakor ti meni, tako jaz tebi
»V naši vasi je živela žena po imenu Marija.
Bila je samska, zarjavela devica in nenazadnje precej ostrega jezika.
Otroci smo jo včasih takole zbadali,« piše Martin Petek, Dol pri Šmarju 8, 3240 Šmarje pri Jelšah.
Malo vseeno ga skrbi,
A naš Andrej se ne sekira,
veselo dalje dirigira.
v Evropi pa čakajo kupi denarja.
Bomo že videli.
Počakajmo raje!
ki nikdar niste bli hajduk.
Smo Bajuka zdaj dobili,
Z veseljem, ponosom dviga roke v zrak,
V prejšnjem nadaljevanju smo poudarili, da z izbiralnim redčenjem nadaljujemo do razvojne stopnje debeljaka, ko izbranci v prsni višini merijo 30 do 35 cm in dosegajo višino od 20 do 25 metrov.
Tu so izbranci že jasno vidni.
Debla so lepo oblikovana, praviloma očiščena vej, oblikovane krošnje se širijo navzgor in manj v širino.
Z zmanjševanjem števila izbrancev bi zniževali načrtovani delež kakovostnega lesa.
Zato se v tej fazi začne svetlitveno redčenje.
Za tako zgodnjo trgatev so se Belokranjci odločili zaradi zelo visokih poletnih temperatur in pičlih padavin, zaradi česar je grozdje, ki je imelo sicer dovolj sladkorja, začelo izgubljati težo.
Po besedah vodje Vinske kleti Toneta Pezdirca je kakovost letošnjega grozdja dobra, prevzeli pa so ga 750 ton, kar je za 6 odstotkov več kot lani.
»To pa ne pomeni, da ga je bilo lani veliko.
Pičle količine v vinsko klet pripeljanega grozdja so letos posledica suše ter svojevrstne demokracije, ki dovoljuje, da se danes z grozdjem in vinom lahko ukvarja prav vsak,« je prepričan Pezdirc.
Leo, Marta in Gorazd Čuk skrbijo, da ljudje pri njih ne odžejajo le svojega konjička.
(najbolje ste Vipa, NG 106,84 15,17 10,79
- 21.00 Svet poroča - 21.30 Beli kralj, rdeča kraljica, rusko. fr. nem. švic. film - 22.50 Z umetniki ...
Kmetijske zemlje je premalo
Stranka Glas žensk Slovenije dobro pozna težave kmečkega prebivalstva, ki so prisotne v manj rodovitnih pokrajinah Slovenije.
Težki življenjski pogoji so bili tudi eden od razlogov, da imamo v naših vrstah mnogo članic iz teh področij, kot so npr. hribovite Haloze, ki želijo z vstopom v državni zbor pomagati svojim sovaščanom, zlasti ženskam.
Te morajo na kmetijah opravljati tudi najtežja dela, saj moški hodijo v službe, ker jim samo ukvarjanje s kmetijstvom ne omogoča človeku dostojnega življenja.
Seveda se ne bo dalo v kratkem času nadoknaditi tega, kar je bilo zamujeno v preteklih desetletjih.
Na podeželju mora država zgraditi nujno potrebno infrastrukturo, pripeljati do vsake kmetije cesto, telefon in vodovod ter približati kmetom zdravstvene službe in upravne enote.
Malim kmetom je treba dati nepovratna sredstva, da bodo lahko začeli poslovati pozitivno.
Subvencionirati bo treba tudi drobno gospodarstvo, da se bo lahko počasi postavilo na lastne noge, s čimer bi dosegli manjšo brezposelnost, za kar si že dolgo prizadevamo, ter preprečili izseljevanje iz podeželja v mesta.
Slovensko kmetijstvo in podeželje se nahajata v najbolj občutljivem obdobju.
Republika Slovenija bo v naslednjih dveh letih zaključila pogajanja in verjamemo, postala članica EU.
Skupna kmetijska politika EU je nekaj, kar državo obvezuje, hkrati pa prinaša nove možnosti za razvoj podeželja in kmetijstva.
Od države Republike Slovenije je odvisno, kako pozitiven bo rezultat vstopa in kako uspešno bodo priložnosti izkoriščene.
V prihajajočem obdobju si bo SLS + SKD prizadevala najprej za ohranitev dohodkovnega položaja kmetov in to na osnovi nadaljnjega dviga kompenzacijskih plačil do nivoja dovoljene višine v EU.
Podobno kot pri žitu bo v korist kmetov in živilske industrije uredila intervencijske mehanizme in uvozno izvozne režime pri ključnih kmetijskih trgih.
Zavzemala se bo za povečanje proizvodnje, na pogajanjih z Evropsko unijo pa poskušala pridobiti čim višje proizvodne kvote.
Socialdemokrati ocenjujemo, da je današnje stanje v slovenskem kmetijstvu slabo.
Posebno ogrožene so manjše kmetije na demografsko ogroženih področjih.
V kmetijstvu je zaposleno 10 odstotkov prebivalstva, toda starostna struktura je izrazito neugodna, sej vse več mladih opušča kmetovanje in se seli v večja urbana središča.
Večjih posestev, ki bi zagotavljala ekonomsko in socialno varnost kmetov, je malo.
Socialdemokrati menimo, da je trenutno stanje v slovenskem kmetijstvu takšno, da panoga ni sposobna vstopa v EU tako, da pri tem ne bi bila ogrožena socialna varnost kmetov in njihovih družin.
Vodilo Stranke mladih Slovenije je torej spodbuditi generacijske spremembe na kmetijah in s tem povečati učinkovitost kmetijske proizvodnje predvsem z izboljšanjem programov poklicnega usposabljanja in izobraževanja mladih gospodarjev ter povečanjem ugleda poklica kmeta v družbi.
Podpiramo tudi ukrepe spodbujanja investicij v kmetijstvo z davčnimi olajšavami za take investicije in sofinanciranjem države.
Z gradnjo podeželske infrastrukture, zagotavljanjem osnovnih storitev na vasi in obnovo vasi pa moramo težiti k dvigu kakovosti življenja na primerljivo mestno raven.
Posebej za naknadno vgradnjo, kjer je potrebna nizka višina sedeža, je Grammer razvil sedeže serije Universo.
Na voljo je v dveh izvedbah: M in XM.
Sedeža sta v osnovi enaka, razlikujeta se v opremi in ceni.
XM ima obloge iz blaga namesto iz umetnega usnja, naslonjali za roki, vležajeno vodilo za vzdolžni pomik in glavno razliko, to je vzdolžno vzmetenje.
Sicer so za naknadno vgradnjo primerni tudi vsi drugi modeli sedežev Grammer, vendar so nekateri previsoki in zaradi tega niso primerni za vgradnjo v vsak starejši traktor.
Dodatne informacije dobite na podjetju Hmezad Export-Import, Vrečerjeva ulica 14, tel.: (03) 57 15 230 (Peter Kainz).
Člani strojnih krožkov imajo pri nakupu sedežev Grammer 5-odstotni popust na obstoječe cene.
6) Ali lahko vplačujete več, kot predvideva zakon?
Kaj je osebni račun?
Kaj se zgodi, če preneham vplačevati?
Vprašanje zastavlja M. K., bralec s Koroške: Žena je že 15 let vključena v prostovoljno pokojninsko kmečko zavarovanje in ga tudi redno plačuje.
Zdaj vsak mesece plača približno 20 tisoč tolarjev prispevka, kar pomeni, da ne plačuje najnižje pokojninske osnove, posebej plačuje tudi zdravstveno zavarovanje, katerega višina je določena glede na dosežen katastrski dohodek.
Zdaj je žena noseča in na upravni enoti v Radljah ob Dravi sem vprašal, če bo žena dobila porodniški dopust in koliko denarja ji bodo vsak mesec nakazovali.
Razložili so mi, da žena ni upravičena do porodniškega dopusta, dobila pa bo socialno pomoč za eno leto.
Zanima me, kdaj je prišlo do spremembe zakonodaje na tem področju in zakaj kmetice niso upravičene do porodniškega dopusta, čeprav plačujejo vse prispevke.
Če so mi na upravni enoti dali napačno razlago, želim vedeti, koliko porodniške bo dobila žena in koliko časa jo bo prejemala.
Napoved: Prevladovalo bo deževno vreme, zlasti v zahodni Sloveniji.
Manj dežja se obeta v Prekmurju.
