MOTORNO ŽAGO - 1. oktobra je nekdo iz avtomobila, ki je bil parkiran ob cesti ŽužemberkDobrnič ukradel 150 tisočakov vredno motorno žago.
70 TISOČAKOV - 2. oktobra dopoldne je neznanec v Blatnem Klancu pri Trebelnem v gozdu vlomil v avto in ukradel za okoli 70 tisočakov denarja.
Oba sta prepričana, da medvedje pustošijo po ovčjih čredah, odganjajo turiste in bodo najbrž uničili še tisto malo, kar je ostalo od tamkajšnjega krhkega gospodarstva.
Ubijalca je treba ubiti, menijo, ali pa ga je treba zapreti v rezervat.
Toda jedkost negativnih odzivov nekaterih kaže, da je, čeprav je bila ponovna naselitev medveda biološki uspeh, v socialnem pogledu to vendarle polom.
"Zavedati se morate, da so tu tudi ljudje, ki s tem v zvezi dobesedno ponorijo," pravi Daniel.
Nekdaj si sladkorja niso mogli privoščiti, pa so se kljub temu znali posladkati.
Skoraj pri vsaki hiši so imeli panj ali dva čebel.
Tudi suhega sadja ni manjkalo in ne sladkih sokov.
Dovolj je bilo, da so si otroci potešili željo po sladkem.
Odrasli pa so potrebno energijo za delo dobili iz žitaric.
Trebušna slinavka je bila enakomerno obremenjena z izločanjem insulina, ki je nujno potreben, da nastane krvni sladkor.
Danes pa zaužijemo nekajkrat več sladkorja kakor škroba in človekov pankreas je v nenehnem stresu.
Prav nič ni čudno, da omaguje že pri mladih.
"Delegatke iz vojaških enot smo kongres doživljale drugače kot terenske aktivistke.
Nas je večina partizanov v vojaških enotah sprejemala kot enakopravne in smo enakovredno prevzemale dolžnosti kot moški.
Kongres sem doživljala kot naš prispevek za čimprejšnjo osvoboditev," se s ponosom spominja.
"Glavno geslo kongresa je bilo: Vse za fronto dokončne osvoboditve!
Ženske so na osvobojenem in zasedenem ozemlju prevzele vso organizacijo OF, saj so bili moški, sposobni za boj, mobiliziani."
KNJIŽNIČARJI Z EVROPSKIM RAČUNALNIŠKIM SPRIČEVALOM ECDL je v večini držav že splošno priznan dokument, ki potrjuje, da je tisti, ki ga osvojil, sposoben rokovati z računalnikom in njegovimi programi.
Spričevala so pomemben korak k večji računalniški pismenosti, zato je desetim dolenjskim knjižničarjem (na fotografiji), ki so jih pridobili, čestital tudi minister za informacijsko družbo dr. Pavel Gantar in napovedal, da na ministrstvu že pripravljajo projekte o e-knjižnicah, kjer bo poznavanje informacijske tehnologije še bolj pomembno.
Minister se je nato na mestni občini udeležil še seje projektnega sveta za vzpostavitev e-uprave.
Po zagotovilu župana na bi mestna občina za razvoj informacijske družbe že v prihodnjem letu namenila bistveno več denarja kot do sedaj.
SLIKARSKI DAN V VRTCU METKA Teden otroka bodo v vrtcu Metka v Kettejem drevoredu praznovali kar cel mesec.
Na prvi prireditvi minuli petek so se otroci igrali z barvami v družbi priznanih umetnikov Janka Orača, Marjana Maznika in Nataše Mirtič.
S čopiči in prsti so slikali jesenske motive na deske, papir in platno.
Zanimive izdelke, ki so nastali, bodo postavili na ogled v avli zavarovalnice Tilia.
Otrokom sta pred začetkom zaželela veliko ustvarjalnosti tudi ravnateljica vrtca Pedenjped, pod okrilje katerega spada vrtec Metka, Milena Novak in vodja oddelka za družbene dejavnosti pri mestni občini Slavko Gegič.
Strelišče na Omoti tudi na občinskem svetu Preglasno in nevarno - Občinska uprava naj poje, kar je zakuhala Svetniki soglasni, da strelišče izvzamejo iz PUP
Bralka iz okolice Črnomlja je pograjala radio Krka.
Moti jo glasba, ki jo vrtijo med branjem novic.
"Ali res ne morejo odgovorni na radiu izbrati kaj bolj umirjenega od tistega glasnega nabijanja?" sprašuje.
ODPADKI - Semičani niso prav nič zadovoljni s kontejnerji za ločeno zbiranje odpadkov.
Saj ne da bi bilo kaj narobe s posodami, le postavljene so tako nesrečno, da bi jih, kot sami pravijo, še otroci boljše namestili.
Tako so posode celo v križiščih, na ozkih delih cestišč ali kar po obcestnih bregovih.
In potem, ko se okrog posod nabere še lep kupček dodatnih vrečk s smetmi, je tihožitje zares popolno!
Novomeško društvo Življenje brez nasilja se zaveda, da bi bilo žalostno, če bi kvalitetni program vedno prezasedene varne hiše propadel zaradi pomanjkanja denarja.
Pričakujejo, da se bodo težave rešile, ko bodo vpisani v sodni register in bodo spet lahko začeli z dobrodelnimi akcijami.
Upajo, da bo to kmalu, kajti iz rok v usta je zelo težko živeti.
Krakovski gozd z okolico močvirnih travnikov je gnezdilni habitat enega naših najredkejših orlov - malega klinkača (Aquila pomarina).
Ohranjeni otok narave sredi doline reke Krke omogoča preživetje le enemu paru, ki so ga ornitologi tu prvič zabeležili leta 1976.
Več opazovanj iz zadnjih let kaže, da je mali klinkač le občasen gnezdilec.
Veliko varneje se počuti v prostranih poplavnih gozdovih hrvaške Posavine, kjer domuje vitalna populacija, tako kot še v delu vzhodnem Evrope in Grčije.
V Kočevju potekala osrednja državna slovesnost ob 60-letnici zasedanja Zbora odposlancev slovenskega naroda Slavnostni govornik predsednik DZ Borut Pahor
"Ne spomnim se, kdaj mi je nazadnje v pripravi govora radovednost velevala proučiti toliko gradiva in opraviti toliko zanimivih pogovorov z različno mislečimi in učenimi ljudmi kot za današnjo slovesnost," je dejal Pahor v uvodu govora, v katerem je ob ocenitvi pomena Kočevskega zbora za današnji čas skušal odgovoriti tudi na vprašanje, ali je bil in ostaja pomemben predvsem kot mejnik slovenske državnosti ali kot mejnik revolucije.
"Kočevski zbor pomeni vrhunec dotedanje slovenske državotvornosti, a tudi zasnovo nove oblasti," je poudaril.
Zato niti tedaj niti kasneje, kot je dejal, ni mogel biti enako navdušeno sprejet od vseh slovenskih političnih skupin.
Čeprav je bil za vojne razmere izjemen po svoji demokratičnosti, ni bil politični izraz vsega slovenstva.
"Bil je izraz njegovega večinskega, protiokupatorskega dela," je dejal in dodal, da glede na vojne razmere to dejstvo za njegovo legitimnost ni sporno, je pa vredno obžalovanja, kot je dejal, da se slovenstvo tudi po osvoboditvi vse do prelomnih devetdesetih let ni moglo demokratično izraziti v svoji pluralnosti.
Društvo za varstvo živali poziva ljudi, naj pozimi primerno s toplim in varnim zavetjem poskrbijo za svoje živali.
Žrtve mraza so zlasti psi čuvaji, zato mora biti njihovo bivališče primerno velika, dobro opažena lesena uta, dvignjena od tal, z nepremočljivo streho.
V njej naj bo vedno otep slame ali krme, vhod vanjo pa zastrt z zaveso, da se prepreči vstop mrzlega zraka.
V hudem mrazu spadajo psi v hišo ali topel hlev.
Posebej občutljivi so kratkodlaki in mladi psi, privezani psi pa morajo imeti ne preozko usnjeno ovratnico in verigo, dolgo 4 do 5 metrov.
Poleg vode naj imajo vsaj dva obroka kalorične goste in tople hrane na dan.
V počitniških delavnicah je delalo okrog 22 udeležencev pod vodstvom mentorja Janeza Levstika iz vasi Lisičje jame.
Izdelke počitniških delavnic si obiskovalci lahko ogledajo v večnamenskem domu na Kompolju.
Ta zanimiva jesenska prireditev je prvo dejanje komaj dober mesec in pol starega društva, ki ima sedež prav pri Miklavžu.
Vanjo je trenutno združenih okoli 20 posameznikov iz šentjernejske in novomeške občine, po besedah predsednika Stanka Gorenca so ga ustanovili z namenom, da bi združili in uskladili interese in poglede različnih skupin ljudi, ki obiskujejo Gorjance od lovcev, gozdarjev, pohodnikov, tabornikov do lastnikov zemljišč, s skupnim ciljem, ohraniti Gorjance takšne kot so, prednostna naloga pa bo, kot že samo ime društva pove, predvsem skrb za gorjanske košenice.
Zato vabijo v svoje vrste vse obiskovalce in ljubitelje Gorjancev.
Trebanjci pokazali drugo lice
Z mastersom se je teniška sezona na odprtem praktično končana in v kratkem bo teniška zveza izdala končne jakostne lestvice za naslednjo sezono, v kateri bo zdaj še 12-letna Jasmina Kajtazovič med 14-letnicami uvrščena med prve tri, 11-letni Marko Novak pa med 12-letniki predvidoma med najboljših pet.
KOČEVJE Društvo modelarjev Ljubljana (DML) je v soboto organiziralo na Rudniškem jezeru v Kočevju drugo izmed štirih tekem, ki sodijo v sklop jesenskega pokala R5G.
V Kočevje so prišli na povabilo člana modelarske sekcije, ki deluje pri ZŠAM Kočevje, Dušana Remiha, po »odkritju« le približno uro vožnje iz Ljubljane oddaljenega kočevskega jezera, pa bodo v Kočevje, kot je povedal podpredsednik DML Janez Bonač, nedvomno še večkrat prišli.
OBREŽJE V sredo, ko so na krškem sodišču na sedem zapornih let obsodili Gunterja Ackermana, ki je želel iz Prištine v Italijo prepeljati dobrih 24 kg heroina, so na Obrežju zasegli novo pošiljko heroina s Kosova.
V BMW-ju je slabih 29 kg tega mamila prevažal 27-letni Nemec R. S.
Krka za začetek premagala Olimpijo
Polemika o poteku bodoče avtoceste je Trebanjcem znana že vrsto let.
Lokalni odbor SMS, ki je bil ustanovljen v lanskem letu, je pričel s svojo politično aktivnostjo preko svojih predstavnikov v občinskih organih v letošnjem letu.
Za zavzetje stališča je lokalni odbor moral proučiti veliko zgodovinskih dejstev, katera so bila večini političnih strank v občini Trebnje že znana.
Prav tako je bilo potrebno proučiti tudi trenutna dejstva in vseskozi spremljati dogodke, ki se v zadnjem času odvijajo z neverjetno naglico (v naslednjih dneh se na državnih odborih in na Vladi že sprejemajo pomembnejše odločitve).
Prisotnost skoraj na vseh razpravah o poteku bodoče avtoceste, katere so bile organizirane s strani različnih pobudnikov, nam je omogočila spoznati dejstva in stališča posameznih udeležencev.
Tudi prisotnost na zadnjem srečanju dne 30.09.2003, organiziranem na pobudo Civilne iniciative za umestitev avtoceste mimo Trebnjega, katerega so se udeležili predstavniki vseh lokalnih političnih strank in tudi županja občine Trebnje, nam je še dokončno izkristalizirala nastalo situacijo.
DOLENJSKE TOPLICE Ob mednarodnem dnevu starejših v sredo, 1. oktobra, je krajevno Društvo upokojencev Dolenjske Toplice v domači osnovni šoli priredilo prijetno srečanje za starejše občane.
Lepo število zbranih je pozdravil župan Franci Vovk, višja medicinska sestra je govorila, kako naj se starejši ljudje "obnašajo", da jim bo tudi v starosti lepo, nekaj misli o življenju pa je dodal tudi najstarejši krajan Jože Kastelic, ki bo letos dočakal 96 let.
Ob prijetnih zvokih harmonike so ljubiteljski pesniki in pisatelji prebrali svoja dela, harmonikar Bukovec pa je z domačimi vižami spodbudil, da so navzoči zaplesali in zapeli.
SCT bo obnavljal cestni odsek Žlebič-Sodražica
Dodati k: Po dolenjski deželi
ŠENTJERNEJ - 4. oktobra so nekaj pred 2. uro policisti do streznitve pridržali 46-letnega Šentjernejčana, ki je tega dne žalil policiste in jih napadel.
Ker je kršitelj kljub opozorilu s prekrškom nadaljeval, so ga pridržali.
Zagovarjati se bo moral pred sodnikom za prekrške.
Za priznanje občine Sodražica so bili predlagani Franc Bizjak, Vinko Čampa, Stane Hočevar, Anton Košir, Občina Sodražica.
Brez zapletov so skoraj soglasno potrdili tri.
Imena prejemnikov priznanj oziroma častnega občna pa bodo znana šele na slavnostni seji 30. oktobra.
RIBNICA - Carinska izpostava v Ribnici bo po sklepu kolegija Carinskega urada Ljubljana prejšnji mesec obratovala do prvega maja prihodnjega leta, torej do vstopa Slovenije v Evropsko skupnost.
Nadaljnje delovanje izpostave pa bo določeno po opravljenih analizah prometa in pomenu izpostave v novih razmerah, ko bo za carino in špediterje veliko manj dela kot doslej.
S to odločitvijo so najbolj zadovoljni gospodarstveniki, predstavniki lokalnih skupnosti od Novega mesta do Cerknice in Loškega Potoka ter Dobrepolja in širše ljubljanske okolice, ki so zahajali v to izpostavo, kakor tudi zaposleni cariniki in špediterji.
Javna tribuna ni prinesla odgovora
Organizatorji so si od javne tribune, na kateri naj bi iskali predloge, ki bi olajšali sobivanje z Romi, obetali veliko.
Letaki, ki so jih raznašali po gospodinjstvih v krajevni skupnosti Šmihel in Bučna vas, na katerih so pozivali k protiromski vstaji, pa so nakazovali, kako se razprava lahko sprevrže.
Oropano in pretepeno dekle našli ob cesti
Storilca še ni
Goršič dal odstopno izjavo
Svetniki so se tudi strinjali s predlogom družbene pogodbe z novomeško Komunalo in so župana pooblastili, da pogodbo tudi podpiše.
Omenjena pogodba predpisuje deleže družbenikov - občina Dolenjske Toplice ima 4,11 odst. ustanovitvenega kapitala - ter ostale pravice in obveznosti družbe.
Med ostalim so sprejeli tudi sklep, po katerem bodo tisti vlagatelji, katerim so bile v postopku spremembe družbenega plana občine vloge za spremembo statusa zemljišča pozitivno rešene, morali kot delno povračilo stroškov procedure občini plačati 65 tisočakov in še davek.
Tako je po besedah tajnika občine Roka Barbiča tudi v ostalih občinah.
Topliški svetniki so v obravnavo tudi odstopno izjavo svetnika iz vrst LDS Luke Goršiča, katero je sredi julija podal Komisiji za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja.
Občinski svetniki so jo sprejeli in po izteku pritožbenega roka bo komisija predlagala novega člana občinskega sveta.
BEG MOŽGANOV IN ROK Suha krajina je nedvomno ena izmed odbojkarsko najbolj razvitih slovenskih pokrajin, a ubožno suhokranjsko gospodarstvo ne more preprečiti, da najboljši ne bi odšli svojega znanja in moči prodajat drugam.
Pred četrt stoletja je tako cela žužemberška ekipa odšla k novomeškemu Pionirju, pred leti sta se v Posočju dokazovala Smrke in Pucelj in tudi letos se žužemberški odbojkarji niso izneverili tradiciji.
Obetavni Miha Plot je posojen ljubljanski Olimpiji, Dvorjan Rok Nose in Žužemberčan Aleš Smrke igrata za novomeško Krko, ki jo trenira dosedanji trener Žužemberka Bojan Brulec, njegov pomočnik pa je prav tako Žužemberčan Gorazd Kosmina.
Vendar beg možganov in rok poteka tudi v drugi smeri, saj so v preteklih letih za Žužemberk igrali številni Novomeščani pa tudi novi trener žužemberških odbojkarjev Samo Gotenc je Novomeščan.
Začenjajo se Filmski četrtki
pripravljajo Braziljevanje: bass-o-nova, drum'n'bossa, mangue beat, funk carioca, hiphop embolada, maracatu atomico, samba hockey, elektro-forro in druga čudesa brazilske glasbene džungle.
Žrtve so najpogosteje otroci med 6 in 12 letom, pa tudi dojenčki in malčki, storilec pa je lahko tudi zelo ugledna in v očeh javnosti cenjena oseba.
Kadar se opit moški pred prijatelji pohvali, da bo "svojo hčer najprej on", je najbolj neumno, kar lahko naredimo, da se nasmejemo in mu nalijemo naslednji kozarček.
Prav lahko namreč misli resno.
VLOM V KONTEJNERJA - Med 4. in 5. oktobrom je nekdo v Semiču vlomil v dva kovinska kontejnerja.
Odnesel je avtoradio, motorno žago, dve radijsko vodeni postaji, več modelov letala in modelarske opreme.
Modelarsko društvo Bela krajina ima za milijon tolarjev škode.
TREBNJE - Člani Titi teatra iz Dolenjskih Toplic bodo v četrtek, 9. oktobra, ob 17. uri v kulturnem domu v Trebnjem pripravili prvo abonmajsko predstavo za otroke Titi noče spati.
Do predstave bo možno kupiti še abonmaje in prav tako vstopnice za izven.
Uredništvo Dolenjskega lista se tokrat prvič v goste odpravlja v litijsko občino.
Ustavili se bomo na Dolah pri Litiji, kjer se bomo s krajani in ostalimi prebivalci tamkajšnje krajevne skupnosti srečali v sredo, 15. oktobra, ob 16. uri v Lovski koči na Dolah.
Vabljeni, da nam v besedi približate utrip življenja dolske skupnosti!
Vrednost celotne investicije je znašala 194 milijonov tolarjev, od katerih jih je 123 prispevalo ministrstvo za promet, Direkcija RS za ceste, 71 pa občina Kočevje.
H končnemu znesku vseh opravljenih del pa je potrebno prišteti še sredstva, ki jih je vložil Telekom.
Ob rekonstrukciji ceste so namreč opravili določena dela na ureditvi telekomunikacijskega omrežja.
SEVNICA V soboto, 4. oktobra, sta se v Sevnici poročila Milanka Jazbec in Tomaž Rantah, oba iz Sevnice.
Začenja se teden vseživljenjskega učenja
LJUDMILA BAJC, radijska napovedovalka iz Mokronoga: "Človek se mora učiti celo življenje.
Če proces učenja zaključiš, ne obstaneš, ampak nazaduješ.
Ne gre samo za formalno izobrazbo, ampak za širitev obzorja in spoznavanje resnic o svetu in sebi.
Otrokom je treba učenje predstaviti kot nekaj dobrega in potrebnega in ne kot nočno moro."
VESNA ALAPOVIČ, vodja Ozare v Novem mestu: "Strinjam se, da je dodatno izobraževanje koristno in da je pridobljeno znanje treba izpopolnjevati.
Sama se izobražujem predvsem v okviru službe, zanimajo me tudi tečaji tujih jezikov, na enega od teh se bom vpisala.
V prihodnjih letih bom najverjetneje še nadaljevala s študijem na magistrski ravni."
SILVA JANČAN, ravnateljica OŠ Semič: "Veliko se strokovno izobražujem, ker to zahteva narava mojega dela.
Od leta 1999 sem zaključila univerzitetni študij, obiskovala predavanja v okviru projekta integracije romskih otrok v šolo, vključeni smo v mrežo učečih se šol, imela sem računalniško izobraževanje in še kaj.
Želim pa si še na jezikovni tečaj."
DIVJI KOSTANJ - Tudi v Krškem in okolici divji kostanj pada na tla.
Pri tem tudi v teh krajih ropota, če kostanj pade na avto.
Ampak da ne bi kdo sekal kostanjev!
Raje premaknimo avtomobile.
NA NOVO PLAKETA Ob občinskem prazniku Kočevje letos niso podelili naziva častni občan in tudi ne bronastega priznanja.
So pa ob zlatem podelili dve bronasti priznanji in dve plaketi, ki so jih z nedavno spremembo odloka ob podeljevanju priznanj in nagrad občine Kočevje uvedli na novo in ju kot takšni tudi prvič podelili.
Zlato priznanje je dobila Meta Kamšek, srebrni priznanji Franc Kisilak in Jožica Boldan, plaketi pa Hurwits De Louise in Matija Kobola.
BANKA Na odprtju poslovalnice Bank Austria v Novem mestu je v iskrivem govoru predsednik uprave slovenske podružnice te avstrijske banke dr. France Arhar dejal, da se glede na hudo bančno konkurenco marsikdo po Aškercu vpraša: "Kam bi del?"
A je za večino najbrž pomembnejše vprašanje: "Kje bi vzel?"
MIRNA Trebanjska občina oziroma njeno območje sta v vsej svoji zgodovini doživela pet monografij.
Prva je Steklasova iz leta 1913, ostale štiri pa so nastale v sodobnem času, kar pri treh od njih pa je na tak ali drugačen način sodeloval Marko Kapus, ki s svojim Studiom 5 letos tiho slavi 10 let delovanja.
Leta 1993 spomladi je namreč pustil službo v trebanjskem centru za izobraževanje in kulturo, kjer je naprej pokrival področje športa, ko se je upokojil Stane Peček, pa še kulturo, ki mu je bila kot diplomiranemu komparativistu tudi zelo blizu.
Med projekti sam izpostavlja Razvojni program Pohodne poti občine Trebnje, Baragovo zapuščino kot turistični projekt, več projektov celostnega razvoja podeželja s sredine 90. let, v zadnjem času pa Baragovo pohodno pot, Arheološko pot, ureditev Baragovih muzejskih zbirk v spominskih sobah v Mali vasi, regionalne turistične projekte Po sledeh znamenitih Slovencev Baraga, Valvasor, Vega, Kelti na Dolenjskem in Železnodobna Dolenjska, od knjig, ki jih je uredil pa 1. zvezek Šerbejevega zbornika Žalostna Gora in 2. zvezek zbornika Trg Mokronog skozi stoletja ter številni turistični vodniki in zloženke, katerih sinteza sta lani izdani kulturno-turistični vodnik in letošnji katalog ponudbe.
CENTRALIZACIJA Včasih je bilo med politiki moderno govoriti o decentralizaciji.
Lotili so se decentralizacije države, a jim je uspelo ravno nasprotno, centralizirali so jo.
Podobno se dogaja tudi v Šentrupertu, kjer je tamkajšnje turistično društvo dobro zastavilo niz poletnih kulturnih prireditev.
To se zdi, da ni dišalo trebanjski občini, ki se je tako kot pred leti država lotila centralizacije.
Prvi znak je, da so vabila za zadnji koncert poletnih kulturnih prireditev v Šentrupertu poslali kar iz trebanjske občine.
Dobronamerni kritiki trdijo, da je šlo le za pomoč in da je tako glavni prireditelj Rupert Gole prihranil nekaj denarja za znamke, zlobneži pa menijo, da je so bile občinske znamke pokroviteljski vložek trebanjske županje, glavne pokroviteljice koncerta.
NOVO MESTO V nadaljevanju državnega prvenstva v kegljanju so Trebanjke v 2. ligi premagale Koper z 8:0, Novomeščani so odpravili Iskrotransmission s 7:1 z novim rekordom novomeškega kegljišča, ki znaša 3212 podrtih kegljev.
LETALSKO MODELARSTVO Aeroklub Novo mesto bo v soboto in nedeljo, 11. in 12. oktobra, na Grobeljskem polju pri Šentjerneju pripravil modelarsko tekmovanje za svetovni pokal.
Nastopilo bo 110 tekmovalcev iz devetih držav.
Sicer je z zakonom, ki ga je predpisala, država izkazala tudi vso skrb za lažje delo komunalnega nadzornika.
Vsaj Robert Grošelj v Krškem ugotavlja to: "Pogrešamo bolj jasnih delovnih navodil zakonodajalca.
Ne bi bila odveč strokovna usposabljanja.
Nadzorniki smo v praksi dejansko prepuščeni sami sebi."
SENOVO V tukajšnjem Domu XIV. divizije bo danes ob 11.30 koncert za osnovnošolce Žur z Rebeko, ob 14. uri se bo začela na ploščadi pred domom prireditev ob tednu otroka v organizaciji ZPM.
Prireditvi sta iz sklopa dogodkov ob odprtju prizidka k stari osnovni šoli in obnovljenega starega šolskega poslopja na Senovem.
Slavnostna otvoritev bo v soboto ob 12. uri.
Komunala Novo mesto d.o.o., obvešča prebivalce občin Novo mesto, Šentjernej, Škocjan, Mirna peč, Dolenjske Toplice in Žužemberk, o poteku akcije zbiranja nevarnih odpadkov iz gospodinjstev.
Svetloba dneva ugasne v večeru, jesen ponikne v sivino zime, osuje se dehteče cvetje.
Še zvezde, ta mogočna razžarjena sonca, se v nam nepredstavljivih daljah časa sesujejo v črne luknje.
Minljivosti zapisano je vse, kar biva.
Tudi človeškega življenja plamen utrne neizbežno se ob svojem času.
Kaj tam je onkraj praga smrti, nam vedeti ni dano, a v teh dneh, ko se po starodavnem izročilu poklonimo spominu mrtvih, plamenčki sveč in cvetje na grobovih kljub svoji krhki bežnosti čvrsto pričujejo o moči duhovnih vezi, ki premagujejo minljivost posameznika s svetlobo upanja, da ne odhajamo v temo pozabe.
Ohranili ga bomo v trajnem spominu.
vse nas na meglo spominja,
Mnogi govorijo:"Kdo nam bo dal
Najraje imajo komedije
Vsak, ki ga zanima življenje polha in se ne brani stikov z naravo, se lahko od predlani odpravi na dva kilometra dolgo polharsko pot, ki so jo uredili na Pogorelcu, nekdanji kočevarski vasi.
Do tja se pride iz Podturna pri Dolenjskih Toplicah, kjer uberemo pot proti Bazi 20, sledimo smerokazoma na makadam proti Podstenicam in Pogrelcu ter na koncu še kažipotu z napisom Polh.
Polharsko pot lahko spoznate ob pomoči zloženke (dobite jo v TIC Dolenjske Toplice) ali pa si vodiča poiščete med polharji.
(Se nadaljuje)
V Novoteksu Tkanini so sicer že konec aprila pričeli s postopkom prisilne poravnave, ki ga je predlagalo vodstvo.
Pripravili so projekte za prestrukturiranje proizvodnje, med drugim so del proizvodnje ukinili, ostalo pa naj bi posodobili.
Brez izgube delovnih mest tudi tokrat ne bo šlo.
V imenu mlajše generacije je spregovorila študentka sociologije na FDV v Ljubljani Živa Vrbič, ki je menila, da večina Slovencev, tudi mlajših, kljub vsemu priznava NOB in njeno vlogo.
Da ne gre zapostaviti vloge ženske tudi danes v družbenem življenju, je poudarila predsednica Društva Dobrnič Danica Simšič: "Ženski korak je lahko nekoliko krajši od moškega, ženska vztrajnost pa je nedosegljiva!"
Zbrane so nagovorili še: predsednik KS Dobrnič Silvester Prpar, ki je vesel povedal, da se je letos s pomočjo trebanjske občine pričela obnova kulturnega doma s spominsko sobo, in županja Občine Trebnje Marica Škoda.
Na slovesnosti, ki jo je povezovala Zvonka Falkner, so za kulturni program poskrbeli: glasbeniki Občinskega pihalnega orkestra Trebnje, dobrniški osnovnošolci, recitator Jože Falkner in Tržaški partizanski pevski zbor Pinko Tomažič.
Za dolgoletno prizadevno delo pri dobrniških proslavah in sploh za ohranjanje vrednot NOB in partizanske pesmi so posebno zlato plaketo ZZB Slovenije podelili Mokronožanu Stanetu Pečku.
SLOVESNO V DOBRNIČU Med gosti na slovesnosti so bili tudi Silvester Prpar, Živa Vrbič, Danica Simšič, Marica Škoda, Dragica Rome in drugi.
Vinjen pretepel ženo
V TRGOVINI DOBIL DENAR Kdo pravi, da v trgovini kupci le puščajo denar?
Spretnim uspe denar celo dobiti, kar se je 1. oktobra "posrečilo" nekomu v Žužemberku, ki je iz blagajne odnesel 109 tisočakov.
Znano je, da Slovenci živimo nezdravo.
Pojemo premalo sadja in zelenjave ter polnovrednih žitaric, preveč maščob, istočasno pa se premalo gibljemo.
Na Dolenjskem uživa le 43 odst. odraslih prebivalcev vsak dan sadje in zelenjavo.
Ta živila vsebujejo mnoge zaščitne snovi, ki nas varujejo tako pred nastankom raka kot pred prezgodnjim zbolevanjem za srčnožilnimi boleznimi.
Po priporočilih Svetovne zdravstvene organizacije bi morali jesti sadje in zelenjavo 5 krat dnevno.
To pomeni, da naj bi bila sadje in zelenjava del vsakega obroka oziroma kot samostojen obrok, ki je primeren za lažjo malico.
V prihajajočih dneh se torej pustimo nagovoriti pisanemu kolescu!
Spremenimo svoje navade in naredimo nekaj za svoje zdravje!
Ob tednu vseživljenjskega učenja se bo v mesecu dni odvilo 247 prireditev Za obiskovalce vse brezplačne
NOVO MESTO Ob letošnjem, že osmem tednu vseživljenjskega učenja(TVU), ki poteka v času od 13. oktobra do 7. novembra, se bo na območju novomeške upravne enote odvilo kar 247 izobraževalnih, športnih in kulturnih prireditev.
Koordinacijo tedna na tem območju je prevzel Razvojnoizobraževalni center (Ric) Novo mesto, v projekt pa so se vključile različne organizacije, skupine in posamezniki, ki delujejo na raznovrstnih področjih, od dejavnega preživljanja prostega časa, zdravstvene preventive, do humanitarnega dela.
"Prireditve ob TVU so brezplačne, kar pa ne pomeni, da so zastonj.
Ric se je obvezal, da bo zbral preko tri milijone tolarjev, kolikor so vredne prireditve, in tako poskrbel, da se bodo odvile," je zagotovila Dularjeva.
Pokroviteljstvo nad tednom so prevzeli župani šestih dolenjskih občin, k uresničitvi projekta pa so prispevali tudi donatorji.
Skupščina je prestavljena na prošnjo delničarjev.
Imamo jo čas sklicati do konca decembra, a jo bomo zagotovo še v novembru.
METLIKA Vojko Kuzma, vodja slovenskega dela stalne mešane komisije v okviru Sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju (Sops), je imel pretekli petek kar precej dela, ko je pojasnjeval novinarjem, kaj se v resnici dogaja na Brezovici pri Metliki.
Prav v tej vasi in njeni okolici je najbolj zapleten del meje med Slovenijo in Hrvaško.
Ne čudi torej, da so bili prebivalci ob pripravah Slovenije na šengensko mejo precej zaskrbljeni za svojo prihodnost.
ATRAZIN - Semiški svetnik je nedavno opozoril, da hodijo ljudje na Bajer pri Rožnem Dolu po vodo kot v trgovino po zalo.
A bi jih bilo dobro opozoriti, da so v vodi našli sledi strupa atrazina, kot je prebral v časopisu.
Župan Bukovec je rekel, da ni to nič hudega, zlasti še, ker je o primeseh pisalo v Dolenjskem listu.
Po njegovem je novinarka pisala o atrazinu, sedaj pa ljudje mislijo, da je to res.
Dobro bi bilo, da bi župan vedel, kaj piše v gradivu, ki ga obravnavajo v občinskem svetu.
Prav v takšnem gradivu je bila zapisana ugotovitev strokovnjakov, da je izvir na Bajerju obremenjen z amonijem in atrazinom, čeprav sta še v dopustnih mejah.
A že zgolj prisotnost atrazina je zaskrbljujoča.
Strokovnjake torej skrbi, novinarka o tem piše, župan pa zamahne z roko.
Le še tega se manjka, da bo za atrazin v Bajerju kriva novinarka.
Marsikdo jo je že vprašal, kaj ji je bilo, da je šla na kmetijo.
Pred leti je delala v operacijski sobi brežiške bolnišnice na izmene in ponoči, ves čas z masko in pod žarnico.
Takrat je vedno z olajšanjem stopila na travo in se ozrla v naravo.
"Rada sem na kmetiji in rada imam živali," pravi mlada kmetica, ki se je letos tudi pogumno potegovala za naslov mlade gospodarice leta v akciji Kmečkega glasa.
Oba z možem sta si enotna, da kmet danes, čeprav je še vedno sinonim za zabitost ali zaostalost, nikakor ne more shajati, če ni razgledan, izobražen in v poslu 24 ur na dan.
Milena je prepričana, da mora biti kmečka žena v prvi vrsti mati in žena, poleg tega pa še veterinarka, mesarica, kuharica, čistilka, ekonomistka, knjigovodja in še kaj.
Znanja ni nikoli dovolj, zato je tudi sama obiskovala več tečajev in izobraževanj.
Tako je med drugim prišla tudi do osnov nemščine in računalništva.
POHVALA ORGANIZATORJEM Dobrnič je bil v nedeljo kar premajhen za vse, ki so prišli na slovesnost ob obletnici kongresa.
Menda je prispelo kar 40 avtobusov.
Zato gre posebna pohvala organizatorjem, KS in dobrniškim gasilcem, ki so poskrbeli, da nihče ni odšel domov lačen.
Lepo je dišalo po pečenem odojku, čevapčičih…
KRŠKO - Na povabilo direktorja Gospodarske zbornice Slovenije, območne zbornice Posavje, Marjana Šunte, sta se seje predsedstva upravnega odbora in Združenja podjetnikov Posavja udeležila tudi župana občin Krško in Sevnica Franc Bogovič in Kristijan Janc.
Prisotnim sta predstavila prizadevanja Posavja za ustanovitev samostojne regije, ki jih soglasno podpira tudi območna Gospodarska zbornica.
Pogovarjali so se še o vlogi lokalnih skupnostih pri ustvarjanju pogojev za nadaljnji razvoj gospodarstva in podjetništva.
Občine imajo pomembno vlogo pri pripravi in sprejemanju prostorskih in urbanističnih aktov, pri komunalni opremljenosti industrijskih con, sofinancirale so regijski razvojni program in ga skupaj z Regijskim pospeševalnim centrom v skladu z možnostmi tudi izvajajo.
Med drugim so Občine vzpostavile tudi posavsko štipendijsko shemo, namenjajo tudi sredstva za lokalne gospodarske vzpodbude, poskušajo v svoje okolje privabiti nove investitorje ter pomagajo gospodarstvenikom zagotavljati sredstva državnih pomoči.
Potreben je tudi skupen nastop posavskih podjetnikov pri pridobivanju del pri izgradnji verige elektrarn na spodnji Savi.
Dobro medsebojno sodelovanje Občin in območne zbornice Posavja je nujna za izboljšanje gospodarskih rezultatov v regiji.
Zadnja tri leta si po njenih besedah prizadevajo, da bi šola izpolnjevala zahtevane prostorske pogoje.
Imajo kup projektov, ki pa so ostali le na papirju.
Predstavniki krajevne skupnosti Stopiče in okoliških dveh, Dolža in Podgrada, kjer ima šola podružnici za otroke do 4. razreda, so namesto gradnje običajne telovadnice občini predlagali, da bi zgradili večjo športno dvorano, ki bi služila kot osrednji prostor za večje prireditve v tem delu občine.
Vodstvo šole interesu krajanov ne nasprotuje, želi le, da bi bila dvorana - pa kakršna že bo zgrajena čim prej.
Pri slednjih je za očetom Francem prevzel trsničarstvo sin Andrej, ki se mu je temeljiteje posvetil leta 1986, ko je kot kmetijski tehnik pustil službo v Kmetijski zadrugi in postal čisti kmet.
Andrej je največ vlagal v posodobitev in razširitev trsničarstva, ki ga je tako zaposlovalo, da je vse bolj opuščal drugo kmetovanje.
Letos so dali iz hleva tudi zadnjega bika, medtem ko še vedno pridelujejo grozdje na 8.000 trtah, a ga prodajo v Kmetijsko zadrugo.
Največja prelomnica v Žugljevem trsničarstvu je bila pred dvema letoma, ko je izstopil iz organizirane zadružne trsničarske proizvodnje, registriral trsničarstvo kot dopolnilno dejavnost na kmetiji ter močno povečal proizvodnjo.
Za osebo, ki je zaslužna za njeno uveljavitev, štejemo mladega britanskega glasbenika in fotografa Jamesa Biggsa, ki je oslepel leta 1921.
Svojo palico je pobarval belo, da bi ga vozniki pri prečkanju ceste bolje videli.
Počasi se je bela palica uveljavila in vse več držav je za njeno uporabo pri hoji slepih sprejelo ustrezne predpise, s katerimi so jo označili tudi kot znak slepote.
Uporabo bele palice so izpopolnili v Združenih državah Amerike pri delu s slepimi veterani 2. svetovne vojne in uveljavili metodo, da se uporablja kot podaljšek roke za zaznavanje predmetov in ovir, ki se nahajajo pod višino pasu.
Leta 1964 je ameriški predsednik Johnson razglasil 15. oktober za dan varnosti z belo palico, šest let kasneje pa je mednarodna zveza slepih ta datum razglasila za mednarodni dan bele palice.
NOVO MESTO - V oktobru je Urška Mitrović iz Novega mesta v starem mestnem jedru na Detelovi ulici 1 odprla prvo menjalnico igrač in otroških oblačil pri nas.
"Otroci se igrač hitro naveličajo, oblačila pa prerastejo.
Škoda je, da bi se vse nabiralo na podstrešjih, saj se jih lahko razveseli še veliko otrok.
Bistvo menjalnice je, da igrače in oblačila krožijo," pravi Mitrovićeva.
Kot profesorica razrednega pouka meni, da se otroci tako naučijo podariti nekaj svojega, ker si lahko izberejo nekaj v zameno, pa lažje dajo.
Poleg tega na svoje igrače bolj pazijo, saj se zavedajo, da jih sicer ne bo mogoče zamenjati.
ČRNOMELJ V zvezi s precej vročim dogajanjem okrog stelišča na Omoti se je oglasil tudi nečelnik Upravne enote (UE) Črnomelj Anton Horvat.
Zatrdil je, da UE Črnomelj v tej zadevi ni izdala nobenega dovoljenjenja za gradnjo ne vadbišča ne strelišča.
Prizadeti so takoj nudili pomoč in začasno nastanitev v bližnjem naselju.
Območno združenje Rdečega križa Litija je zagotovilo potrebna oblačila in druga materialna sredstva ter prehrano, v akcijo sta se vključila tudi Krajevna organizacija Rdečega križa Dole in Center za socialno delo Litija, denar zanjo pa zbira domača KS, kamor bo tudi litijska občina iz proračunskih rezerv nakazala 2 milijona tolarjev.
Krajevna skupnost bo imenovala poseben odbor za odpravo posledic požara na stanovanjski hiši Marije Tekavec.
Na šoli so za invalide že naredili klančino ob stopnicah, potem ko bodo dogradili pri glavnem vhodu omenjeno dvigalo, bodo morali v šoli zgraditi tudi prilagojene sanitarije in kopalnico.
GOBJI LEPOTEC Predstavljajte si veselje Alojza Turka iz Novega mesta, ki je pred dobrim tednom v gozdu na Lazah ugledal tega gobjega velikana, še posebej ob letošnji slabši sezoni za jurčke.
"Ta kapitalec", kot ga je imenoval, tehta kar kilogram in 68 dekagramov, v višino meri okoli 30 centimetrov, toliko pa je tudi premer njegovega klobuka.
Gobarit se je tudi tokrat odpravil skupaj s prijateljem Jožetom Gosenco, nobeden od njiju pa v vseh letih, odkar nabirata gobe, še ni naletel na tako velikega jurčka.
Bodo v Velikih Laščah zaprli cesto?
Srečanje je prve sadove obrodilo že v Novem mestu, saj so se udeleženci začeli dogovarjati o konkretnih skupnih projektih.
Na podlagi predavanj in razprav na temo sodelovanja ter medkulturnosti ter osebnih pogovorov so ob koncu srečanja pripravili tudi osnutek sklepnega dokumenta, v katerem so navedli razloge za slabše sodelovanje in nakazali možne rešitve.
Ugotovili so, da so glavni zadržki predvsem slaba motivacija mladih, pomanjkljiva finančna sredstva, neobveščenost in problem prostora za mednarodna srečanja.
Rešitev po njihovem mnenju leži v oblikovanju močne identitete skupin, ki bodo jasno opredelile svoje cilje in razvile močno mrežo partnerjev.
Nujna je tudi vzpostavitev dobre informacijske mreže, ki bo omogočala ugotavljanje potreb mladih, na podlagi tega pa bo možno pripraviti projekte, ki bodo že s svojo vsebino zagotovili motivacijo mladih.
Na akademskem spisku desetih najbolj pogosto navajanih virov vseh časov je Noam Chomsky osmi pred Heglom in Cicerom in takoj za Platonom in Freudom.
Zanimivo je, da izkušnje policistov kažejo, da je pri oboroženih ropih manj poškodb kot pri neoboroženih.
"Pri slednjih imajo žrtve namreč občutek, da lahko to preprečijo, ropar pa, ki izgubi nadzor nad dogajanjem, uporabi nenadzorovano silo, katere posledica so lahko hude poškodbe ali celo smrt," je povedal dr. Umek.
ZVITA PLOČEVINA IN ZASTOJ Manjša nesreča pa se je v petek popoldne zgodila tudi malo pred Trebnjem.
Vanjo se je zapletel voznik s hrvaškimi tablicami, ki je obstal na ograji in povzročil velike zastoje.
Avtorica članka pravilno ugotavlja, da javna tribuna ni prinesla odgovora.
Je pa gotovo nakazala, kakšni so načini za reševanje te problematike.
Da stiska krajanov, živečih okoli romskih naselij, ni majhna, dokazuje omenjena tribuna, na katero jim je uspelo pripeljati več kot dvajset razpravljalcev.
Škoda le, da je bilo za aplavz dovolj že, če je kdo rekel "Cigani kradejo" ali "Policija se boji".
Govorci so predvsem ugotavljali, kaj se dogaja in kaj bi bilo potrebno storiti.
V glavnem so bile ugotovitve točne, vendar če hočemo stvari premakniti na bolje, se moramo najprej vprašati, kdo bo to storil.
Kdo bo odgovoren za ta projekt, ki bo sicer dolgotrajen, a je treba z njim začeti danes.
Spremeniti je potrebno nekaj zakonov (ker socialna pomoč za petčlansko družino brez zaposlitve znaša 179.000,00 tolarjev, Romom bolj ustreza, da ne delajo), se pogovarjati s policijo, Romi.
Krajanom, ki imajo v dopoldanskem času v večini obveznosti do svojih delodajalcev, lahko zmanjka sape ob dolgotrajnem drezanju in prošnjah do raznih ministrstev, policije, socialnih služb.
Z romsko problematiko naj se ukvarja človek s primerno avtoriteto, ki bo imel čas hoditi od Poncija do Pilata in je navsezadnje za to tudi plačan.
Takšnega človeka imamo.
Po pooblastilu župana je to podžupan g. Miloš Dular.
To je zanj nadvse primeren poligon za pridobivanje volivnih glasov.
Naj ga izkoristi!
V največjo pomoč mu bodo vsi tisti Romi, ki si želijo ustreznih sprememb, ki so se pripravljeni pogovarjati in prispevati k izboljšavam.
Oni so v tej zgodbi najpomembnejši.
Prav gotovo bomo tudi v bodoče morali investicijska in vzdrževalna dela izvajati v času počitnic.Prizadevali si bomo, ter storili vse, da bo organizacija dela tudi v poletnem času za vse otroke in starše našega vrtca kar najbolj ustrezna.
V delavnicah so dijaki spoznavali odnose med ljudmi, kjer obstaja sum okužbe z virusom Hiv ali kjer je bolezen AIDS že registrirana.
Spoznavali so razlike med okužbo in boleznijo, osredotočili so se na tanko mejo, kot je dejala Špela Udovič, do kod so odnosi z okuženo ali bolno osebo še varni in tudi, kaj pomeni biti izoliran, kar ljudje z okužbo ali z boleznijo Aids pogosto so.
Med drugim so na eni od socialnih delavnic skušali svetovati oz. odgovarjati na zaupna vprašanja, povezana s to občutljivo temo, ki prizadetega in njegovo okolico potisne v hudo stisko.
Udeleženci tega delovnointenzivnega tabora so ocenili vsebine, sistem dela in tudi svoje občutke.
Dijaki bodo znanje, ki so ga pridobili na taboru, z referati in seminarji posredovali naprej.
Tekmovalna proga je bila dolga 6,5 kilometra in je imela start in cilj na območju ob Rudniškem jezeru v Kočevju.
Sestavljena je bila iz petih delovnih točk: naloge iz prve pomoči, meta bombe v cilj, skoka v daljavo z mesta, naloge iz topografije in streljanja z zračno puško.
V skupnem seštevku točk je s 476 točkami zmagala ekipa iz Kočevja, 2. mesto je pripadlo Črnomaljcem (364 točk), 3. Ribničanom (349), 4. ekipi Domžal (327) in 5. tabornikom (223).
Sani Bečirovič, ki je bil tokrat z 21 točkami in 7 asistencami tudi na papirju najboljši igralec tekme, je dokazal, da kljub velikim težavam s koleni, ki so ga pestile v preteklih letih, in po operacijah ni pozabil igrati košarke.
Čeprav nekoliko počasnejši, kot je bil pred tremi pomladmi, je zlahka prelisičil nasprotnike, ki so vsakič nasedli njegovi mimiki, tako da so njegove nepričakovane podaje marsikdaj presenetile tudi soigralce.
DOBOVA - Društvo borilnih veščin Katana iz Globokega je v soboto v telovadnici osnovne šole v Dobovi v sodelovanju z Ju-jitsu zvezo Slovenije pripravilo prvo tekmo za evropski pokal v ju-jitsu v Sloveniji nasploh.
Število prijav je preseglo vsa pričakovanja, zato so morali prireditelji zaradi prevelike gneče tekmovanje kadetov prestaviti za en teden, na prihodnjo soboto, 18. oktobra, v telovadnico Osnovne šole Globoko, v Dobovi pa je med mladinci in člani nastopilo 322 tekmovalcev iz 14 evropskih držav in 10 slovenskih klubov, med njimi štirih z našega konca oziroma iz Globokega, Črnomlja in Sevnice.
V obratovalnici na Planinski pečejo različne vrste kruha, dovolj prostora pa je tudi za t.i. zamrznjeni program.
V pekarni v sklopu družinske hiše pri sevniški šoli pa je poskrbljeno za slaščičarski program, vse večjo težo pa bo dobila t.i. dnevna peka.
Načrtujejo, da bodo ob letos urejenih 30 parkirnih prostorih prihodnje leto dozidali še slaščičarno s prodajalno in zajtrkovalnico.
Zaposlili bodo še eno ali dve slaščičarki.
Lastnim prodajalnam na Senovem, v Radečah in Sevnici se bo prihodnje leto pridružila še prodajalna v Brežicah in verjetno tudi v Krškem.
Pri Kruhku ne skrbijo le za kakovost svojih izdelkov, pač pa tudi za kupce sprejemljive cene.
"Zavedamo se, kakšne so socialne razmere v Posavju, da je veliko brezposelnosti in da je za marsikoga kruh že velik strošek," pravi Kozole.
Za starša so največje veselje njuni pridni otroci, Karlija je hči Natalija posebej razveselila pred kakšnim mesecem, ko se je, kot redko dekle na Srednji živilski šoli v Mariboru pogumno prijavila za mojstrski pekovski izpit in ga je že prvič uspešno opravila.
Tako ima hči zdaj opravljen tudi andragoško-pedagoški izpit in vse potrebno za vodenje obrti v skladu s predpisi.
Natalijin izvoljenec in sošolec Dejan Hostnik (pri Kozoletovih ga imajo že kar za zeta!) pa bo v kratkem postal slaščičarski mojster.
Karli in Olga, ki s svojo energijo skoraj dobesedno podpira tri hišne vogale, sta zelo zadovoljna, da se je tako srečno razvila zveza hčere Natalije z marljivim fantom iz Šmartna pri Litiji, čigar oče je priznani mesar.
V družinsko obratovalnico se koristno vključuje tudi hčerka Maja, dijakinja 4. letnika Srednje ekonomske šole v Celju, ki ima že tudi nekaj izkušenj z delom v knjigovodskem servisu in jo čaka delo v pisarni.
Hiša Pišece 3D poka na vse strani Težave po tistem, ko so na cesto prihrumeli težki tovornjaki Zid se kruši KS Pišece je obvestila Direkcijo za ceste
Krajevna skupnost je posredovala.
"Pred približno mesecem dni smo v imenu gospoda Iliča poslali dopis na Direkcijo Republike Slovenije za ceste.
Prosimo, da se oglasijo in na kraju samem pregledajo zadeve.
Najprej se mora ugotoviti, ali so poškodbe na hiši nastale zaradi prometa.
Krajevna skupnost je obvestila pristojne, ni upravitelj ceste, zato ne more dati mnenja o morebitnem vplivu ceste," pravi predsednik KS Pišece Uroš Škof.
VRATA ODSTOPILA - Mavec, ki so ga pristojni namazali na zidne razpoke pri Iličevih, da bi ugotovili morebitne nove premike objekta, je marsikje že popokal.
Pomikanje kažejo tudi garažna vrata.
Teh ne morejo več zapreti.
Stanoje jih zapre tako, da jih spodaj kar najmočneje udari z železnim drogom.
Ob koncu tedna bo suho in hladno vreme, pihal bo severovzhodni veter.
METLIKA V Metliki sta v soboto, 11. oktobra, sklenila zakonsko zvezo Franc Mišmaš iz Trnovca in Tanja Bojković iz Prištine.
NOVO MESTO V klubu LokalPatriot bo v četrtek, 16. oktobra, ob 18. uri predavanje o migraciji, življenju in delu v Avstraliji, Kanadi in Novi Zelandiji.
Predaval bo Toni Lenko, direktor podjetja Activ SC Group iz Avstralije.
Dodati k: Dežurni poročajo
Začeli z gradnjo RTP Ribnica - 600 milijonov tolarjev vredna investicija bo končana v letu dni - Največji dogodek po odprtju RTP Kočevje
Z razrešitvijo Jožeta Novaka s funkcije v.d. direktorja je svet doma ravnal v skladu s pričakovanji ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, na čigar zahtevo se je svet tudi sestal na izredni seji.
Imenovanja donedavnega dolgoletnega direktorja doma Jožeta Novaka po njegovi razrešitvi s funkcije direktorja za v.d. direktorja, ministrstvo ni podpiralo, kot nesprejemljivo pa ga je označilo tudi računsko sodišče, ki je zato o tem obvestilo tako svet doma kot tudi vlado RS.
NOVO MESTO Predsednica novomeškega Mladega foruma ZLSD Lidija Mavretič in predsednik ZB NOV Novo mesto Franc Šali sta v ponedeljek podpisala dogovor o sodelovanju pri urejanju spomenikov NOV na novomeškem območju.
Ob tem so se pogovarjali tudi o akcijah, ki jih bo Mladi forum ob pomoči borcev organiziral v počastitev 29. oktobra, spominskega dne Mestne občine Novo mesto, 30. oktobra pa bo 1. spominski nočni pohod na Frato.
Odhod bo ob 19. uri izpred Gasilskega doma v Prečni.
je zašel strup
Zdravstveni inšpektorat vsem potrošnikom, tudi gostincem in pekom, svetuje, naj izdelkov ne uporabljajo, temveč jih vrnejo na prodajno mesto, Če so izdelke že zaužili in so se pojavile zdravstvene težave (motnje vida, izsušena sluznica ustne in nosne votline, pordela koža, pospešeno bitje srca, občutek odsotnosti, motnje zaznavanja, razširjene zenice, utrujenost, vrtoglavica, glavobol, slabost, prebavne motnje, bruhanje), naj se takoj obrnejo na svojega zdravnika.
Z vprašanji se lahko obrnejo tudi na Inštitut za varovanje zdravja (mag. Lucija Perharič, dr. med. toksikologinja, tel. 01/24 41 489 oz. v soboto in nedeljo 040 557 344).
Ne bomo več dolgo zadnji
Mestna občina Novo mesto vsako leto razdeli vsa sredstva, ki jih občinski svet nameni programom v športu, z razpisi, ki so objavljeni v medijih.
Vsa dokumentacija vključno z obrazci je bila letos objavljena tudi na občinski spletni strani www.novomesto.si.
Prispele prijave na razpis obravnavamo enakovredno in v skladu s Pravilnikom o načinu vrednotenja športnih programov v Mestni občini Novo mesto, ki temelji na Zakonu o lokalni samoupravi, Zakonu o športu in Nacionalnem programu športa.
Pravilnik je objavljen na omenjeni spletni strani.
Ermin Brkić, vodja skupine in traktorist v gozdnem podjetju Snežnik, se je v prvih treh obravnavnih dneh razburil le enkrat, ob soočenju s ključno bremenilno pričo, njegovim sosedom Bogdanom Milanom Bregarjem.
Sicer sojenje za dogodek, zaradi katerega mu grozi 30 let ječe, spremlja povsem mirno.
Brkić okrivil Milana Lovrića
ERMIN BRKIĆ - "90 odst. obtožnice je sestavljene iz ugibanj in laži tožilstva," je svoj zagovor začel 32-letni Kočevec Ermin Brkić, ki je skoraj do minute natačno opisal dogodke od sobote do srede, ko so ga na dvorišču pred stanovanjem vpričo njegovih malih otrok in sosedovega fanta aretirali policisti.
Če lesa sami ne morete posekati, vam to napravimo mi!
Edini družbenik GREGOR ULAGA, Seidlova cesta 21, 8000 Novo mesto, je dne 30.09.2003 na podlagi določil iz druge alineje prvega odstavka 371. člena in skladno z določili iz prvega odstavka 372. ter prvega odstavka 374. člena Zakona o gospodarskih družbah ZGD sprejel naslednji
Dijakinje smeri kuharstva Tina Žagar, Mateja Majcen in Lidija Hranilovič so pod vodstvom mentorice Terezije Jerin Rižnar tekmovale v pripravi jedi iz drobnice domače reje s prilogo, ob čemer so upoštevale zdravo prehrano.
Pripravile so jagnječji medaljon z ajdovim sirovim štrukljem, proseno kašo, zelenino omako in pastorjevko v burgundskem vinu.
Za pripravljene jedi so prejele srebrno medaljo.
Dijaki smeri strežbe: Tina Baškovič, Rok Kerin in Matej Povž pod vodstvom mentorja Nika Veseliča so s temi jedmi postregli gostom.
Primerno svečano omizje in skrbno izbrano vino chardonnay iz domače pokrajine sta dala tekmovalcem še več elana, da so na koncu osvojili zlato medaljo.
Dela v Meniški vasi se bližajo koncu
METLIKA Pred šestimi leti so tri belokranjske občine pričele z največjim skupnim projektom, imanovanim "Vodooskrba Bele krajine".
Doslej je država zanj prispevala 800 milijonov tolarjev nepovratnega denarja.
A ker vodovod še ni končan, od prihodnjega leta naprej pa ni več zagotovil za nepovratno državno financiranje, so morali v črnomaljski, metliški in semiški odčini najti druge poti za dokončanje naložbe.
GORENJE PONIKVE Lions klub Trebnje v soboto, 25. oktobra, ob 20. uri v restavraciji Vili Rakar pripravlja 4. dobrodelni ples.
Zbran denar, tudi z dražbo umetniških del, bodo namenili za igrala otrokom, obolelih za rakom.
Gostja večera bo sopranistka, prvakinja ljubljanske Opere Vilma Bukovec, po rodu iz Trebnjega, za prijetno vzdušje bo skrbel ansambel Adam Bicskey.
Za zimsko obdobje trpežno sadje hranimo v primernih skladiščih, hitreje pokvarljive sorte pa moramo predelati v obstojne izdelke.
Nekateri taki izdelki so že od zdavnaj sestavni del naše prehrane.
Domača predelava ne more zajeti vseh najsodobnejših industrijskih postopkov in priprav, ima pa zato nekatere druge prednosti, kot so kakovost, prepoznavnost kmetije ipd.
Če se ukvarjamo s pridobitno dejavnostjo, moramo upoštevati določene pravilnike in predpise.
Za predelavo živil rastlinskega izvora kot dopolnilne dejavnosti na kmetiji je pomembno poznavanje Pravilnika o sanitarno-tehničnih pogojih (Ur.l. RS, št. 93/01).
Ta predpisuje pogoje glede prostorov, opreme, naprav, higiene, načina dela in pogoje za osebje, ki opravlja delo.
Nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji je usposobljen za opravljanje dejavnosti, če ima najmanj srednjo poklicno izobrazbo ustrezne smeri ali si z določenim izobraževanjem ter preskusom strokovne usposobljenosti po standardih strokovnih znanj in spretnosti pridobi poklicno kvalifikacijo s certifikatom in s tem prejme naziv "predelovalec/predelovalka sadja na kmetiji".
Kuhal bo žganje
NOVO MESTO Minuli četrtek se je v okolici Zdravstvenega doma Novo mesto smukal lačen tatič.
Ko je skozi šipo enega izmed avtomobilov zagledal vrečko s hrano, je vlomil v avto in hrano odnesel s seboj.
Z vlomom in krajo je lastniku povzročil vsaj 55 tisočakov škode.
A ne rekreacijsko, ampak zato, ker bi rada, da bi bilo pravočasno narejeno vse, kar si je zamislila.
Ne le da je ustvarjalna, ampak je tudi vztrajna in ne odneha prej, preden ni delo dokončano.
Zgodilo se je celo, da je z bolniške postelje dajala napotke, kako naj izpeljejo prireditev.
A saj ne, da bi bila tako zelo prepričana, da drugi niso sposobni.
O, še kako rada bi odvrgla s svojih ramen kakšno skrb!
A kaj, ko je težko dobiti ljudi, zlasti tiste, ki bi bili še pripravljeni delati zastonj.
Tako vztraja, vesela plačila v obliki zadovoljstva, ker imajo v majhni semiški občini tako razgibano življenje.
V primerjavi z enakim obdobjem lani so do oktobra opravili kar 609 odvzemov manj, kar je po njenih besedah skoraj tako, kot če mesec dni ne bi jemali krvi.
V hladnejšim mesecih beležijo največ krvodajalcev, nekakšna "špica" nastopi decembra.
Ker pa je poraba krvi preko celo leto približno enaka, razmišljajo, da bi bilo pametno darovalce krvi razporedili preko leta.
Da bi vse operacije v bolnišnici potekale nemoteno, naj bi tedensko opravili 60 do 80 odvzemov krvi.
Danes je glavna proizvodnja Plaste, ki zaposluje okrog 100 ljudi, izdelava folij za rastlinjake, industrijo, kmetijstvo in najrazličnejših vreč.
"Napačno je razmišljanje ljudi, da je ta plastika okolju neprijazna.
Ekološko ni sporna.
Sicer pa se ukvarjamo tudi z regeneracijo odpadne plastike," je povedal Frelih.
Material kupujejo predvsem v tujini, zato je Frelih tudi solastnik podjetja MB Barter, ki se ukvarja s trženjem granulatov.
Frelih pa ni le solastnik Sepa, temveč je kot solastnik ali pa posredno preko Plaste udeležen še v štirih uspešnih podjetjih, ki skupaj zaposlujejo več kot 450 ljudi, kar je gotovo velika odgovornost.
"Poleg lastne Plaste, ki je solastnik delniške družbe Plama Termoplasti iz Podgrada, ki je v isti panogi, in Dane, d.d., z Mirne, sem solastnik še v MB Barter.
Dana je bila v težavah, iz katerih pa se že vleče.
Ob nakupu je imela okrog 100 milijonov tolarjev izgube, letos pa že vidimo dobiček," pravi Frelih in dodaja, da ob prevzemu podjetja niti najmanj ne razmišljajo o tem, kako bi vse spremenili.
V Dani, ki ima izvir najboljše vode pri nas, je ekipa odlična, dobro se dela in upamo, da bo šlo tako tudi naprej."
V vseh podjetjih skupaj predvidevajo ustvariti okrog 7 milijard SIT prometa v letu 2003.
Zgoraj naštete "zloženke" naložijo v posebno peč, ki se segreje tudi do 850 stopinj.
Pri tej temperaturi je steklo mehko kot testo, nam je pojasnil Dominik, ki ima na svojem delovnem mestu v tem podjetju precej opravka z bodočimi unikatnimi izdelki.
V DELAVNICI - Dominik nam je razložil, kako talijo, krivijo in peskajo steklo ter kaj vse gre lahko pri tem narobe.
VESELJE - V semiški občini bo spet veselo.
Več kot dva tedna bodo trajale prireditve ob občinskem prazniku, potem bo martinovanje pa miklavževanje, božič in novo leto in leta bo konec, kot bi mignil.
In kdo bi ob takšnem veselju mislil, kako bo z Iskro, ali bo penzion Smuk še kdaj odprt, ali bo staro trško jedro dobilo prebivalce in se obremenjeval s podobnimi malenkostmi?
Glavno je, da je dobra volja in da ne zmanjka jedače in pijače.
Zlasti slednje imajo Semičani v sodih, kolikor hočete.
DOBRA REKLAMA Trimovci so pametni ljudje in znajo poskrbeti za svojo promocijo.
Tako slovesnost ob otvoritvi nove proizvodne linije ni potekala pod kakšnim platnenim šotorom, temveč so pripravili kar konstrukcijo iz njihovih izdelkov.
Pohvalno, ni kaj!
MIRNA - S prijetnim kulturnim programom, v katerem so sodelovali šentruperska godbe, kvartet saksofonistov Glasbene šole Trebnje in mirnski osnovnošolci, se je pretekli petek začela slovesnost ob odprtju prenovljenih in novih prostorov OŠ Mirna, ki se je že dlje časa srečevala s prostorsko stisko, še huje pa je bilo zadnji dve leti, saj jo je junija leta 2001 hudo prizadelo neurje s točo.
Zavarovalnica Tilia je mirnski šoli podarila nov računalnik, ki ga je ravnateljici na slovesnosti predal njen predsednik uprave Adolf Zupan.
Mokronoški Tom je šoli poklonil sedežno garnituro za otroke.
OTVORITEV Gostje na slovesnosti (na sliki spredaj) so z veseljem prisluhnili kulturnemu programu, nato pa so si z zanimanjem ogledali nove prostore.
POKAZALI, KAJ ZNAJO - V bogatem kulturnem programu ob jubileju belokranjskega Sožitja so v črnomaljskem Kulturnem domu nastopili varovanci VDC, učenci OŠ Milke Šobar-Nataše (na fotografiji), študijski krožek "Petje nas druži" in tamburaška skupina Vodomec.
Ob tej priložnosti so izdali tudi brošuro o delu Sožitja, v avli črnomaljskega Kulturnega doma pa je bila na ogled razstava izdelkov prej omenjenih varovancev in učencev.
OD ZIDANICE DO ZIDANICE - Vinogradniki iz krajevnih skupnosti Raka, Senuše in Veliki Trn, ki jih povezuje eden od krakov Gornjedolenjske vinske ceste, so se pod okriljem vinogradniškega društva Veliki trn podali v soboto na "Potep od zidanice do zidanice".
Zbrali so se na Ardrem pri Raki pri zidanici Alojza Kerina.
Od tam so se odpeljali s konjskimi vpregami na senuški konec k staremu Hrastarjevemu hramu, dalje v Drenovec k Vidovičevi kleti, zatem na domačijo Iskra na Velikem Trnu, zadnja postaja jim je bila Vizlarjeva zidanica v Hruškovcu pri Raki.
Za potepanje, ki se ga je udeležila tudi krška podžupanja Nuša Somrak, je dala pobudo kulturna skupina Ljudski pevci Florijan Ardro pri Raki.
Na fotografiji: za dober začetek potepanja je Alojz Kerin potegnil s "helberjem" (natego) mošt iz svojega soda in ga dal pokusiti…
Postavili temeljni kamen sodelovanja
KOČEVJE V petek, 17. oktobra je v Kočevju potekala vrsta aktivnosti pod skupnim imenom "Študentje in podjetja kočevsko-ribniškega območja z roko v roki".
Projekt je nastal na pobudo Sveta za razvoj človeških virov, izpeljal pa ga je Razvojni center Pokolpje v sodelovanju s kočevskimi in ribniškimi študenti, s katerimi so sredi februarja letos pripravili tudi okroglo mizo "Beg možganov iz kočevsko ribniškega območja".
"Danes smo postavili temeljni kamen sodelovanja, kako bomo zidali naprej, pa je sedaj odvisno od vseh nas," je v imenu občine Kočevje povedal podžupan mag. Vlado Prebilič.
Poudaril je, da kadri niso potrošni material, ampak najboljša naložba podjetja.
O pomenu razvoja človeških virov v subregiji je obširneje spregovorila namestnica generalnega direktorja Zavoda za zaposlovanje RS Mavricija Batič, sledile so predstavitve dveh raziskovalnih nalog Gimnazije Kočevje ter dveh diplomskih del, nato pa so se udeleženci razdelili po skupinah.
Po svečanem zaključku prireditve s povzetkom zaključkov posameznih delavnic in konkretnih dogovorov je sledil prejem Zoisovih štipendistov pri županih, projekt pa so sklenili v večernih urah s koncertom skupine Echotine v Tingle Tangle.
KRŠKO Krška kmetijska svetovalna služba je v sodelovanju z Društvom podeželske mladine Krško, Podjetniškim centrom Krško, Društvom za delo na domu Škrija pripravila v Krškem 17. oktobra delavnico Oživljanje domačih obrti.
Predstavili so opletanje steklenic, pletenje košar, košev in les, izdelovanje predmetov iz ličkanja, vezenje in izdelavo peharjev.
Delavnico, ki je že četrta pod tem naslovom, je obiskalo več kot 20 udeležencev, ki so z zanimanjem gledali pri delu pet izurjenih rokodelcev, a so se tudi sami poskušali v izdelovanju.
"Opažamo, da se resni interesenti obiskujejo delavnice iz leta v leto, malo pa je novih obiskovalcev," je rekla Branka Radej-Koren, svetovalka za kmečko družino in dopolnilne dejavnosti pri krški kmetijski svetovalni službi, ki je skupaj z Nado Jelenko tudi vodila pletenje izdelkov iz ličkanja.
Najbolj dinamičen relief je pod Starim Taborom, kjer so geološki premiki v davnini preoblikovali pobočje.
V vznožju pobočja izstopa izrazit prelom, ob katerem je nastala nekaj deset metrov visoka skalna stena.
Prečno nanjo poteka drug prelom, ki pa ga je potok preoblikovala v globoko grapo.
Običajno po njej teče neznaten potoček, skrit med navaljenim gruščem.
Povsem drugače je po nevihtah, ko se v hudourni strugi zberejo večje vodne količine, ki preko naravne zajezbe v strugi padajo v nekaj metrov visokem slapu.
Prizor je nadvse slikovit, šumenje vode pa napolnjuje doline.
V sosednji zatrepni dolinici lahko občudujemo podoben, a malo manj vodnat slapič.
91 LET FRANČIŠKE ČERNE - Frančiška Černe z Lešnice pri Otočcu je 17. oktobra praznovala 91. rojstni dan.
Ob visokem življenjskem jubileju so jo na njenem domu obiskale predstavnice Krajevne organizacije Rdečega križa Otočec (na sliki).
Ima hčerko Faniko in sina Martina, ki je ravno na mamin rojstni dan praznoval 61. let, ter 5 vnukov in 10 pravnukov.
Frančiška je rada v družbi, vesela in dobre volje.
Ker ni rada sama, je odšla v Dom starejših občanov v Šmihel, kjer deli sobo z vitalno 96-letno Marijo Božič.
Vključila se je v domski pevski zbor in se z veseljem udeležuje družabnih prireditev, ki jih organizirajo.
1. da je dne 25.9.2003 izdala gradbeno dovoljenje, šifra 351-154/2003, za rekonstrukcijo brusilnice lesovine TGW v kompleksu družbe Vipap Videm Krško, na parc. št. 920, k.o. Stara vas v Krškem;
Temeljni kamen za Krkin obrat Beta v Šentjerneju so postavili pred šestimi leti.
Zgrajen je na 3700 m2 in obsega proizvodne prostore, skladišče in energetski objekt, ostale podporne funkcije proizvodnji pa so na matični lokaciji v Novem mestu.
Novi objekt je zasnovan tako, da omogoča večjo fleksibilnost proizvodnega procesa in tako tudi prilagajanje trenutnim razmeram na trgu.
Za zdaj bodo delali v dveh izmenah, če bo treba pa tudi ob sobotah in nedeljah ali morebiti celo v tretji izmeni.
Polja kličejo po ajdi, razmere še ne
O pridelavi ajde in jabolk iz travniških nasadov ter o zaščiti jedi iz njih na posvetu v Dolenjskih Toplicah Kako vrniti ajdo na dolenjska polja?
Ne, tega gotovo ni imel v mislih tisti, ki je v noči na torek, 14. oktobra, vlomil v frizerski salon na Raki.
Hotel je denar, a ga ni dobil prav veliko.
S seboj je odnesel šest tisočakov, tri tisočake več pa je nekdo v petek sredi dneva izmaknil v frizerskem salonu v Črnomlju.
NI BILA ODVEČ Ko je neki tatič na travniku pri Budni vasi v noči na ponedeljek zagledal kosilnico BCS, je verjetno pomislil, da je lastniku odveč.
Njegovo sklepanje ni bilo pravilno, ampak škoda je že narejena 100 tisočakov vredne kosilnice gotovo ne bo vrnil.
ČRMOŠNJICE Čeprav denarja, da bi v smučarskem centru Rog-Črmošnjice postorili vse, kar so si pred leti zadali, ni, dolenjski žičničarji ne stojijo križemrok.
Če jim z za ta letni čas nenavadno toplimi nočmi ne bo zagodlo vreme, bodo vlečnice pognali že na začetku decembra.
NOVE GOSENICE Črmošnjiški žičničarji se bodo še naprej trudili urejati prostrana smučišča pod Gačami z enim samim teptalnim strojem, čeprav bi nujno potrebovali vsaj še enega, vendar je denarja dovolj le za nove gosenice, ki so jih mojstri na stari teptalni stroj nameščali v ponedeljek.
Ta čas je na smučišči pravo gradbišče, že čez dober mesec pa naj bi se po zasneženem pobočju spustili prvi smučarji.
(ob 20. uri) Podri jo mrho francosko.
Zavem se, da smo v avtobusu zbrani zelo različni.
Ob meni, na primer, sedi Jožica Rolih.
"Najprej so nas odgnali v zapor v Vel. Lašče, čez dva dni pa v Belgijsko kasarno.
Nikoli ne bom pozabil pregrajenega hodnika in potem odbiranja: eni so šli levo, drugi desno.
Jaz sem se znašel v transportu.
Uklenjene so nas z vlakom odpeljali do Reke, nato s čolnom do Raba.
Peš smo šli, še vedno uklenjeni, do Kampora.
Tam je že bilo okrog dvesto Slovencev.
Kako so nas obkrožili in spraševali, če smo kaj prinesli, če imamo kaj hrane!
Od kod?" pripoveduje še vedno pretresen.
Strašno lakoto in žejo je hitro občutil tudi sam in bil na koncu tako oslabel, da ni mogel več hoditi.
Rešila ga je srebrna ženska urica z verižico, ki jo je imel v pasu in je Italijani niso našli ob pregledu pri vstopu v taborišče.
Od nekega Italijana je zanjo dobil hlebec kruha, ki ga je najbrž rešil.
Kot je povedala koordinatorka svetovanja za kmečko družino in razvoj dopolnilne dejavnosti na novomeškem Kmetijsko-gozdarskem zavodu Helena Mrzlikar, se s tovrstnim izobraževanjem trudijo doseči čim več delovnih mest na podeželju, razveseljujoč pa je podatek, da je od leta 1996 omenjene certifikate pridobilo že 210 ljudi.
IZMENJAVA IZKUŠENJ Namen ekskurzije je bil tudi izmenjava izkušenj na področju turizma in gospodarstva.
Italijanske je med drugim predstavil Piero Sanbugaro (na levi), naše pa direktor Območne gospodarske zbornice Novo mesto Janko Goleš (na desni).
Namen popotništva po evropskih pešpoteh je spoznavanje ljudi, krajev in narave, predvsem pa povezovanje ljudi različnih narodov in kultur.
Evropo je v prejšnjem stoletju prešel vihar nasilja, ki je teptal človekovo dostojanstvo in njegove pravice.
Marsikje so posledice v srcih ljudi, ki še danes razdvajajo, burijo in povzročajo bolečine.
Evropske pešpoti vabijo, da bi po njih hodili z ramo ob rami, zazrti v skupno prihodnost in sožitje, v dobro vseh.
Naš veliki rojak Friderik Baraga, ki je že davno odšel misijonarit med Indijance v Ameriki in čigar spominska pot je v bližini odcepa E7, naj nam bo pri tem vzor.
LIKOVNA DELAVNICA ZA ROMSKE OTROKE Na gradu Mala Loka je 19. in 20. septembra potekala likovna delavnica za romske otroke, organiziralo pa jo je društvo Arti v dogovoru z Mihom Breznikom iz romskega naselja Hudeje.
Udeleženci so se ukvarjali s tehniko mozaika.
Izdelki bodo na ogled na razstavi novembra.
Udeleženci delavnice skupaj jih je bilo okrog 20 so bili z delom zadovoljni, z dekoriranimi lončenimi in cvetličnimi lončki pa bodo po razstavi okrasili svoje domove.
Menimo, da je delavnica, ki jo je finančno podprla tudi trebanjska občina, spodbudila zanimanje za likovno dejavnost med romskimi otroki in prispevala k medsebojnemu oplemenitenju naših različnih kultur bivanja.
Žužemberški občinski svet je dal soglasje, da se začne postopek za izdelavo zazidalnega načrta poslovno-stanovanjske cone Dvor 2. faza, ki vključuje tudi Murnovo žago.
Pogodbo z občino sta podpisala tako lastnik žage Slavko kot brat Ivan Murn, ki je zdaj le pristal na odprodajo zemljišča, potrebnega za gradnjo nove podružnične šole Dvor.
Pripadnost naših ljudi Semiču je izredno velika, neprestano pa se hočejo tudi dokazovati.
Vse to je bilo potrebno povezati in pokazati društvom, da smo na njihovi strani in da jim dajemo prosto pot, da izrazijo svoja hotenja.
Res pa je tudi, da mora vsako društvo pripraviti vsaj eno prireditev na leto, da dobi denar iz občinskega proračuna.
Ob koncu leta pa morajo poročati, kaj in kako so delali.
Tako potem ni čudno, da imamo vsak mesec vsaj eno veliko prireditev, da o manjših niti ne govorim.
Imamo Antonovo, Krakarjeve dneve, pustovanje, praznovanje pomladi, ovčerejsko razstavo, letno srečanje društev, semiške igre, semiško ohcet, kmečke igre, praznovanje jeseni, ki je povezano z občinskim praznikom, martinovanje, miklavževanje in silvestrovanje.
Pa seveda slikarsko kolonijo, gledališčniki pripravijo nekaj iger, pohode, razstave in še bi lahko našteval."
Oživitev travniških sadovnjakov prek delavnic Sušenje sadja je lahko donosna dejavnost
Predsednik Vlade Republike Italije Silvio Berlusconi je s svojo izjavo, da je bila "fašistična diktatura v Italiji dobrodušna" in da Mussolini "ni nikogar umoril in je pošiljal ljudi na počitnice v izgnanstvo" vse udeležence spominsko-žalne slovesnosti izredno prizadel!
Še zlasti je izjava žaljiva, ker je je izrekel človek na najodgovornejši funkciji v Italiji in v združeni Evropi.
Zato ogorčeni protestiramo.
Toneta Hočevarja Tonkija so že drugič na novomeškem okrožnem sodišču spoznali za krivega umora očeta Toneta Hočevarja 7 let zapora Sodba še ni pravnomočna
Zdaj je vodovod za Sremič in Bučerco vaški.
Ne upravlja in ne popravlja ga komunalno podjetje, kar se je izkazalo za veliko pomanjkljivost prav ob omenjeni letošnji suši.
pod njo je travica,
"Potrgala bom s sten tapete,
WALKMAN - 23-letnega moškega iz okolice Novega mesta pa so zasačili, ko je hotel v Novem mestu ukrasti 17 tisočakov vreden walkman.
Projekt "Romske ženske to zmoremo" je pomemben za lažje vključevanje Romk v politično in javno življenje ter za njihovo enakopravnost v družini.
"Gre predvsem za svetovanje Romkam.
Imeli smo več seminarjev po Sloveniji, nekaj pa jih bo še jeseni.
Nanje smo povabili tudi romske ženske.
Bila sem tudi na tridnevnem seminarju za vaditeljice v Skopju, na katerem smo se zbrale Romke iz dvanajstih držav," pravi Koščeva, ki z veseljem dela z Romi.
Predvsem je zadovoljna, ker se v tem projektu pogovarjajo v romskem jeziku.
Opaža pa, da je še kako čutiti posledice, ker Romi do nedavnega niso imeli priložnosti, da bi se lahko javno oglasili, kot jim je to sedaj v dvajsetih občinah dano v občinskih svetih.
Po Suzaninem mnenju se zato sedaj bojijo oglasiti, vendar pa je zadovoljna, da so prav po zaslugi projekta, v katerem je vaditeljica, romske ženske postale bolj samozavestne.
Tudi zaradi tega je Koščevi veliko do tega, da nadaljujejo s projektom.
"Škoda bi bila, da bi ostali na pol poti.
Prepričana sem, da se bodo prav s pomočjo tega projekta Romke laže znašle v življenju, čeprav marsikaj ni odvisno od njih.
Zlasti nemočne so pri iskanju zaposlitve, saj jih močno bremeni prav njihovo poreklo," potarna Suzana, ki pa je prepričana, da bi se dalo marsikaj narediti z malo denarja in veliko dobre volje.
Predlaga, da bi pripravili akcijo "Romi za Rome" ali kaj podobnega.
Sama se čuti dovolj močno, da bi organizirala mlade Rome v naselju za delo, vendar poudarja, da povsem brez denarja vseeno ne gre.
Sicer pa so v Kanižarici ustanovili društvo Jagori tudi zato, da bi uredili naselje.
"Sokrajani so mi precej zaupali, a so zadnje čase začeli obupavati.
Hodim na sestanke na občino in tudi drugam, a ni bistvenih premikov.
Ljudje me prosijo, naj jim pomagam, a moja beseda ni toliko močna, da bi lahko zanje izprosila pomoč.
Saj so Romi pripravljeni tudi veliko delati, res pa je, da denarja nimajo.
Naše kanižarsko naselje je razdeljeno na dva dela: v Jami je okrog 14 hiš in približno toliko tudi v Kanižarici.
Iz Jame je zaposlenih le šest ljudi, iz Kanižarice še kakšen manj.
Eni so upokojeni, nekaj jih dela preko javnih del, precej pa je brezposelnih," našteva Suzana.
Revija Sad iz Krškega je založila knjigo skupine sadjarskih strokovnjakov Sadni izbor za Slovenijo
Slabe tri mesece po nesreči je Emil Šenica po sklepu novomeškega okrožnega sodišča za čas trajanja kazenskega postopka ostal brez vozniškega dovoljenja.
Zdaj, ob zaključku glavne obravnave, mu je tričlanski senat izrekel trileten odvzem vozniškega dovoljenja za B- kategorijo, tri leta zaporne kazni, plačilo stroškov kazenskega postopka in 100 tisočakov povprečnine.
Sodba še ni pravnomočna.
Janja je poleti 1987 zbolela za Parkinsonovo boleznijo zaradi posledic prepozne operacije oz. poškodbe centralnega živčnega sistema.
Šest let je hodila od bolnišnice do bolnišnice, nato pa se ustavila na nevrokirurškem oddelku Kliničnega centra v Ljubljani.
Tam so ji dejali, da se z lasersko operacijo možganov, ki ni težka, bolezen lahko odpravi.
Odločila se je zanjo, saj bi to pomenilo, da se bo življenje ponovno normaliziralo, da bosta hči Andreja in sin Simon, ki sta, ko je zbolela, štela 8 oz. 4 leta, ponovno lahko zaživela življenje otroka.
Do javne tribune, ki bo v ponedeljek, 6. oktobra, naj bi pristojne službe na republiški ravni pripravile predloge za reševanje romske problematike, predvsem na področju izobraževanja, zaposlovanja in socialnega statusa Romov.
Na osnovi teh smernic naj bi občina po pričakovanju podžupana Miloša Dularja, ki je vodil sestanek, oblikovala svoj program.
POLHARIJA
"Od župana sem zahteval, naj se javno distancira od teh nasilnih ljudi, a je rekel, da tega ne bo storil.
Povedal sem mu, da bom sam seznanil javnost, kaj se je zgodilo v Semiču, ter da bom omenil tudi njega.
Odgovoril mi je, da bo dal izjavo, če bodo prišli k njemu novinarji, da pa ne bo sklical tiskovne konference.
Omenil mi je še, da ne on ne na občinski upravi ne podpirajo strelišča na Omoti ter da so izvajalca opozorili, da mora zbrati potrebno dokumentacijo.
A občina je dala lokacijsko informacijo, medtem ko je soglasje za vadbišče izdala Upravna enota Črnomelj.
Potem pa je nastalo strelišče, vredno po lastnikovi izjavi 10 do 20 milijonov tolarjev," je pojasnil Neškovič.
Še leta 2000 je črnomaljska Komunala prodala gospodinjstvom dobrih 723 tisoč prost. metrov vode, leto pozneje 697 tisoč ter lani še za 40 tisoč prost. metrov manj.
Gospodarstvo pa je, čeprav se v zadnjih letih kar dobro razvija, leta 2000 porabilo skoraj 240 tisoč prost. metrov, leta 2001 225 tisoč ter lani le še 208 tisoč prost. metrov vode.
Očitno bo še kako res do tega spoznanja so prišli tudi na Komunali - da je poraba manjša predvsem zaradi varčevanja.
Prostorninski meter porabljene vode je namreč poleg osnovne cene obremenjen še s takso za obremenjevanje vode, vodnim prispevkom in DDV.
Komunala pa od končne vrednosti prost. metra porabljene pitne vode v naseljih brez kanalizacije dobi le slabih 47 odst. izkupička.
Ne čudi torej, da v gospodinjstvih, kjer imajo poleg javnega omrežja še vedno tudi vodnjake, uporabljajo kapnico kot sanitarno vodo in za potrebe v kmetijstvu, vodo iz vodovoda pa le za gospodinjstvo.
Zgodi pa se celo, tako kot v Rožnem Dolu, da se ljudje, potem ko so kočno dobili težko pričakovani in vse prej kot poceni vodovod, preprosto niso hoteli priključiti nanj.
Z vodo iz javnega vodovodnega omrežja varčujejo tudi v gospodarstvu, kar pa se zaradi višje cene vode kot v gospodinjstvu pri prihodkih Komunale še bolj pozna.
Na Komunali priznavajo, da jih manjša poraba v gospodarstvu ni presenečala v letih, ko so v črnomaljski občini zapirali Belt, Kovinar, Rudnik v Kanižarici.
V zadnjem času pa gospodarstvo oživlja, res pa je, da se obnaša varčno.
Tako so si na primer podjetja, ki uporabljajo vodo iz vodovoda v tehnološke namene, uredila zaprte sisteme ter s tem znatno zmanjšala odvzem vode iz omrežja.
Zaradi vsega tega varčevanja se je prihodek pri oskrbi z vodo v primerjavi z letom poprej lani zmanjšal za 5 odst., medtem ko so stroški ostali enaki.
TRI BUČE Nekomu je bila očitno odveč tabla, ki naznanja, kje se prične vas Tribuče.
Stebrička, ki sta jo nosila, sta namreč ostala prazna.
Pa se je nekdo domislil, zapičil med stebrička palico ter nanje postavil tri buče, ki jih jeseni res ne manjka.
A očitno je bila nekomu letina preslaba in prašiči preveč lačni, kajti odnesel je buče in ob cesti sta ostala le stebrička in palica.
Sedaj Tribučanom ne ostane drugega, kot da preimenujejo vas.
Samo sugestija: ime bi moralo vsebovati besedo, ki bi dala jasno vedeti, da bodo odslej vsakemu, ki bo delal lumparije, v vasi izprašili hlače.
SEVNO, NOVO MESTO Vrtnarska postaja za Dolenjsko od leta 1992 deluje pri Kmetijski šoli Grm, toda poleg tega, da izobražuje dijake, ki v okviru praktičnega pouka spoznavajo vrtnarstvo, tudi seznanja kmete in vse zainteresirane z novimi sortami in različnimi tehnologijami pridelave vrtnin.
Vimpolškova kmetija - proizvodnja živil v samem predmestju Brežic - "Moraš se usmeriti v neko ozko dejavnost" - Prepotrebno namakanje - Nagrajeno zelje in mesnine
Tako je glavna dejavnost kmetije zelenjadarstvo poleg pridelave tudi dodelava zalenjave.
Tako Vimpolškovi med drugim pripravljajo zelje.
"Doma kisamo zelje.
Smo edini v tej okolici, ki ga kisamo naravno.
Pakiramo ga brez konzervansov, samo zalito z zelnico.
Glave pakiramo vakuumsko," pravi Vimpolškova.
Poleg zelja raste na njihovih njivah še okrog 30 vrst zelenjave, ki najde odjemalce na dveh tržnicah in v lokalnem gostinstvu.
SEDEŽ Med 25. in 26. septembrom je nekdo na gradbišču avtoceste v Dobruški vasi z delovnega stroja odmontiral 60 tisočakov vreden usnjen sedež.
KAR PO SREDINI - 28. septembra se je ob popoldne 19-letna Novomeščanka s kolesom z motorjem vozila od Križ proti Velikemu Slatniku.
V desnem nepreglednem ovinku je vozila po sredini, ko je iz nasprotne smeri pripeljal 51-letni Novomeščan.
V nesreči se je voznica hudo poškodovala in se zdravi v novomeški bolnišnici.
STUDENEC - Če je ob zapisanem imenu kraja in krajevne skupnosti kdo pomislil, ali tu sploh kdaj zmanjka vode, je odgovor zanj žal ta, da je bil ob letošnji suši dotok vode v vodovod na Studencu manjši od porabe.
Ob tem domačini upajo, da je bilo tako suho poletje vendarle samo izjema in da se ne bo ponovilo, vsaj ne kmalu.
Prenova in posodobitev omenjene medpokrajinske ceste sta resda blizu konca, toda še vedno se zatika.
Pogajajo se, kje natančno bodo speljali cesto v Zavratcu, vendar sogovorniki - na eni strani država in na drugi strani zasebni lastnik za rušenje predvidenega objekta - ne morejo najti za vse sprejemljive poti.
Ne pomaga niti posredovanje krajevne skupnosti Studenec, na katere ozemlju je gradbišče.
Toda če zdaj ne bodo rešili problema, bo po mnenju predsednika Metelka ostalo tam prometno ozko grlo za daljše obdobje.
Kar koli se bo že zgodilo, cesto naj bi odprli najpozneje do začetka novembra.
Že kratek postanek v tekstilni trgovini, kakršna je npr. omenjena sevniška, bi nemara razkril še kako pravilo v zdajšnjem oblačenju in za povrh še katero družinsko podrobnost.
Tako je npr. videti, da kar lepo število ljudi še nekaj da na znani izrek "Obleka naredi človeka".
Temu izreku sledijo, kot kaže površen pogled med police in obešalnike, najraje ženske, ki pa očitno prav uspešno "oblačijo" tudi svoje moške.
K poroki z zapravljivčki, svatje pa so lahko občudovali buče in druge kmetijske pridelke ter gozdne sadeže
"Za prvo pesem me je izzval kapelnik šentjernejske godbe, pri kateri sem igral vrsto let.
Ko smo se vračali z igranja v Škocjanu, mi je Bratislav RoguljičBuco rekel, naj napišem pesem o deklicah.
Morda se je šalil, jaz pa sem vzel zadevo resno in tako je nastala pesem Dekletova kamrica, ki jo je pozneje uglasbil Jože Avbar za ansambel Vrisk," se spominja Jože Grgovič.
Pišem, odkar sem upokojen.
To pa ni tako dolgo.
Kakšnih pomembnejših uspehov nisem dosegel, a je zame že veliko veselje in uspeh to, če slišim pesmi s svojimi besedili po radijskih postajah.
Ribničanom se lahko še maščuje slabša igra v prvi polovici drugega polčasa, ko so po popolnoma izenačenem prvem polčasu v Veliki Nedelji domačinom pustili, da so povedli za pet zadetkov prednosti, tako da so se jim do konca lahko le približali na en sam zadetek, za kaj več pa jim je zmanjkalo časa.
Vsaj točka na tekmi z neposrednim tekmecem za sredino lestvice oziroma v boju za obstanek bi bila za Ribničane zelo dragocena.
Zelo pomembna bo zanje tudi tekma drugega kroga z novincem Jeruzalemom Ormožem.
V drugem krogu so izgubili s Hapoelom iz Jeruzalema z 78:84 (Bader in Ivaškovič po 14, Gardner 13), v tretjem pa s 84:89 še z nizozemskim prvakom Eiffeltowersom (Gardner 20, Ivaškovič 14 in Bošnjak 13).
V zadnjem krogu turnirja so se na tekmi za peto mesto še enkrat srečali z SBA All Stars in tokrat brez poškodovanih Dundovića, Gnjidića, Badra in Mihajlovića izgubili s 84:89 (Gardner 29, Duščak 23, Rickert 15, Igor Ivaškovič 6, Mario Bošnjak 5, Saša Mučič 4 in Jure Balažič 2) ter osvojili šesto mesto.
Novomeška Adria Krka bo igrala s Cerkljami, trebanjski Trimo pa s Svišem.
Oba dolenjska prvoligaša imata tako lepe možnosti, da se uvrstita v četrtfinale.
Prve tekme bodo na sporedu 22. oktobra, povratne pa 26. novembra.
Novomeščani bodo prvo tekmo igrali v gosteh, Trebanjci pa doma.
Posledica je prepočasno alkoholno vrenje ali popolna zaustavitev vrenja, najpogosteje pri sladkorni stopnji 40 do 50* Oe ali nižje.
V takem primeru je treba vrenje pospešiti z mešanjem droži, da spodbudimo kvasovke, ki so padle na dno posode oz. dodati ponovni vrelni nastavek kvasovk in hrane zanje.
Kar nekaj je letos primerov, ko je ostal sladkor nepovret, vrenje se je zaustavilo, prisoten pa je ocetni cik.
Več takih težav je pri rdečem vinu, kjer je najverjetneje prišlo do delovanja bakterij in nastanka cika že v drozgi.
Vzrok je lahko tudi previsoka temperatura vrenja in nezadostno potapljanje klobuka.
Najpogosteje je vzrok pomanjkanje hranilnih snovi za kvasovke, predvsem dušika.
Do popolne zaustavitve vrenja pa največkrat pride zaradi pomanjkanja kisika.
Če ne ukrepamo pravočasno, lahko pride do delovanja mlečno- in ocetnokislinskih bakterij ter nastanka mlečnega ali ocetnega cika.
Cik je bolezen, ki je ne moremo odpraviti, moramo pa vino zaščititi s primernim žveplanjem.
Če je ostal še nepovreti sladkor, moramo poskušati vzpostaviti ponovno alkoholno vrenje.
TRGOVINA Prenovljena tekstilna trgovina sredi Sevnice, ki so jo odprli 26. septembra, ima v dveh nadstropjih 630 kvadratnih metrov prodajne površine.
Nekdanji blagovnici Sevničanka so nadeli povsem novo podobo.
ROČNO SVETILKO - 28. septembra je nekdo vlomil v avto, ki je bil parkiran v gozdu pri Gorenjem Globodolu.
Ukradel je ročno svetilko.
Skupna škoda z vlomom znaša 45 tisočakov.
V rezultatih, ki smo jih po končani dirki dobili novinarji, so bile uvrstitve zapisane tako, kot sem jih objavil.
Udovč je bil uvrščen v III. divizijo, kjer je dosegel 5. čas, v IV. divizijo pa ni bil uvrščen nihče od dirkačev, zaradi tega tudi nisem mogel objaviti zmagovalca te divizije.
Sekretarka dirke je sicer omenila, da ti rezultati še niso uradni, saj je treba toliko in toliko časa čakati, če se bo kdo od dirkačev pritožil in da je na uradne rezultate v skrajnem primeru včasih treba čakati tudi več dni, kar se je na primer pred leti zgodilo v primeru zmag in diskvalifikacij Matjaža Tomljeta na Gorjancih in Sama Valanta na Studencu.
Zagotovitev pitne vode v občini Škocjan ostaja prednostna naloga Dotrajano vodovodno omrežje, staro preko 30 let, in devet vaških vodovodov Končali 1. fazo vodovoda Jelendol
KAKO KAŽE NA BORZI?
Najbolj vroča delnica borznega trga so bile delnice Luke Koper.
Vzrok vztrajne rasti je končno razkrit.
Luka Koper bo, kot vse kaže, končno sklenila koncesijsko pogodbo za upravljanje, vodenje in razvoj infrastrukture v koprskem pristanišču za 35 let.
Sklenjena koncesijska pogodba pa je pogoj, da se začnejo pogajanja o prodaji prednostnih delnic Luke Koper v lasti države.
Delnica je v ponedeljek zrasla kar za 4,34 odst., njen enotni tečaj je znašal 6.138 SIT za delnico, posli pa so se sklepali vse do 6.400 SIT za delnico.
RAJEC, BREGANA Pretekli konec tedna je minil v znamenju mehčanja slovensko-hrvaške in tudi bodoče južnoevropske, t. i. schengenske meje.
V petek točno opoldne so na gradu Mokrice najvišji predstavniki slovenskih in hrvaških občin ob meji v Posavju podpisali pismo o nameri za vzpostavitev čezmejne turistične cone.
Tega dne dopoldne je v Bregani župan zagrebške županije Stjepan Kožić svečano odprl turistično srečanje obmejnih regij Zagrebške županije, Posavja in Dolenjske.
Po podpisu pisma so tudi na gradu Mokrice slovenski in hrvaški predstavniki na okrogli mizi razpravljali o turizmu.
V soboto pa so v Kostanjevici na Krki odšli na pot udeleženci Triatlona, ki so ga začeli v Sloveniji in končali na Hrvaškem.
PREVOLČANKAM SPODRSNILO V ŽUŽEMBERKU - Vse je kazalo, da bodo o naslovu osnovnošolskih državnih prvakov v odbojki na pesku odločali Suhokranjci, saj sta med dekleti obe suhokranjski osnovni šoli Žužemberk in Prevole zmagali v svojih skupinah, pri fantih pa so Žužemberčani prav tako zelo prepričljivo osvojili prvo mesto.
Medtem ko so fantje zdržali do konca, je dekletom spodrsnilo v polfinalu, tako da so se Prevolčanke in Žužemberčanke namesto v finalu srečale na tekmi za tretje mesto, ki so ga dobile lanske državne prvakinje s Prevol.
Med dekleti so naslov državnih prvakinj osvojile odbojkarice OŠ Antona Ukmarja iz Kopra, ki so na turnirju izgubile le tekmo s Prevolčankami v predtekmovanju (na sliki).
Novomeški kolesarski profesionalec je pred svetovnim prvenstvom dobro pripravljen, kar je dokazal tudi s petim mestom na dirki za pokal Sabatini
KOČEVJE Za kočevsko občino je bil mesec september med uspešnejšimi meseci v letu.
Zaključili so kar nekaj pomembnih naložb, z nekaterimi še večjimi in pomembnejšimi pa so, kot pojasnjuje direktor kočevske občinske uprave Leon Behin, začeli.
Med naložbami, ki so jih zaključili, gre omeniti predvsem dokončanje večletne izgradnje pločnika Livold-Dolga vas.
Od 3,5 kilometra dolgega pločnika od Kočevja do Livolda so ga v zadnjem letu zgradili 1,5 kilometra v dolžini od Dolge vasi do Livolda.
Za vzdrževalna dela na cesti in izgradnjo pločnika z ustrezno meteorno kanalizacijo, javno razsvetljavo ter rekonstrukcijo vodovodnega omrežja sta občina in država prispevali skupno nekaj manj kot 200 milijonov tolarjev.
Močvirje postalo dostopnejše
ŠKOCJAN Te dni zaključujejo zadnja dela na popolnoma prenovljeni lokalni cesti Gorenje Radulje-Močvirje, sicer pa se lahko tamkajšnji prebivalci po obnovljeni, razširjeni in novoasfaltirani cesti peljejo že od sredine junija.
Prenova te ceste je drugi del obsežne naložbe obnove ceste od Laz do Gorenjih Radulj, katere skupna vrednost je okoli 95 milijonov tolarjev.
V svojem uvodnem nagovoru je predsednica KS Artiče Marija Kukovica opisala letošnji krajevni praznik kot še posebej slovesen zaradi omenjenega prapora.
Sicer pa so njene besede nakazale tudi pričakovanje, da bodo Artiče v prihodnje dobile več proračunskega denarja kot doslej.
Vendar tokrat Jasmini, ki je letošnjo sezono izpeljala skoraj brez napak, ni uspelo.
Potem ko je v prvem krogu gladko s 6:2 in 6:0 premagala Dalilo Jakupović iz kluba Tenan, je v polfinalu naletela na tokrat bolje razpoloženo Mašo Grgan iz ŽTK Maribor, s katero je dvoboj izgubila s 4:6 in 1:6.
V finalu je Grganovo premagala Polona Hercog iz teniške šole Mime Jaušovec.
SPEEDWAY AMD Krško bo v soboto, 4. oktobra, ob 16. uri na stadionu Matije Gubca v Krškem pripravilo finalno dirko državnega prvenstva posameznikov.
Uradni trening bo ob 14. uri.
Brez lastnika je dom propadal
Vse dodatne in ostale informacije dobite samo na sedežu podjetja.
R 5 CAMPUS, letnik 1993, prodam. # (041)697 963.
Po konkurenčnih cenah vam nudimo polaganje, brušenje, lakiranje vseh vrst parketa in obnoimo starega. # (041)615 169, Leproles, d.o.o., Tržišče.
MLAJŠEGA DELAVCA (do 30 let) zaposlimo v ročni avtopralnici.
VALILNICA s Senovega sporoča vsem strankam, da pri njih lahko kupite grahaste in rjave jarkice po akcijskih cenah.
Vse informacije dobite na # (07)49 73 190.
OVCE z mladiči ali brez prodam. # (031)262 179.
pošljite do 09. oktobra 2003 na naslov:
Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, znancem, prijateljem, ki so daro
Zahvaljujemo se vsem sorodnikom in znancem za ustno in pisno izraženo sož
V 84. letu starosti se je tiho poslovil od nas naš dragi
Po hudi bolezni se je v 53. letu tiho od nas poslovil naš dragi brat, sva
Zahvaljujemo se osebju Pljučnega oddelka Splošne bolnišnice Novo mesto, g
V 85. letu starosti nas je zapustila naša draga mama, babica, tašča, sest
Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, znancem, prijateljem, ki so daro
vani in ste pokojnico spremili na zadnji poti.
Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem
V 67. letu nas je po težki bolezni zapustila naša ljuba žena, mama, stara
NOVO MESTO Svetniki Državnega sveta, izvoljeni v volilnih okrajih Dolenjske, Bele krajine in Posavja mag. Adolf Zupan, Janko Bukovec, Štefan Teraž in Vincenc Janša - so bili pobudniki sestanka na temo izgradnje dolenjske avtoceste.
V predlogu resolucije o nacionalnem programu izgradnje avtocest v Sloveniji, ki so ga dan zatem obravnavali v Državnem svetu, je bilo napisano, da bo dolenjski krak slovenskega avtocestnega križa Od Ljubljane do Obrežja predvidoma zgrajen do leta 2008.
VELIKO ZANIMANJE Obiskovalci so si med drugim z veseljem ogledali tudi predstavitev sadnih vrst in sort, predvsem različne sorte jabolk, ter prisluhnili razlagi kmetijskih svetovalcev.
že dobil nazaj.
"To moko smo uporabili že doma, vendar nihče ni imel zdravstvenih težav, prav tako tudi ne naši kupci," je še dodal Povše.
Ker (še vedno) mislite na nas
Poročili so se
NOVO MESTO V petek, 24. oktobra, ob 21.30 bo v klubu LokalPatriot koncert skupine Panda.
LOVCI V SKUPNEM POSTROJU NA MEJI - Če se oblast iz obeh držav prepira, ji ne nasedajmo!
Mi lovci moramo biti svetel primer v sosedskih odnosih in dokažimo, da se lahko ljudje ob državni meji družimo.
To je bilo eno od sporočil nedeljskega srečanja lovcev iz dveh sosednjih družin in držav v nedeljo na slovensko-hrvaški državni meji na Gorjancih.
Besedam zbranih lovcev so na nedeljskem domala zgodovinskem srečanju dodale poseben ton tudi svojevrstne fanfare navzočih lovskih rogistov.
Raste, pada, lebdi, spet pada…
Ne samo da nismo vedeli, v katero smer bomo krenili, tudi naše premoženje v delnicah je bilo vsak dan manjše.
Tri dni so se tečaji večine delnic zniževali.
V četrtek se je padanje umirilo, zaznati je bilo celo rahlo rast.
Oddahnili smo si.
Bili smo že veseli, da se bomo izkopali iz rdečih številk, pa nas je v petek namesto pričakovane rasti ponovno presenetilo padanje.
Še dobro, da za petkom prideta sobota in nedelja, ko ni trgovanja.
Tako želeno rast smo tako dočakali šele prvi trgovalni dan tega tedna.
ŽUŽEMBERK - Tudi suhokranjski učenci in učitelji so krepko zakorakali v novo šolsko leto, ki je pomembno predvsem po uvedbi devetletke.
Šolo, ki vključuje centralno šolo v Žužemberku, ter njene podružnice v Ajdovcu, na Dvoru in v Šmihelu, obiskuje 472 šoloobveznih in vrtec 114 predšolskih otrok, zanje pa skrbi 74 zaposlenih.
"Odpiranje šole v kraj in širši prostor z raznimi prireditvami in znanje učencev sta le del prednostnih nalog, katerim sledimo že deveto leto," je povedala ravnateljica mag. Jelka Mrvar, ki letos stopa v deseto leto ravnateljevanja, in izpostavila pomen spodbujanja vsestranskega razvoja telesnih in duševnih sposobnosti otrok, kakovostnega in konkurenčnega znanja učencev ter vzgoje osebnosti.
Na centralni šoli Žužemberk je v oddelkih 1. razreda 9-letke in 8-letke, ki sta v igralnicah nekdanje priprave na šolo, 37 otrok.
Ostali razen dveh oddelkov lanskega petega razreda, ki sta stopila v sedmi razred 9-letke, delujejo po 8-letnem programu.
Prostorski pogoji so v tej šoli najtežji, zato je predvidena adaptacija objekta za prvo triado.
Projekt prenove stare šole je že narejen: potrebno bo sanirati lesene strope, zgraditi vezni hodnik med staro in novo šolo ter nabaviti veliko nove opreme.
DOBREPOLJE V Podgori so že tretjič priredili Extempore, s katerim nadaljujejo tradicijo slikarskih srečanj v občini Dobrepolje.
Letošnje srečanje je organizirala novoustanovljena slikarska sekcija pri Turističnem društvu Podgora, ki jo vodi Saša Strnad.
Deset udeležencev Štefan Horvat, Marjan Jelenc, Polona Petek, Majda Dreo, Mojca Planinc, Stane Jarm, Emilija Erbežnik, Aleksandra Zalar, Srečko Frkulj in Saša Strnad je tri dni ustvarjalo v gostoljubnem okolju.
Domačini so udeležence popeljali tudi na ogled Dobrepolja.
Zadnji dan so v Koči pri Koritu razstavili svoja dela in podelili nagrade in priznanja.
Prvo nagrado je prejela Polona Petek za olje na platnu, in sicer pogled iz Korita proti Kompoljam, drugo Stane Jarm za akvarela Pojoče duše in tretjo Mojca Planinc za olje na platnu Bajer pri Koritu.
Ostali udeleženci so prejeli priznanja.
Po dogovoru bodo vsa dela ostala v lasti TD Podgora, ki jih bo razstavila ponovno konec novembra na tradicionalnem Miklavževem sejmu, decembra v času občinskega praznika v Jakličevem domu, februarja v galeriji Boštanj in marca na Škrabčevi domačiji v Ribnici.
Pri vinih višje kakovosti se ne odločamo za hitro čiščenje.
Pustiti jim moramo več časa, da se razvijajo in bogatijo svojo aromo ter okus s snovmi iz finih droži.
Tega procesa ne moremo pospešiti; za takšno kletarjenje je potrebno več spremljanja mladega vina, saj ga moramo vsaj dvakrat tedensko pokušati, da lahko zorenje nadaljujemo ali pa ob neljubih spremembah ukrepamo s prvim pretokom.
Dokler vino v dotočeni posodi negujemo na drožeh, ga ni potrebno žveplati.
Tudi pri belih vinih višje kakovosti z ostankom sladkorja lahko pridobimo nekaj z nego na drožeh.
Je pa nevarnost, da ponovno začnejo vreti, če je temperatura v kleti nad 15 stopinj Celzija.
Novakova je povedala, da želi končati osnovno šolo in da se po jemanju novih zdravil počuti bolje.
Na predlog njenega zagovornika so izvedenko psihiatrične stroke pozvali, naj pove, katere institucije bi mlademu dekletu lahko pomagale, vendar se ta ni opredelila, zato tega v sklepu senat ni predlagal.
Sodba še ni pravnomočna.
Ackermann, pri katerem so na Obrežju našli 23 kg heroina, obljubil, da ne bo nikoli več delal proti zakonu, a to ni dovolj: za sedem let mora v zapor
Razstava gob na grmski šoli bo jubilejna, saj društvo proslavlja 25 let delovanja, za kar so prejeli od Zveze gobarskih društev priznanje in pohvalo.
Ob tej priliki bo društvo izdalo tudi priložnostno brošuro, v kateri bo prikazana 25-letna pot društva.
Sezona nabiranja gob še ni končana, prav tako še potekajo ponedeljkovi odprti sestanki društva na OŠ Grm, zato ste vabljeni prav vsi, ki bi radi kaj več zvedeli o gobah ali se včlanili v društvo, da se nam pridružite in skupaj z nami s pridobljenim znanjem pomagate pri zaščiti in ohranjanju narave.
Letošnja tradicionalna razstava gob novomeškega gobarskega društva bo ta petek in soboto, 10. in 11. oktobra, na Osnovni šoli Grm v Novem mestu.
Zanimivo in poučno predstavitev gobjega bogastva si lahko ogledate med 8. in 18. uro.
Na razstavah so bile očitno uspešne.
Marija Žveglič pravi o svojih nastopih, da je na državni razstavi v Ptuju pred leti dobila srebrno medaljo za strojno narejene kekse.
No, poleg teh so iz njene pečice prišli tudi jagenjčki in pletenice, seveda narejeni iz testa, pa šarkeljni in podobno.
Skratka dobrote, ki odlikujejo slovenske kmetije, mad katere spada kajpada tudi Žvegličeva, ki jo vodi sin Roman.
Vlagatelji so se močno odzvali na objavo, da je Agencija za trg vrednostnih papirjev pričela s postopkom odvzema licence članoma uprave Ljubljanske borze zaradi nepravilnosti v zvezi z navideznimi posli.
O tem ste lahko v preteklih dneh veliko slišali in prebrali.
Kaj je torej s stečajem?
HIŠO, 350 m2, urejena klet, pritličje in mansarda, parcela 1000 m2, vsi priključki, na lepi mirni lokaciji, 1 km iz Novega mesta, primerno tudi za mirno obrt, prodam. # (041)521 944 ali (070)400 240.
STARI GRAD nad Podbočjem, vikend na izredni lokaciji, opremljen, vinograd, sadovnjak, vrt prodam. # (040)565 999.
PRODAM
PEČ za centralno kurjavo, nerabljeno, ugodno prodam. # (041)883 392.
MANJŠE stanovanje v Novem mestu oddam. # (040)570 689.
VALILNICA s Senovega sporoča vsem strankam, da pri njih lahko kupite grahaste in rjave jarkice po akcijskih cenah.
Vse informacije dobite na # (07)49 73 190.
mo vam bolj, kot to lahko izrazijo besede.
o je naše srce jokalo zaradi boleče izgube, ter vsem, ki ste pokojnika po
spremili na zadnji poti.
le solza in bolečina v srcih ve,
10. oktobra 2003 mineva žalostno leto odkar je za vedno odšel naš dragi m
obu in prižigate sveče.
Dolgost življenja našega je kratka,...
29. septembra je v 69. letu starosti za vedno zaspala
V 79. letu starosti nas je nepričakovano zapustil dragi mož, oče in tati
spodu župniku za lepo opravljen obred in ganljive besede slovesa, kolekti
V 75. letu starosti nas je nepričakovano zapustil naš dragi mož, ata, sta
Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem
13.05 Ste sinoči spregledali?
16.45 Poteza - 17.30 Brez panike - 18.15 Kulturni mozaik 18.45 Novice 19.00 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar - 21.10 Poročila 21.25 Od sobote do sobote 21.35 Belokranjski obzornik 22.00 Rezerviran čas 23.00 Poročila - 23.15 Od sobote do sobote
7.00 F 1, dirka - 9.30 Risanke 11.30 Glavca, nan. - 12.00 ŠKL - 12.55 V najslabšem primeru, dok. odd. - 13.50 Formula 1, posnetek dirke - 16.10 Resnični svet - 16.35 Umor v Malibuju, film - 18.15 Vreme 18.20 Triki Jamieja Oliverja 19.00 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar - 21.30 Športna scena - 22.30 Afera Lucona, film - 0.40 Ponovitve
7.00 F1, dirka - 13.05 Ste sinoči spregledali?
13.20 Odkrivajmo duha - 17.00 Posnetek dogodka - 18.15 Kmetijski razgledi 18.45 Novice 19.00 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar - 21.30 Športna scena - 22.30 Odkrivajmo duha - 23.45 Od sobote do sobote
7.00 Risanke 7.55 Ricki Lake 8.45 Nova ljubezen, nad. 9.40 Skrivnost ljubezni, nad. 11.00 Čudež življenja, nad. 11.50 Maščevanje je sladko, nad. 12.45 Preverjeno 14.10 Ricki Lake 15.00 Maščevanje je sladko, nad. 15.55 Čudež življenja, nad. 16.55 Skrivnost ljubezni, nad. 17.55 Vreme 18.00 Nova ljubezen, nad. 19.00 24 ur 20.00 Nevarni zdravnik, film 21.45 Tretja izmena, nan. - 22.45 Zahodno krilo - 23.40 24 ur
Da je za mnoge sodobne bolezni kriv beli sladkor, tudi zdravniki spoznavajo, zdravilci pa to trdimo že ves čas.
Med ljudmi je vedno več debelih in predebelih, diabetik pa je med starejšimi že vsak drugi.
Trebušna slinavka ni danes nič drugačna, kakor je bila pri ljudeh v kameni dobi ali pa pred sto leti, ko je bil beli sladkor še velika redkost.
Še pred drugo svetovno vojno je bila poraba sladkorja zelo majhna.
Temu je prispevala tudi država, ki je sladkor bolj obdavčila kakor žgane pijače.
Stroški za pridobitev 1 kg sladkorja so znašali samo 2 dinarja, maloprodajna cena pa je bila 16 dinajev, štruca kruha pa je stala tudi samo 2 dinarja.
Takratna poraba je bila manj kakor 1 kg letno na prebivalca, danes pa je petdesetkrat večja.
Sorazmerno z rastjo porabe sladkorja rastejo trebuhi in število sladkornih bolnikov, previsok je krvni tlak, preveč je holesterola in omagujejo sklepi, ki vedno težje nosijo ta bremena.
Samo nekaj nas je še živih, ki smo kot otroci slišali zgodbe o zadnjih rakolovcih.
Od tistih časov je minilo že več kot stoletje, ko so naši pradedje jedli ob večerih kuhane rake.
To je bilo nekaj lepega, ko se je bajtarska družina pripravila k večerji rakov.
Zagrnili so okna, skrbno zaprli vrata, ko pa je prišla na mizo velika skleda teh žlahtnikov so odmolili in se v pobožnosti zahvalili Bogu, da jim je dal te dobrote, saj so za vse ljudi.
Ali ni Krka voda, kjer se lahko vsak odžeja ali nimajo tudi reveži pravico, da lovijo tako kakor bogatini.
Če so orožniki marsikaterega bajtarja zaradi krivolova zaprli ni prav nič pomagalo.
Bog je dal te dobrine za vse ljudi, tudi tistim, ki nimajo kaj jesti.
Nad ljudi, pa je prišla nadloga.
Ostali favoriti ure resnice, kot v kolesarstvu radi imenujejo boj s štoperico, so namreč nastopili med zadnjimi.
Ko je bilo na cilju že tri četrtine nastopajočih, je Jure še vedno vodil, s proge pa so že prihajala sporočila, da je Nizozemec Niels Scheuneman zelo hiter in da je že na prvem merjenju vmesnega časa za 12 sekund hitrejši od Zrimška.
Do cilja je Nizozemec svojo prednost še povečal in na koncu Zrimška prehitel za 26 sekund, na štartu pa je tedaj čakala četrta skupina oziroma 12 najboljših kolesarjev.
Vprašanje je bilo, koliko se jih bo še uvrstilo predenj.
Najprej ga je prehitel Šved Thomas Lövkvist, Jure pa je tedaj še imel okoli vratu vsaj bron.
30-urni tečaj se prične v ponedeljek, 3. novembra, ob 9.uri v predavalnici novomeškega zavoda, Šmihelska c. 14.
GROSUPLJE Pekarna Grosuplje, ki jo vse bolj poznamo tudi v naših krajih, je nedavno prestala pregled in ocenjevanje sistema za varnost živil HACCP.
Sistem velja za vso dejavnost pekarne: za proizvodnjo svežih, hlajenih in zamrznjenih pekovskih izdelkov.
LJUBLJANA Včeraj so na ljubljanskem Gospodarskem razstavišču odprli 34. sejem Narava zdravje s ponudbo izdelkov, dejavnosti in idej za zdravo življenje.
Sejem bo odprt do nedelje, 26. oktobra.
V Bušeči vasi zaključili dolenjski pokal
NOVO MESTO Žiga Bregar iz kluba za tajski boks Scorpion Novo mesto je na turnirju za pokal mesta Zagreb z 2:1 premagal Hrvata Bruna Trbojevića.
Blaž Turk, Matej Bregar, Igor Vrban (vsi Scorpion Novo mesto) in Zdravko Paunovič (No Fear Trebnje) so svoje dvoboje s hrvaškimi nasprotniki izgubili.
Z odhodom JA iz Slovenije se je potreba po spremljanju zračne situacije v državi bistveno zmanjšala.
29. oktobra 1991 so zato večino opazovalnic ukinili.
Skala je bila med redkimi, za katere je bilo določeno, da delujejo še naprej.
V začetku decembra so jo zaradi izredno slabih vremenskih razmer preselili nižje k prevorniku, kjer je nato delovala do preklica 24. decembra.
"VOP Skala je bila pomembna enota pri obrambi Slovenije.
Imela je direktno radijsko zvezo s centrom za obveščanje Slovenije, na samem terenu pa je bila nepogrešljiv člen, saj je bila na stalni zvezi z enoto TO v Petrini in z obveščevalci, ki smo bili na terenu," je poudaril Volf.
PRINESEL ZMAGO Novinec v moštvu trebanjskega Trima Nikola Prce se na tekmi z Veliko nedeljo ni izkazal s številnimi zadetki, saj je le dvakrat premagal gostujočega vratarja, je bil pa zato njegov drugi zadetek vreden zlata, saj je z njim svojemu moštvu, ki je sredi drugega polčasa vodilo že z 22:15, potem pa zelo popustilo, le šest sekund pred koncem tekme zagotovil zmago.
PRAZEN KIOSK Kaj je sploh ostalo v črnomaljskem kiosku podjetja 3 dva, ko je nekdo iz njega v noči na sredo, 8. oktobra, iz njega odnesel več zavojev cigaret, mobilni telefon, več kartic različnih vrednosti za polnjenje mobilnega telefona, posodo, dežnike, copate, žvečilne gumije in nekaj denarja?
Škode je skoraj za milijon.
Z delom je začel leta 1953 kot eden od članov režijskega odbora za gradnjo vodovoda, ki je deloval pri takratni občini.
Na komunalnem podjetju Vodovod, kjer je prevzel delo tehničnega vodje, se je zaposlil štiri leta kasneje, 14 let je bil direktor tega podjetja.
Preživel je različne oblike organiziranosti podjetja, med drugim združitev z gradbenim podjetjem Novograd, pred svojo upokojitvijo pa tudi preoblikovanje v javno podjetje Komunala, kot ga poznamo danes.
Bistvo njegovega dela pa je ves čas ostalo enako.
Klavdija Aničič iz Društva za nenasilno komunikacijo je pojasnila, da storilci sami ne iščejo pomoči, temveč svoja dejanja skrivajo in ohranjajo.
Pri tem uporabljajo mehanizme moči in nasilja.
Poudarila je, da je misel, da mora žrtev ustaviti nasilje, napačna.
Ustaviti nasilje je naloga družbe.
Danica Nevreden in Štefan Lepoša s CSD Vič-Rudnik sta med ključnimi problemi, ki jih vidijo socialni delavci, izpostavila pomanjkanje sodelovanja med vrtci, šolo in CSD, ki bi lahko odkrili zlorabo.
Otrok ne razuma, kaj se mu dogaja, zato se velikokrat ne upira in ne reče ne.
Žrtev je kasneje strah, da je kriva sama, da ji ne bo nihče verjel.
Člani družine in družinski prijatelji so najpogostejši storilci, zato je ostalim odraslim ponavadi težko verjeti in storilcev velikokrat sploh ne prijavijo.
Sodni postopki trajajo predolgo in Mateja Štirn iz MNZ je pojasnila, da lahko med prvo izjavo in zaslišanjem storilec prestraši, podkupi ali pretenta otroka, da spremeni izjavo in storilca osvobodi.
Zato na centru ugotavljajo, da bi bilo treba otroka umakniti in pospešiti sodne postopke.
Tožilka Vlasta Nusdorfer je pojasnila, da je pri izboljšanju sodnih procesov v primerih spolne zlorabe otrok potrebnega še veliko dela, dosegli pa so, da sodišče upošteva pričanja, ki so bila povedana le enkrat.
Prav tako so strokovnjaki, če vedo karkoli, obvezani pričati.
V času od 25. septembra do 6. oktobra so v novomeški porodnišnici rodile: Tončka Mravinec iz Brstovca Kristjana, Nataša Koprivc s Stare Gore Niko, Vesna Sivonjić iz Straže Dario, Lidija Jerčič iz Velikega Podljubna Laro, Mojca Kovačič iz Birčne vasi Žiga, Danijela Kure Katelic iz Črnomlja Črta, Lidija Piškur iz Čužnje vasi Martina, Vesna Simonič iz Črnomlja Karin, Valerija Žugečič iz Dragatuša Lariso, Marijana Jereb iz Krmelja Gregorja, Simona Slapnik Pavlič, iz Vratnega Žigo, Mateja Gregorčič iz Družinske vasi Žiga, Beti Zamida z Dobindola Leo, Adrijana Mavretič z Drašičev Niko, Bojana Pleterski iz Krškega Geo, Stanislava Kos iz Dečje vasi Damjana, Marta Plut iz Kota Matica.
TINA TOMŠIČ, dijakinja Gimnazije Brežice: "V kino so na primer stopnice, na cesti so robniki.
Družbi je precej vseeno že to, kako je s pešci, ki niso invalidi, še težje je invalidom.
Parkirišča za invalide pa so kar dobro označena.
Zdi se mi, da drugi spoštujejo te oznake in ne parkirajo na tistem prostoru.
Najbrž tudi zato, ker so kazni za kršitve."
SENOVO - Osnovna šola XIV. divizije Senovo je na pragu svojega 74. rojstnega dne dobila novo podobo.
Enajstega oktobra so namreč slovesno odprli prizidek k šoli in obnovljeno staro šolsko poslopje.
Prvi dan je na tekmovanju jadralnih modelov kar 10 tekmovalcev doseglo maksimalno število točk, zato so se za zmago pomerili v fly-offu.
Največja osmoljenca tega finala sta bila Koglot iz Nove Gorice ter domači favorit Danijel Terlep.
Njuna modela sta se v zraku zaletela ter strmoglavila, zaradi česar sta morala oba tekmovalca ponoviti start z rezervnimi modeli.
Kljub časovni stiski, saj je čas finala omejen, je Terlep pri članih dosegel odlično osmo mesto.
Pri članih je zmagal Rus Jurij Titov, drugi je bil Finec Kimmo Kulmakko, tretji pa Antoon van Eldik iz Nizozemske.
Med mladinci je zmagal Istvan Szentpeteri, Madžarska, drugi je bil letošnji mladinski evropski prvak Boštjan Bagari (Slovenija), tretji letošnji dobitnik ekipne srebrne medalje z evropskega prvenstva na Poljskem, domačin Staš Stankovič.
Pri motornih modelih, kjer je domačin Grošelj po četrtem startu zlomil model ter zaradi tega moral prekiniti s tekmovanjem, je po dodatnih letih zmagal Madžar Zsengeller Gabor.
V sodelovanju z DZMP Krško predstavljajo prekmurske Manul in Danija Kavaša.
6 A VINOGRADA na stebričkih, za Starim Gradom prodam. # (07)332 52 83.
KORUZO v zrnju in cisterno za kurilno olje, 7 m3, prodam. # (07)30 89 252.
Po konkurenčnih cenah vam nudimo polaganje, brušenje, lakiranje vseh vrst parketa in obnoimo starega. # (041)615 169, Leproles, d.o.o., Tržišče.
MANJŠE PODJETJE išče delavca za delo v proizvodnji.
Zaželjenja elektro šola, ni pogoj.
Prošnje pošljite na naslov: Carat technology, d.o.o., Ljubljanska cesta 91, Novo mesto.
V 76. letu starosti nas je za vedno zapustil dragi ata, stari ata in prad
e zahvaljujemo sodelavkam trgovske družbe Vele - Market Grosuplje, sodela
Vsem, ki ste jo spremili na zadnji poti, darovali cvetje in sveče ter z n
ami sočustvovali, iskrena hvala.
Posebno se zahvaljujemo osebju Doma star
Kot lučka si bila,
Sledi ostale so povsod
skrena hvala!
Prerano smo se poslovili od drage mame, babice, prababice, sestre in soro
ami sočustvovali, iskrena hvala.
Posebno se zahvaljujemo osebju Doma star
so z veliko truda in s požrtvovalnostjo lajšali zadnje dneve naše drage p
6.30 Tedenski izbor: Utrip; Zrcalo tedna; Poročila; Iz popotne torbe; Divja mačka; Sprehodi v naravo; Čuvaji gozda; Na vrtu; Tistega lepega popoldneva 13.00 Poročila 13.15 Tistega lepega popoldneva - 15.30 Mladi virtuozi 15.55 Dober dan, Koroška 16.30 Poročila 16.50 Radovedni Taček 17.00 Otok živali 17.35 Junaki divjine, dok. odd. - 18.25 Žrebanje 3 x 3 plus 6 18.35 Žrebanje Astra 18.45 Risanka 19.00 Dnevnik 20.00 Komisar Rex, nan. 20.55 Gospodarski izzivi 21.25 Podoba podobe - 22.00 Odmevi 22.50 Knjiga mene briga 23.05 Skrivnosti 23.10 South Park, nan. - 23.35 Junaki divjine - 0.25 Ponovitve
7.00 in 9.00 Poročila 9.05 Film za otroke 9.35 Šolska ura - 10.35 Program za otroke in mladino 12.00 Poročila 12.35 Dežela upanja, nad. 13.25 Glasba 14.00 Poročila - 14.10 Zvezdne steze - 14.55 Šolska ura - 16.00 Poročila - 16.05 Kokice - 16.25 Pesem Bosanske Posavine, dok. odd. - 17.00 Hrvaška danes - 17.15 Barve turizma - 17.55 Heureka, dok. odd. - 18.20 Morje - 18.50 Dnevnik - 18.55 Kviz - 19.15 Loto 19.30 Dnevnik - 20.10 Globalno zasedanje - 20.40 Poslovni klub - 21.05 Postoj pa poglej, dok. odd. - 21.35 Znaki časa - 22.40 Meridijan 16 23.15 Nočni program
MISLI
manjka NM
Bo glas svetnikov uslišan?
Štirje državni svetniki predlagajo dodatne sklepe k predlogu resolucije o nacionalnem programu gradnje slovenskih avtocest
Ob mesecu požarne varnosti bodo jutri, v petek, 24. oktobra, poklicni gasilci GRC Novo mesto ob 10. uri odprli svoja vrata za obiskovalce.
Pokazali jim bodo, kako intervenirajo ob prometni nesreči, razlitju nevarnih snovi in reševanju iz gorečega stolpa.
Občinski odbor za prostorsko planiranje in gospodarjenje z nepremičninami je projekt centra označil za solidnega, saj center ni tako moteč kot črna odlagališča odpadkov v gozdu.
Ta se sedaj, ko so nedavno umaknili kontejnerje pri mirnopeškem pokopališču, okoli katerih je nastajalo pravo smetišče, ponovno pojavljajo.
Po mnenju odbora naj bi center pomaknili le malo bolj v gozd, svetnik Karel Povše pa je predlagal, da naj bi ZRC umestili v SZ del obrtne cone.
Tam bi bil sredi gozda in blizu ceste za Biško vas, tako da bi bila morda cena graditve priključne ceste in infrastrukture nižja kot na sedaj predlagani lokaciji.
Svetniki so nato sprejeli sklep, naj občinska uprava z urbanistko do prihodnje seje pripravi nekaj možnih lokacij zbirnoreciklažnega centra v obrtni coni.
BRESTANICA Učenci OŠ Adama Bohoriča Brestanica so 14. oktobra na gradu Rajhenburg pripravili ob tednu otroka razstavo likovnih del.
Slovesno otvoritev so s programom popestrili učenci pevskega zbora, z lastnimi deli pa so se predstavili člani literarno-dramskega krožka.
Ivan Simonič s Črešnjevca pridela na leto 70 tisoč litrov jabolčnega in vinskega kisa ter kisa za vlaganje Dovolj surovin
ČREŠNJEVEC Pred šestimi leti, ko veliko jabolk iz Simoničevega sadovnjaka ni bilo primernih za ozimnico in ko tudi letini grozdja ni kazalo najbolje, se je Ivan Simonič s Črešnjevca pri Semiču odločil, da bo sadje predelal v kis.
Začel je s tri do štiri tisoč litri kisa na leto, a ker je bilo povpraševanje veliko, je povečeval proizvodnjo.
Tožilec Tone Zevnik je menil, da je možnost, da bi Povžun ob 2. uri zjutraj čistil pištolo, zelo majhna, saj rja na pištoli kaže, da ni ravno zgledno skrbel zanjo.
Menil je, da je obtoženec dejanje načrtoval, saj je le nekaj minut pred streljanjem odklopil telefon, in da je streljal namerno, saj ji ni pomagal.
Povžun se s tem ni strinjal, saj ji telefon ne bi koristil, češ da je bil pokvarjen, sicer pa ji je hotel pomagati, a je ni bilo več, ko je prišel nazaj v sobo.
Iz rim nekaj verzov skuješ
in še naprej lepo pesnikuješ.
SREČANJE DRUŽINE VIDIC Kar nekaj let je trajalo dogovarjanje da bi se zbrala vsa družina Vidic, po domače Škufčevih iz Drašče vasi.
Vedno je ostalo le pri tem in srečevali so se le ob žalostnih dogodkih.
Ko je v začetku leta umrl stric Albin, so ponovno glasno tarnali, da se vse manj poznajo, a naredili niso nič.
Bratranec Frank, njegova žena Slavka in mama Ivanka pa so le poslušali in si mislili svoje.
Potem je naenkrat do članov družine prišlo vabilo, da se srečajo v soboto, 27. septembra, v Drašči vasi.
Bil je lep sončen in topel jesenski dan.
Gostiteljem je kar zastajal dih od presenečenja, saj so druga za drugo prihajale cele družine.
Zbrali so se od blizu in daleč, manjkal ni niti stric Ciril z ženo Pepco iz Kanade.
Ob vseh mogočih dobrotah so najprej poklepetali, nato pa so se oglasile harmonike in pesem, ki se je razlegala po dolini Krke še dolgo v noč.
Trimo razvija lastno tehnologijo
14-letni Uroš Mišmaš ustvarja vsemogoče: štiricikel, grad, kozolčke itd.
Uporablja ostanke
Javna obravnava in zaslišanje nosilca posega v okolje in prostor bo v sredo, 5.11.2003, v prostorih Krajevne skupnosti Ločna-Mačkovec, Seidlova c. 21, Novo mesto, s pričetkom ob 15. uri.
Tolimat so obiskali in ga z velikim zanimanjem spoznavali Metuljčki iz vrtca Metka.
Spoštovani, kot obvezni (dolgoletni član) OZ, za kar plačujem obvezno članarino, ki ni tako majhna, menim, da imam pravico do nekaterih informacij, ki jih, žal, ne zasledim v določenih dokumentih.
So stvari, ki se dogajajo v OZ Novo mesto, ki pa ne zanimajo le mene, ampak tudi mnoge druge obrtnike, a žal o njih ne vemo nič.
Vsako jesen v KORK Šmarjeta organiziramo srečanje starejših krajanov.
Polno sobo obiskovalcev so pred kratkim pozdravili predsednica KORK Šmarjeta Marija Borse, sekretarka OZRK Novo mesto Barbara Ozimek, podžupan Mestne občine Miloš Dular, predsednik KS Šmarjeta Peter Selak.
Učenci OŠ so pripravili lep program, nastopil je tudi ansambel Gotlib, za kosilo je poskrbela Damjana Kos iz gostilne Pirkovič.
Posebej smo pozdravili varovance iz penziona Sreča iz Orešja.
Prijave lahko pošljete po pošti na naslov: Zavarovalnica Tilia d.d., 8000 Novo mesto, Seidlova cesta 5, ali po elektronski pošti kadriŽzav-tilia.si, v roku 8 dni po objavi.
Za podrobnejše informacije nas lahko pokličete na telefonsko številko 07 39 17 208, ga.
Stiska družine se je močno dotaknila Vlada Petroviča, direktorja Krke Zdravilišč, ki se je v sodelovanju z območnim združenjem Rdečega križa Novo mesto in Centrom za socialno delo zavzel za pomoč družini.
Podjetje je namesto novoletnih daril poslovnim partnerjem namenilo milijon tolarjev območnemu Rdečemu križu, ki bo vodilo akcijo pomoči, v Sklad za pomoč ljudem v stiski.
Pred časom so na podoben način pomagali do hiše tudi družini Robek.
"Zaupam v Rdeči križ.
Zagotavljam, da je bil v akciji, ki smo jo že vodili skupaj, vsak tolar porabljen pošteno in pregledno," je povedal.
Prepričan je, da poslovna novoletna darila ne dosegajo namena, zato je na tiskovni konferenci prejšnji teden pozval vse, ki si še niso izbrali daril, naj raje pomagajo ljudem v stiski.
Petrovič je že organiziral 5-članski odbor za gradnjo Lindičeve hiše.
Računajo, da bo hišo mogoče končati v nekaj mesecih, odvisno od materialne in finančne pomoči posameznikov in podjetij.
In v čem je skrivnost Kearnsovih naprav?
Po besedah Johna Kearnsa je njihov osnovni princip, kako bi s čim manj stroški rešili problem odpadkov.
"Dosedanje rešitve mnogih, ki so se lotili reševanja teh težav, so bile bodisi predrage ali nesprejemljive za okolje.
Največji problem pri sežiganju pa je bila temperatura.
V naši sežigalnici doseže v prvi komori temperatura 2.500 stopinj Fahrenheita, v drugi pa 2.900 stopinj.
Medtem ko je v sežigalnicah po Evropski uniji temperatura v prvi komori 1.500 stopinj in v drugi 1.700 stopinj Fahrenheita," je pojasnil Kearns ter dodal, da pri njihovem načinu predelave lahko sprejmejo prav vse odpadke razen nuklearnih, ki pa jih tako in tako nihče ne mara.
Odkopljejo celo stare odpadke in jih sežgejo.
Po njegovih zagotovilih njihova naprava uniči prav vse, tudi bakterije.
Od sto ton odpadkov, ki jih vsujejo v peč, pa ostane le še sedemnajst ton.
Iz prve komore pride lava, ki je primerna za spodnjo plast pri gradnji avtocest, v drugi pa se s pomočjo posebne naprave uničijo vsi plini in smrad.
Ostaneta le še toplotna energija in pesek, ki je ekološko neoporečen.
Ob tem po zagotovilih Kearnsa in Pluta iz dimnika sežigalnice ne prihaja nikakršen dim.
Iz sežigalnice gre namreč 250 tisoč-krat manj neizgorjenih delcev kot dovoljujejo kanadski standardi.
Luther je ostal zvest svoji vesti.
Ali je šlo pri tem za ošabnost ali za pričevanje resnice?
In v premislek nam, ki živimo v svobodnem svetu tretjega tisočletja: ali popolna poslušnost in verska ter drugačna ponižnost zares terjata odpoved temu, kar narekujeta vest in svoboda mišljenja?
Kaj in v imenu koga in kdo je edino merilo pravovernosti?
Kakor koli, na to si ima pravico odgovoriti prav vsak po svoje, naglašam pa, da je lahko hujši zapor tisti, ki nima zidov.
V septembrski številki mesečnika Naše družina je bil objavljen intervju z dr. Sandro Bašić Hrvatin, predstavnico sedanjih vladajočih institucij, to je predsednico Sveta za radiodifuzijo.
Kot ena izmed prijaviteljev kršenja določb zakona o medijih, ki govore o zaščiti mladoletnih pred pornografskimi vsebinami, se ne strinjava z njenimi pojasnili glede "Školjčeve avtetinčne razlage" zakona.
Meniva, da se je izognila odgovoru na zastavljeno vprašanje, ali bo "Školjčeva avtentična razlaga" prinesla na zaslone klasično pornografijo med polnočjo in peto uro zjutraj, saj je odgovorila:"Tega ne bi komentirala".
Po sprejetju "Školjčeve" razlage zakona so številni otroci in mladostniki še bolj zakonsko nezaščiteni pred pornografskimi vsebinami na TV-ekranih, saj je sedaj klasična pornografija celo dopustna.
Uvedeni opozorilni znaki za vsebine z nasiljem, erotiko in klasično pornografijo pa se ne uporabljajo dosledno, zlasti ne po polnoči, čeprav jih zakon še vedno predpisuje.
Dodatno ti znaki niso obvezni za kabelske operaterje, čeprav ti pokrivajo zelo veliko gospodinjstev.
Tiskani mediji pa v napovedih TV-programov tudi vsi ne objavljajo teh opozorilnih znakov, ki naj v bi bili v pomoč vzgojiteljem.
Zato javna razprava o tem vprašanju še ni končana, še manj pa optimalno rešena, kakor dobi človek vtis, če prebere pogovor v Naši družini.
Dopolnjeni zakon o medijih torej sedaj prepoveduje zgolj skrajno ekscesne oblike pornografije, klasične pa ne omenja in jo torej po novem dopušča.
Ta pa se največ predvaja ravno na slovenskih televizijski zaslonih.
V Ambrus, suhokranjsko vasico, ki leži v nekaki zeleni oazi sredi puste kraške pokrajine, sem si tistega vročega dne odšla ogledat šolo.
Kot osemletni otrok sem tudi jaz dvakrat šla v njihovo osnovno šolo, ko sem "služila" v Višjah.
To je bilo po tistem strašnem italijanskem bombardiranju Suhe krajine od 16. do 18. marca 1943.
Pouk smo imeli v gasilskem domu, strah pred avioni pa je po tistem bombardiranju za vedno ostal v mojih kosteh.
V hinski far je dvanajst vasi,
v vsak' vas se tud' cerkuca dobi.
Odločitev bo pač krojila politika, kar so že dali vedeti tudi vodilni možje Darsa, ki naj bi delali po naročilih vlade.
Ta se bolj ogreva za dolinsko varianto, kar pomeni ohranjanje trase po obstoječem koridorju, ves promet pa bi radi spravili na avtocesto s plačevanjem cestnine.
Ne zanimajo jih opozorila stroke in tudi CI, da t.i. gradnja pod prometom na tako obremenjeni cesti, kot je dolenjska H1, ni mogoča in sprejemljiva.
Halo, tukaj je bralec Dolenjca!
Kosovne odpadke odvažajo enkrat letno Napotek za več krvi Radijski sporedi "Kapetan, slovensko!"
Jože iz Trebnjega je poklical v zvezi z gradnjo avtoceste mimo Trebnjega.
Meni, da se preveč sliši le glas Civilne iniciative in to, da so vsi Trebanjci za pobočno traso hitre ceste.
"Nismo vsi za pobočno varianto.
Veliko si nas želi avtocesto čim bliže mestu," je zatrdil Jože.
NOVO MESTO Med počitnicami je šolo pogrešal mladoletni Novomeščan.
Tako so ugotovili policisti, ki so ga osumili velike tatvine v Osnovni šoli v Birčni vasi.
Tam so konec poletja ugotovili, da pogrešajo računalnik in dva radio kasetofona.
Škodo so ocenili na 250 tisočakov.
Požar uničil podstrešje
Prvič sva klicali ob 17. uri.
Zaradi večje količine zaužitih strupenih gob se je ena od naju zbudila okoli petih.
Zastrupljena, a še toliko prisebna, da mora rešiti najini življenji, je z zadnjimi močni prispela do sosedov in po dobrih desetih urah še enkrat poklicala prvo pomoč.
Takrat so prišli in naju z rešilcem odpeljali v bolnišnico Novo mesto, saj je bila ena od naju v kritičnem stanju.
NOVO MESTO Novomeška Kmetijska šola Grm je minuli torek ob praznovanju 20-letnice preselitve iz gradu Grm na Sevno pod Trško goro v sodelovanju z novomeško območno enoto Zavoda za gozdove Slovenije pripravila Dan gozdarstva.
Kljub zanimivim temam subvencije v gozdarstvu, nesreče in poškodbe pri delu v gozdu in praktična predstavitev podiranja in krojenja iglavcev so se ga poleg dijakov šole udeležili le nekaj lastnikov gozdov.
Od septembra bolj sproščena programska shema Želijo ponuditi več kot le glasbene želje
Se invalidom obeta boljši jutri?
S tem se je povezalo 54 prostovoljnih gasilskih društev z okrog 4.500 gasilci.
In tako, kot je bilo leta 1912 ob povezovanju belokranjskih gasilcev njihovo vodilo, da enotno nastopijo do deželnih oblasti, je skupen nastop še kako pomemben tudi danes.
Z ustanovitvijo BGR bodo imeli namreč Belokranjci večjo možnost vplivati na politiko Gasilske zveze Slovenije, saj imajo v predsedstvu zveze samostojnega delegata Jožeta Nemaniča iz Metlike, v poveljstvu pa Antona Planinca iz Črnomlja.
Zmotno bi bilo mišljenje, da belokranjski gasilci tudi doslej niso dobro sodelovali.
Kot je dejal predsednik Belokranjskega regijskega sveta Ivan Štrekelj, so vse tri gasilske zveze skupaj pripravljale izobraževanje, večje vaje, sodelovale pri požarih, večjih obletnicah.
Ob občinskem prazniku izjemoma priznanje za varovanje narave Turistični spominek sta ovca in oven Silve Dravšnik
RAZMERJA - V Ljubljani živeči Metličan Božidar Flajšman je pred kratkim izdal razglednico, na kateri je naslovnica 7. številke Razmerij, glasila metliške mladine, ki je izšla pred 20 leti.
Na njej so člani uredniškega konzilija Razmerij in nekateri sodelavci v trenutku, ko so s krampom, sekiro, koso, mačeto, cirkularko, grabljami, srpom, motiko, vilami, lopato in podobnimi pripomočki poskušali zasesti metliško občinsko stavbo.
To pa ni bilo njihovo edino revolucionarno dejanje.
Zlasti tisti, ki so se takrat v Metliki najbolj tesno stiskali pod "marelo", imenovano Socialistična zveza delovnega ljudstva, se gotovo še spomnijo, da so pisanje v Razmerjih obravnavali na posebnem sestanku, na katerega so povabili celo direktorja in odgovornega urednika Dolenjskega lista.
Sam bog ve zakaj!?
Morda zato, da bi jima pokazali, kako se ne sme pisati.
No, nekaj je bilo s tem sestankom le doseženo.
Razmerja so umolknila.
Škoda, kajti takratnih mladink in mladincev, ki so danes gospe in gospodje v najlepših srednjih letih, po tistem revolucionarnost ni nikoli več tako trdno zgrabila.
Ostala je le nostalgija.
MOKRONOG Malokdo še ni slišal za Mesarstvo Cvetan, saj velja, da je njegovo meso, pa naj bo to govedina, svinjina, teletina, odojki, janjci ali kaj drugega dobro, zdravo in domače, ali kot pravi sam Anton Cvetan, "zagotavljam vam, da je to meso bio."
Toda njegove korenine segajo pravzaprav v leto 1938 z ustanovitvijo Tujskega prometnega in olepševalnega društva Žužemberk.
Tudi po 2. svetovni vojni je v Žužemberku delovalo TD, vendar je o tem ohranjenih malo dokumentov, pravi začetek sedanjega društva, katerega pobudnik je še sedanji predsednik Vlado Kostevc, pa je izdaja prvega turističnega vodnika ali kataloga z naslovom Žužemberk Dvor, 1399 1993, v katerem je v štirih svetovnih jezikih predstavljena turistična ponudba območja nekdanje KS Žužemberk.
Pri razvoju društva gre omeniti tudi Martina Grčarja, ki mu je bila v takratnem svetu KS naložena skrb za turizem.
"Večino poslanstva, ki smo si ga zadali pred desetimi leti, smo uresničili," zadovoljno pravi Kostevc, ki omeni tudi dobro sodelovanje tako z žužemberško občino kot ostalimi turističnimi društvi na Dolenjskem.
Kot pravi Kostevc, je letos izjemno porastlo tudi število vodenj, saj vsak konec tedna v Žužemberk pride štiri do pet avtobusov obiskovalcev.
V TD Suha krajina so zavedajo uspehov, pa tudi tega, "da smo komaj na začetku izjemno težke dobičkonosne panoge, ki zahteva veliko vlaganj in predvsem prijaznosti.
Marsikaj moramo postoriti še pri označevanju turističnih zanimivosti ter naravne in kulturne dediščine, dopolniti gostinsko ponudbo s suhokranjskimi jedmi in vinom, ponudbo moramo popestriti z izdajanjem promocijskega gradiva, razglednic, turističnih kart,, izdelavo spletne strani, ureditvijo kopališč, muzeja železarstva na Dvoru itd.
Potrebno je popestriti pohodništvo, kolesarstvo, čolnarjenje, ribištvo in lov z dodatnimi aktivnostmi," je poln načrtov zagnani predsednik Kostevc, ki ve, da je na njih samih, da številne možnosti dediščine Suhe krajine izkoristijo in si tudi sami odrežejo kos turistične pogače.
O tem je najprej razpravljal Odbor za prostor, komunalno in prometno infrastrukturo, in kot je na seji občinskega sveta povedal njegov predsednik Alojzij Metelko, se je odbor do teh prošenj opredelil negativno.
"Deponija Globoko je bila grajena kot lokalna deponija izključno za potrebe naše občine.
Dovažanje drugih smeti kljub prinašanju denarja v proračun ni sprejemljivo."
Županja Marica Škoda je pojasnila, da je interes države, da je deponija zasnovana širše in da se odpadki sortirajo, predstavila pa je tudi primer izračuna stroškov deponiranja odpadkov občine Šmartno pri Litiji s strani Komunale Trebnje in CGP Novo mesto glede na stroške vzdrževanja cest ter druge stroške, če bi se gledal seveda le ekonomski interes.
Kalkulacije na simulacijah kažejo, da bi bil proračun večji za okrog 42 milijonov tolarjev brez bremen, in okrog 4,5 milijona tolarjev z bremeni vzdrževanja cest in rekultivacije, istočasno pa bi se povečal tudi dohodek iz dejavnosti za Komunalo v višini 12 milijonov tolarjev ter okrog 7 milijonov tolarjev taks.
Kako bodo gozdne učne poti naredili dostopne za invalide, ali bo zaživelo čezmejno sodelovanje to je omenjal poslanec Jože Avšič tudi na gozdnih učnih poteh.
Ali so poti vendarle dovolj varne za obiskovalce, so se med drugim spraševali na posvetu, misleč na nedavno tragično nesrečo.
ROMANTIČNO ZATEMLJENO Praznovanje krmeljskega občinskega praznika je bilo tik pred zdajci prestavljeno izpred spomenika v kulturni dom.
Notri je bilo topleje, poleg tega so lahko tisti, ki so pripravljali program, v dvorani zbrane presenetili tudi z osvetljevanjem odra.
Krški policisti so sporočili, da bodo 62-letnega soseda-lovca ovadili zaradi povzročitve splošne nevarnosti.
V vseh teh letih so za poglobljen študij nagradili že 1932 mladih.
Kakovost nagrajenih nalog je bila letos po mnenju recenzentov zavidljivo visoka.
Veliko zaslug za to imajo mentorji: profesorji, znanstveniki, raziskovalci iz domačih in tujih univerz in raziskovalnih inštitutov, profesorji srednjih šol in Krkini strokovnjaki.
Letos je študentom svetovalo in jih usmerjalo kar 111 mentorjev in somentorjev.
Slavnostni govornik na podelitvi nagrad dr. Slavko Gaber, minister za šolstvo, znanost in šport, je izrazil priznanje Krki, ki že desetletja spodbuja mlade v polja kreativnosti in vlaga v tista znanja, ki po njegovih besedah omogočajo preboje.
Mladim je položil na srce, da ima njihov osebni uspeh širše ozadje, to je korist ljudi.
Dr. Aleš Rotar, predsednik Sveta sklada Krkinih nagrad in direktor Razvoja in raziskav v Krki, je poudaril, da sta ustvarjalnost in nenehno preverjanje ter potrjevanje v obdobju, ko se vključujemo v neko novo okolje, pomembnejša kot kdajkoli.
"Danes je bolj kot kdaj prej pomembno postati nekdo kot posameznik, družina, družba," je povedal in mladim zaželel veliko poguma in vztrajnosti na poti uresničevanja načrtov.
NOVO MESTO Prejšnji teden je v novomeškem Narodnem domu potekala skupščina Društva arhitektov Dolenjske in Bele Krajine.
Člani društva so potrdili več sprememb statuta društva, ki naj bi omogočale društvu bolj pregledno in dinamično delovanje.
Dosedanjega predsednika društva Boruta Simiča je zamenjal Marjan Zupanc, ki je v svoj program dela, ki ga je predstavil pred volitvami, uvrstil aktivnejše sodelovanje društva v strokovnih razpravah pri sprejemanju prostorskih dokumentov, organizacijo pogovornih večerov o problematiki urejanja prostora v Novem mestu in v regiji, sodelovanje z društvi s sorodnimi cilji ter z Inženirsko zbornico Slovenije, organizacijo razstav ipd.
Tem sorodne naloge so za delo društva v prihodnje predlagali tudi ostali člani društva, pri čemer jih je veliko izpostavilo tudi nujnost, da društvo deluje v prvi vrsti v javnem interesu ter da mora društvo vzpostaviti tesen stik oz. vzajemno razmerje z vodstvi lokalnih skupnosti na območju delovanja društva.
Kot kaže, je imelo okrog 250 prisotnih na podelitvi priznanj pošteno kosmata ušesa, saj se do sedaj ni še nihče pritoževal nad programom nastopajočih.
Nasprotno, prireditelji smo bili takoj po zaključku deležni pohval, nekateri pa so to izrazili tudi v pisni obliki.
Tamburaška skupina Dupljak je igrala in pela ljudske pesmi.
Celo v "svinčenih" časih smo se nasmejali njihovim šalam na račun politikov, policistov itd., ki so bile velikokrat vse prej kot nedolžne.
Nehote se človek vpraša, ali ni avtorica prispevka morda hotela le razvrednotiti trud pa tudi uspeh organizatorjev.
Tako kot lani smo semiški čebelarji vložili tudi letos krepko čez tisoč ur prostovoljnega dela, prispevali v materialu in denarju.
Pri čebelarjih, ki so bili tako iz tujine kot domovine, smo poželi pohvale, pri avtorici prispevka pa očitno le zgražanje.
Zjutraj sem se zbudil ob 6. uri in se šel umit. oblekel sem se in šel v šolo.
Imeli smo športni dan.
Šli smo na Lisco.
Potepuh nas je odpeljal do Razborja.
Tam smo se postavili v kolono in šli proti vrhu Lisce.
Pot je bila naporna, a zabavna.
V gozdu je bil svež zrak, opazovali smo drevesa, poslušali ptičje petje.
Ustavili smo se pri majhni cerkvici in se okrepčali.
Nato smo nadaljevali pot in kmalu prispeli na vrh Lisce ter se ustavili pri Tončkovem domu.
Bil je lep razgled.
Kupil sem si spominček.
Šli smo se igrat.
Nato smo se odpravili nazaj v dolino.
Med potjo sem padel, ker so se mi odvezale vezalke.
Pohod na Lisco mi je bil všeč, želim si iti tja še večkrat.
Na četrtkovi modni reviji Ekomodnih dodatkov, ki je požela veliko pozornosti obiskovalcev in njihovih sovrstnikov iz ostalih ekošol, so učenke predstavile: mini pasove in pasove, torbice iz vrečevine ali jute, ročne torbice, nakit ogrlice in zapestnice ter košarice, katerih osnovni motiv so rožice, ki se pojavljajo na vseh izdelkih.
Organizatorji Ekobazarja so jih že povabili, da bi na podoben način prihodnje leto predstavile še druge izdelke.
Direktor Šolskega centra Štefan David je poudaril, da intenzivno gospodarstvo v regiji potrebuje ustrezno strokovno izobražene kadre, zato Šolski center aktivno sodeluje pri razvijanju novih in prenovah starih programov srednjega in višješolskega izobraževanja.
Šolski center, na katerem je v različne programe izobraževanja v tem šolskem letu vključenih skoraj 5500 dijakov in študentov, z novo pridobitvijo tako utrjujejo mesto regionalne ustanove za tehniško izobraževanje.
"Zavedamo se, da je pri pridelavi hrane potrebno spoštovati okoljske omejitve, zato z ukrepi, ki so podprti s strani državnega proračuna in proračuna občine, podpiramo usmeritve k okolju prijaznemu kmetovanju.
Država je sprejela tudi poseben kmetijski okoljski program, ki je naravnan k varovanju okolja in podtalnice (SKOP).
V okviru tega država sofinancira 23 različnih ukrepov, ki jih skladno s predpisi izvajamo tudi v naši občini.
Tako smo letos spodbujali pašo in košnjo na območjih z omejeno kmetijsko pridelavo, nagovarjali kmete k izboljšanju kolobarja - rodovitnosti tal z vključevanjem ugodilk in alternativnih poljščin v kolobar, sofinancirali smo testiranje škropilnic in pršilnikov ter analize zemlje in krme, urejanje gnojišč in greznic v skladu s predpisi uredbe o vnosu nevarnih snovi in rastlinskih hranil v tla, spodbujali preusmeritev kmetij v ekološko kmetovanje, nudili podporo preusmeritvam kmetij v integrirano pridelavo hrane, oživitev travniških sadovnjakov in sadnih vrtov in omogočili različna izobraževanja kmetov, med drugim obvezno izobraževanje za uporabo fitofarmacevtskih sredstev."
"Usmeritve v razvoju kmetijstva gredo v smer pridelave zdrave hrane, varstva potrošnikov, varovanja okolja in ohranjanja življenja na podeželju.
Mestna občina Novo mesto sledi in bo sledila tem usmeritvam tudi v bodoče.
Med drugim jih je zapisala tudi v strategijo razvoja občine, ki je trenutno v sprejemanju na občinskem svetu."
KO JE UREJALA GROB - V četrtek, 23. oktobra, je Ljubljančanka na pokopališču v Gornjem Kotu pri Žužemberku urejala grob, kar je nekdo izkoristil za vlom v njen avto.
V torbici je imela dokumente, mobilni telefon in denar.
Škode je za 65 tisoč tolarjev.
RAČUNALNIK IN KARTICE Dva tatova pa sta 27. oktobra naletela na izredno bogat plen.
Ko sta v avtu zagledala prenosni računalnik in torbico, ki je skrivala plačilne kartice, ju je to čisto prevzelo.
Pol milijona škode ni bilo dovolj, s kartice sta še dvignila sto tisočakov.
RIBNICA, NOVO MESTO Poraz Ribničanov na domačem igrišču s trebanjskim Trimom je izbil sodu dno in trener Perić, ki s svojim moštvom v petih krogih ni osvojil niti točke, je moral oditi.
Drugače je v Novem mestu, kjer so kljub porazu s Pivovarno Laško zadovoljni, saj so se rokometaši Adrie Krke povsem enakovredno borili z državnimi prvaki, ki so si nekaj prednosti priborili šele v zadnjih minutah.
Po enotedenski prekinitvi zaradi priprav reprezentance se bodo prvenstveni boji nadaljevali 8. novembra, ko bodo Ribničani poskušali z novim trenerjem priti do točk v Kopru, rokometaši Adrie Krke si želijo nove zmage na tekmi z Rudarjem v Trbovljah, Trebanjce pa čaka težka tekma z vodilnim Gorenjem, edinim moštvom, ki je v prvih petih krogih zbralo vse možne točke.
Nogometna šola Portoval deluje v Novem mestu od leta 1997, vanjo pa so vključeni otroci od sedmega leta starosti.
Trenutno trenira nogomet okrog 250 otrok.
Načrtno delo že daje dobre rezultate, zato se v Novem mestu v prihodnosti ni bati za dobre nogometaše, je pa večina bremena na plečih staršev.
Ekipa cicibanov B je edinstvena tudi zaradi velike podpore staršev, ki otroke sami vozijo na tekme, se med seboj družijo in nasploh spodbujajo svoje otroke.
V soboto po tekmi so zanje ob zaključku sezone pripravili tudi zabavo.
Toda podpora staršev je za razvoj novomeškega nogometa premalo.
Če želimo tudi na športnem področju nekaj pomeniti ne le v slovenskem ampak tudi evropskem prostoru, bi zanje moralo še kako biti mar v prvi vrsti občini pa tudi gospodarstvu.
Vsekakor bodo cenejša promocija mesta kot uvoženi igralci, da o pripadnosti niti ne govorimo.
Otroci naj bi bili naša prihodnost, škoda le, da zanje vedno zmanjka denarja.
BREŽICE - Leta 1963, 28.oktobra, na praznik občine Brežice, se je točno ob 9. uri prvič oglasil Radio Brežice.
Po tehnični plati je za oddajanje poskrbel zdaj že pokojni Ljubo Šteger, za vsebino pa je bil odgovoren tudi že pokojni Alojz Pihler.
Prva napovedovalca pa sta bila Božena Češnovar Zorko in Vlado Podgoršek, ki so ga za prvo pravo radijsko snemanje poklicali kar z njegove lastne poroke, kot odkrivajo radijski arhivi in osebni spomini.
"To so znane jame," pravi predsednik Jamarskega kluba Novo mesto Jože Tomšič, "naleteli pa smo tudi na odlagališča v še nepregledanih jamah in breznih".
Tovrstne akcije sicer niso osnovni namen njihovega delovanja in je v bistvu le eden od načinov, da lahko društvo nekaj zasluži za nakup drage jamarske opreme.
Prednostna dejavnost ljubiteljev podzemnega sveta je raziskovanja Krasa, predavajo pa tudi po šolah in vrtcih ter vodijo ture.
Kakorkoli že, to nalogo so si zadali in jo nameravajo vestno izpeljati, sicer pa bi bilo predvsem koristneje, ko bi bili ljudje bolj ozaveščeni, za kar si jamarji tako ali tako nenehno prizadevajo.
Glasba in prijateljstvo ne poznata meja
RIBNICA - V počastitev občinskega praznika, ki ga v ribniški občini praznujejo 23. oktobra v spomin na dan, ko je cesar Friderik III.
Ribničanom in Kočevarjem podelil patent za izdelovanje in prodajo suhe robe, je bila minuli četrtek zvečer v Ribnici slavnostna seja občinskega sveta.
Svetnikom in drugim zbranim v dvorani Ideal centra je spregovoril župan Alojz Marn, osrednji dogodek pa je bila podelitev priznanj in nagrad ribniške občine.
Počastili spomin padlim
Poročili so se
NAPAJALNIKI - Komunala je ob stoletnici vodovoda na Dolenjskem v mestu postavila nekaj pitnikov.
Gre za stojalo, ob katerem si mimoidoči lahko kadarkoli postreže s pitno vodo.
Pretirane gneče pa glede na dolenjske pivske navade tam najbrž ne bo.
Bi moralo iz napajalne pipe priteči kaj drugega.
Ljubljanska borza vrednostnih papirjev je končno zadihala malo bolj živahno in pognala borznim posrednikom in strankam kri po žilah.
Precej turobni trgovalni teden je petkovo trgovanje temeljito prevetrilo.
Tečaji delnic so rasli, z njimi pa tudi interesi in upi investitorjev.
Najbrž se bo spet našel kdo, ki bo trdil, da so petki tisti dnevi, ko se na borzi dosegajo najvišji tečaji, in težko ga bom prepričala o nasprotnem.
Ob letu bo v Ribnici boljši tok
PREDSTAVILI KOSTELSKO RAKIJO Knjigo "Kada se rakija pali se žajfa" je predstavil avtor Peter Svetik (levo) v pogovoru z igralcem in režiserjem Jožetom Logarjem, že v uvodu pa je predsednik TŠD Kostel Stanko Nikolić (desno) predstavil kostelsko rakijo in prizadevanja za njeno zaščito.
Po "Splitu" lahko letijo glave
Po drugi strani bi dobra igra in zmaga na tekmi s Splitom lahko podaljšala mandat sedanjemu strokovnemu vodstvu, da bi po pričakovani zmagi nad Slovanom v Mariboru v sedmem krogu Krkino moštvo lahko spet spravilo na zmagovalne tirnice.
Črnomaljski nogometaši so se v 13. krogu prebili na drugo mesto druge državne lige Krčani po prvem polčasu vodili Portoval boljši od Bele krajine
Zadovoljni dobitnik Rogovega zlatega kolesa Jure Zrimšek je na zaključni prireditvi razkril tudi svoj načrte za naslednjo sezono, v kateri namerava kljub mamljivim ponudbam tujih poklicnih moštev ostati v domači Krki, kjer zelo dobro sodeluje s svoji trenerjem in managerjem Milanom Erženom.
Pravi, da mu domači klub, ki mu gre bolje in bolje, nudi vse, kar potrebuje, naslednjo sezono pa ima spet velike cilje.
Veliko si obeta od nastopa na evropskem prvenstvu, ki pa bo zanj tudi uvertura v olimpijski nastop, kjer prav tako ne misli igrati stranske vloge.
RIBNICA - Po zadnjem porazu Inlesa Rika proti Trimu je bilo pričakovati, da bo moral račun plačati trener Bogosav Perić.
Pod njegovo taktirko Ribničani v novi sezoni še niso osvojili točke, zelo neučinkoviti pa so bili tudi v pripravljalnem obdobju, ko niso premagali niti ene prvoligaške ekipe.
"S Perićem smo se včeraj sporazumno in prijateljsko razšli tako, kot smo ga sprejeli v naše društvo," je povedal predsednik Rokometnega društva Inles Riko Toni Prus.
Moštvo je prevzel Perićev pomočnik Ciril Andoljšek, ki bo delal skupaj z Urošem Šerbcem, ki dobro okreva po poškodbi in se bo soigralcem pridružil v drugem delu prvenstva.
VINO, rdeče, prodam. # (041)987 120.
PRODAJALKO zaposlimo.
15.11. bomo prodajali bele težke kokoši, peteline ter piščance za zakol. # (07)33 80 360 ali (031)641 582, Perutninarstvo Šentjernej.
8 PRAŠIČEV, težkih 100 do 120 kg, in 2 po 200 kg (možen zakol in sušenje) ter jedilni krompir prodam. # (031)226 705.
ki bo okrepil naš vodstveni tim in uspešno organiziral trženje naše proizvodnje.
nam izrekli sožalje in našo ljubljeno Danico pospremili na njeni zadnji p
Ljubil si življenje,
ilu pospremili v njegov tihi večni dom.
Zahvaljujemo se vsem sorodnikom,
jo imeli radi, ohranite jo v lepem spominu.
Zaman oko te moje išče,
Prav tako mineva 24 let, odkar ni več med nami
tje in prižigate sveče.
Kljub dobrim željam in njenemu optimizmu je bila bolezen močnejša.
oklonili njegovemu spominu.
a pošle so ti vse moči
V devetinšestdesetem letu starosti je umrl naš dragi mož, oče in dedi
le solza in srce ve, kako boli,
Hvala vsem, ki ga boste ohranili v lepem spominu.
zaman oko te naše išče.
lja, znancem in vsem, ki ste nam ustno ali pisno izrazili sožalje, podari
li jo bomo!
Rešite današnjo križanko in jo pošljite najkasneje do 10. novembra zjutraj na naslov: Dolenjski list, p.p. 212, 8001 Novo mesto, s pripisom "križanka 44".
Ovojnico brez poštne znamke lahko oddate v nabiralnik pri vhodu v stavbo uredništva v Novem mestu.
13.05 Ste sinoči spregledali?
17.00 Študentska regata 2003 - 17.30 Povej!
- 18.15 Kmetijski razgledi - 18.45 Novice 19.00 24 ur 20.00 Lepo je biti milijonar - 21.30 Športna scena - 23.45 Od sobote do sobote - 23.00 Poročila
5.55 Tedenski izbor: Mestece Peyton; Kultura; Odmevi; Dobro jutro; Poročila; Telerime; Pravljice Mike make; Risanka; Smer vesolje; Zlatko zakladko; Knjiga mene briga; Skrivnosti; Gobe na Slovenskem; Duhovni utrip; Alpe-Donava-Jadran; Homo turisticus 13.00 Poročila 13.15 Trend - 13.40 Opus - 14.05 Žetev, ki vzbuja strah, dok. odd. - 15.00 Aktualno - 15.55 Mostovi-hidak - 16.30 Poročila 16.50 Male sive celice - 17.45 Volja najde pot - 18.40 Risanka 19.00 Dnevnik 20.00 Matrica, film - 22.15 Odmevi - 23.15 Platforma - 0.05 Ponovitve
7.00 Risanke 7.55 Ricki Lake 8.45 Nova ljubezen, nad. 9.40 Skrivnost ljubezni, nad. 11.00 Čudež življenja, nad. 11.50 Maščevanje je sladko, nad. 12.45 Preverjeno 14.10 Ricki Lake 15.00 Maščevanje je sladko, nad. 15.55 Čudež življenja, nad. 16.55 Skrivnost ljubezni, nad. 17.55 Vreme 18.00 Nova ljubezen, nad. 19.00 24 ur 20.00 Preplašena priča, film 21.45 Tretja izmena, nan. - 22.45 Zahodno krilo - 23.40 24 ur
Vaše cenjene ponudbe z dokazili o izpolnjevanju navedenih pogojev pričakujemo v 8 dneh po objavi na naslov: Trgovsko podjetje SOČA d.d.
Arheologi so v levem hodniku in v osrednji jamski dvorani izkopali kostne ostanke 13 odraslih oseb in 16 otrok.
Vhod v desni hodnik je bil zaprt s sakralno bariero.
Rekonstrukcija načina pokopa kaže, da mrličev niso pokopavali v grobne jame, temveč so jih polagali na jamska tla in jih od ostalega prostora ločili z vencem kamnov ali pa so jih namestili na sam vhod v stranski rov.
Umrli so imeli ob sebi priložene različne pridatke, od lončevine do nakita (ogrlice, zapestnice, obeske) in orožja (sekire, puščice).
Kot pridatek so zanimive svetilke (v eni so ugotovljeni ostanki loja oziroma masti).
Posodje, žito, živalske kosti in kurišča, odkrita v neposredni bližini, dokazujejo, da so obredi potekali v času pokopov in ob poznejših obiskih grobišča.
Jedi, ki so jih prilagali mrtvim za popotnico (v starejšem kulturnem horizontu), so bile kuhane.
Darovali so kose mesa večinoma nedoraslih domačih in divjih živali, od žit pa pšenico enozrnico in dvozrnico, goli in navadni ječmen ter stročnice (grah, bob), kar kaže na tedanji način življenja.
Dognanja strokovnjakov, biologov, geologov, antropologov in drugih, so potrdila, da je Ajdovska jama med najpomembnejšimi jamskimi najdišči naše preteklosti.
Na razstavi v gradu Rajhenburg so razstavljeni akvareli udeležencev letošnje likovne šole Akvarel 2
Koliko je ljubiteljskim slikarjem uspelo prodreti v skrivnost akvarela, si lahko ogledate v galeriji (renesančni prostor) gradu Rajhenburg, kjer so v četrtek, 2. oktobra, zvečer odprli razstavo izbranih akvarelov osmih udeležencev: Ane Kukovičič, Andree in Mihaele Prevejšek, Ivana Mirta, Mete Kupljenik, Nene Dular, Nevenke Ruškovič in Zorice Škoberne.
Pozdravne besede je ob otvoritvi povedala vodja območne izpostave Tatjana Avsec, o delu likovne šole je govorila mentorica Jožica Medle, za zaključek pa so vsem udeležencev podelili priznanja.
Kot je bilo slišati v sproščenem pogovoru udeležencev po otvoritvi, je bilo delo v likovni šoli prijetno in za vsakogar koristno.
Dolenjski neposredni stik s festivalom je bil koncert v četrtek, 2. oktobra, popoldan v nekdanji samostanski cerkvi kostanjeviške cisterce, kjer je številnemu domačemu in tujemu občinstvu zaigral kvartet Tartini s solistom klarinetistom Matetom Bekavcem.
Izvedli so Samogovor za klarinet in godalni kvartet Johna Corigliana iz Združenih držav Amerike, Concertino za klarinet in godalni kvartet Brighta Shenga iz Kitajske ter Sanje in molitve slepega Izaka Osvalda Golijova iz Argentine.
Ljubezen do glasbe, petja in posebej do ljudske pesmi se je v srcu Elizabete prebudila že v otroštvu, ko je ob materinem petju srkala vase bogastvo napevov medžimurskih ravnic.
V družini Jagec se je sploh veliko pelo, zato ne čudi, da je Elizabeta krenila na glasbeno pot, ki jo je vodila najprej v nižjo glasbeno šolo v rojstnem Čakovcu, nato v srednjo glasbeno šolo v Varaždinu in nazadnje na čakovsko Pedagoško akademijo na oddelek za glasbeno teorijo.
Glasba je botrovala še eni njeni življenjski odločitvi: spoznala se je z glasbenikom Dragutinom Križanićem in ta jo je pritegnil v Brežice, kjer sta se udomila, si ustvarila družino in se dejavno vključila v kulturno življenje.
Elizabeta je skupaj z možem prevzela vodenje mešanega, ženskega in moškega pevskega zbora KUD Brežice, Dragutin pa za nameček artiške tamburaše, ki so potem večkrat pripravili skupne nastope.
Če je treba, Elizabeta zamenja dirigiranje z igranjem na bisernico ali pa nastopi kot pevska solistka.
V teh vlogah ima za seboj že toliko nastopov, da jim ne ve števila.
Glasba je pač tisto, kar ji polni in plemeniti življenje, naj bo v poklicu - poučuje na krški glasbeni poli - ali v prostem času.
Z glasbo ne plemeniti življenja le sebi, ampak njeno bogastvo odprtega srca podarja tudi drugim.
CELJE - V soboto, 27. septembra, se je končal 6. festival slovenskega filma v Celju.
Prikazanih je bilo 57 filmov, od tega v uradni selekciji sedem igranih celovečernih igranih filmov, pet kratkih, sedem animiranih, sedem dokumentarnih in enajst filmov iz letošnje študentske produkcije, prikazanih pa je bilo tudi sedemnajst del iz televizijske produkcije.
V Galeriji Krka razstavljata skupne grafike akademski slikarki Huiqin Wang in Zora Stančič - Dve umetnici, en likovni nosilec
NOVO MESTO - V Galeriji Krka je do konca prihodnjega meseca na ogled likovna razstava, ki je nekaj posebnega v avtorskem pogledu, zanimiva pa tudi po svoji tehnični plati.
Prava redkost je, da dva ustvarjalca skupaj ustvarjata isto likovno delo, še redkeje se dogaja, da to skupno ustvarjanje traja kar nekaj let, kot je to primer v ustvarjalnem projektu, katerega sad je razstava v Galeriji Krka.
Vsa ta odkritja so vodila k odločitvi, da se zvonik prezentira v njegovi enotni novogotski podobi, da se na južni fasadi ladje odpre in zastekli okroglo okno nad portalom, drugo okno pa nakaže.
Na južni fasadi so nakazali tudi obseg srednjeveških fresk, in sicer s temnejšim beležem.
Vse nove omete na ladji so izvedli z apneno malto, beljenje pa opravili po stari preizkušeni tehnologiji, ki danes ni več v praksi in jo obvladajo le redki pleskarski mojstri.
Kaj vse znajo starejši in mladi izvabiti iz zvonov, so pokazali na pritrkovalskem tekmovanju, ki ga je minulo nedeljo, 19. oktobra, popoldan v kapiteljski cerkvi organiziralo Pritrkovalsko društvo Dolenjske in Bele krajine.
Tekmovanja se je udeležilo 25 izbranih skupin iz vse Slovenije in ena iz avstrijske Koroške.
Sodniška komisija v sestavi dr. Matjaž Ambrožič, Peter Hribernik, Darja Potočar in Dominik Hrovat (slika 3) je ocenjevala ritem izvedbe, dinamiko, okraske, začetek in konec komada ter umetniški vtis.
Po pokalih so pritrkovalci poželjivo pogledovali že pred pričetkom tekmovanja (slika 1) in v upanju, da bodo deležni katerega od njih, so tako rekoč zadnji hip še preverjali notne zapise "komadov" (slika 2), medtem pa so prve skupine že pritrkavale po štirih bronastih zvonovih v visokem kapiteljskem zvoniku.
NOVO MESTO - Hrvaško kulturno združenje Novo mesto ima dobro zastavljen razstavni program, saj je v naše okolje posredovalo že več razstav odličnih hrvaških likovnih ustvarjalcev.
Ta čas je v Dolenjskem muzeju na ogled razstava del akademskega kiparja Damira Mataušića, enega od redkih ustvarjalcev, ki se na Hrvaškem ukvarjajo z medaljerstvom kot svojo osrednjo dejavnostjo.
Iz male plastike in medaljerstva je Mataušić diplomiral na zagrebški likovni akademiji, kjer je zadnja leta zaposlen kot docent na kiparskem oddelku.
Razstavlja od leta 1994.
V tem času je sodeloval na 30 skupinskih in 13 samostojnih razstavah doma in na tujem.
Ustvaril je več kot 350 dvostranskih medalj klasične oblike in več kot sto jubilejnih medalj, je pa tudi avtor kovancev, med njimi 14 jubilejnih zlatnikov in srebrnikov Republike Hrvaške ter kovancev za 5 in 25 kun, ki so v rednem obtoku.
Za svoja dela je prejel številne nagrade in priznanja.
Naj omenimo, da je drugoval z našim znanim medaljerjem Vladimirjem Štovičkom.
SEJALNICO za direktno setev in traktor Same 35 prodam. # (07)30 83 522.
RJAVE JARKICE v začetku nesnosti prodam.
PLEMENSKEGA OVNA jezersko-solčavske pasme, z rodovnikom, starega tri leta, prodam. #(07)49-61-057.
NOVO MESTO - Nedeljski večerni koncert v Frančiškanski cerkvi ni bil samo še en odmeven javni nastop organistov in zborovodij Mateja Burgerja in Aleša Makovca, komornega orkestra, Frančiškanskega komornega pevskega zbora ter mešanih pevskih zborov iz Kostanjevice in Vavte vasi, ampak se vpisuje v glasbeno zgodovino Novega mesta kot slovesen začetek delovanja Orglarske šole, ki bo zapolnila veliko vrzel v glasbenem izobraževanju na širšem Dolenjskem.
se zahvaljujemo vsem, ki ste jo pospremili na njeni zadnji poti, darovali
Ne jokajte ob mojem grobu
ju ZD Trebnje ter vsem, ki ste nam v času bolezni stali ob strani.
pospremili na zadnji poti.
ebno se zahvaljujemo osebju ZD Trebnje in Infekcijskemu oddelku Splošne b
V Družbenih vprašanjih Vladimir B. Mušič nadaljuje s polemičnim in aktualnim razmišljanjem o problematiki avtoceste na območju Trebnjega, Joža Miklič pa povzema zanimive misli o tako imenovanem funky businessu.
Udeleženci letošnjega srečanja v šentruperski osnovni šoli so pozorno prisluhnili razmišljanju prof. Ivana Gregorčiča.
usti in nogami, ter eden od šestih Slovencev in Slovenk, ki z ustvarjalnostjo na ta način premagujejo hudo telesno prizadetost.
KOČEVJE - Pokrajinski muzej Kočevje je včeraj, 1. oktobra, ob občinskem prazniku pripravil dan odprtih vrat.
Od osmih zjutraj do osmih zvečer so bile brezplačno na ogled stalne razstave o kulturni dediščini kočevskih Nemcev, risbe Božidarja Jakca in razstava o Sloveniji od ideje do države.
KOČEVJE - Letošnji gledališki abonma so v Miklovi hiši pripravili drugače, saj si bodo abonenti vseh predvidenih šest predstav ogledali v matičnih gledaliških hišah v Ljubljani in Kranju.
Abonma lahko vpišete do 10. oktobra v knjižnici ali po telefonu.
BREŽICE - V Stari mestni hiši so v torek, 21. oktobra, zvečer odprli razstavo risb in skic arhitektov, katerih dela so bila predstavljena v reviji Oris, ki izhaja tudi v slovenščini in ima svoje predstavništvo v Brežicah.
TREBNJE - V času jesenskih počitnic bo trebanjska območna izpostava JSKD 27. in 28. oktobra organizirala dvodnevno lončarsko delavnico za učence od 5. do 8. razreda in ustvarjalne delavnice, ki bodo potekale vsak dan od 27. do 30. oktobra dopoldan od 10. ure naprej.
SEVNICA - Priljubljena skupina Terja Folk, ki s svojo značilno mojstrsko igrano glasbo etničnega porekla z različnih območij Evrope, še posebej pa z Balkana, žanje uspehe tako doma kot na tujem, dobitnik letošnje nagrade Word Mušic, je v četrtek, 23. oktobra, zvečer nastopila v Kulturnem domu.
