Aktajon, mladi lovec iz grške mitologije, ki je presenetil boginjo Artemido med kopanjem; ta ga je za kazen spremenila v jelena in raztrgali so ga njegovi lastni psi.
Svetopisemska knjiga o Genezi opisuje, kako ga je Bog šesti dan ustvaril po svoji podobi, mu zaukazal, naj se množi in gospoduje Zemlji.
Besedo adam v generičnem pomenu za človeštvo uporabljajo v hebrejščini in nekaterih drugih bližnjevzhodnih jezikih.
Talmud kot Adamovo prvo ženo navaja Lilith, ki jo je potem izrinila Eva.
V islamu je Adam Bogov kraljevi namestnik, narejen iz lončarske gline, kot je zapisano v Koranu in še veliko podrobneje obdelano v islamskih legendah.
Obravnavajo ga kot prvega preroka-sla (nabi rasul), po nekem izročilu pa tudi kot prvotnega graditelja svetišča Kaba v Meki.
Nekateri muslimani verjamejo, da je Adam delal pokoro na Šri Lanki (kjer eden od vrhov nosi njegovo ime), potem ko je bil izgnan iz raja in preden se je v Meki spet združil s Havo (Evo).
Pastir Amos je napovedal usodo Izraela in narodov okoli njega.
Grajal je družbene krivice svojega časa in zelo podpiral revne in zatirane.
V Afriki, kjer mu včasih pripisujejo stvarjenje sveta, imajo nekatera plemena Ananseja za glavnega "uradnika" nekega božanstva, svoj sloves pa si je zaslužil, ko je za svojega boga z zvijačo pridobil sto sužnjev v zameno za koruzni storž.
Ananse okusi poraz šele s srečanjem z Dekletom iz voska, lutko v naravni velikosti, na katero se prilepi.
Od tega dogodka dalje naj bi postal ploščat in se začel skrivati na temnih mestih.
Zgodbe o pajku so razširjene v tropski Afriki, tiste o *zajcu pa prevladujejo v puščavskih in savanskih predelih.
Argonavti, v grški mitologiji petdeset bojevnikov, ki so odjadrali z Jazonom na njegovi ladji Argo, da bi poiskali zlato runo.
Ladja je dobila ime po rokodelcu Argosu, ki jo je naredil.
Herakles je bil najslavnejši med Argonavti, vendar pa jih je zapustil, ko je šel iskat svojega spremljevalca Hilasa, ki so ga zaradi njegove lepote k sebi potegnile vodne nimfe.
Noetova barka, v starozavezni knjigi Geneze ladja (hebrejsko tebah), ki jo je po božjih navodilih naredil Noe, v njej pa je s svojo družino in z dvojicami (samcem in samico) vseh živali preživel vesoljni potop.
Atlantida, mitski otok v zahodnem morju, kjer naj bi bilo mogočno kraljestvo, preden je potonil pod morsko gladino.
Prvič ga omenja grški filozof Platon v 4._stoletju pr._n._š., ki Atlantido opisuje kot idealno državo; podobne legende nastopajo tudi v drugih mitoloških izročilih.
Audhumla, prvobitna krava v starogermanski in nordijski mitologiji, ki je bila ustvarjena iz kapelj taleče se zmrzali v veliki praznini.
Hranila se je z lizanjem slanih, zmrznjenih kamnov.
Audhumla je kamne zlizala v obliko človeka, Burija, starega očeta boga Odina in njegovih bratov.
Avalokitešvara (sanskrt: avalokita, 'tisti, ki opazuje' in išvara, 'bog stvarnik'; kitajsko: Guanyin; japonsko: Kannon), v Indiji in Tibetu ime ljubljenega bodhisattve ('ki naj bi postal Buda') neskončnega usmiljenja in milosti, ki ga vsi budisti častijo kot stvarnika sveta in zaščitnika ljudi.
V budizmu je Avalokitešvara manifestacija večnega Bude Amitabhe in obenem njegov spremljevalec.
Na slikah ga navadno upodabljajo kot belega (v Nepalu je rdeč), včasih ga prikazujejo z enajstimi glavami in s številnimi rokami.
Barnaba, svetnik iz 1._stoletja_n._š., ki je v krščanstvu dobil naziv apostola, četudi ni bil eden od dvanajstih učencev.
Bil je ciprski Jud, levit, in je spremljal Sv. Pavla na njegovem prvem misijonarskem potovanju.
Evangeliziral je Ciper, kjer naj bi leta_61 umrl mučeniške smrti.
Njegov smrtni dan kristjani obhajajo 11._junija, k njemu prosijo kot zavetniku pred nevihto in kot prinašalcu miru.
Barnabov evangelij, apokrifna pripoved o Jezusovem življenju, kjer Judo Iškarjota križajo namesto njega, je po mnenju kristjanov srednjeveški ponaredek, muslimani pa nanj gledajo kot na zamolčani pravi evangelij.
Potem ko je bil po krivem obtožen, da je poskušal zapeljati ženo argoškega kralja Projta, je dobil več pogubnih nalog, ki pa jih je vse uspešno izvršil.
Najslavnejša med njimi je bila uboj Himajre.
Pomagal mu je krilati konj Pegaz, kasneje pa je užalil bogove, ko je na njem hotel odjezditi v nebesa, tako da je svoje življenje končal kot osamljen izobčenec.
Brunhilda, lepa, ukazovalna islandska princesa iz germanskega epa Pesem o Nibelungih (Das Nibelungenlied, okoli 1205; 1972), ki je postala žena Gunterja, burgundskega kralja.
Brunhildo je v Gunterjevem imenu zasnubil in jo osvojil Siegfried.
Ta je kasneje, maskiran v Gunterja, ukradel njen prstan in pas ter ga izročil burgundski princesi Kriemhildi.
Ko je Brunhilda odkrila prevaro, se je maščevala tako, da je dala Siegfrieda ubiti.
Apolon ji je podelil preroški dar, ker pa je zavrnila njegovo ljubezen, jo je kaznoval tako, da njenim prerokbam nihče ni verjel.
Tako se Trojanci niso zmenili za njeno svarilo o grškem lesenem konju.
Potem ko so izropali Trojo, so Kasandro odpeljali v Grčijo kot Agamemnov vojni plen, tam pa jo je umorila njegova žena Klitajmestra.
Njeno čaščenje se je razširilo v Grčijo in Rim.
Kretski kralj Minos ga je imel ujetega in zanj je zgradil labirint, bivališče pošastnega Minotavra.
Da bi pobegnil, je iz voska in perja naredil krila zase in za svojega sina Ikarja.
Ker je Ikar letel preblizu sonca, se je vosek stopil, tako da je padel in se ubil.
Eho, nimfa iz grške mitologije, ki se je zaljubila v lepega mladeniča Narcisa in ker je njena ljubezen ostala neuslišana, je začela hirati, dokler ni od nje ostal le še glas.
El, vrhovno božanstvo Feničanov in Kanaancev, bog dežja, ki daje plodnost, rek in potokov, oče bogov in ljudi.
Vedno ga upodabljajo sedečega, z bikovimi rogovi, ki simbolizirajo moč.
El naj bi bil tudi oče Kereta, kralja Sidona, prav tako naj bi kralju Danelu podaril sina, božanstvo plodnosti Akhata.
vila, bitje iz evropskega ljudskega izročila, značilno lepo na oko, ki živi v vilinski deželi, vendar se lahko prikaže ljudem in posega v njihovo življenje.
Vile nimajo duš.
Včasih odnašajo človeške otroke in jih nadomeščajo s svojimi, ženske vile pa lahko prinesejo smrt svojim človeškim ljubimcem.
Po izročilu so oblečeno v zeleno in zlato, živijo pa v podzemlju, v prelepih, svetlečih se palačah.
Faust (Faustus), mož, ki naj bi prodal svojo dušo hudiču v zameno za znanje in moč.
Gre za eno najbolj trdoživih legend v zahodni literaturi, ki sloni na mitskih podvigih nemškega alkimista in astrologa (okoli leta 1490--1540).
Po starejših inačicah njegove življenjske zgodbe naj bi priklical zlega duha Mefista in z njim sklenil pakt, v katerem mu je prepustil svojo dušo v zameno za izkustvo vseh možnih človeških užitkov, moči in spoznanja.
Zgodba je navdihnila Tragično povest dr. Fausta (The Tragicall History of D. Faustus, 1604) Christopherja Marlowa, kot tudi Fausta (I. del, 1808; ?; II. del, 1832; ?)
Frej (Frey; Yngvi, staronordijsko: 'gospod'), v skandinavski mitologiji, sin boga plodnosti Nj<o1>rda, najlepši med bogovi, zavetnik miru, ki je, skupaj s svojo s svojo sestro dvojčico Frejo, spravil med seboj Aze in Vane.
Za svojo nevesto je vzel Gerdo, velikanko, ki so jo imeli v svojih krempljih velikani zmrzali in demoni zime.
Frej je bog plodnosti (njegov simbol je bil merjasec), pa tudi sonca in dežja; ima Skidbladnir, čarobno ladjo, s katero je prevažal bogove, konja, imenovanega Krvavo kopito, in meč, ki prinaša zmago.
Ker bo v bitki Ragnar<o1>k (somrak bogov) ostal brez njega, ga bo premagal Surt, vladar in varuh Muspelheima, dežele ognja.
Hahgwehdiyu, dobrohotno božanstvo iz irokeške mitologije, ki je oblikovalo nebo z dlanjo svoje roke in tja namestilo obraz svoje matere, kjer je postal Sonce, iz njenih prsi pa je naredilo Luno in zvezde.
Zemlji je dal njeno telo, izvor plodnosti.
Njegov zlobni brat dvojček Hagwehdaetgah je namestil temo na zahod, iznašel je potrese in viharje, po dolgem boju pa je bil izgnan v podzemlje.
Heitsi-eibid je sin krave in trave, ki jo je pojedla, slovi kot čarodej, lovec in neustrašni bojevnik.
Pleme Khoisi je rešil pošasti Ga-gorib.
Čeprav naj bi ga menda večkrat ubili, naj bi potem vsakič vstal od mrtvih.
Ozej, hebrejski prerok, ki je pridigal zoper grehe severnega izraelskega kraljestva v 8._stoletju_pr._n._š. Zgodba o njegovem zakonu (kar bi lahko bila alegorija za prikaz Božje ljubezni do Izraelcev, ljudstva, ki je zašlo na stranpot) pripoveduje o prerokovem odpuščanju do njegove nezveste žene Gomere, s katero naj bi se ponovno poročil, potem ko ga je zapustila.
Hidra, večglava pošast iz grške mitologije, ki jo je pokončal Herakles, kar je bilo eno od njegovih dvanajstih del.
Ko je Herakles odsekal eno glavo, sta na njenem mestu zrasli po dve drugi, temu pa se je izognil tako, da je njegov tovariš Jolaj vsakič, ko je padla katera od glav, rano osmodil z ogorkom.
Himenaj (Himen), v grški in rimski mitologiji bog poroke, ki so si ga zamišljali kot mladeniča, ki nosi baklo in tenčico.
Kadar jo upodabljajo v človeški podobi, nosi znak prestola (piktogram za njeno ime) ali pa oglavje iz kravjh rogov in sončeve krogle.
Hathor, boginjo ljubezni in rojstva otrok, so pogosto združevali z Izido.
Njena čarovna moč je prišla do izraza, ko je oživila svojega razkosanega moža.
Kot božansko mater jo prikazujejo, kako doji faraona, na katerega so gledali kot na njenega sina.
Izidino čaščenje je bilo zelo razširjeno, njegovo središče pa je bilo morda v Buziridi v Nilovi delti.
Častili so jo tudi drugod po zahodnem svetu, najbolj v Rimu v 1._stoletju pr._n._š., istovetili pa so jo z boginjami Astarto, Minervo, Venero in Diano.
Jakob (Pravični), krščanski svetnik, v Evangelijih imenovan "brat Gospodov", ki ga katoliška Cerkev ima za Jakoba "mlajšega".
Jakob je, skupaj s Petrom, postal vodja krščanske Cerkve v Jeruzalemu.
Sinedrij naj bi ga dal usmrtiti.
Jakobovo pismo (Apostolska dela), ki mu je pripisano, poudarja, da vera brez dejanj nima nobene vrednosti.
Jeroboam II., hebrejski voditelj, mogočni štirinajsti kralj v Izraelu, ki je svojo deželo rešil sirijskega jarma.
Vendar pa se je med njegovim kraljevanjem razširilo čaščenje malikov, bogataši pa so razuzdano živeli na račun revežev.
Preroka Amos in Ozej sta obsodila Jeroboama ter zatiranje in pokvarjenost, ki sta se razpasli med ljudstvom.
Jupiter, v rimski mitologiji vrhovni bog, ki so ga istovetili z grškim bogom Zevsom.
Ler (tudi Lir), v galski mitologiji bog morja, eden od Tuatha De Danann (keltsko: 'Ljudje boginje Danu'), ki ga je verjetno treba istovetiti z britskim bogom morja Lyrom.
Tri Lerove otroke je njihova ljubosumna mačeha Aoife spremenila v labode in v tej podobi so morali na irskih jezerih preživeti devetsto let.
Lot, nečak hebrejskega patriarha Abrahama, ki ga je spremljal v Kanaan.
Ko sta njuni čredi postali preveliki, se je Lot naselil na obrobju Sodome, nedaleč od južnega brega Mrtvega morja v Izraelu.
Božji sel je prišel posvarit bogaboječega Lota, da bo mesto v kratkem uničeno zaradi zlobe njegovih prebivalcev in da naj se s svojo družino čimprej umakne.
Lotova žena se je spremenila v solni steber, ker ni ubogala Božjega ukaza, naj se ne ozira nazaj.
V islamu Koran večkrat omenja Luta (Lot), kako je svaril ljudi pred Božjo kaznijo zaradi njihove razuzdanosti in sprevrženosti.
Po islamski legendi je bila Lutova žena spremenjena v solni steber, ker si je bahavo hodila izposojat sol k sosedom, da bi bilo videti, kot da njen mož sprejema prepovedane goste.
Manko Kapak (Mama Oklo), v inkovski mitologiji brat in sestra ter kasneje mož in žena, ki sta domnevno osnovala sveto mesto Cuzco in postala prva vladarja inkovskega cesarstva.
V nekaterih zgodbah gre za par izmed skupaj štirih bratov in sester, v eni od inačic legende pa sta otroka boga Sonca.
mandala (sanskrtsko: 'krog'), simbolični diagram, ki predstavlja vesoljstvo in je sam po sebi žarišče kozmičnih sil.
Kot tantrični pripomoček ga uporabljajo pri izvajanju svetih obredov, pri hinduistični in budistični duhovni vadbi pa služi kot orodje za meditacijo.
Med meditacijo vodi posvečenca skozi kozmični potek razgradnje proti ponovnemu povezovanju v celoto.
V bistvu obstajata dva tipa mandal: tiste, pri katerih gibanje poteka od enega k množici, in tiste z gibanjem, ki je usmerjeno od množice k enemu.
Mandale lahko slikajo na blagu ali na papirju, lahko jih izrišejo z obarvanimi nitmi ali riževim prahom, izdelujejo pa jih tudi iz brona in kamna.
Marduk, ki je bil sprva božanstvo plodnosti in poljedelstva, naj bi si svoje božansko prvenstvo pridobil s tem, ko je pokončal Tiamat in iz njenega trupla ustvaril nebo in Zemljo oziroma s tem, ko je od boga nevihte Zuja ponovno pridobil plošče usode.
Mawuja povezujejo z Luno, plodnostjo, materinstvom, prijaznostjo in modrostjo, Liso pa s Soncem, delom, vojno, oblastjo in močjo.
Kapucinski katekizem iz 17._stoletja iz Dahomeja (današnji Benin) istoveti Mawuja z Bogom očetom, Liso pa z Jezusom.
Midas, v grški mitologiji kralj, ki mu je Dioniz izpolnil željo, naj se vse, česar se dotakne, spremeni v zlato.
Ker se je tudi njegova hrana spreminjala v zlato in tako postala neužitna, je spoznal, kako neumen je bil; svoje neželene moči se je znebil tako, da se je okopal v reki Paktol.
V drugi zgodbi je Midas užalil Apolona, ko je izjavil, da je Pan boljši glasbenik od njega in bog ga je kaznoval s tem, da mu je njegova ušesa spremenil v oslovska.
Njegovi podobi so žrtvovali otroke, tako da so jih metali v ogenj.
Nekateri menijo, da Moloh ni bil bog, temveč izraz, s katerim so opisovali ta kanaanski obred.
Muspelheim, v nordijski mitologiji dežela juga, vročine in svetolobe, ki jo varuje ognjeni velikan Surt.
Njeno zemljepisno nasprotje je Niflheim, mrzli, megleni in temni svet mrtvih, ki mu vlada boginja Hel.
Med tema področjema leži Midgard ali Srednji svet, bivališče ljudi, ki ga obkroža ograja, narejena iz obrvi velikana Aurgelmira.
Iskre iz Muspelheima so postale naše Sonce, Luna in zvezde.
V času Ragnar<o1>ka, velike bitke med bogovi, bodo muspelheimski velikani preplavili Zemljo in jo uničili z ognjem.
Narcis, lepi mladenič iz grške mitologije, ki je s prezirom zavrnil ljubezen nimfe Eho in za kazen se je zaljubil v lasten odsev; shiral je med strmenjem v svojo podobo v tolmunu, ob svoji smrti pa se je spremenil v cvetlico, ki nosi njegovo ime.
Num, nebesni bog ljudstva Nenet ali Jurak v arktični Rusiji, ki je na začetku časa čez brezmejno vodovje poslal orla.
Orel je zlegel svoje jajce na kolenu Vainemoinena, čarovnika, ki je dremal v oceanu.
Ko je jajce padlo v vodo, je počilo; rumenjak in beljak sta postala Sonce in Luna, iz koščkov lupine pa so nastale Zemlja in zvezde.
Bil je lan Fianna Eireanna, zbora izbranih lovcev, veščih poezije.
Vilinska kraljična ga je zvabila v Tir na n Og, Deželo mladih.
Tam je srečno živel tristo let.
Ko si je nekega dne zaželel vrniti na Irsko, ga je vilinska žena opozorila, naj ostane v sedlu svojega belega konja in da se njegova noga ne sme dotakniti irskih tal.
Konju je spodrsnilo, Oisin je padel na tla in njegovo telo se je v hipu spremenilo v telo zgubanega, slepega starca.
oni, v japonskem budističnem in daoističnem ljudskem izročilu demoni, ki jih povezujejo z boleznimi in nesrečami ter jih pogosto opisujejo kot okrutne in zlobne.
Njihovi glavni izganjalci so budistični duhovniki.
Oni so podobni ljudem, imajo pa rogove, troje oči, velika usta in po tri ostre kremplje na rokah in nogah.
Deomonom oni je posvečen vsakoletni obred izganjanja, ko kličejo srečo, naj pride v goste.
To se odvija med setsubunom, praznovanjem v začetku februarja, ki po izročilu naznanja prvi dan pomladi.
Pegaz, v grški mitologiji krilati konj, ki se je rodil iz krvi Gorgone Meduze, ko jo je ubil Perzej.
Pegaza je jezdil Perzej, ko je rešil Andromedo in Belerofont, ko je ubil Himajro.
Kot otroka ga je oče ubil in bogovom na pojedini ponudil njegovo meso, da bi ga videl, če ga lahko ločijo od mesa divje živali.
Demetra je pojedla del mesa z njegovega ramena, drugi bogovi pa so ponujeno jed zavrnili.
Pelopsa so obudili v življenje, manjkajoči del ramena nadomestili s slonokoščenim, Tantal pa so kaznovali, da je moral prestajati "Tantalove muke".
Priam je bil ubit, ko je Troja padla v roke Grkom.
Ravana, v hindujski mitologiji demon, ki se je trikrat utelesil kot Višnujev zakleti sovražnik.
Kot Hiranjakašipuja ga je premagal Narasimha.
Kot Šišupala, rojen s štirimi rokami in tremi očesi, je dobil običajen videz, ko je sedel na kolenih Kršne, kakor je bilo prerokovano, Kršna pa je bil tudi tisti, ki ga je nazadnje pokončal.
Velike moči Ravane, ko se je ta utelesil kot desetglavi Rakšasa, kralj Šri Lanke, so se ustrašili bogovi, zato je Višnu prišel na Zemljo kot Rama.
Ravana je ugrabil Ramino ženo Sito, utelešenje Lakšmi, vendar ga je nazadnje pokončala puščica z Raminega loka.
Roland se je v bitki proti ogromni sovražnikovi premoči znašel ujet v past, zaradi izdajstva svojega krušnega očeta Ganelona, ki se je postavil na stran saracenskega kralja.
Vitez Roland je postal vzor idealnega bojevnika, zmagoslavnega tudi tedaj, ko izgubi bitko.
Ruta je bila sicer poganka, vendar je potem, ko je postala vdova, še vedno ostala zvesta svoji tašči Noomi in je z njo prišla v Betlehem.
Tam je paberkovala na polju Boaza, svojega bogatega sorodnika, ki sta ga njena lepota in vdanost tako prevzeli, da se je poročil z njo.
Dominik, 8._avgust, 4._avgust (DMK)7#Ustanovitelj dominikanskega reda; v Languedoc so ga poslali pridigat proti albižanski hereziji#črnobela meniška kuta; rožni venec v rokah; pes bele in črne barve, z baklo v gobcu; lilija, zvezda#Španija, Francija, Italija#1221
Jakob Veliki, 25._julij#Prvi apostol mučenec; Zebedejev sin in starejši brat Svetega Janeza, oba pa sta imela vzdevek "sin strele", kar je označevalo njun nagel, ognjevit značaj; zavetnik Španije; zavetnik romarjev#romarski klobuk; lupine školjke pokrovače#Palestina, Španija#44
Jernej (Bartolomej), 24._avgust#Apostol in mučenik; zavetnik strojarjev in vseh, ki imajo opravka s kožami#nož za odiranje kož#Armenija, Perzija, Indija#1. stoletje
Luka, 18._oktober#Evangelist; napisal tretji evangelij in Apostolska dela; zdravnik in morda slikar; učenec Svetega Pavla; zavetnik umetnikov, kiparjev, zdravnikov, kirurgov#krilati vol ali bik; upodobljen, kako piše ali slika#Grčija, Antiohija (Turčija), Rim (Italija)#1._stoletje
Set, svetopisemski lik, tretji sin Adama in Eve, ki je nadomestil umorjenega Abela.
V islamski veri je Set (Šit, Šat) prerok sel (nabi rasul) in izvrševalec Adamovega oporoke, ki ga je Adama poučil, kako naj časti Boga.
Set naj bi živel v Meki in izvajal romarske obrede, zanj pa tudi verjamejo, da je zbral zapise, razodete tako Adamu, kot tudi njemu, in da je bil ustanovitelj obrtniških ocehov, iz katerih izhaja obred uvajanja v obrt, tesno povezan s hermetizmom.
Shango, nevihtni bog zahodnoafriškega plemena Joruba v Nigeriji, ki ga v mitu istovetijo s čarovnikom-kraljem iz Ojna (stara prestolnica jorubske države), ki mu pripisujejo, da je z bliskom uničil svojo lastno družino.
Njegova simbola sta sekira in oven.
Povezujejo ga z vudu kulti na Karibskem otočju in v Južni Ameriki, kjer ga častijo v podobi bliska, kot velikega generala in zaščitnika pred boleznimi.
Na Haitiju Shanga istovetijo s Sveto Barbaro zaradi njene povezave z bliskom.
V afro-brazilskih Macumba ločinah, Candombl<e1> in Umbandi, Shanga (ki mu tam pravijo Xango) istovetijo s Svetim Hieronimom, ker je eden njegovih simbolov oven, in z Janezom Krstnikom zaradi njegove povezave z ognjem.
Obstaja tudi brazilska ločina Xango, Shango pa je tudi afro-karibsko vera Trinidada in Tobaga.
Simurg, pravljična ptica iz perzijske mitologije, ki zelo pogosto nastopa v perzijski književnosti.
V Firdusijevem epu Šahnamah Simurg rešuje in varuje Zala, mu pomaga pri rojstvu njegovega sina Rustama in kasneje izvleče puščice iz telesa Rustamu in njegovemu konju Rakšu.
Drugega Simurga, pošastnega in zlobnega, pokonča Isfandijar.
V sufizmu je Simurg postal simbol Boga, o čemer priča Posvetovanje ptic (Mantik al Tajr) perzijskega mistika Atarja, kjer iskanje tridesetih ptic (simurg v perzijščini) razkrije njihov odraz, dokončno stvarnost njihove enosti z Bogom.
Thot (Džehuti), v egipčanski mitologiji prvotno bog Lune, ki so ga upodabljali večinoma kot moža z ibisovo glavo, včasih pa tudi kar kot ibisa oziroma kot čepečega babuna; v vseh teh primerih je imel na glavi Sončevo kroglo in Lunin polmesec.
Thot je bil pisar bogov, zapisoval je njihove besede, prenašal je modrost s pomočjo pisave, znanosti in matematike, kot nepristranski razsodnik je posredoval v sporih, prav tako je tudi zapisoval izide obreda tehtanja srca, ki je bil izvajan pred Ozirisom v onstranstvu.
V Hermopolisu (Khemun) so Thota častili kot boga stvarnika, ki je povzročil, da je iz prvobitnega vodovja Nuna vzniknil lokvanjev cvet, ki je razkril prelepega otroka-stvarnika sveta, dete Sonce.
Kot bog modrosti je izgovarjal besede, ki so oživile in tako je dal življenje prvim bitjem.
Skrivnosten simbol, ki ga prvič omenjajo starodavna sanskrtska besedila.
Prva znana upodobitev je na asirskih reliefih.
Kitajci, ki so ga po imenu chi-lin poznali že okoli leta 2700_pr._n._š., so ga imeli za žival, ki pomeni dobro znamenje.
Po islamski in zahodni srednjeveški legendi ga je bilo težko ujeti, ukrotilo pa ga je lahko le dekle, ki je bilo še devica.
Kot svetopisemsko žival iz Stare zaveze so začeli samoroga jemati za alegorijo krščanske Cerkve in ga pogosto primerjali s Kristusom.
Veland kovač (Wayland, Weland), neverjetno spreten kovač; po nekaterih nordijskih, germanskih in zgodnjeangleških mitoloških virih je bil gospodar elfov.
Velanda je ujel švedski kralj Nidud, ki ga je pohabil in prisilil, da je delal v kraljevi kovačnici.
Maščeval se je tako, da je pobil kraljeve sinove, vdelal njihove lobanje v kupe za pijačo in posilil njihovo sestro.
Med mesti, kjer naj bi bil pokopan, omenjajo Wayland's Smithy v Berkshiru (Anglija), Sisebeck na Švedskem in nahajališče v Vellerbyju v Jutlandu.
Yuhuang (Žadasti cesar, znan tudi kot Dong Wanggong), mitološki kasnejše daoistične Kitajske, ki so mu vsako leto darovali predmete iz svile in žada, znan pa je bil tudi po imenu Vzvišeni mož iz žada.
Verjeli so, da je človekov stvarnik in gospodar neba, ki nagrajuje in kaznuje bogove glede na njihove zasluge.
Navadno ga upodabljajo v zelenem ogrinjalu, na katerem so izvezeni zmaji, ko sedi na prestolu.
Zanahari, mnogotero božanstvo z ženskimi in moškimi aspekti, je po enem od mitov stvarjenja, naredil Zemljo in dal življenje podobam ljudi in živali, ki jih je manjše božanstvo, Ratovoantani, oblikovalo iz gline.
Od tedaj je Zanahari vedno vztrajal, da mora vzeti življenja nazaj, potem ko se izteče njihov tok.
