Zdaj pa je pred slovenskimi hokejisti že nova ovira, tista, ki jo bodo nastavili Nemci.
Na svetovnem hokejskem zemljevidu so v preteklosti igrali vidnejšo vlogo kot Italijani, toda zdi se, da so Italijani ta čas močnejši.
»Nismo imeli skupnih priprav pred turnirjem, pa še na prvi tekmi smo se težko motivirali, saj smo imeli pred seboj slabšega tekmeca,« pravi Thomas Dolak, nemški napadalec, in dodaja, da bodo drevišnjemu dvoboju s Slovenijo v nemškem taboru pristopili precej bolj resno.
»Dodobra se nam je zasidralo v spomin naše zadnje gostovanje v Tivoliju.
Takrat smo iztržili točko, zdaj vnovič pričakujem ogorčen boj,« pa je na tiskovni konferenci po tekmi z ZRJ razmišljal nemški selektor Hans Zach.
SP v smučarskih poletih najdaljši Goldberger z 207 m - Naši zapustili bled vtis
Takrat je ob živce spravljal kanadske navijače, podobno pa se je godilo tudi tokrat, ko mu hokejisti Montreala, ponosa hokejske Kanade, niso mogli zabiti gola.
Že 15. je tako v NHL ohranil svojo mrežo nedotaknjeno, kar ga že uvršča na vrh najuspešnejših vratarjev Washingtona.
Obenem pa temu klubu sijajno kaže - na zadnjih 15 tekmah je ob dveh remijih le enkrat izgubil, na zadnjih 8 gostovanjih pri Montrealu pa je doživel le en poraz!
Östersund - Teden dni pred štartom letošnjega biatlonskega SP, ki bo na Holmenkollnu nad Oslom, so očitno norveški tekmovalci za osrednji dogodek na domačih tleh sijajno pripravljeni.
Na včerajšnjem šprintu za svetovni pokal, ki se ni razpletel po slovenskih željah, sta se predvsem odrezala vodilna »vikinga« Frode Andresen (1.) in Ole Einar Bjørndalen (3.).
Schulz zavrnil Tysona
