Kot je povedal državni sekretar gospodarskega ministrstva dr. Boris Šuštar, tovarna celuloze z ekološko sanacijo zamuja, kar pomeni, da je vprašanje časa, kdaj se bo država odločila za zaostritev - unovčenje določenih zavarovanj, v skrajnem primeru morda celo za ustavitev proizvodnje.
Sicer pa je izvajanje te sanacije po njegovih besedah v pristojnosti ministrstva za okolje in prostor.
Zdaj skušajo doseči dogovor, da bi Vipap omenjeni sanaciji izpeljal po dogovoru, je povedal Šuštar.
Druga največja španska banka Banco Bilbao Vizcaya je objavila, da je lanski neto dobiček banke zrasel za četrtino na 1,15 milijarde dolarjev.
Uspeh je za nekaj milijard presegel napovedi analitikov, krepko pa se je povečal tudi prihodek, ki se je povzpel na 4,9 milijarde dolarjev.
Dr. Miro Rozman, državni sekretar za pošto in telekomunikacije v ministrstvu za promet in zveze, je v pogovoru za Delo povedal, da zadevo še proučujejo, saj so sodbo prejeli šele v torek.
Z vladno službo za zakonodajo naj bi po njegovih besedah vladi (na seji prihodnji teden) predlagali ustrezne pravne postopke.
»Po našem mnenju je najverjetnejša pritožba, ni pa to edina možnost.
Možna je morda nova odločba, v kateri naj bi bilo to, kar po mnenju Vrhovnega sodišča RS v sedanji manjka,« je povedal dr. Rozman.
Gospodarstvu v federaciji grozi polom.
Zadnje dni minulega leta so medsebojno neporavnane obveznosti pravnih oseb, ki so udeležene v plačilnem prometu, dosegle znesek 385 milijonov KM, v začaranem krogu nelikvidnosti pa je 3730 subjektov.
V primerjavi s septembrom se je vsota neporavnanih obveznosti povečala za 80 milijonov KM.
Izvedenci v Sarajevu pa sumijo, da je število podjetij in dolgov večji, saj se baranta samo s številkami v evidenci in z obveznostmi, daljšimi od 30 dni.
V federaciji se vsak dan »rodi« in »umre« na desetine podjetij.
To je že znan recept ruske mafije, da se namreč prek enega podjetja zadolži, temu sledi bankrot, prek drugega pa se prenakazuje denar.
Nič boljše, če ne celo slabše, so razmere v Republiki srbski.
Gospodarstveniki solventnih podjetij menijo, da bi morali končno tudi v Bosni začeti prikazovati podatke o bonitetah podjetij in bank, kar bi bilo zdravilo za nezavidljive gospodarske razmere in vse večje medsebojno nezaupanje.
