zakonitosti njene tehnične uporabnosti, pri čemer je še posebno presenetljivo, da si o tem niso na jasnem celo nekateri naši fiziki.$
Risba shematično kaže vrtavko, ki se vrti okoli vodoravne osi #X# oziroma v pokončni ravnini, ki jo oklepata nanjo pravokotni koordinatni osi #Y# in #Z#.
Opazimo lahko, da se ob tem ne pojavijo nikakršne dodatne sile razen teže kolesa, kar predstavlja 1. pravilo vrtavke.
Sedaj poskusimo nagniti vrteče se kolo iz pokončne lege z označeno dvojico sil #B#.
Temu nagibu oziroma vrtilnemu momentu se kolo upira, zato se začne os #X# vrteti okoli smeri #Z#, kot da bi nanjo delovali sili #C#.
Pojav je
vodoravni ravnini, zavzame ob lastnem vrtenju in vrtenju Zemlje zaradi precesije tako lego, da je njena os vzporedna zemeljskemu meridianu.
Pri tem je obrnjeno proti severu tisto krajišče njene osi, iz katerega vidimo vrtenje vrtavke protiurno, tj. enako, kot se vrti Zemlja, če jo opazujemo iznad severnega tečaja.
