(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Skakalni vložki so cokla, saj se je treba za naštudiranje skoka več kot potruditi, natančnost pa šepa.
pišite nam | revija Joker
To trditev lahko podprem z več argumenti.
Prvič, imam fejst večjo glavo od vseh ljudakov, kar pomeni, da lahko pri pisanju tega besedila za vas, opičnjake, uporabljam napredne slovnične karafeke in tako izpadem jako kul.
Drugič, ko v tretji perspektivi tekam okoli, streljam iz raznoterih superiornih orožij, med katerimi prednjačita omenjena daljinska analna sonda in plazemski upepelnjevalnik, med prebivalstvom nastane taka panika, kot bi se, ne vem, trapasto, bali smrti.
Smrt je pa ja kul, poglejte, koliko je je in koliko je imam na zalogi, hihi.
Tretjič, nisem le peške, temveč se lahko vkrcam v mini leteči krožnik, nakar frč
pišite nam | revija Joker
"Lej, mami, moj skiro je lahko ducati!"
Lani sem si v opisu zaželel več pogledov - in hej, presto!, že so mi dali totega finega iz čelade.
multinovela
multinovela
Moje ime je Fifič Fifovski, igram za srednjekategorno žogobrcno moštvo in povedal vam bom, kako je z mano.
Na začetku sem obetal nemalo, toda potem je prišla kruta ugotovitev: moje sanje se niso uresničile.
Sto let se matram, da bi prišel v tisto res najprvejšo ligo, kjer se valja zaresno občudovanje.
Krajcarja mi sicer ne manjka, saj sem v svoji povprečnosti in rahlo vaškem okolju zvezdnik.
A vse bolj se zavedam, da morda nimam talenta, vsekakor pa ne volje, da bi stural kot giganti pasme Ronaldinho, Zidane, Drogba, Van Nistelrooy.
Bolj bi moral garati, se pametno nadgrajevati in predvsem ne siliti na čisto vsako pasjo procesijo, saj mi to pušča premalo časa, da bi premislil, kaj želim pravzaprav postati.
Vendar se ne morem zadržati.
Za to lahko komot krivim tudi trenerja Ericssona Analsona, vobče znanega pod akronimom EA, saj je jasno, da palec portugalec ne ve, kam bi me vtaknil.
Še nedavno sem švigal švagal čez dva pragal kot arkadnobesni napadalec, v čemer sem, žuljavo stopalo na kopačko, nadvse užival, zdaj pa me Analson skuša v vlogi bolj umirjenega veznega igralca.
Samo to še čakam, da se bom znašel v golu.
Kjer bi morale itak biti edinole in samo moje žoge, jebela cesta!
Kaskaderski način je zdaj bolj spektakularen, a niti senca izziva, ki ga je dajal Burnout 3.
Preden se požene rutinski uvodni filmček in jame nažigati novodobni rock iz solidnega soundtracka, igralca Maščevanja pričaka sporočilo: "V spomin geniju dr. Ezre, ki ga bomo močno pogrešali."
Hja, če je bil dohtar Ezra človek, ki je vplival na fantastičnost Takedowna, ga objokavamo tudi mi, zakaj za Burnout so nastopili novi časi - časi analne zlorabe starih ljubiteljev in podcenjevanja novih.
Jaz pač ne bi rekel, da je takozvani občasni igralec mongoloidna ameba, ki odneha takoj, ko ji je postrežen izziv, ob katerem pušne več kot dvakrat.
Nak, to je podoba v bučah kravatarjev, ki vidijo le številke na koncu leta in so zanje pripravljeni pokozlati vse.
Tudi tako izjemno igro, kakršna je Burnout 3.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
No, ko je plošček naposled zlezel v znucani PS2, sem še enkrat ugotovil, da niso vse rožice brez bodic.
V redu, od streljačine po tej strani navadno niti ne pričakuješ miraklov.
A če so se avtorji že odločili, da te postavijo v kožuh vesternskega bandita, ki ga sredi predprejšnjega stoletja nekega dne med ropanjem vlaka posili vampirsko zmene, bi to lahko storili spretneje.
Že res, da usodo slaboritneža, ki mora od Pripetljaja dalje iskati zavetje med vrstami protidemonske organizacije Darkwatch, spoznaš skozi številne sekvence, ki redno prekinjajo izmenjavanje šiber s kostkoti in drugimi prikaznimi.
Vendar te k vzdušju ne doprinesejo dosti, takisto kot ne sam
A kjer je EA žrtev spanja na lovorikah, postaja jasno, da ima problem tudi Take2.
S prehitrim izdajanjem novih izpeljank nečesa tako izpiljenega, kot je 2K*, so si po odličnem NHL 2K5 (J135, 89) naredili medvedjo uslugo, saj na kakršenkoli preskok niso bili pripravljeni.
Tako je 2K6
Zopet je nekdaj Segina hokejska serija prevladala nad EAjevo.
Treba se bo resno zamisliti.
pišite nam | revija Joker
pišite nam | revija Joker
Okolica je prav tako smrtonosna kot naše tace, orožja in specialke.
Kanaljo lahko tu recimo natakneš na one špice, ki molijo iz stropa, ali jo zabrišeš skozi zid v prepad.
Ponekod je to nujno za puzle.kozjih molitvic splača.
Za tako dobljene EXP namreč odklepamo kombinacije in nadgradnje osnovnih specialk.
Liu Kang vse močneje in bolje pljuva ognjene krogle, deli aperkate in zmajsko frči s taco naprej, dočim Kung Lao znalsko luča priostreni klobuk, se vrti na mestu in se teleportira.
Če vam je to znano, se čudite ne, kajti lika sta jako MKjasta, s fatalityji, brutalityji in multalityji vred.
Ko s komboti naberemo zadosti moči, lahko sovraga na poseben način počimo, nakar kot v starih časih vnesemo kombinacijo smeri in gumbov.
Fatalityji ubijejo enega pizdnika, multalityji z mesta posrkajo v krepot bližnje gravže, medtem ko brutalityji junaka tako ojačajo, da za določen čas po mili volji teka naokoli in deli krvavo justico.
In da, pobiramo lahko orožja, kot so meči in kavlji na verigi.
Lahko si mislite, da je tedaj na jedilniku dobro zmleta žvarovina.
Pri vsem tem, zlasti pa pri usmrtitvah, rdeča tekočina obilno štrca iz človeškemu telesu lastnih in nanovo ustvarjenih orifik.
A nenehno je prisotna zvrhana merica hecnosti in zavedanja nesmiselnosti vsega skupaj, zaradi česar je magija enaka kot v starih Mortal Kombatih.
Zlasti ker vse skupaj spremljajo originalni glasovi (s "Toasty!!!" vred), glasba in nepozabna prizorišča iz MK1 in 2, od The Pita do Bazena mrtvih.
Nepoznavalci Mortal Kombata špila resda verjetno ne bodo popolnoma dojeli oziroma bodo v njem uživali manj kot fani.
Posebej kar se tiče zgodbe, ki se bo tistemu, ki ni udarjen na Tsunga in kompanijo, verjetno zdela trapasta, dočim bo znalec užival v številnih referencah, povezavah ter tipičnem zapletanju in pretiravanju.
Tudi igričarji, ki prisegajo na resnejše zadeve tipa GoW, bodo gledali izpod čela.
Ampak MK je star ducat let, je nespregledljiva klasika in dozdaj menda vsakdo ve, če mu njegova odbitost sede ali ne.
pišite nam | revija Joker
Ravno zdaj, ko je zanimanje za košarko pri nas vsled nedavno minulega evropskega prvenstva v Beogradu še vedno na višku, Electronic Arts dopremijo verjetno najslabši oziroma vsaj najmanj smiseln Live doslej.
Če nam hočejo dati zapretiravano arkado, naj predelajo NBA Street, kjer ljudeki vsaj poletavajo, kot se spodobi, in naj ne mutijo!
Medtem ko je treba v NBA 2K6 za konzole delati, da iz take pozicije prideš do koša, je v Livu to rutina. branilcev iz povsem nemogočih položajev, postaviš v blok, napadalec pride do tebe, nakar te odrine ali pa gre mimo tebe, kot bi te ne bilo, zabijanja gredo nemoteno na obroč dobesedno skozi telesa, alley-oopi, ki bi morali biti poslastica, so standard ...
Ali pa trikrat uletiš v prazen prostor z odličnim strelcem, mečeš standardno, branilca itak ni blizu - in trikrat zgrešiš.
Ravno ko so take traparije v 2005 (J135, 87) porihtali, gredo in naredijo vse po starem.
In računalo igra butasto ter goljufivo, posebej v obrambi.
In stik med igralci je večinoma slabši kot lani.
In pobiranje žog je katastrofa.
In taktike so vredne toliko kot lanski sneg, saj na igrišču vlada zmeda.
In podaje gredo iz neznanega razloga pogosto k nekomu drugemu kot tjakaj, kamor si potisnil igrator.
In zabija se kar skozi tablo.
In glede na nič izboljšano podobo je zatikanje v najvišji ločljivosti, 1024, na mašini, ki gladko poganja vsak špil v tem vesolju, nezaslišano.
In če bi publika navijala, namesto da naključno vpije in nato ponikne v tišino, bi bilo fino.
Takisto če bi komentatorja imela kaj pametnega povedati.
Bom raje še tu nehal.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
pišite nam | revija Joker
pišite nam | revija Joker
Vozila so fino upravljiva in jim je moč energijo obnavljati na ploščadih.
multinovela
Orožja precej hitro dosežejo apokaliptično moč, kar pa na zabavnost ne vpliva. nastavljati orožja in mode zanje ...
Neke blazne razlike glede na R&C3 tudi zato, ker juggernaut ter KOTH nista najbolj priljubljena modusa, ni, a igra se še vedno zelo fino.
Vse to je moč preizkusiti tudi na eni sami konzoli, na razdeljenem zaslonu za do četverico vreč špeha ter kosti.
Toda bolj privlačno je dejstvo, da lahko celotno kampanjo preigrate v sodelovalnem načinu s še enim kolegom ali g33kovsko kolegico na vzdolž razdeljenem ekranu.
V tem modusu ni več para robotov, na voljo je njuna bojna oprema (EMP-granate), igralca ne moreta naenkrat uporabljati istega šmajserja in se ne smeta preveč oddaljiti, ko sta v vozilu, pa eden šofira ter drugi ratatataja.
Če eden od vaju umre, bo oživel, vendar mora drugi tačas ostati v temstranstvu.
Co-op nudi višjo težavnost, saj je sovražnikov praktično dvakrat toliko kot sicer in treba je biti dobro usklajen.
Res lepo je videti take poteze, saj je sodelovanje venomer zapostavljeno na račun
Če mene sprašujete (in ker tole berete, predvidevam, da me), je pri simulaciji košarke najpomembnejši občutek, da dejansko igram basket.
Pri tem niti ne gre za blazno zvestobo dejanskosti, saj je lahko špil 'košarkaški' navzlic arkadnosti oziroma polsimulacijskosti, če upošteva osnovne gradnike športa.
To so tako napad kot obramba, tako premikanje sodelujočih kot gibanje žoge, tako solerske finte kot lagodno moštveno sodelovanje.
Prav opuščanje enega važnega elementa na račun drugih je tisto, kar zna košarkaščini najbolj zavdati (primer: NBA Live 2006), in prav sinergija - klapanje vseh pomembnosti ter detajlov pravega basketa je čarobni recept za ultimativno e-podoživitev dogajanja s parketa.
NBA 2K6 je nedvomno na pravi poti semkaj.
The Nightmare Before Christmas: Oogie's Revenge je interaktivno nadaljevanje Burtonove plastelinaste mojstrovine iz leta '93.
Jack Skellington, junak temačne animiranke, izve, da so nagajivci Lock, Stock in Barrel sestavili Oogieja, ki hoče z ugrabitvijo vladarjev prevzeti monopol nad prazniki.
Pa gremo, ne!
Preden se spustimo v podrobnosti, vedite, da so Bojevniki nastali po istoimenskem filmu s konca sedemdesetih.
V njem se mora grupa njujorških pouličnih bojevnikov, Warriors zvana, potem ko jih krivično obtožijo umora, skozi najbolj zanikrne predele mesta sprehoditi nazaj do svojega ozemlja.
In pri tem preživeti, kajti za petami so jim tako maščevanja žejne preostale tolpe kot nepogrešljivi možje v modrem.
Igra od vas ne pričakuje, da film znate na pamet (itak opisuje dogodke tik pred velikim zločinom), a če ga, boste tolikanj bolj uživali v njega konzolastični reprodukciji.
Zvezde so izpit verodostojnosti opravile z devetko: v zgodbo so vključili malodane vse like in tolpe iz filma, poskrbeli za pristnost cunj in hecnih pričesk, dodali izvirno muziko ter zares vrhunski govor in čez vse skupaj polili golido destiliranega nasilja.
Delno jim je spodletelo le pri grobi grafični predstavitvi, kjer bleda okolja in prisotnost par ostudnih tekstur ne navdušita.
A se da preživeti.
Če se ozremo po napredku zvrsti, je tretjeosebnavesoljska streljačina, med brati znana kot shoot-em'up, shmup ali postreli'ih-vse (odvisno od brata), napredovala za košček mortadele, ki ostane na zobotrebcu po čiščenju dobro ohranjenega zobovja. '87 se je proti
Pomikanje pri odstranjevanju tegale šefiča nas vodi iz zaka pod vodo, kjer PS2 pokaže, da nikakor ni za v staro šaro.mehansko kroglo, ki jo lahko izpuščate in si jo znova priklapljate na rit ali nos; prevzemanje različnih oblik laserjev in raket; nagrade za učinkovito trosenje plazme v obliki super napadov; spreminjanje hitrosti gibanja - to so nepretresljivi elementi, ki pa so v stopnje umeščeni praktično popolno.
Špil je prožen kot mlada cipica in z navali malih drekcev gradi napetost, ki doseže vrhunec z manjšim ali večjim šefom, pri katerih je treba uporabiti vse reflekse in izkušnje, nabrane skozi leta drkanja naslovov, kot so Shikigami no Shiro, Defender, Border Down, Mars Matrix itd ipd idr.
In dr. skorajda moraš biti, če želiš obvladati višje težavnostne nivoje.
Nižja dva od petih sta sicer za pusije, nakar se zahtevnost strmo zviša in če špil obrneš na tahudejšem, si alien, ki si zasluži kruto smert.
Grafika je učinkovita in zrnatost tekstur nadomesti z izjemnimi efekti, zlasti pri pojanju pod vodo (novost) in pri eksplozijah, v
Kot nekdaj vaša krogla žre izstrelke, ko jo nadgradite, pa flotam sovragov pomaga le še ... nespretnež za joypadom.ztrajnost pa je izdatno nagrajena z odklepanjem novih plovil.
Teh je stotnija in se razlikujejo po obliki in orožarni.
Četudi se številka slišipretirana in jih je mnogo samo malenkostno samosvojih, jih par ducatov do neke mere spremeni način igranja.
Škoda, da manjka način za dva, ki v Ikarugi seka in ga tamagočijevski umetnopametni modus, v katerem plovilo nadzoruje PS2, le stežka nadomesti.
Sneti da dol tako slabo kot dobro bejbo, a se zadovoljen počuti ne.
pišite nam | revija Joker
multinovela
pišite nam | revija Joker
Takele beštije v večini japonski frpjk odpravljate precej rutinsko.
Dragon Quarter je v tem pogledu nemalo drugačen.namesto izometrične perspektive prejšnjih Breathov je prvi del serije na PS2 izdelan v tretjeosebni, od zadaj buljeni perspektivi, od koder v realnem času nadzorujemo lik, druščino predstavljajoč.
K občutku novega tako glede na predhodnice kot na tekmece obilno prispeva risankasti obrobljeni grafični slog (cel shading), ki je na moč všečen in po kvaliteti takoj za Dark Chronicle.
A seznam novosti se tu nikakor ne konča.
Namesto običajnega bluzenja po nadsvetu, čvekanja, odkrivanja glavnega poslanstva, opravljanja stranskih kvestov in tepežkanja v FFjevski maniri nas magično-tehnološko obarvani Dragon Quarter zadega v dolgo, velikomerno premočrtno temnico.
Takisto nam za Ryujevo spremstvo da le dve baburi, kar pomeni, da je druščina zakoličena.
Poanta je tako v odkrivanju privlačne zgodbe, ki temelji na dodelanih odnosih med liki, in v tepežkanju gensko spremenjenih pošastkov.
Borilni sistem je čisto predelan in spominja na Grandijinega.
Ko naletimo na sovraga, ki je zmerom viden na zaslonu (nič naključnih spopadov!), ga lahko, preden se ga dotaknemo, udarimo, kar pomeni, da v dejanskem boju prvi štartamo, ga zamotimo z vabo (koristno, če se ne želimo tepsti) ali mu nastavimo past, na katero potem nabaše v zaresnem garbanju.
Ko preidemo v dotičnega, imajo liki in kanalje na voljo merico točk AP (Ability Points), ki jih porabljajo za udarjanje, čaranje, rabo predmetov in premikanje.
Udarce, predmete in uroke potezno izbiramo iz menijev, medtem ko je
Playstationu 2 na stari celini nesramno manjka frpjev, zato je Dragon Quarter ogenj za suh les predanega frpjaša, ki je pripravljen na nekaj novega (v dobrem in slabem smislu) ter zna potrpeti s špilom, ki ni do kraja domišljen.
Bojim se le, da je to preveč pogojev in da je ciljno občinstvo za ta špil zategadelj bolj ozko.
Sneti ve, zakaj vampirji nimajo frendov - ker so dolgočasni.
In bilo je 1987.
In bil je NES, nintendoentertainment system.
In bila je Castlevania.
Ti zveni znano, igričarski ne-preveč-ukež?
Moralo bi ti, zakaj špil je bil v šestnajstih letih deležen skoraj dvajsetih nadaljevanj na ducatu sistemov, ka
pišite nam | revija Joker
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Sneti globoko vdihne omamni vonj češpljevega drevoreda.
Arnie orožja menjava približno deset sekund, izstrelki pa kar prehajajo skozi sovrage in zidove.reč prvoosebna streljačina, ob kateri te mine, da bi še kdaj iztegnil dlan proti kolegu in mu zabrusil 'Talk to the hand!'.
Je sicer res, da je Atari pljunil toliko novcev, da je špil neposredno povezan z zaključkom filmske trilogije - na devedeju je najti izrezane prizore in dokumetarčke, medtem ko naš T-800/101 med igranjem čveka z Arnijevim glasom.
A izdelek so očigledno sprogramirali (pri)zadeti purani z miniguni v ritih.
Naš terminatorčič v grafiki na nivoju Dooma - ne, ne hecam se - najprej bluzi po opustošenih prihodnostnih nivojih in nažiga z generičnimi ZF orožji, pri čemer krogle serijsko odpirajo goltance kovinkotom T-900 ter letečnežem F/K, četudi merite le približno v njihovo smer.
Vsi sovragi so kakopak oropani kakršnekoli umetne pameti.
Nato se preselite v sedanjost, kjer se znova gonite po bolezensko ponavljajočem se okolju in trosite krogle po proti vam plazečim se kanaljah.
To je hkrati bržda prvi špil, kjer lahko sovraga mirno počite skozi zid, pri čemer zid ostane nepoškodovan.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Verjetno največji kriminal - poleg dejstva, da gre za preprosto nezabaven špil - elektronskega Skritega zmaja in tigra na čučavcu je pak v tem, da se mu fučka za srce filma.
Ne le, da borilni sistem niti pod razno ne zmore podoživeti čudovite borilne koreografije Wo Ping Yuena, igra je docela oropana poetičnosti in veličastnosti Leejeve stvaritve.
Ostalo je le tepežkanje hord trapastih nasprotnikov s strani zdaj do kraja obledelih in neosmišljenih junakov.
V čem, vas vprašam, je smisel predelovanja, če je tvoj namen posrati se na lepoto, kakršne sam nisi sposoben ustvariti?!
pišite nam | revija Joker
multinovela
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
A kljub dejstvu, da RS3 ni konverzija z osebnih računal, je sorodnost s serijo R6 nespregledljiva.
V bistvu gre za nanovo zastavljeno in popreproščeno pecejevo legendo na konzolah, ki niso opremljene s stoinvečgumbnim tipkalom in mišakom ter - relativno gledano - bivajo v domovih več mlajših uporabnikov kot peršonalni kompjutri.
Zato je Rainbow Six 3 os
multinovela
Sneti obdela tri lončarske naslove in tale mu precej sede.
Z zapletenim sistemom ogledal lahko vidimo Hermionino češpljo.
Ampak to je že ostudna pedofilija, od katere se distanciramo.redu, ker zato mi izpademo kul in nam vi date cekin za naročnino.
Igralni sistem je obetaven.
Na voljo so štirje temeljni udarci - top spin, drop / lob, slice in flat.
Prvega je moč spremeniti z verzijo med tekom, če smo od žoge oddaljeni malce bolj, medtem ko špil pozicijo za smash označi samodejno.
Ampak to je šele pol zgodbe, zakaj poanta je zadevanje žogice z idealnim udarcem (nice shot), torej v pravem trenutku.
Tenisač se v bližini uletavajoče žogice sam postavi v prežo za odbijanje in na nas je, da v pravem momentu pritisnemo gumb.
Hitrost dogajanja je precej nižja kot v Virtua Tennisu 2 in športniki so okornejši, mestoma moteče tako.
Pristona je šestnajsterica licenciranih mužjakov in ženskjakov, toda praznik je, če kdo žogico udari med nogami.
Niti mečejo se ne za njo, temveč se butasto opotekajo.
In ne bi bil že čas, da bi tenisačine simulirale norenje nad sodniškimi odločitvami tipa McEnroe (Debil!
Čeprav so liki za spoznanje manj podrobni kot v enici, to nadomeste povsem 3D ozadja in izvrstno efektovje.
multinovela
Pretiravanje s količino zaužitega igranja niti ni priporočljivo, saj špil ni pretirano raznolik.
A če ga jemljemo lahkotno, brez previsokih pričakovanj, zanimiva zgodba poskrbi, da se vedno znova vračamo po novo žlico dogodkov iz sveta ljudi in deimosov.
pišite nam | revija Joker
Glede na to, koliko $ Sony zmeče za licence, bi lahko imel ime.primeru fizično naporen in ritmična gimnastika spomni na Dance Dance Revolution.
A kaj, ko so dance padi pri nas turbo eksotika, tako oni kot multitap za priklop več kot dveh igratorjev pa so pošten dodaten strošek.
No, če imate tako pad kot multitap, k oceni prištejte 13,4.
Komentatorji so patetični, na štadionu ste razen pri tekih in plavanju sami; tekmeci so v ostalih primerih breztelesni in prisotni le po rezultatih, ki se pokažejo po vašem nastopu.
Discipline so kratke in nepovezane, dodatno jih delijo včitavanje in stalno snemanje izidov na kartico, zategadelj je občutek velikega tekmovanja ničen.
Vtis ostane nespremenjen ne glede na to, če izberete vajo, arkadni način ali združke tekmovanj (dekatlon, heptatlon, tematske serije - gimastika, atletika, plavanje ..., ves opus, seznam po želji) oziroma enega od večigralskih modusov, kot je oni, namenjen dance padom.
Mar bi Eurocom vdelal tekmovanje narodov!
Smisel je torej tepežkanje, ki je povsem potezno.
A čeprav popreproščenost ni morilska, saj lahko izbiramo, kateri lik bomo kdaj poslali z začetnega štirikotnega polja na bojišču, hude zapletenosti ni.
Iniciativa na primer ni dinamična, saj vedno začnemo mi, v poljubnem vrstnem redu premaknemo vojščake (tja do deset), izvedemo akcije in prepustimo nadzor računalu.
Špil pozna le tri vrste elementarnih urokov in s pravimi predmeti točk za copranje zmanjka ne.
Like pa lahko postavimo v vrsto vsaj po dva, s čimer dobimo večjo ali manjšo verjetnost za kombinacijski napad.
V njem sodelujejo vsi, ki stojijo vštric, nakar jih moremo vrniti na izhodišča za nov premik, saj so akcije v navezah zastonj.
Umetna pamet se ne upira baš, saj je koda redko sposobna ugotoviti, katerega od vaših likov se ji res splača natepsti.
Ne pravim, da ni sposobna prebliskov, a večinoma jo nadmudriš s starodavnim izvabljanjem posameznikov iz horde.
Sneti je ponosen na to, da ima lepljive dlani in obrito mednožje.
Med pretepi lahko slabe fante zapredete v mrežo in jih nato premužgate.
Dokaj netežavno gre tudi brez tega.da bi enkrat zagledali zaslon za včitavanje, kar je ob razumno podrobni grafiki nič manj kot tehnološki podvig.
Mesto je dobesedno naphano z ducati takih in drugačnih stranskih nalog, ki zahtevajo junaško posredovanje in zajemajo reševanje z roba stavb visečih ljudi, odnašanje ranjencev v bolnišnico in grabljenje raznoraznih kriminalcev za kravateljce.
Ta opravila dajejo herojske točke, ki jih je treba v vsakem poglavju zbrati določeno število, poleg tega, da opravimo glavno nalogo.
Zanje je moč takisto kupovati nove spretnosti, kot so tepežkarske kombinacije in hitrejše vihtenje po mestu.
In ne bi se zmotil, če bi rekel, da je slednje glavna privlačnost Spider-Mana 2.
Ustvarjalci naj bi za piljenje mrežastega premikanja porabili kar pol leta, kar se pozna: občutek, ko se s pljunkom zapestja pripenjaš na vrhove stavb ob avenijah in ulicah, je kljub malce neubogljivi kameri fantastičen in je sam po sebi nekakšna mini igra, vredna mojstrovanja.
Po Novem Jorku se je moč premikati tudi s tekom ali skakanjem, ki pa zopet zahteva nekaj spretnosti s polnjenjem pokazatelja moči.
Kakopak lahko plezate po stavbah, kot dodaten izziv pa igra servira raznašanje pic in prevažanje skozi prstane.
Brez nadaljnjega torej oznanjam, duh pokojnega, da je Project Zero 2 (čez Lužo Fatal Frame 2) ena najbolj srhljivih elektronskih izkušenj.
Je tam-tam z hudobežno enico (J111, 86) in nese Resident Evil za pet morskih milj, da o raznih The Sufferingih, Forbidden Sirenih, Undyingih, Silent Hillih, AvPjih in sličnem ne govorim (no, saj bi, ampak duhovi nimajo jezika).
Omenjeni naslovi so pretresljivi vsak na svoj način, a Crimson Butterfly ima preprosto tisti OMG-faktor; enostavno zna pritisniti prave gumbe, da se treseš še dolgo potem, ko si izklopil konzolo, in imaš ponoči more.
Če sploh spiš.
Ako ste gledali film Ringu z ene naših filmskih Natlačenk in vas na splošno jemlje iz kože japonski smisel za grozo, mi lahko verjamete, da brez Project Zera 2 smete biti ne, posebej če ste igrali enico.
Nadaljevanje je štorijalno postavljeno prednjo in v glavni vlogi zopet srečamo sestri dvojčici Mio ter Maju.
Bledolični žlahtnici v gozdu zaradi nenavadnega škrlatnega metulja - živalca in toni te barve tvorijo zanimivo rdečo nit igre - zaideta predaleč in se znajdeta pred Vasjo vseh bogov.
Ta je konvenientno postavljena na ustju pekla, zato so njeni prebivalci skozi leta redno žrtvovali sestre dvojčice, da bi se tako zaščitili pred jezo demonov.
Problem pa je, da je pri zadnjem takem rit-u-alnem sesekljanju šlo nekaj narobe in zdaj je vas polna živčnih duhov.
Treba je reči, da zgodba o žrtvovanjih ni posebej izvirna, da pa je privlačna in da dobro izriše Fatal Framov svet, ki se po dodelanosti začenja bližati Silent Hillovemu in Resident Evilovemu, saj je detajlov ogromno.
Pozornost, posvečena podrobnostim, je nadalje očitna v sami vasici, saj je ob natančno izdelanih hišah, polnih impresivnega pohištva in raznih predmetov, občutek, da smo se znašli v starem japonskem naselju, prav neverjeten.
In neverjetno je tudi, kako zna Tecmo igralca prestrašiti.
Tu ne govorimo o nekih groznihgroznih zobatih in repatih pošastih, marveč o neotipljivem občutku neprijetnega strahu, da te bo iz teme nekaj ravnokar popadlo za vrat - ko te, se pa še bolj bojiš.
Vrhunsko tempiranje srhljivosti, kot so napadi duhov in zares premaknjene vmesne sekvence, se mojstrsko meša s prevarantskimi obdobji miru in tišine, med katerimi venomer veš, da v mraku nate, ubogega avstralopitka, preži sabljasti tiger.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
'Zaleti se!' rjove Sneti tekmecu.
Želja se mu izpolni v pomežiku.
Tako ni motečih elementov, ki bi te iztrgali iz sveta, v katerem šteje le tisto, kar je sekundo pred tabo, in kjer vsakdanje skrbi odpadejo kot blato s hitro sukajočih se pnevmatik.
Štejejo zgolj cesta, promet, turbak in brzina, ki je ubogega Dodota pri preizkusu špila tako zaslepila, da še zdaj nosi sončna očala.
Istočasno so hitrosti primerni trki, ki so prav legendarni.
Avteki se razlomijo na
Recimo dvajset odstotkov vsebine je posvečene skrivanju, vendar je dotično izvedeno precej slabo.superiorne konkurence (Onimusha 3, The Mark of Kri, Psi-Ops, Metal Gear Solid 2, Metroid Prime) ne loči po ničemer bistvenem.
Včasih si Sega česa takega ne bi privoščila!
Sneti je ves v belem, kar ni kul, ker bo jedel sovragova ledvička.
Ekola, in opis je narejen.
Čavči, lepo panči pa kej lepga sanči!
Eh, ko bi le bilo tako lahko in bi
Predloga za MS3 ne bi mogla biti preprostejša: na do čekanov oboroženem vojaceljnu je, da s spretnim streljanjem ter muvanjem v desno pobije / razstreli / seseklja vse, kar se mu drzne priti na pot.
Dodo postane kung-fu mojster z udrihanjem po enem knofu.
Kakor veleva štorija iz risanke, Jakec išče dvanajst kamnov, ki imajo moč živali iz kitajskega horoskopa.
Vsak dobljen kos skale da dodatne spretnosti (zajec denimo poviša hitrost), le da se vam, dokler določen kamen uporabljate, zmanjšuje energija (ko je zmanjka, je s posebnimi močmi konec, niso pa to življenjske točke).
No, energije je v številnih posodah in skrinjah tako ali tako desetkrat preveč.
Pohvalen je raznolik nabor nasprotnikov, ki preizkusijo sleherno plat tvojih napadalnih in obrambnih spretnosti.
Medtem ko nadzorujete svoj lik, za ostalo dvojico skrbi umetna pamet, ki zna dobro napadati, ima pa nekaj težav z obrambo in zdravljenjem.
Siliciju lahko določite eno od šestih vedenjskih oblik, čeravno dodobra obrambna manjka.
Sovražnikov je ogromno različnih vrst in uporabljajo raznovrstne taktike, tako da levelupanje ni dolgočasno, dočim so srečanja s šefi pogosta.
Pred njimi so postavljene snemalne in zdravilne točke in čeprav nekatere temnice znajo delovati raztegnjene in naporne, zlasti ob omejitvi nošnje največ dvajsetih predmetov iste vrste, je razpostavitev nadaljevalnih punktov premišljena.
Komu se bo morda zdelo, da so med njimi prevelika prostranstva, vendar Till the End of Time pač ni lahkoten frp.
Z več kot štiridesetimi urami vsebine pri brzopetem preigravanju oziroma osemdesetimi pri lovljenju vsega, mnoštvom predmetovja in oroževja, razvejanim sistemom napredovanja (čeprav je imel izvirnik še boljšega), pustolovskim raziskovanjem, dodatnimi veščinami, ogromno skrivnostmi (med njimi obleke, skrite ječe, frišne težavnostne stopnje in način za dva) ter trofejami iz bitk in več konci je to špil za tiste, ki poznajo (japonske) frpje.
Od tu varovalka: če niste razumeli nalašč nerazloženih strokovnih pojmov v tem opisu, se raje lotite kakega Arc the Lada.
Krokarji pri izmišljanju zasnove niso izumljali toplega napitka in so zanjo vzeli preizkušen pristop akcijske premagovalščine kopic sovražnikov s primesjo igranja domišljijskih vlog, ki sega v dni Gauntleta in katere najbolj znana sodobna predstavnika sta Diablo ter Dark Alliance.
Osrednja težava novega NHLa 2005 je, da ne ve, ali bi bil simulacija ali arkada, zato na neprijeten in za igralca neuživantski način meša lastnosti obeh.
Natančna animacija premikanja hokejistov in kratek turbak, ki ga zmanjka po nekako treh sekundah, sta elementa, ki sodita v simulacijo.
Po drugi strani pa drsači skejtajo v tesnem krogu kot vrtavke, zbijajo se po tleh kot lutkice (o tem več pozneje) in si na nemogoče načine jemljejo plošček, na primer od zadaj, ko je pokrit.
Mislim, da vem, kaj je razlog: alfa, ki sem jo igral na E3ju, je bila usmerjena v simulacijskost in je nadgrajevala poskuse iz NHL 2003 in 2004 &ETH; nakar so avtorji pridodali preštevilne arkadne elemente.
Rezultat je špil brez kompasa, ki ne bo zadovoljil niti osemletnikov, ki mislijo, da je hokej na ledu verzija Mortal Kombata, zlasti pa ne nikogar, ki ima ta šport rad zaradi čudovitih akcij, taktike in kazanja raznih spretnosti.
Igranje z drsniki pomaga bore malo in vsakdo, ki je mislil, da bo '05 nadaljeval tradicijo '03 in '04, ki sta po superiorni arkadnosti '02 preumerila v natančnejše simuliranje, se bo opekel.
2005 je ostal na pol poti in besno išče identiteto kot limona, ki si nikakor ne najde gina.
pišite nam | revija Joker
