Brez dvoma je treba obsoditi uporabo nasilja tako pri zagovornikih kot pri kritikih globalizacije; to namreč škodi obojim.
Po eni strani se vse bolj v ospredje postavlja vprašanje, kakšen smisel imajo pod takšnimi pogoji tovrstna vrhovna srečanja, po drugi strani se z uporabo nasilja zmanjšuje kredibilnost demonstrirajočih in njihovih argumentov, ki drugače sami po sebi niso iz trte izviti.
Da globalizacija ne prinaša za vse le prednosti, da je nedemokratična in da pravila igre pogosto postavljajo veliki koncerni ter veliki kapital, na katerega politika in družba nimata več pravega vpliva, je mogoče spoznati tudi ob analizi dogodkov na finančnih trgih nekaterih držav v zadnjih dveh letih, ko so veliki finančni špekulanti zamajali gospodarstva celih držav.
Tisti večer mi je bil očitno naklonjen, saj je bil le dobrih nekaj metrov od mene parkiran policijski avtomobil, pred mano pa je k avtomobilu stopil mlad policist.
Zaprosil sem policista za pomoč in mu razložil težavo.
Povedal sem mu, da ob tej uri v petek, ker nimam mobitela, ne morem več nikogar dobiti, ki bi me prišel iskat, policist pa je prijazno rekel, da ni težav, saj je v službi za to, da ljudem pomaga.
Nikogar pa ne zanimajo tisoči hišnih pripornikov, ki jih je na pripor obsodil Zavod za zaposlovanje RS.
Ničesar niso zakrivili, imeli so smolo, da so bili zaposleni v podjetjih, ki so propadla ali pa so bili enostavno višek.
Mlajši še lahko dobijo službo.
Ti se težko zaposlijo, vseeno pa so obsojeni 3 ure na dan na hišni pripor, kar pomeni na vsakih 8 dni po en dan pripora.
Želeli smo, da v zakon o zdravniški službi vključimo tudi člen, ki zdravnike obvezuje, da morajo bolnika seznaniti s predvidenimi diagnostičnimi postopki in s predlaganim zdravljenjem, in to je bil prvi korak k uveljavljanju tako imenovane pojasnilne dolžnosti zdravnika, pravi dr. Marko Bitenc, predsednik Zdravniške zbornice Slovenije.
Tako je pojasnilna dolžnost zdravnikov postala zakonska obveza, zbornica pa je zdravstvenim zavodom (gre predvsem za bolnišnice) priporočila tudi izdelavo posebnih obrazcev, ki jih pred kakršnim koli posegom podpišeta tako bolnik kot zdravnik; prvi s podpisom potrdi, da soglaša s posegom in da mu je zdravnik tudi razložil, kakšna je diagnoza, kakšno bo zdravljenje in kaj lahko bolnik pričakuje, vključno z možnimi zapleti.
Zdravnik pa s podpisom na obrazcu potrdi, da je vse to tudi zares naredil.
Obrazce imajo v večini bolnišnic, pravi Bitenc, čeprav niso obvezni, ampak priporočeni.
Kako pa je s pojasnevalno dolžnostjo v praksi, je drugo vprašanje, saj večkrat pride tudi do šuma v komunikaciji med zdravnikom in bolnikom.
Tako se zgodi, da zdravnik preveč vedoželjnega bolnika odpravi z zadirčnim a morate res vse vedeti, mnogokrat za pojasnila menda ni časa, včasih pa se zdravnik samovoljno odloči za eno vrsto zdravljenja, ne da bi bolnika obvestil o različnih, morda celo boljših možnostih, ali pa pacienta preprosto pozabi obvestiti o verjetnih posledicah medicinskega posega.
To se je zgodilo enemu od naših bralcev, ki prav gotovo ne bi dovolil nikakršnega posega na svojem mrtvem zobu, če bi mu zobozdravnik v zdravstvenem domu predstavil možne zaplete.
Tega ni storil, bolnika tudi ni nič vprašal, posledica pa je, da bralca zaradi posega že tri mesece mučijo hude bolečine, zaradi katerih ima težave tudi pri svojem delu.
Povrhu vsega pa omenjeni zobozdravnik svoje napake zdaj niti noče priznati...
V Kliničnem centru večkrat sami opozarjajo bolnike, da jim morajo zdravniki povedati kar največ o posegih, ki jih bodo opravili.
Bolniki imajo na voljo knjižico z naslovom Pravice in dolžnosti pacientov (izdala jo je Zveza potrošnikov Slovenije), kjer je natančno zapisano, kaj vse lahko bolniki v bolnišnici zahtevajo in pričakujejo.
Vodstvo bolnišnice poudarja, da ima vsak bolnik pravico izvedeti za svojo diagnozo, za obseg, način, kakovost in predvideno trajanje zdravljenja.
Zdravnik mora v okviru pojasnilne dolžnosti tudi obvestiti bolnika o vseh možnih metodah diagnosticiranja in zdravljenja ter njihovih posledicah in učinkih, ne sme mu zamolčati nobenih možnih posledic ugotovljene diagnoze.
Skratka, zdravnik mora odgovoriti na vsa bolnikova vprašanja, če pa tega iz kakršnega koli vzroka ne stori, je najbolje, da pacient obvesti zdravnikovega nadrejenega, pravijo v KC.
Kot je že večkrat poudarila Sonja Senica, pomočnica generalnega direktorja KC, je treba pojasnilno dolžnost jemati resno; če zdravnik bolniku ni vsega ustrezno pojasnil, se lahko to pri morebitnem kasnejšem sodnem sporu šteje kot pomanjkljivo zdravljenje.
Svetovalce so poprej na posebnih tečajih poučili, kako je treba izpolniti vloge, zato po trditvah Bukovčeve letos ni bilo toliko zapletov kot lani.
Manj zadovoljni pa smo s številom oddanih vlog, saj smo jih do konca junija, ko je potekel rok za oddajo, dobili le okoli 50.000 namesto pričakovanih 70.000."
V agenciji po prvih pregledih oddanih vlog ugotavljajo, da so med prosilci tudi mnogi, ki vlogo oddajajo prvič.
To kaže na zaupanje v državo, saj se kmetje zavedajo pomoči, ki jim jo ta ponuja za ohranjanje kmetijske dejavnosti, dodaja Bukovčeva.
O nasprotnem pa so prepričani v kmetijski svetovalni službi.
Ivan Brodnjak s Ptuja: Po mnenju večine so letošnji obrazci še zahtevnejši od lanskih, saj doslej še od nikogar nisem dobil popolne vloge.
V svetovalni službi je prava norišnica.
Skoraj vsi prosilci pridejo k nam, zato za izpolnjevanje porabimo veliko časa in energije.
Skoraj vsi prosilci so prišli k nam, da smo jim vlogo pregledali in potrdili, mnogim smo jo morali tudi v celoti izpolniti.
Ob tem smo doživljali veliko stresov in lahko se zgodi, da smo spregledali kakšno napako.
Zato mislim, da bi prihodnje leto morali oddajanju vlog za subvencije nameniti dva meseca, saj je mesec dni premalo za tako zajeten zalogaj, predlaga Ivan Brodnjak.
Prihranili pri delu davčne uprave
Novoizdane delnice bodo imetniki delnic Maksime 2 in Maksime 3 prejeli 30. junija, torej deseti dan po vpisu pripojitve v sodni register.
Delničarji teh dveh prevzetih družb bodo za vsako svojo delnico prejeli po eno delnico prevzemne družbe, je za STA povedal direktor družbe za upravljanje LB Maksima Miroslav Golubič.
ZAGREB, 2. Hrvaški obrtniki in mali podjetniki bodo tudi letos tako kot minula leta sodelovali na celjskem mednarodnem obrtniškem sejmu.
Predstavniki Celjskega sejma in slovenske obrtne zbornice so o letošnjem sejmu spregovorili novinarjem na tiskovni konferenci v hrvaški obrtniški zbornici.
Tudi diskontno obrestno mero, po kateri FED zaračunava neposredna posojila komercialnim bankam, so s 3,5 so spustili na 3,25 odstotka.
Za spust za večji odstotek, recimo za 0,5-odstotne točke, kot smo bili navajeni do sedaj, se člani FOMC niso odločili zaradi več razlogov.
Prvega lahko najdemo v Evropi, kjer z ohranjevanjem višjih obrestnih mer predvsem (kolikor toliko) obvladujejo inflacijo.
Javna tajna je, da iz ameriških centralnobančnih in političnih krogov prihajajo vedno manj prikriti pozivi, naj vsaj simbolično s spusti obrestnih mer Američanom sledijo tudi v Frankfurtu.
Drugi je v dejstvu, da je sicer nekaj medlih signalov o rahlem cenovnem pritisku navzgor tudi v Ameriki.
Tretji je zopet mnenje nekaterih, da z Ameriko vendarle ne kaže slabo (tudi pozitiven premik zaradi nižjih davkov na dobičke mora čez nekaj mesecev priti do izraza), ali drugače sploh ne kaže slabo v primerjavi z Evropo.
Četrti, najenostavnejši pa je ta, da tako ali tako po potrebi še vedno lahko znova spustijo obrestno mero za četrt ali pa celo polovico odstotne točke kadar koli, najverjetneje pa na rednem sestanku 21. avgusta.
V petek je bilo trgovanje malo bolj umirjeno, v ozkih okvirih odpornega 0,8480 in podpornega 0,8440 EUR/USD.
Nadaljnji odzivi bodo pod močnim vplivom objav najrazličnejših makroekonomskih podatkov, kjer se bo iskala potrditev, da imajo člani FOMC prav in da Amerika dejansko začenja z novim valom prosperitete.
Občutek, da bo dolar v kratkem spet testiral vsaj podpornega 0,8330, če ne celo rekordnega 0,8230 EUR/USD, doseženega 26. oktobra lani, pa nekako ostaja.
Včeraj, v ponedeljek, je bila izredno pomembna objava ameriškega NAPM indeksa pogojev in pričakovanj ter gradbenih naložb.
V sredo sledi cela vrsta E12 podatkov, od brezposelnosti do maloprodaj.
Četrtek pa je tako ali tako ameriški dan, 4. julij, dan neodvisnosti.
Če kaj so, so ravno to neodvisni, to je že treba priznati.
Nekako tako je tudi z dolarjem.
Moč mu ugaja, le previden je potrebno biti in spremljati, kdaj mu bo spodrsnilo.
Vendar mu slava še ni stopila v glavo.
Dokler ne bodo iz Evrope sposobni objaviti boljših podatkov, se mu pač še naprej dobro piše.
Milošević že začenja prelagati odgovornost na zahodne voditelje
Sunday Times navaja tudi vire v britanskem zunanjem ministrstvu, po katerih naj bi se v Washingtonu bali, da bi Milošević lahko spravil v zadrego številne mednarodne predstavnike, med njimi nekdanjega ameriškega veleposlanika pri Združenih narodih Richarda Holbrooka, preden bo začel služiti svojo neizbežno kazen.
Neki zahodni diplomat je tako dejal, da je zahod potreboval Miloševića in ga izrabil.
Po njegovem je bilo preveč ljudi, ki so morali igrati s hudičem, Milošević pa bo dal umazanijo na krožnik.
Notranji minister je iz užaljenosti nad obtožbami, da je kriv za nerede pred makedonskim parlamentom in za to, da so policisti vdrli v prostore predsednika države, čeprav bi ga morali varovati, ukazal demobilizacijo rezervnih policistov.
Kot se je zagovarjal, menda zato, da ne bi oviral predsednika Borisa Trajkovskega v njegovih prizadevanjih za mirno rešitev vojaške krize v državi.
Presenečen nad takšno odločitvijo notranjega ministra ga je predsednik Boris Trajkovski povabil k sebi in se z njim resno pogovoril ter mu ukazal, naj takoj prekliče ukaz o demobilizaciji rezervnih policistov.
Na kriznih območjih v Makedoniji je bilo včeraj razmeroma mirno, skrajneži iz Osvobodilne narodne vojske pa so iz kosovskih vasi množično izganjali Makedonce.
Izgnali so jih iz vasi Brežnje, Setole, Barovara in Otunje.
Pred slednjo je potem devet Albancev postavilo cestno zaporo, češ da je vas zdaj pod njihovim nadzorstvom.
Prebivalci omenjenih vasi se jezijo tudi na evropske opazovalce in predstavnike mednarodnega Rdečega križa, saj se doslej niso kaj dosti zmenili za njihove težave.
Zato pa so menda toliko pogostejši gostje v Šipkovici in drugih šarplaninskih vaseh, od koder albanski skrajneži nenehno streljajo na položaje makedonskih varnostnih sil.
WASHINGTON Ameriški predsednik George Bush je na pogovoru z japonskim premierom Juničirom Koizumijem obžaloval zaplete, v katerih so bili na japonskem otoku Okinava vpleteni ameriški vojaki.
Ti so se tam pogosto obnašali zelo naduto, med drugim so tudi posilili mlado domačinko.
Predsednik naj bi obrambnemu ministru naročil, naj poskrbi, da se kaj podobnega ne bo več zgodilo.
Ameriška vojaška policija je ves konec tedna zasliševala vojake, osumljene posilstva.
V soboto, na svetovni dan ljudi z istospolnimi nagnjenji, so homoseksualci v Beogradu pripravili svoj prvi mimohod po mestu.
Vendar z njim ni bilo nič.
Približno tisoč desničarjev, ki so se predstavljali kot člani nekakšnega domovinskega gibanja Obraz, je mirni mimohod nasilno razbilo.
Med nasilneži je bilo tudi nekaj navijačev najbolj znanih beograjskih nogometnih klubov Rad, Crvena zvezda in Partizan.
Z vso silo jeze so pridrli na Trg republike sredi mesta in mahali po vsakem, ki se jim je zdel podoben homoseksualcu.
Med divjanjem in pretepanjem po mestnem središču je bilo laže in huje ranjenih več pripadnikov obeh gibanj, pa tudi šest policistov.
Dobro so jo skupili tudi nekateri novinarji in celo novinarke, ki so skušale pred pretepači zavarovati mladoletnike, ki so se po naključju znašli na trgu.
Razgrajači so kamenjali prostore Socialdemokratske unije, ki ji predseduje podpredsednik srbske vlade Žarko Korać.
Norce so po svoje spodbujali tudi Miloševićevi privrženci, ki so na svojem shodu pred prostori jugoslovanske skupščine pozvali razjarjeno množico skoraj 20.000 ljudi na linč proti homoseksualni sramoti.
S pozivi proti mimohodu homoseksualcev se je oglasila tudi srbska pravoslavna cerkev.
Kitajsko vodstvo pa že desetletja trdi, da Tibet ne sme ostati odrezan od sveta, da ne sme ostati zaostala skupnost z notranjimi razmerji in razvojem, ki je v marsičem še na stopnji srednjega veka.
Po njegovem prepričanju se mora dežela razvijati, kar pa ne gre brez infrastrukture.
Kitajci nočejo slišati za nobene zahteve po tibetanski samostojnosti ali avtonomiji, zato preganjajo vse tibetanske nacionalistične in separatistične težnje.
Ko je kitajski voditelj Jiang Zemin napovedal začetek gradnje omenjene železniške proge, je poudaril, da si bo kitajska vlada prizadevala razviti tibetansko gospodarstvo, hkrati pa onemogočiti vse separatistične težnje.
Kot je dejal, jo bosta v Tibetu zanimala le gospodarski razvoj in družbena stabilnost.
Tistim, ki bodo vero zlorabljali kot krinko za podporo neodvisnosti, pa je požugal, da bodo ustrezno kaznovani.
Latinska Amerika se je razvijala gospodarsko, naraščala je trgovina, bančništvo, še posebno pa se je razvijal vojaški sektor, ki je porabil pretežni del nacionalnega dohodka.
Ta je imel močan vpliv na gospodarstvo in politiko.
Razvoj ni zajel velike večine latinskoameriškega prebivalstva.
Nad razvojem pa so bdele ZDA, ki so za svoj neposredni vpliv izrabljale še strah pred komunizmom, ki so ga razvijale same, posebno v času hladne vojne.
Pri tem so skušale zatreti celo sicer nedolžna socialna in demokratična gibanja, če se niso pojavljala v njihovi organizaciji.
ANDREJ RAMŠAK, Vinska Gora: Ta poklic me zelo veseli, tako da sem se odločil za nadaljnji študij rudarstva.
Pa tudi moj stari oče je bil rudar in morda je tudi on malce pripomogel k mojemu veselju za ta poklic.
Ne bojim se, da bi zmanjkalo dela, čeprav je res, da drugod rudnike zapirajo.
Vendar sem prepričan, da ima velenjski premogovnik pred sabo še veliko let.
Tako so živeli rudarji
Naša želja že ob prvem Aritasu leta 1995 je bila, da naredimo nekaj velikega, posebnega, česar v slovenskem prostoru še ni.
Upam, da nam je to uspelo, je dejal Jože Čakš, šmarski župan in predsednik pripravljalnega odbora trienala, ob odprtju razstave likovnih del Bineta Roglja.
Razstava bo v ateljeju Jagodič v Brecljevem na ogled do 9. julija, prav tako pa si bo moč do sobote v avli šmarske osnovne šole ogledati 52 izbranih risb osnovnošolske mladine.
Likovne stvaritve letošnjega Aritasa bodo od 13. julija do 31. avgusta razveseljevale tudi obiskovalce Loškega muzeja v Škofji Loki, 7. novembra pa se bo razstava preselila v Jakopičevo galerijo v Ljubljano.
Rogljeva dela bodo prav tako do konca avgusta na ogled v Groharjevi galeriji v Škofji Loki.
Začeli smo trije, sedaj smo štirje in doslej smo v dolini Kolpe v krajinskem parku Kolpa obrezali okoli 270 dreves.
Nekatera drevesa niso bila obrezana tudi po več desetletij.
Domačini jim ne posvečajo pozornosti.
Ko govorijo o drevesih v teh sadovnjakih, pravijo le, da dajejo zelena, rdeča ali rumena jabolka, ali pa, da je sadje sladko ali kislo.
Poleg jabolk je v teh nasadih še veliko hrušk, pripoveduje Tone Štrucelj, ki dela pri javnih delih v travniških sadovnjakih od začetka.
Russel je skeptično nagubal čelo.
Če ne verjamete v duhove, potem bi rekel, da vas hočejo spraviti iz hiše ali pa...
Ali pa vas skušajo umoriti.
So za zaplete s postavitvijo krive feministke, sporočilo umetnine ali nestrokovnost?
Padalo je na nizki višini padlo v tako imenovani negativni zavoj
Pravosodni minister Ivo Bizjak je v poslanski razpravi o Herkulesu pripomnil, da bo treba v sodniških vrstah začeti razmišljati tudi o sankcioniranju nedela, ne le o nagrajevanju dobrih sodnikov.
Po ministrovi opazki sodeč, meril pričakovanega obsega dela, ki jih je sodni svet v takratni sestavi sprejel leta 1997, vsi predsedniki sodišč ne jemljejo resno.
Jih vi upoštevate?
Prejšnje iskalne akcije so bile zaman, tokrat pa je gorske reševalce vojaški helikopter pripeljal na težko dostopen teren, kjer so dopoldne med iskanjem našli moško truplo z nahrbtnikom v njem so bili tudi dokumenti in izkazalo se je, da gre za pogrešanega alpinista z območja Celja.
Truplo so potem prepeljali v dolino.
Policisti so aretirali 22-letnega Ž. R. iz Ljubljane.
Takoj po postopku so ga, ker je bil malce potolčen, saj se je z lastnikom avta stepel, policisti odpeljali na urgentni blok ljubljanskega kliničnega centra, kjer so mu nudili prvo pomoč.
Trasa hitre ceste ob obali je urbanistično razdeljena na tri odseke.
A odsek zajema del od Lucije do Jagodja, B odsek del od Jagodja do Kopra in C odsek od Škofij do priključka Koper z navezavo Luke Koper na avtocestno omrežje.
Za vsak odsek je predviden poseben lokacijski načrt, da se pri izvedbi zadeve ne bi zatikale in obstale.
Program priprave lokacijskega načrta za obalno cesto od Škofij do Lucije je že določen.
Izdelana je bila tudi primerjalna raziskava Preučitev variant tras hitre ceste od Škofij do Lucije ter navezave Luke Koper na avtocestno omrežje.
Od tod osnovna tri vprašanja, na katera naj bi delavnica jasno odgovorila: kaj je v Laškem resnično neponovljivega in enkratnega, kakšna je vloga reke Savinje in prostora ob njej za mesto, kako spremembe v prostoru in družbi vplivajo ali bodo vplivale na prihodnji razvoj mesta?
Vprašanj pa je še več, denimo, kaj favoriziranje turizma pomeni za prostorski razvoj mesta, kako ovrednotiti pojav turizma v širšem prostoru, kakšni so v tem pogledu odnosi med Laškim in Celjem kot regionalnim središčem, lahko Laško predstavlja neke vrste prostočasovno zaledje Celja, kateri kraji lahko poleg Laškega tvorijo omenjeno zaledje, kakšna je vloga manjših krajev, kot sta, denimo, Rimske Toplice ali Jurklošter?
Spat grem.
Če želite še kaj, naročite takoj.
Lastnica je gluha kot top.
1714 Rodil se je nemški operni skladatelj Christoph Willibald Glück, pomemben operni reformator (umrl leta 1787).
Padali do zlata in srebra
K zlati kolajni ekipe v skokih na cilj je največji delež prispeval Domen Vodišek
GRANADA, 2. V Granadi v Španiji sose končale druge svetovne letalske igre, na katerih so bili izredno uspešni slovenski tekmovalci.
Paradni del slovenske reprezentance so bili seveda padalci, ki so osvojili po dve zlati in srebrni kolajni
V zadnjih letih si je moška ekipa pridobila veliko samozavesti.
Med tem so bila že tri svetovna prvenstva, obenem smo v reprezentanco vključili še nekaj mladih.
Najbrž so prav ti pomenili dodatno vzpodbudo za ostale izkušenejše.
Bržkone je prav Domen Vodišek k tej zmagi prispeval velik delež.
Kar se tiče Avbljeve... naslov svetovne prvakinje je zelo težko ponoviti, zato je ta njen uspeh še toliko bolj vreden.
Po četrtem mestu v figurativnih skokih smo bili kar malo razočarani, a se je na srečo vse lepo izteklo, je povedal selektor slovenske reprezentance Drago Bunčič.
Ob ekipnem 12. mestu bi z nastopom Šalamuna brez težav poskočili na šesto mesto, dekleta z Ines Hižar pa ne bi veliko pridobile.
Odnos, je na to pripomnil Boštjan Novak, funkcionar, tekač in selektor v eni vlogi.
Italijan Antonio Molinari je po pričakovanju še tretjič postal evropski prvak v gorskem teku.
LJUBLJANA, 2. Brzice Save v Tacnu so po velikem slovenskem uspehu na tekmi svetovnega pokala, kjer je Dejan Kralj zmagal, Simon Hočevar pa je bil tretji, ponovno gostile vrhunsko mednarodno tekmovanje kajakašev in kanuistov na divjih vodah v slalomu.
KKK Ljubljana je pripravil tradicionalno tekmo za pokal Alpe-Jadran.
Najprej je bilo to tekmovanje mladincev, zaradi pomanjkanja mednarodnih tekem so tokrat nastopili tudi člani, med katerimi so bili vsi najboljši Slovenci.
Slovenski članski reprezentanti so v dobri formi formi, saj so osvojili prva štiri mesta.
Najhitrejši med vsemi je bil študent gradbeništva Miha Terdič, katerega letos čaka še en nastop na tekmi svetovnega pokala konec meseca v Augsburgu.
Trenutno je v naši reprezentanci na četrtem mestu, a ga bosta s tega mesta slišala spodriniti Aleš Kuder in mladi Peter Kauzer.
Na svetovno prvenstvo septembra v ZDA bodo odpotovali najboljši štirje s tekem svetovnega pokala.
STARI TRG, 2. Ozke ceste po belokranjskih gričih so prvič gostile državno prvenstvo kolesarjev v cestni preizkušnji, ki se je na koncu končalo s popolnim uspehom edinega slovenskega poklicnega moštva Krke Telekoma.
Predstavitev olimpijskih iger mladih na Bledu so podkrepili z zelo dobro pripravljenim filmom, ki je bil pravo nasprotje s tistim, s katerim si je Moldavija skušala priboriti organizacijo naslednjega seminarja EOC leta 2003.
Kišinjev je namreč dobil le pet glasov, zmagal pa je Limassol na Cipru, ki je v drugem krogu glasovanja tesno z 22:21 premagal Beograd, potem ko sta v prvem krogu oba dobila po 19 glasov.
Jugoslovani so bili zelo razočarani, saj očitno za njih niso glasovali vsi, ki so jim obljubili glasove, zato so jih tolažili najpomembnejši možje EOC.
Med moškimi je bila v slovenskem taboru seveda največja pozornost usmerjena v evropskega prvaka Petra Mankoča.
Na prvi pogled bi lahko njegove nastope ocenili kot zelo pozitivne, a nam je izdal, da se ubada s precejšno težavo.
"Imel sem težave pri startu in obratu, in sicer kot posledica poškodbe ramena, ki sem jo pred tednom staknil pri telovadbi.
Zdravniki in fizioterapevti se trudijo, da bi jo sanirali, a jim to še ni uspelo.
Upam, da bo do nastopa v Pragi že nekoliko bolje," je dejal Ljubljančan, ki bi ga najbolj črni scenarij lahko celo oddaljil od nastopa na najpomembnejšem tekmovanju sezone, svetovnem prvenstvu na Japonskem, ki se začenja čez dva tedna.
Hrvat Miloš Milošević je upravičil sloves nekdanjega svetovnega rekorderja in na 50 delfin zbral 872 točk.
(Foto: Tomaž SkaleOliver Bogatinov (na sliki desno v dvoboju s Slovakom Horkyjem) se razvija v vse boljšega strelca.
Včeraj je na Skalni tekmi v 2. krogu tekmovanja za pokal Intertoto Slovakom zabil dva gola.
(Foto: Sherpa)Mariborčan Vlado Kokol (na sliki levo) bo kot kaže zopet "poniknil" s slovenske nogometne scene, Patrika Ipvca (na sliki desno) pričakujejo v Kopru, blizu rodnega Pirana, v nekaterih medijih pa ga "sprehajajo" po vsej Sloveniji in širni Evropi...
Tako so se odločili po uspešnih dogovorih z vodstvom omenjene mednarodne trgovske družbe iz Velenja, ki bo odslej zopet njihov generalni pokrovitelj.
Slovenski udeleženci so se izkazali.
To še posebej velja za posadko Andrej Jereb/Metod Kurent (seat ibiza kit car), ki sta zmagala, druga sta bila Slovaka Tibor Cserhalmi/Vladimir Banoci (subaru impreza) in tretja Hrvata Nenad Lončarić/Nenad Puzić (mitsubishi lancer).
Na šestem mestu sta pristala še dva Slovenca: Blaž Komadina/Jure Dvoršek (citroen xsara VTS 18 V).
CELJE, 2. - Po nekaj uspešnih sezonah v Žalcu ruska rokometna vratarka Ljuba Korotneva kariere ne bo nadaljevala pri evropskem prvaku Krimu NR, marveč se je odločila za Hypo.
BALATONIELLE, 2. - Slovenska mladinska ekipa fantov do 18 let je na evropskem prvenstvu v šahu dosegla s petim mestom izjemen uspeh.
Z visoko zmago 3,5:0,5 so se v zadnjem kolu prebili na delitev četrtega mesta z Madžari.
Drugo in tretje mesto sta si razdelila madžarski velemojster Ivan Farago in romunski mojster FIDE Doru Ionescu, ki je izpolnil tudi normo za naslov mednarodnega mojstra.
Z učinkovito igro v zaključku turnirja sta si mesto v vrhu zagotovila tudi mednarodna mojstra Robert Lončar in Marko Tratar, ki je bil najbolje uvrščen slovenski igralec.
Odlično so se odrezali še Gregor Podkrižnik, Igor Šitnik, Mitja Piškur in mladi Gorazd Novak.
Manj od pričakovanega pa so pokazali velemojstri Gyula Sax, Robert Zelčić in Duško Pavasović.
Prvi je bil nekoliko preveč miroljuben, druga dva pa sta bila tokrat povsem iz forme.
Najboljši mladinec na turnirju je bil Gorazd Novak, član Triglava iz Krškega, najboljša šahistka pa Petra Grošelj, ki je sijajno igro okronala z normo za naslov mednarodne mojstrice.
Z drugim kompletom gum pa je imel ogromno težav Ralf Schumacher, ki se drugega mesta ni najbolj veselil, čeprav je zdaj tretji v skupni razvrstitvi.
Na začetku mu je namreč zelo dobro kazalo, a to pot so se pri Williamsu ušteli z gumami in strategijo.
In kot zakleto je imel Ralf največje težave ("Dirkalnik je podkrmaril na vsakem ovinku, pa tudi pri zaviranju se mi je neprestano dogajalo, da so zadnje zavore blokirale.
Pri postanku pa je imel mehanik zadaj levo težave s pritrditvijo gume na dirkalnik.") ravno v delu dirke, ko je bil Michael najhitrejši.
Nekaj je bilo težav tudi pri sporazumevanju z moštvom, kajti radijska zveza ni delovala najbolje.
BUENOS AIRES, 2. - Južnoameriško nogometno prvenstvo (Copa America) bo v Kolumbiji, vendar bo šele leta 2002.
Odločitev so sprejeli predstavniki desetih južnoameriških reprezentanc in predsednik zveze Nicholas Leoz, ki so se po skoraj triurnem sestanku odločili, da Copa America ostane v Kolumbiji.
Organizacija prvenstva v Kolumbiji je bila zaradi ugrabitve podpredsednika kolumbijske nogometne zveze Hernana Mejilo Campuzana in bombardiranja pretekle dni pod velikim vprašajem.
UCI je za denarne kazni
LONDON, 2. - Na teniškem turnirju v Wimbledonu so v soboto nastopili tudi trije slovenski predstavniki.
Katarina Srebotnik in Belgijec Tom Vanhoudt sta bila uspešna v prvem krogu mešanih dvojic, v isti kategoriji sta Tina Križan in Šved Simon Aspelin ostala praznih rok, med mladinci pa je bil uspešen Luka Gregorc.
Pijte med, pred in po vožnji.
Če se močno znojite, si omislite fruktozo in mineralne izotonične napitke, lahko tudi blago slano juho.
Pri polovici diabetikov se razvije obolenje mrežnice (retinopatrija), ki nastane zaradi visoke količine sladkorja v krvi, le-ta pa je dostikrat povezana z visokim krvnim tlakom, poškoduje očesno mrežnico.
Sprožilci so na stotine mikroskopsko majhnih krvanih kepic, ki zamašijo ožilje.
Ta proces so prvič konkretno dokazali raziskovalci na inštitutu Schepens Eye Recearch v Bostonu.
Hit tega poletja za vse, ki hujšajo ali le pazijo na svojo telesno težo, je prav gotovo točkovna dieta, ki obljublja hujšanje ob raznoliki in okusni hrani.
Z drugimi besedami, jemo lahko vse, vendar pazimo na točke.
Prepovedane hrane torej ni, pomembna je le kombinacija, s katero ne smemo preseči določenega števila točk.
Jedi s 7 točkami so: porcija solate s tunino, olivami in zelenjavo, rogljič s šunko in sirom, tatarski zrezek, srednje velika porcija pečenega krompirja, večji zrezek lososa, porcija omlet ipd.
Improvizirali smo, pravi Jan Tesarik.
Rezultat te improvizacije je nov korak naprej v cvetoči reprodukcijski medicini.
Tesarik in kolegi so iz normalne telesne celice prvič ustvarili človeški zarodek.
S to metodo bi do lastnega klona ne mogle priti samo ženske katere koli starosti, ampak tudi homoseksualen moški par, je povedal Bruno Imthurn, reprodukcijski strokovnjak univerzitetne bolnišnice v Zürichu.
Nekdanji model Rebecca Romijn - Stamos je pojasnila, da je morala pred izvedbo striptiza v erotičnem trilerju Femme fatale režiserja Briana de Palme poseči po steklenici, da si je umirila živce.
To je bila najbolj grozna stvar, ki sem jo kdaj koli storila.
Da sem vse lažje prenesla, mi je pomagalo nekaj požirkov tequile, je še pojasnila.
Rebecca v filmu, v katerem nastopa tudi Antonio Banderas, igra žensko, ki se želi svoje preteklosti rešiti s prevzemom druge identitete.
16.05Slovenski madrigalisti pojejo slovenske narodne in domoljubne pesmi
7.35 Vreme -7.50 Anketa - 9.30 Vaše mnenje o - 10.00 Kam danes - 10.20 Iz Trzina - 10.30 Šprot - 11.30 RGL-ova uganka - 12.00 BBC novice - 12.15 Dogodek dneva - 12.30 Štajerski dogodki - 13.00 Iz Domžal - 13.30 Globus, mednarodni pregled - 13.50 Iz tujega tiska - 14.00 Pasji radio - 1.500 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 1.600 Modni bla bla - 18.57 Izbranka tedna - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šprot - 19.50 Horoskop - 20.30 Večerni program
BBC PRIME
