Veliko je stvari, ki jih Lota zna početi naskrivaj.
Ko pride nekoč na obisk h gospe Bergovi, ki je njihova soseda, ji ta reče: »Lej ga šmenta, Jonas in Mija imata modre oči, tvoje pa so skoraj zelene.«
Da, da, Bajsi je veliko boljši.
Mirno leži in posluša, kako mu Lota pripoveduje strašne stvari, ki se bodo zgodile.
»Če za rojstni dan ne dobim pravega kolesa, ga bom nekje ukradla,« reče Lota.
»Vzela ga bom,« reče svojemu Bajsiju, »in ti boš sodeloval pri tem.«
»Dobro se primi,« mu reče.
»Zdaj se bom spustila po klancu navzdol kot Jonas in Mija.
Če si majhen, kolo pa veliko, je zelo težko splezati gor in stopiti na pedala.
Toda Lota ima srečo.
Nekdo je pustil zaboj na vrhu ulice in ravno pravšnji je, da lahko stopi nanj in spleza na kolo.
»Povsod,« odgovori čemerno.
»Še vedno mislim, da je to grozen rojstni dan,« zaupa Bajsiju.
»Jonas, ti si nor, ko tako voziš,« reče Lota.
Večkrat dvigne Jonas obe roki in se pelje, ne da bi se držal za balanco.
Lota pa obsedi na cesti, si otipava komolec in čisto potiho zagodrnja, da jo lahko sliši le Bajsi: »Seveda znam!
Ravno tako se lahko peljem prostoročno kot Jonas!
