ko se ti zdi življenje že zavoženo in ne da bi ravno
Frank O’Hara rad rich and famous in bi posvečal pesmi prijateljem
noge grel v še toplem kravjem dreku in onaniral za grmovjem
vse vidim natančno kot v filmu.
pil bom čaj
Da tudi ta dan ne bo ostal bel?
Da bodo špičasti in natančni, je rekel.
Bila so usta, ki so se
Bilo je plezanje
ejakulirajo v maternice zleknjenih kobil,
ne zakotijo fetuščke pegavih hijen;
da v skopljeni drži ostaja
vdirajo in dvigajo v pričakovanju
in odmakneš telo v čistino kjer se pasejo
da se ti zbližujejo nalomljeni vdihi
in tečeš
zadki k zadnjim zbirališčem
ko se prelivaš vanjo
te kriki porodnih bolečin še ne raztrgajo
Da zlezem v tvojo tropsko vagino,
da me nosiš v svojem trebuhu.
napisalo sonce.
položi ženskam
združiva.
še najbolj bi se približal samemu bistvu tega iskanja,
slutim Tvoj vonj je le plivkasto lestenčen
ali pa me razpiha še preden
ki se zgrinjajo nad menoj.
Toda, to me ne prizadane.
ki prizadanejo in
naselijo bolečino v
tekačice so migale pred dolgimi nosovi starcev
a to nam nič ne pomeni.
Utvarjam si, da znam peti –
Nikomur ne bom priznala, ker je kapsula
Vidim mrtvo telo, človeku
ob pivu, ki nam ni teknilo.
Nikoli ne bova imeli dovolj
da si pogrejemo plesnivo kavo
Ampak ostajamo spodaj
zamenjuje z dnevno
spletla Pajklja
voda se plazi
ker prijatelji so prijatelji,
Vsi se mi umikajo:
Tako nastajajo pesmi.
topijo se, krušijo in niso celi
čuti zemlja.
Močno sem si želel videti,
Njihove oči so takrat
Ne verjamem niti v knjige.
Z žalostjo izjavljam, da je to, prav to,
vse besede rešujejo.
in nozdrvi so polne vshičenja.
oprtal nahrbtnik,
prišel na trg,
bi moral opustiti zaposlitev.
Slišijo se nedeljski zvonovi.
Nekdo reče: “Tovarna dušika
niti ne povečuje.
stoji v noči
in pomenijo: nisem tu.
so potrebne meje, zidovi te sobe,
ko se nenadoma spusti z lip ali se usuje skozi
zaman čaka, kupil bom zrcalo in ga obesil
padel sneg, pozaba
z orodjem. stvari, ki smo jih poznali
včasih ekran presketa kot tiho
Nikoli ni pil, ampak dobil ga je
ostal na dvoriščni klopi
Po vsakem zalogaju si me pogledala
je rekel starec, Hemingwayev prijatelj s Kube, medtem
Tvoje je kraljestvo in
Hotel sam zakorakati v njo,
V nekih sanjah sem hrepenel, da bi bil popoln.
Samo močni bi zdržali,
Nenad Milošević je rojen 1962. v Gornjem Milanovcu.
Izdal je pesniški zbirki Pospanost (1992) in Umanjenja (1996).
zlato in srebro, ki se na grafikonu ne vidita;
je treba preučevati izključno
Ko so ležali na isti postelji,
da še ni videl lepših stopal
Feder je iskal za vzglavnik
Z jesenjo nas obiskujejo mrtvi:
ne priznavajo pejsaža brez skritih ruševin
Z jesenjo oče prihaja po Kierkegaarda, Whitmana
Iz večera v večer mama prebira
na da bi jih zamajali
Pest čebel, lastovke, tiste, ki bodo prišle v kočijah.
Mnogo mladih lastovk se ogreje v roki.
Ta sopran (če sem prav slišal) kot kadar
Jaz jih ne slišim.
Kaj imam s svetom?
Roke si želijo le sebe,
vse besede končajo v telesu,
Prijetno je v mestih,
bi si želel pisati poezijo.
Hotel bi, da moji stavki
poklekne poleg vedra z vodo, poleti,
foto album, mi niso bili všeč
tipi, ki so se debeloglavo
motovilili okoli tvoje avre, na vseh teh
Da ne dolgovezim:
