Diana Lečnik in Simon Gomilšek, ki ju poznamo kot duo Platin, sta zaznamovala letošnje leto.
Zaradi tega, ker sta nas zastopala na tekmovanju za popevko Evrovizije, zato, ker sta se v Istanbulu tudi poročila in zato ker sta skoraj vsak dan na koncertnem odru.
"Tradicionalni festival narodno zabavne glasbe Slovenska polka in valček je vsako leto na sporedu v petek ali soboto ob osmih zvečer in potolče vse rekorde gledanosti.
To je dejstvo in dovolj zgovoren podatek, ki bi upravičil zasedbo elitnega časa.
Morda enkrat v prihodnosti, ta trenutek v hiši za kaj takega ni niti denarja niti posluha.
Tuje oddaje, ki ste jih omenili, namreč snemajo vsak teden v drugi dvorani, selijo se iz kraja v kraj, gre za gromozansko velike tehnične, produkcijske in finančne zalogaje, ki so za našo televizijo nepredstavljivi."
Trenutno ste sicer polno zaposleni redaktor kviza najšibkejši člen in voditelj VIP-a.
So nadaljnje poslovne ambicije vezane na televizijo?
n Hokejist Steve Yzerman je podaljšal sodelovanje z moštvom Detroit Red Wings v severnoameriški profesionalni ligi NHL.
Za 39-letnega Kanadčana bo to že 22. sezona v ligi NHL, 19. pri Detroitu.
V lanski sezoni je za Rdeča krila na 75 tekmah zadel 18-krat in imel 33 podaj.
"Presrečni smo, da bo Steve še eno leto z nami, saj prinaša v naš klub veliko mero predanosti, znanja in vodstvenih sposobnosti," je dejal predsednik kluba Ken Holland n Moštvo formule 1 Renault je v torek sporočilo, da Italijan Jarno Trulli ni več njihov voznik.
Uradnega pojasnila za takšno odločitev francosko moštvo ni posredovalo, slovo pa naj bi bilo posledica Trullijevega spora z vodjem moštva Flaviom Briatorejem.
Trulli je pred meseci sicer sam napovedal, da se bo po sezoni poslovil od Renaulta, njegov novi delodajalec pa bo najverjetneje Toyota. n Italijanski nogometni prvoligaš Roma namerava svojemu napadalcu Antoniu Cassanu zaradi izključitve, ki si jo je prislužil na ligaški tekmi s Fiorentino, naložiti denarno kazen.
Cassano je moral z igrišča, ker je udaril branilca Fiorentine Giorgija Chiellinija, ki naj bi ga pred tem užalil.
Kot piše Gazzetta dello Sport, naj bi Roma svojega igralca kaznovala z do 70000 evri.
Odločitev kluba o višini zneska naj bi bila odvisna tudi od italijanske nogometne zveze, ki se še ni odločila, če bo Cassano klop grel eno ali dve tekmi.
Po prihodu v Romo si je Cassano prislužil že dve podobni klubski kazni, zahtevanih zneskov pa menda še vedno ni poravnal.
- Zürich ne bo kandidiral za organizacijo zimskih olimpijskih iger leta 2014.
Mesto, ki je igre nameravalo prirediti skupaj s še dvema švicarskima kantonoma, je ocenilo, da je zaradi trenutnega proračunskega stanja tveganje politične zavrnitve predloga previsoko.
Zanimanje za organizacijo iger so sicer pokazali še norveški Tromsoe, Sofija ter južnokorejska Muju in Pyeongchang.
Kot je pojasnil predstavnik organizacije Swiss Olympics Marco Blatter, bo razmišljanje o švicarski organizaciji iger leta 2018 odvisno tudi od prireditelja iger 2014.
Švica je zimske igre priredila dvakrat, leta 1928 in leta 1948, obakrat je bil gostitelj St. MoritzZabava do naslednjega dne
Prijatelj je še vedno radoveden:
"Počakali bodo na naslednjo sedmico," mu zabrusi Lojze.
Ansambel Vrisk se je vrnil s turneje po ZDA in Kanadi, kjer jim je poleg nastopov v spominu ostalo srečanje z legendarnim harmonikarjem, kraljem kanadske polke ter večkratnim dobitnikom glasbene nagrade gremi Walterjem Ostankom.
V Clevelandu so si naši glasbeniki z zanimanjem ogledali znameniti muzej Polka Hall of Fame, kjer razstavljajo najpomembnejše dosežke s področja narodnozabavne glasbe.
Srečali so se tudi z legendarnim Tonijem Petkovškom, ki v Clevelandu več kot štiri desetletja vodi slovensko radijsko oddajo.
Klemen ne zapušča nacionalke
Adi vas vabi v svojo stranko.
Urbano pleme The Stroj, znano po svojih spektakularnih predstavah ritma, ognja, isker in znoja na nenavadnih prizoriščih, je tokrat trčilo skupaj s sodobnim plesom.
Usodna privlačnost je botrovala ustanovitvi Začasno avtonomne cone, predstave, ki jo bodo premierno uprizorili 28. septembra v ljubljanskem Cankarjevem domu, nato pa do 3. oktobra še trikrat.
Pobudnik projekta in avtor glasbe je znani in cenjeni vsestranski glasbenik Aldo Ivančič, ki je s svojimi zvočnimi manipulacijami sooblikovalec zvočne podobe skupine The Stroj tudi sicer, koreograf giba in plesa je nadarjeni in v različnih plesnih tehnikah odlično podkovani Matej Kejžar, tolkalci The Stroja pa so soustvarili glasbo in se hkrati bolj kot doslej prepustili tudi gibu.
V Začasno avtonomni coni se namreč vse ves čas premika.
Gre za "neko vrsto podivjanosti, rast od ukročenosti v divj(insk)ost, vrnitev, ki je korak naprej", kot pravi Aldo Ivančič.
The Stroj o tem koraku naprej (ali drugam) pravijo: "Sedemnajst teles na odru, vendar nikjer nobene ,štange'.
The Stroj je nenadoma gol in bos.
Pred subtilnostjo ženskega giba smo povesili težko topništvo, odložili obtolčena kladiva in prisluhnili, kaj nam govori gibanje njihovih teles.
Na novo smo srečali sami sebe in poiskati je bilo potrebno drugačen pristop in inštrumentarij.
Ostajata nam dih in duh.
Izdelamo pihala, da lahko naš dih izrazi strast duha.
Od udarcev se vračamo v bližino glasu.
Začutimo moč čustev, ko se zatresejo tla pod nogami na doslej neznan način..."
Zvoki, ki jih člani plemena izvabljajo iz Stroja, občinstvu narekujejo, da jih posluša s telesom in se na ciklično ponavljajoče ritme zavedno ali nezavedno odziva z gibanjem, v Začasno avtonomni coni pa bomo z njimi, kot kaže, tudi dihali.
Kdo je bil tisti, ki vas je pravzaprav spodbudil, da ste začele skupaj nastopati?
To pomeni, da se veliko družite, tudi kadar ne nastopate?
Kakšne ste Štajerke, kadar niste na odru, temveč v kavbojkah doma?
Bile ste tudi v Avstraliji, Kanadi, celo v Ameriki, na Sejšelih, Škotskem...
Kje so bili koncerti najbolj pristni?
"Nastopi se od ene do druge celine silno razlikujejo, kako tudi ne, če se že naša, slovenska publika razlikuje znotraj meja.
Najbolj se ljudje razživijo, razbremenijo in radi zaplešejo po evropskih državah, drugod so koncerti bolj mirni, Slovenci se velikokrat razživijo, ko jim po grlu že stečeta kozarček ali dva pijače."
