LJUBLJANA, 10. Do konca meseca bi lahko Slovenija začasno zaprla še poglavje o regionalni politiki, sta včeraj potrdila Eneko Landaburu (na sliki desno), generalni direktor direktorata za širitev Evropske komisije, in minister za evropske zadeve Janez Potočnik.
Nekateri so zmotno prepričani, da po 5. avgustu potnega lista ne bo mogoče dobiti
LJUBLJANA, 10. Tako kot pridelovalci tudi v Kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije niso zadovoljni z 28 tolarji, kolikor žitarji letos ponujajo za kilogram odkupljene pšenice.
Ker pa vedo, da se ti o ceni ne bodo več pogajali, pričakujejo pomoč kmetijskega ministrstva, in sicer za 10.000 tolarjev višja neposredna plačila na hektar pšenice.
V tem primeru naj bi bila po njihovih zagotovilih letošnja odkupna cena realno na ravni lanske.
Ko bi pri nas poznali nemški red in disciplino
LJUBLJANA, 10. Dolgotrajno čakanje na potne liste pred okenci upravnih enot in slaba organiziranost uradnikov marsikoga spravita v bes.
Mnogi se pritožujejo nad slabo organiziranostjo in premajhno prilagodljivostjo uslužbencev, ki bi lahko, ko vidijo dolge vrste, na pomoč poklicali dodatno delovno silo.
Po kakšni uri stanja v gneči pa se večina čakajočih vda v usodo.
Turčija dobila nova ministra
Prvi krog je minil v še kar miroljubnem ozračju.
Pilota sta pri tem umrla in so ju pokopali tam, kjer je na zemljo treščilo njuno letalo.
Preživela pa sta agenta ameriške obveščevalne službe, ki sta prav tako letela s sestreljenim letalom.
Kitajci so ju zajeli in ju zaradi vohunjenja obsodili na dolgoletno ječo.
Izpustili so ju šele po dvajsetih letih, ko so Američani skesano priznali, da je bilo sestreljeno letalo res na vohunskem poletu, in se opravičili za vse.
Toda miniti je moralo še trideset let, da so kitajske oblasti Američanom dovolile, da bodo sami poiskali kraj sestrelitve in grob nesrečnih pilotov.
Izraelski policisti so včeraj zaprli tudi pisarne uprave palestinske univerze v vzhodnem Jeruzalemu, ker naj bi v njih uradovali uradniki palestinskih oblasti, kar je bilo v nasprotju z mirovnimi dogovori.
Zagovorniki nove organizacije zatrjujejo, da jo Afrika potrebuje prav zato, ker stopa v novo obdobje svojega razvoja.
Dosedanja vseafriška organizacija za to ni bila primerna.
Nastala je pred štirimi desetletji v povsem drugačnih okoliščinah in drugačnih časih.
Prioritete črne celine so bile takrat drugačne, predvsem je bil to boj za neodvisnost.
V zadnjem obdobju svojega delovanja se je usmerila predvsem v gospodarske zadeve.
Med drugim je bila pobudnica povezovanja držav v razvoju v okviru konference Združenih narodov za trgovino in napredek.
Ydria Motors odpira tovarno
Direktor družbe Jošt Rupnik je poudaril, da so kljub selitvi uspeli ohraniti obseg proizvodnje, ki je lani dosegel štiri milijone malih elektromotorjev, letos pa naj bi na zahodne trge prodali več kot 4,6 milijona izdelkov.
Zaradi povečanega povpraševanja na trgu malih motorjev v družbi poleg povečanja obsega proizvodnje načrtujejo tudi uvajanje novih programov ter povečanje števila zaposlenih.
Če bo odredba Jurija Goriška potrjena, jo bo moral izpolniti nadzorni svet zavarovalnice
LJUBLJANA, 10. Svet Agencije za zavarovalni nadzor bo danes odločal o pritožbi Zavarovalnice Triglav na odredbo agencije, s katero je njen direktor Jurij Gorišek zahteval razrešitev predsednice uprave Triglava Nade Klemenčič in člana uprave Jožeta Obersnela.
Predsednik sveta dr. Franci Križanič napoveduje, da bo, če bo do dokončnega odločanja prišlo že danes, Goriškov predlog potrjen, drugi pa opozarjajo, da se Klemenčičevi ni bati, predvsem zato, ker je Gorišek za njeno odstavitev izbral napačen trenutek.
Nekateri, tudi v vladi, pa opozarjajo, da je razmerje za in proti odločbi precej izenačeno.
Morda bo Gorišek danes postregel s kakšnimi novimi podatki ali pojasnili.
Omenja se predvsem domnevno sporne sponzorske pogodbe, za katere menda zavarovalnica inšpektorjem tudi ni želela posredovati konkretnih podatkov, ampak zgolj skupno vsoto sponzorskih sredstev.
Če se bo svet danes z odredbo strinjal, jo bo moral glede na zakon o zavarovalništvu izvršiti nadzorni svet Triglava.
Toda glede na njegovo trenutno sestavo verjetno ni pričakovati, da bi ukrepal.
V tem primeru lahko agencija začne postopek za odvzem dovoljenja za opravljanje zavarovalnih poslov, kar lahko v končni fazi pripelje do likvidacije zavarovalnice.
EBRD bo za eno delnico NLB državi plačala 166,5 evra, kar je enaka cena, na katero je na pogajanjih za nakup 34 odstotkov NLB pristala tudi belgijska KBC.
Celotna kupnina za petodstotni delež bo tako EBRD stala 63,97 milijona evrov ali 14,5 milijarde tolarjev.
Transakcija bo izvršena na dan sklica skupščine delničarjev NLB, kot to zelo natančno določa pogodba, so včeraj po podpisu pogodbe o prodaji sporočili s finančnega ministrstva.
PRŽNO, 10. Konec tedna bo odprl vrata prenovljeni prenočitveni del hotela Maestral, ki bo prve goste sprejel 20. julija.
Vse posteljne zmogljivosti so za julij in avgust razprodane, vrata pa bo hotel zaprl konec oktobra, ko bo stekla druga faza prenove.
Na kranjskem sejmišču letos ne bo sejma, obeta se nova ponudba
KRANJ, 10. Gorenjskega sejma ni več, sejmišče pa ostaja.
Letos brez enega največjih poletnih sejmov v Sloveniji, a z jasnimi načrti za prihodnost: Pridobili smo dovoljenje za rušenje objektov na sejmišču, kjer smo lastniki.
Načrtujemo, da bomo v mescu dni dobili tudi vso potrebno lokacijsko in gradbeno dokumentacijo.
To pomeni, da bo v Kranju v prihodnjem letu računamo na prvo polovico leta zrasel nov poslovno-trgovski center, je včeraj povedal direktor družbe Živila Branko Remic.
Do leta 2005 naj bi Muro zapustilo okoli 1500 zaposlenih.
Povedala sta nam, da je pot v začetku šestdesetih let uredil Fiorettin oče Ugo Norbedo, ko mu oblasti niso več dovolile, da bi se z vprego na cesto vključeval pri Moletu v Žusterni.
Zato si je s hriba s prekrasnim pogledom na koprski zaliv uredil nekakšen kolovoz, da se je lahko manj nevarno vključeval na cesto pri Žusterni.
Tega je dolga leta uporabljal le on, vse dokler se sredi sedemdesetih let na cesto, ki ob morju povezuje Koper in Izolo, ni vsul zemeljski plaz in je bila cesta kar nekaj tednov zaprta.
Klančnik meni, da lahko pri Šumakovem projektu revnejši na Baško kar pozabijo
To naj bi storil zato, ker si je po svoje, torej povsem napačno, razlagal hrvaško zakonodajo oziroma njihov pravilnik o minimalnih pogojih za mladinski hotel.
Zdaj so mu naložili, naj čim prej uredi prazne sobe, da bo lahko konec tega tedna tja pripotovala še ena skupina s približno 40 otroki.
Ko so po nekaj letih na republiškem zavodu zagrozili s sodno izterjavo najemnine in zapadlih zamudnih obresti, je skupni znesek dolga narasel že na okoli 200 milijonov tolarjev, kar je predstavljalo okoli 10 odstotkov celoletnega proračuna občine Sevnica.
Tolikšne vsote na občini ne bi zmogli, zaradi česar so se leta 1995 z različnimi vladnimi službami začeli pogajati za zmanjšanje ali odpis terjatve.
Pogajanja so se z omenjenim podpisom sporazuma končala minuli teden.
Prvi obrok v višini nekaj nad deset milijonov tolarjev bo sevniška občina zavodu nakazala prve dni julija.
Že leta 1991 so poskusno začeli s konjerejo in za začetek kupili pet konj, ki naj bi jih vzgojili za športno jezdenje.
S pomočjo prvega trenerja Otokarja Praperja iz Dravograda se je njihov načrt uresničil.
Odločili so se za preskakovanje ovir in 20. junija 1992 uradno ustanovili in registrirali Konjeniški klub Velenje, ki ga je vodil predsednik kluba Marjan Tamše.
Ustanovni člani kluba so še dr. Franc Žerdin, Janko Lukner, Marjan Kolenc, dr. Milan Medved, Bojan Škarja, Srečko Gračner, Matjaž Rojnik, dr. Franci Blatnik, Jože Prislan, Anton Gorogranc, Bojan Stropnik in Irena Podgoršek.
Načrte za hleve in potrebno infrastrukturo sta izdelala Matjaž Rojnik in Irena Podgoršek.
MIRTOVIČI, 10. Če hočeš dati možgane na pašo ter sprostiti telo in duha, pridi v raj, v dolino Kolpe, je v imenu šestdesetih tabornikov reda Bičkove skale iz ljubljanske četrti Bežigrad javnosti sporočila zgovorna vodnica Jeja, ki se je tako kot vsi drugi sogovorniki predstavila s taborniškim imenom.
Člani tega društva ob izlivu Mirtoviškega potoka v Kolpo že deset dni spoznavajo najbolj ohranjene naravne kotičke v domovini.
Tam so pod krošnjami smrekovih debel namestili šotorišče, ki je ločeno od delovnih prostorov, kuhinje in poligona za preživljanje prostih uric.
Ob pogledu izza ovinka regionalne ceste je mogoče videti, da je znotraj njihovega začasnega bivališča na poševni košenici vse podrejeno popolni urejenosti.
V Devetki bo še pet stanovanj.
O njihovih kupcih Kuplenk zaradi varovanja poslovne skrivnosti ni želel govoriti.
Povedal pa je, da se za tovrstna stanovanja odločajo ljudje, ki nimajo družin ali otrok in ki lahko v mesto peljejo poslovnega partnerja na večerjo, potem pa ga v svojem razkošnem stanovanju ali na terasi še pogostijo.
Težko je kupiti takšno stanovanje za družino, saj ni funkcionalno, ker nima na primer parkirišča, je povedal Kuplenk, zato je stanovanja v Čopovi opredelil kot luksuzno-poslovna.
Opazili so, da se za tovrstna stanovanja odločata dve kategoriji kupcev.
Uspešni in mladi, na primer sloj menedžerjev, starih od 30 do 40 let, z družinami, ali pa ljudje, stari od 50 do 60 let, ki so pred pokojem, plačilno sposobni in jim je nakup prestižnega stanovanja najbrž zadnja velika naložba v življenju.
Tudi 141 stanovanj v novem naselju Trnovska vrata, ki bo zraslo predvidoma do konca maja 2004, bo po merilih GPG višjega bivalnega standarda.
Od 14 do 20 stanovanj bo imelo na vhodu vratarja, struktura stanovanj bo od garsonjer do petsobnih, v začetni fazi pa bodo na željo kupcev lahko tudi večja, je pojasnila Irena Daris.
Prav tako ne najde počitka najlepši slovenski odbojkar Jasmin Čuturič (na fotografiji Mateja Povšeta s svojo Alenko).
Medtem ko s svojim partnerjem Samom Miklavcem na igriščih odbojke na mivki še vedno dokazujeta, da v naši državici nimata konkurence, se bo po poletju spet vrnil v svoj francoski klub.
Izolan si je lepo prikrojil tudi zasebno življenje, saj njegovo sicer slovensko dekle Alenka Dodič (ki je mimogrede tudi aktivna poletna tlačilka mivke, oba pa v zadnjem času raje igrata pri podjetju Agens kot na turnirjih OZS) v Franciji študira jezike.
Dekleta, izkoristite torej še poletne dneve za ogled lepe igre naše nepremagljive dvojice.
LJUBLJANA, 10. Pred dnevi je uredništvo Dnevnika obiskala privlačna Brazilka, ki sliši na ime Fernanda M. Menegotto (desno).
Kot se pač za poreklo spodobi, je ob prihodu v športno redakcijo (levo je urednik Boštjan Istenič) nemudoma pograbila italijanski športni dnevnik, na katerem je bila slika njenega idola Ronalda.
No, Fernanda ni nogometašica, ampak fotomodel in bo krasila naslovnico prihodnje številke Dnevnikove priloge Orbite.
Sicer pa je Fernanda v Slovenijo prišla na povabilo družine Bolhar iz Domžal, ki je kar nekaj let preživela v deželi sambe.
Drugače pa lahko njen obraz zasledite tudi na spletni strani www.avdicija.com.
Težave z za zdaj še neznano odvisnostjo naj bi imela tudi pevka Diana Ross
TEHERAN, 10. Posebno sodišče za moralna vprašanja v Teheranu je najbolj priljubljenega iranskega plesalca Mohameda Hordadjana obsodilo na deset let pogojne zaporne kazni, ker naj bi mladino zaradi učnih ur plesa, ki jih je nudil v ZDA, spodbujal k moralni sprijenosti, je v ponedeljek poročal vladni iranski časnik Iran.
PARIZ, 10. Le nekaj tednov potem, ko je povila svojega prvorojenca in dejansko ugotovila tudi, kdo je oče njenega otroka, se je angleška igralka in manekenka Elizabeth Hurley že pojavila v javnosti.
Na povabilo Donatelle Versace se je udeležila pariških dnevov visoke mode in predstavila tudi obleko iz Donatelline zimske kolekcije.
Ja, materinstvo ji je očitno delo dobro.
Njega dni nismo poznali drugega kot mizarski klej, skuhan iz kosti in kož živali.
V Ljubljani smo imeli uspešno tovarno kleja, limfabrko, ki je delala odličen klej, ni pa tako odlično dišala (beri: zelo je smrdela).
In ta klej je držal skupaj pohištvo in ni popustil, prej se je odklal les.
Le vlaga mu je prišla do živega: kosi so razpadali, furnir se je luščil.
Tega ponavadi ne obešajo na veliki zvon, ker ljudje pač še vedno ne zaupajo lepilu oziroma vsa lepila enačijo z nekdanjim kostnim klejem.
Kljub temu so zdaj za vsako panogo in vsako uporabo na voljo posebna lepila z zelo različnimi lastnostmi.
Po vsem svetu je znanih že 25.000 lepilnih snovi, če jih ni že 30.000, saj se vsak dan pojavljajo nova.
Izdelovalec lepil Henkel trdi, da bo lepilo v gradbeništvu kmalu zamenjalo malto in žeblje.
Novo razvito posebno lepilo povezuje težke tramove in prilepi celo težke zidake na zid.
Lepilo prime skoraj takoj in je učinkovito, med časom vezave pa je zidake še mogoče spet odlepiti.
Se bodo v prihodnje zidarji imenovali lepilarji?
Kaj pravi Vezzard?
Ali ima alibi?
Veliko dopustnikov iz klubov v Turčiji toži, da se med dopustom sploh niso mogli naspati.
Ni krivo razgrajanje ali preglasna glasba, temveč jih drami misel na to, da starejši gostje, ki ne morejo spati, že ob šestih zjutraj zasedejo vse ležalnike ob bazenu ali na plaži.
Če hočejo svoj revir braniti tudi sicer dlje speči dopustniki, jim ne preostane drugega, kot da vstajajo ob urah, ki so običajne za delovne dni, in se navsezgodaj s kopalnimi brisačami v rokah poženejo v boj za udoben prostor pod soncem.
V vsakem primeru je priporočljivo, da zadnji delovni dan ni hkrati dan odhoda, temveč da imamo vsaj dva dni časa, da se na potovanje v miru pripravimo.
Podobno velja za prihod domov in začetek dela.
Kdor s seboj na počitnice nosi svoje delo, je že prekršil eno od načel, da je treba službene skrbi pustiti v službi.
Če res ne gre drugače, potem se mora o tem prej dogovoriti z drugimi člani družine.
Kaj vse vzamemo s seboj, ni samo stvar modnih razmislekov, premišljeno načrtovanje tega, kaj sodi v počitniško prtljago, nam lahko olajša ali zagreni dopust.
V avstrijskih lekarnah je že nekaj časa na voljo seznam, kaj vse je treba vzeti s seboj, pa tudi kaj vse je treba pred dopustom opraviti doma.
Najnujnejša zdravila in prva pomoč ne smejo manjkati v počitniški prtljagi, odvisno od kraja dopusta je treba poskrbeti za potrebna celjenja.
Odpeljali se boste do Škofje Loke in nadaljevali skozi Železnike.
V Zalem Logu boste postali nekoliko pozornejši, da ne boste zgrešili dobro označenega odcepa za Torko.
Kar visoko zdrži asfalt, potem pa se nadaljuje dokaj dober makadam.
Kmalu po tistem, ko boste pripeljali iz gozda, boste imeli občutek, da se boste zaleteli v stene pod kočo na Ratitovcu.
Še malo in pripeljali boste do hiše, kjer se pot razcepi.
Peljite desno še nekaj sto metrov in ob prvem studenčku začnite iskati primerno mesto, kjer boste pustili avto.
Nadaljevali boste po cesti in po prvem kolovozu boste zavili levo navzgor.
V gozdu se boste kaj kmalu priključili na stezo, ki vodi iz Prtovča.
Še dobrih deset minut in že boste iz gozda, pa še steza zaide med skale.
V zameno za nekoliko več strmine med cvetjem ponudi prve lepe poglede na jug proti goram okoli Blegoša in še nekoliko proti zahodu.
Pomagali si boste z zemljevidom Julijci vzhodni del.
V nekaj minutah boste dosegli skalni rob, kjer se pot položi, in že se vidi cilj (na sliki).
J. K. je šlo iskat več policistov in občanov.
Okoli 13.30 so ob avtocesti LjubljanaPostojna na gozdni poti našli njegov renault 4.
Okoli 14. ure pa so okoli 300 metrov od avta našli še J. K., ki je mrtev ležal pod lipo.
Policisti poročajo, da se je pokojni povzpel visoko na lipo, kjer je z ročno žago hotel odžagati večjo vejo.
Pri tem se je veja, na kateri je stal, odlomila, tako da je z velike višine omahnil na tla.
Lažne prijave o bombah povzročajo večurne zamude ladij in letal
Od 1. januarja do tega ponedeljka je policija zabeležila 276 lažnih prijav o bombah.
Maja so prejeli kar 13-krat več lažnih prijav kot maja lani.
Največ prijav so prejeli v izobraževalnih ustanovah, da imajo v zgradbi bombo, so jih klicali 138-krat, z 22 prijavami sledijo kulturno-zabavne zgradbe, nato trgovine, kamor so klicali 16-krat, stanovanjski in športni objekti so sedemkrat gostili pirotehnike, policijske in sodne zgradbe pa so prejele po šest lažnih prijav o podstavljenih eksplozivih.
Drugi objekti so bili lažno alarmirani o eksplozivnih napravah 65-krat, od tega so bili trije gostinski objekti, letališča in enkrat pristanišče.
Kasneje so prišli do podatkov, da sta z A. P. v podjetje vlomila še 17-letnik iz Ljubljane in 18-letni D. T., prav tako iz Ljubljane.
Sedemnajstletnika so policisti prišli aretirat zjutraj na dom.
Trinajstič ni šlo
Kljub je temu je Jackson, ki je prejšnji mesec prepričljivo zmagal na atletskem mitingu v Velenju, dokazal, da je ta čas najboljši Evropejec in glavni favorit za vnovično zmago na prvenstvu stare celine.
Aleš Tomič si je z državnim rekordom na 1500 m zagotovil nastop na evropskem prvenstvu v Münchnu.
(Foto: Jaka AdamičŽusterni se nasmiha še ena lovorika
LJUBLJANA, 10. - V uvodni tekmi Kalifornijske poletne lige v košarki so LA Lakers premagali Memphis z 90:74, najboljši strelec pa je Bennett Davison, ki je bil tudi v začetni peterki "jezernikov".
Krilni igralec Krke je dosegel 14 točk (za dve 10-6, prosti meti 2-2), igral pa je 29 minut in zbral še 6 skokov ter po 1 asistenco in izgubljeno žogo.
Danes se bo začela še poletna liga v Orlandu, kjer bo za Detroit zaigral naš reprezentančni branilec Jaka Lakovič.
Tomu Mahoriču KK Union Olimpija ni neznano okoljeUlihrach ni imel težkega dela
Najmlajši se bodo vsak vikend prebudili in veselo zakorakali v nov dan ob dogodivščinah junakov izredno priljubljenega Dragon Balla.
Japonski seriji se bo pridružil še Mali helikopter.
A serijama bodo že s koncem junija piko na i dodale povsem nove sinhronizirane risanke.
Prva izmed njih bo Beli kit, sledijo dogodivščine v risanki Robison Crusoe.
Dogodivščine in ljubke zgodbe bodo z najmlajšimi prav vse poletje še v risankah Popotovanje v središče zemlje, Grof Monte Cristo, Capi moj mali kuža, Klic divjine, Mala princesa, V deželi igrač, Beli očnjak in Sandokan.
Če pa bodo najmlajši risanke slučajno prespali, zagotovo ne smejo zamuditi ponovitev ob nedeljah.
7.00 Dobro jutro, Hrvaška - 9.00 Deček spoznava svet, otr. nad. - 9.25 Risanki - 10.00 Poročila - 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.20 Izvir, nad. - 13.10 Halo, Zagreb, kontaktni program - 14.00 Evropski TV-film - komedije: Bila je mračna in viharna noč, it. film - Felix neuspešno nastopa v nekem rimskem nočnem klubu.
Njegov nov uspeh povleče za sabo še eno nesrečo: zapusti ga Lilian, zato mora najti novo stanovanje.
Preseli se v stanovanje, v katerem že živita Valentina in Riccardino, dva nekoliko čudna, vendar simpatična človeka srednjih let, ki sta prav tako samca.
- 15.45 Poletje, poletje - 16.00 Poročila - 16.05 National Geographic: Tatovi teles, poljudnoznan. serija - 17.00 Pustolovščina na Hrvaškem: S falkušo do Palagruže - 17.30 Hrvaška danes - 18.00 Tihi glasovi, dok. serija - 18.30 Glasba - 19.00 Kviz - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.05 Skrivnostni srednji vek: Seksualnost, dok. serija - 20.40 Glasba - 21.00 Dubrovniški poletni festival, pren. odprtja - 22.00 Kulturno poletje - 22.30 Glasba - 23.00 Meridian 16 - 23.25 Čas je za jazz - 00.45 Kickboxer 3, am. film - 02.20 Čarovnija, nan. - 03.05 Tihi glasovi, dok. serija
8.45 Vrtni napadalci - 9.15 Pravi prostori - 9.45 Po pesem - 10.15 Barantanje - 10.45 Fantastični prostori - 11.15 Najšibkejši člen - 12.00 Dr. Who - 12.30 Zdravniki - 13.00 Eastenders - 13.30 Hetty Wainthropp raziskuje - 14.30 Vrtni napadalci - 15.00 Otroški program - 16.45 Gospodična Marple - 17.45 Pasje zavetišče Battersea - 18.15 Pasja policijska akademija - 18.45 Najšibkejši člen - 19.30 Zdravniki - 20.00 Eastenders - 20.30 Da, gospod minister - 21.00 Nezgoda - 22.00 Najhujši umori - 22.30 Surovo ravnanje - 23.45 Strah - 0.00 Kasneje z Joolsom Hollandom - 1.00 Območja znanja
Pri gašenju uspešna leteča traktorja, ki spustita 3100 litrov vode in 70 litrov pene
VREMENSKA SLIKA Območje visokega zračnega tlaka nad srednjo Evropo je oslabelo.
Hladna fronta je dosegla Alpe in se zelo počasi pomika proti vzhodu.
Pred njo priteka z jugozahodnimi vetrovi zelo topel in suh zrak.
