shrani v shrambo
Eldeesovci spet brcajo v temo, ko kot kandidata za župana Ljubljane promovirajo Jožeta Mencingerja .
Mencinger je uglajen in prijazen možakar, vendar žal ni primeren za župansko funkcijo.
Najprej je kot nekdanji rektor za seboj pustil ljubljansko univerzo , in sicer precej okostenelo in nemočno ustreči kadrovskim potrebam gospodarstva.
Danes pa smo izvedeli še za njegov podjetniški fiasko.
Uprava kranjskega Iskraemeca , ki je še pred slabima dvema letoma dajala kruh več kot dva tisoč delavcem, je danes na sodišču vložila predlog za prisilno poravnavo.
Dolgoletni predsednik NS Iskraemeca je - Jože Mencinger.
