Največ ozona se "izgublja" na območju Antarktike, manj pa
Na povečanje količine plinov spojin CFC in na njihov vpliv na izgubo ozona v stratosferi so znanstveniki postali pozorni že leta 1974.
Fizikalno-kemijski procesi, ki ponavadi odstranjujejo sledove onesnaževalcev iz ozračja, sončna fotoliza, dež ali oksidacija ne vplivajo na spojine CFC zaradi njihove
(fotokatalizi), pri katerem nastajajo atomi klora, ki uničujejo ozon.
Klormonoksidne molekule ostanejo do pomladi zaradi reakcij, ki jih katalizirajo polarni stratosferski oblaki (PSO) tipa II.
Ti so zgrajeni iz ledenih kristalčkov, ki nastajajo v stratosferi pri zelo nizkih temperaturah (nižjih od --86° C).
Zrak se ujame v polarni vrtinec s posebnimi lastnostmi in molekulsko zgradbo.
Brez teh oblakov bi molekule reagirale z NO2, zaradi česar bi nastal ClONO2, razmeroma nereaktivna oblika halogenega elementa, s katerim bi se kemični proces končal.
Če ne bi bilo polarnega vrtinca, ki je posledica temperaturnih gradientov (sprememb temperatur zaradi geografske lege), bi ozon, ki nastaja v nižjih zemljepisnih širinah, zamenjal ozon, ki se je izgubil pri
V stratosferi se plin žveplov dioksid spremeni v kapljice
HCl in ClONO2 se v suhi žvepleni kislini komaj topita, pri povečani količini vode pa se povečujeta topnost in reaktivnost obeh.
Kapljice žveplene kisline sodelujejo pri drugačnih reakcijah, kot so tiste, ki potekajo v PSO.
Te kapljice uspešno odstranjujejo didušikov pentaoksid (N2O5), ki nastane v ozračju iz dušikovega dioksida (NO2) in dušikovega peroksida (NO3).
NO2O5 reagira z vodo v kapljice dušikove (V) kisline.
Tako se dušikovi oksidi odstranjujejo, pri tem pa kapljice posredno vplivajo na ohranjanje ClO.
Na južnih polarnih območjih kemija kapljic žveplene kisline tekmuje z mnogo hitrejšo kemijo v PSO.
Toda tvorba kapljic žveplene kisline je pomembna na robovih polarnih vrtincev in na območjih, kjer PSO ne nastaja.
