Prvi dan v decembru je bil sončen in za ta čas skoraj pretopel.
Kljub temu so še topli »flancati«, s katerimi so žene svoje može presenetile pri postavljanju orjaškega venca, zelo teknili.
Vendar ti zakoni ne morejo vplivati na izboljšanje posestne strukture.
To je mogoče v enem delu doseči tudi z dobro davčno zakonodajo.
Na to je še posebej opozorila Neva Žibrik z ministrstva za finance, ker prav zdaj pripravljajo spremembe zakonov o dohodnini, davku na dodano vrednost in trošarin.
Vsi, ki sodelujejo pri aktivnem načrtovanju kmetijske politike, bi se morali vključiti v pripravo teh sprememb zdaj, dokler je še čas.
Na vse to in na predstavitev dela Sklada se je razvila burna razprava.
Predvsem so kmetje na nekaterih območjih zaradi nedokončanih komasacij jezni na državo.
Janja Kokolj Prošek s kmetijskega ministrstva jim je povedala, da pozna njihove težave, vendar veliko težav povzroča tudi to, da zemljiška zakonodaja spada pod različna ministrstva.
Odgovor na vprašanje, kako lahko v FNSAFER-ju letno kupijo do 100.000 hektarjev, pa je bil tudi preprost.
Imajo 550 zaposlenih, od tega jih 390 dela na terenu in za delo dobijo od države 40 milijonov francoskih frankov podpor.
Oproščeni pa so tudi različnih davkov in dajatev od prodaj in nakupov zemljišč.
Podobne ugotovitve je v naslednjem referatu podal tudi dr. Matija Kovačič z BF, Oddelka za agronomijo, ki je navedel, da le 2,5 odstotka od po njegovih podatkih 95.000 kmetij doseže paritetni dohodek, to je povprečno plačo zaposlenih v industriji.
V prihodnje predvideva 1 do 2 odstotka čistih kmetij, mešanih, kjer bo eden zaposlen doma, od 18 do 25 odstotkov, mešanih z dopolnilno dejavnostjo 15 do 20 % in 53 do 66 % dopolnilnih kmetij, ki bodo postopno odmirale.
»Ker imamo lahko 170.000-glavo zbornico z 800 zaposlenimi za veliko podjetje, potem mora biti jasno, kaj kdo dela,« je poudaril predsednik KGZS in opozoril na pomen obravnavanja in reševanja problemov skladno z njihovim izvorom in težo na lokalni, območni in državni ravni.
Pri tem ima izreden pomen zbornični informacijski sistem, ki mora omogočati pretok informacij v vseh smereh.
Zbornica se bo trudila za redno informiranje članstva in širše javnosti.
Tudi Peter Vrisk, predsednik KGZS, in mag. Franc But, kmetijski minister, sta prisluhnila referatom.
Mešani komorni pevski zbor Carinthia Cantat, po slovensko Koroška poje, je v petek, 23.novembra v športni hali osnovne šole, pred domačim občinstvom s koncertom praznoval peto leto delovanja.
V tem obdobju so se z nastopi na koncertih, proslavah in slovesnih dogodkih sponzorjev , na tekmovanjih in gostovanjih razvili v kakovosten zbor, ki je prejel na državnem tekmovanju Naša pesem, bronasto in srebrno priznanje.
Vsako leto pripravijo koncert s popolnoma novim repertoarjem.
Prepevajo pa umetno in ljudsko pesem različnih glasbenih obdobij, avtorjev in narodov, od klasike do svetovnih uspešnic.
Koroško ljudsko »Nocoj je pa en liep večer«, so kot prvo skupaj zapeli in kot je dejal umetniški vodja in dirigent Tone Gašper, so jo vzeli za svojo, njen naslov in melodija pa jih povsod spremljata.
Teden se je nadaljeval s številnimi degustacijami in razstavami medu in njegovih izdelkov po občinah, kjer ga pridelujejo, zaključil pa se je v Šeškovem domu v Kočevju z veseloigro Čebelar se ženi.
Cene sadnih sadik so naslednje:
V Zgornjesavinjski dolini se po kmetijah skrivajo izjemni kulinarični zakladi, do katerih kupec ne more, ker je registracija dejavnosti zapletena in draga.
Tečajna lista je z dne, 29. novembra 2001
Ker so zdaj edino možne vzgojno in izobraževalno sredstvo izdelani vzorčni primeri, si oglejmo še en primer sanacije likovno degradiranega objekta.
Vedeti pa moramo, da je v nadaljevanju predstavljena likovna sanacija fasadnih ploskev le del celostne prenove objekta.
Prenova predstavljenega objekta je trenutno v fazi statične sanacije.
Zakaj ne bi bilo drugače?
Predlagamo vam, da si postopoma nakupite cvetlične lonce in korita, izdelana iz proti zmrzali odpornega gradiva, na primer iz dvakrat žgane gline.
Uporabljali jih boste lahko več let, zato se bo visoka cena posod zagotovo obrestovala.
Poleti se ne segrejejo in v hudih zimah ne počijo.
V zadnjem stoletju se za končno obdelavo podnožja poleg tradicionalnih, klasičnih ometov uporabljajo tudi različni plastični ometi in raznovrstne obloge, izdelane iz pravega ali umetnega kamna, keramike, betona in tudi kovine.
Tako je tudi velika ponudba raznovrstnega gradiva, poleg zahtevnejše obdelave pasu zunanjega zidu tik na tlemi, eden od razlogov, da veliko hišnih podnožij ni dokončno obdelanih.
Razliko med »coklom« in nadaljevanjem stene so vedno poudarili tudi z barvo.
Hišno podnožje je bilo pogosto pobarvano s temno barvo temno rjavo, temno modro, temno sivo.
Razloga za izbiro temne barve sta dva: prvi je praktične, drugi pa likovne narave in starejši zidarji ju še dobro poznajo.
Ker se hišni podstavek stika z zunanjimi površinami, ki so bile v preteklosti le redko tlakovane, je bilo temno barvanje pasu tik nad tlemi uporabnejše.
Morebitni blatni obrizgi so na temni barvi veliko manj vidni kot na svetli barvi ali beli.
Kako se lotimo prenove
Takih prizorov kuruzinja v kupih je v deželi ob Muri le za vzorec.
ZGODILO SE JE
Vezano na program predpristopne pomoči Sapard je Fischler izpostavil njegov pomen pri uvajanju postopkov, ki bodo pripomogli k izvajanju ukrepov SKP.
Opozoril je tudi na nujnost nadaljevanja pogajanj o postopnem obojestranskem sproščanju kmetijske trgovine med kandidatkami in EU po načelu dvojne ničle, s katerim naj bi se obe strani pripravili na dan širitve, ko bodo vse omejitve trgovanja odpadle.
Do konca leta veljajo posebne tovarniške cene.
ČAROBEN JE BOŽIČNI ČAS
NOVO LETO ZDAJ PRIHAJA
S.: Dragi mladi prijatelji, če se na medmrežju počutite kot doma, mi, prosim, pošiljajte svoje prispevke na moj elektronski naslov:
Tretjega snežaka so naredili otroci iz Spodnje vasi.
Bil je čisto navaden sneženi mož.
Ker ni bil nič posebnega, so ga imenovali kar Pepe.
»Nisem mogel spati, pa sem si mislil ...« je v zadregi zajecljal Pepe.
»In zdaj smo skupaj in si lahko ogledamo, kateri je lepši!« so zapeli v en glas.
»Če greste z mano, vas za vse večne čase rešim palčkov!«
V gozdu živi,
se lovca boji.
Če primeš ga, zbode.
Uganke so sestavile:
Vsak dan v najbližji prihodnosti boste zaznali kako sijajno priložnost, kako bi ugasnili rdečo lučko, ki vam utripa v žepu.
Celo Miklavž vam lahko prinese kako donosno možnost, ker ve za vaš deloholizem in se zanaša na vaš odgovoren odnos do zadanih nalog.
Pa na srečo zaigrajte!
Krasni dnevi so pred vami kar v vsakršnem smislu!
Privoščite si aktiven počitek in ne mislite na obveznost, ki jo boste morali izpolniti sicer kmalu, a ne bo nič bolje postorjeno, če boste vsakih pet minut pomislili nanjo in si tako kvarili sicer očarljive trenutke.
Velika prednost južnotirolskega sadjarstva je v tradiciji pridelave, podpori vlade, nizkih obdavčitvah, kreditiranju prek zadružnih bank.
Kar 40 let že dobivajo podpore EU za pridelavo v težjih pridelovalnih področjih.
Zadruge imajo na Južnem Tirolskem dolgoletno tradicijo.
Prve so bile ustanovljene že konec leta 1800.
V tem trenutku na Južnem Tirolskem 43 zadrug proda kar 90 % pridelka.
Preostalih 10 % pridelka se prodaja prek avkcij in zasebnih trgovcev.
Na Južnem Tirolskem imajo v tem trenutku priznanje le 3 organizacije pridelovalcev, in sicer VOG, Fruttunion in VIP.
Svetovalna služba, ki je dobro organizirana, ni brezplačna.
Kmetje morajo pokriti 50 % stroškov svetovanja.
Rezultat dobrega sodelovanja med znanstvenimi institucijami (raziskovalna postaja Laimburg), svetovalno službo in kmetijsko šolo Laimburg so kar tri strokovne publikacije: Obstbau-Weinbau, Apfell Aktuell in Der Landwirt.
K padcu cene je gotovo močno prispevalo povečanje pridelave.
Povečanje pridelave v zadnjem obdobju kaže naslednji graf:
Na trgu je vse več ponudnikov, pridelki pa se močno povečujejo.
Povečanje pridelkov v zadnjih letih kaže tabela.
(Se nadaljuje)
ZRASEL JE 4 METRE DOLG PARADIŽNIK
Tisti dan, ko smo obiskali družino Niderl v Zagajskem vrhu, je prva letošnja slana pobelila pokrajino.
Mnoge rastline so se povesile in naznanile, da je tu njihov konec.
Toda pri Niderlovih v Zagajskem Vrhu pri Gornji Radgoni so svoj mali vrt pred slano in mrazom zavarovali s steklenjakom.
»Ker izhajam iz dežele, si ne morem zamisliti, da bi bil brez vrta.
Ob zaposlitvi mi je delo na vrtu nekak sprostitev.
Ker imamo ob hiši malo več zemlje sem del vrta pokril.
Steklenjak sem izdelal iz odpadnih dvojno zastekljenih okenskih okvirjev.
V njem sedaj skozi vse leto gojim zelenjavo.
Paradižnik, ki ga vidite je zrasel v dolžino več kot 4 metre.
Ko se je povzpel do stropa, sem ga napeljal v vodoravni smeri.
Brez kake kemične zaščite iz njega obiramo plodove vse od poletja.
Kot kaže bomo paradižnik obirali še po novem letu«, je povedal Konrad Niderl.
Avtorji prispevka Velikostni problem slovenskega kmetijstva in možnosti njegovega reševanja Emil Erjavec, Stane Kavčič, Slavko Gliha, Irena Orešnik, Tomaž Cunder, Mojca Golež ugotavljajo, da kaže strukturne spremembe usmerjati s celovitim pristopom različnih ukrepov kmetijske politike.
To področje zahteva posebno pozornost nosilcev odločanja, jasno vizijo in koncept.
Prevetriti velja ves zakonodajni del kmetijske politike ter vse potencialne ukrepe.
Pri tem izpostavljajo nekatere možnosti:
-resno razmisliti o katastrskem dohodku in možnosti vplivanja na strukturne spremembe z njegovim dvigom ter olajšavami za tiste, ki dosegajo različne ravni obdelanosti;
-večji pomen in vlogo nameniti ukrepu mladih kmetov pri investicijskih podporah;
Stane Rupnik na koncu prispevka Praktični problemi s področja zemljiške zakonodaje podaja naslednje predloge:
- na podlagi predloga kmetijskega ministra Franca Buta se ustanovi delovna skupine za pripravo operativnega programa aktivnosti Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov RS,
Je potemtakem čudno, da prvi od otroških dobrotnikov, Miklavž prihaja med nas prav pozimi, ki se bi brez medsebojne človeške topline in ljubezni spremenila iz bele pravljice, v belo grozo.
Prihajal je tako dobri škof leto za letom v skromne koče in bogate palače in razveseljeval otroke tu s skromnimi, tam z bogatimi darovi...
Če sta trgovina in kapital rodila božička, je moral socializem seveda najti temu protiutež in rodil se je dedek Mraz.
In tako so v ne tako davnih časih po svetu tavali vsi trije.
I. Kmetje, ki se letos prvič odločate za ekološko kmetovanje in še niste vključeni v kontrolo, se morate prijaviti v kontrolo do 31. 12. 2001, če želite uveljavljati neposredna plačila za ekološko kmetovanje v letu 2002.
Na našem naslovu dobite prijavni komplet (prijavni obrazec, navodila za izpolnjevanje, pogodbe v treh izvodih, ….).
Izpolnjenega nam vrnete s priloženo zahtevano dokumentacijo (posestni listi, kopije katastrskega načrta ...).
Datum prejema izpolnjenega prijavnega kompleta pomeni začetek preusmeritve za kmetijo.
Po odvzetih 5.000 dozah semena je bil kot čakajoči bik poslan na osemenjevalni center na Ptuj.
Z njim je bilo doslej osemenjenih čez 3.300 plemenic.
Zato lahko priporočimo poleg zdravega načina življenja tista zdravila, ki blažijo vnetje in so učinkovita pri začetnih okužbah žrela ter ustne votline, ki pogosto spremljajo prehlade in gripo, hkrati naj preprečujejo razvoj hujših (bakterijskih) okužb.
Olajšala pa naj bi tudi požiranje in odpravljala neprijetno bolečino v žrelu.
Ker učinkujejo predvsem v ustni votlini in žrelu, naj ne bi vsebovala sladkorja, ki pospešuje zobno gnilobo.
Na to moramo biti še posebej pozorni pri otrocih.
V tistem trenutku se je moje življenje precej spremenilo.
Kaj se je pravzaprav zgodilo z mano, sem se začela resnično zavedati takrat, ko sem se prvič odpravila v Gornjo Radgono na Pomurski sejem, ki je nosilec projekta Vinska kraljica Slovenije, na prvo srečanje in razgovor.
In začele so se priprave.
Priprave na leto, ki bo čisto drugačno, posebno.
Začele so se tudi priprave na moj prvi dogodek, kronanje v hotelu Perla v Novi Gorici.
Prav trenutek, ko imaš kar naenkrat krono na glavi, je nekaj posebnega.
Zavedam se, da pridobljeni naslov vinske kraljice prinaša odgovornosti, katerih sem se z veseljem lotila.
Ta naslov sem vzela kot izziv in kot obveznost.
Hkrati bom še pridobivala znanje o vinu, saj vem, da je moje dosedanje znanje vendarle le kapljica v veliki čaši, ki jo predstavlja strokovno področje vinogradništva.
Trije vaščani iz Dolenje vasi; Bajtarjev Jurij, Glažarjev Jurij in Zajcov Jurij so namreč leta 1906, na svetega Jurija dan, posadili lipo, ki je ponosno rasla in kljubovala vse do pred nekaj let, ko jo je popolnoma uničilo več udarov strele.
Na lipi je bilo ves čas tudi križno znamenje z Jezusom, ki naj bi ga nekoč izdelal mojster Bajc iz Cerknice.
Gomolji so lepe oblike z gladko kožico.
Kljub izredni zgodnosti v skladišču dolgo obdrži visoko jedilno kakovost.
Zelo je odporna na viruse.
Gozdarska zadruga Slovenj Gradec, Celjska c. 7, 2380 Slovenj Gradec, tel.: (02) 88 42 141, odkupuje les na kamionski cesti, po konkurenčnih cenah vršijo tudi posek in spravilo lesa na območju celotne Slovenije ali odkupijo les na panju.
Cenik velja za les, odkupljen FCO gozdno kamionska cesta.
Z dovoljenjem za pridobitev pavšalnega nadomestila se cene dvignejo za 4 %.
Rok plačila je 30 dni po odvozu tedensko sukcesivno na žiro ali tekoči račun prodajalca.
Na kraju, kjer se je letos februarja še bohotil gozd, so vaščani Lukovca do sredine novembra pod streho spravili kulturno-mladinski dom.
Z obilico udarniškega dela, ki so ga vaščani opravili preko 3.000 ur, ter s pomočjo donatorjev, so zgradili objekt, v katerem se bo lahko na družabnih srečanjih zbralo vseh 180 vaščanov Lukovca.
Pobudnik za gradnjo kulturno-mladinskega doma je bilo Kulturno-športno društvo Lukovec, ki je bilo ustanovljeno lani septembra.
»Objekt je večnamenski dom, kjer bo prostor za srečanja Kulturno-športnega društva, gasilske desetine, prostor za mlade, predvidevamo pa tudi gostinske prostore,« je povedal predsednik gradbenega odbora Stanko Lisec.
Na Ljudski univerzi Velenje se je pred kratkim končal 70-urni tečaj šivanja in krojenja.
Devet deklet in žena se je v dobrih dveh tednih naučilo osnov šivanja, delovanje in vzdrževanje šiviljskega stroja ter krojenja.
Vse so si skrojile in zašile krilo, hlače in srajco, najbolj spretne še kaj povrh.
Mentorica modna šivilja Alenka Košir je bila s skupino zadovoljna.
MUCEK S TREMI TAČKAMI Naša bralka Martina Pogorevc iz Lokanje vasi pri Slovenski Bistrici je pred kratkim v našem tedniku prebrala članek o zajčku enouhcu, pa je poslala fotografijo njihovega mucka, ki ima le tri tačke.
Mucek je star 8 mesecev, zakaj je izgubil tačko, pa ne ve.
Tudi brez tačke se mucek dobro počuti in skače okrog z ostalimi mački.
V teh dneh pripravljajo tudi sadike jablan, nekaj pa tudi hrušk, sliv, češenj, višenj, breskev in marelic za izvoz v Belgijo in Nemčijo.
Izvozili bodo okrog 30 tisoč sadik, s čimer so zadovoljni, saj je izvoz na zahtevne trge hkrati tudi potrditev kakovosti, ki jo dosegajo pri vzgoji sadik.
Mešani komorni pevski zbor Carinthia Cantat, po slovensko Koroška poje, je v športni hali osnovne šole pred domačim občinstvom s koncertom praznoval peto leto delovanja.
Vsako leto pripravijo koncert s popolnoma novim repertoarjem.
Prepevajo umetno in ljudsko pesem različnih glasbenih obdobij, avtorjev in narodov, od klasike do svetovnih uspešnic.
Koroško ljudsko Nocoj je pa en liep večer so kot prvo skupaj zapeli in kot je dejal umetniški vodja in dirigent Tone Gašper, so jo vzeli za svojo, njen naslov in melodija pa jih povsod spremljata.
Med vedno ponudimo porabniku v stekleni embalaži ter opremljenega z etiketo z vašimi splošnimi podatki.
Z njim Fendt odgovarja na strukturne spremembe tudi v (intenzivnem) kmetijstvu, ki zaradi večje oddaljenosti med domačijo in polji terjajo hitrejše traktorje, hkrati pa narašča potreba po njihovi uporabi tudi pri negi krajine in v komunali.
Menjalnik z dvema območjema omogoča hitrost do 65 km/h, dvokrožni ABS zavorni sistem in vzmetena prednja os pa temu primerno varnost.
Voznik brez vstajanja obrača krmilni sistem naprej ali nazaj.
Ob nosilnosti 6 t je uporaben kot nosilec skoraj vseh priključkov v komunali in kmetijstvu.
Udobna kabina za dve osebi je zračno vzmetena in ponuja 15 % več delovnega prostora od klasične na traktorjih.
PREVALJE Ni se še polegla evforija ob uspehih državnega nogometnega moštva, že izbijajo strasti ob ligaških tekmovanjih.
V gostinskem lokalu se je začel, nato pa pred trgovskim centrom Spar na Prevaljah nadaljeval prepir o slabi igri koroškega nogometnega ligaša.
Med stopnjevanjem prepira se je v rokah 29-letnega državljana BiH R. R., ki živi v Avstriji, zasvetil izvijač, s katerim je zabodel in lažje ranil dva mladeniča iz okolice Črne na Koroškem ter Ravenčana.
V pretepu je bil lažje ranjen tudi napadalec in njegovo 19-letno dekle z Raven na Koroškem.
Ob koncu pokušnje smo bili že vsi veselo razpoloženi.
Večer je potekal ob melodiji harmonike in plesu.
Obiskalo nas je šest Madžarov, ki jih je te dni gostila ZSPM in jim kazala lepote Slovenije in značilnosti slovenskega kmetijstva.
Plesali, peli, pogovarjali smo se še dolgo v noč.
Po zajtrku je sledilo predavanje o tehnologiji priprave vina, ki ga je pripravil Aleš Balon, predsednik DPM Brežice in uspešen pridelovalec vina.
Povedal nam je nekaj lastnih izkušenj glede pridelave in predelave ter dal nekaj nasvetov.
Zjutraj te prebudijo veter, ki češe smreke in macesne, ter ptice pevke, ki pojejo na ves glas, temu pa se pridruži tudi kakšen vrisk.
To je ponavadi znak, da je zajtrk že blizu, zame pa, da je čas za odhod.
Preostala druščina je srečanje potegnila čez nedeljsko opoldne, nato pa so se tudi oni s težkim srcem odpravili v dolino.
V viteški dvorani Oddelka za zootehniko Biotehniške fakultete, kjer se običajno odvijajo strokovni dogodki, je prejšnjo sredo potekala otvoritev četrte razstave Na podeželju.
Obiskovalci so si lahko ogledali najboljše diapozitive, pobrskali po biltenu, v katerem so najlepše fotografije in diapozitivi, najboljšim avtorjem pa so podelili diplome in nagrade.
Za bolj slovesen pridih dogodka so poskrbeli glasbeniki iz Kamnika: Jožica Kališnik, Božo Matičič in Janez Majcenovič.
SENO balirano, za govedo, kvalitetno, prodam.
VINO refošk, odlične kvalitete, malvazija, tropinovec in extra deviško olivno olje, prodam.
KRAVE, črnobele ali telice, kupim.
KOMBAJN claas dominator 86, fahr M 88, oba v dobrem stanju, prodam.
TRAČNO žago in sekolar, prodam.
ČELNI nakladalec za traktor zetor 52 45 ter puhalnik triolet, s teleskopom, dolžine 20 m, prodam.
TRAKTOR univerzal 45, 4 x 4, l. 86, prodam.
TRAKTOR IMT 539, prodam.
TRAKTOR IMT ali univerzal 4x4, trosilec in samonakladalko SIP, prodam.
xxxxxxxxx TRAKTORJI massey ferguson 85, 95 KM, hurlimann 88, 80 KM, sejemski exponati, balirko za okrogle bale in ovijalke mascar, prodamo.
xxxxxxxxx POPRAVILA VSEH TIPOV TRAKTORJEV (generalna popravila motorjev, menjalnikov, hidravlike, zavornih sistemov) tudi na vašem domu!
Nudimo tudi popravilo vseh tipov kardanov.
PRAŠIČE, težke od 25 do 160 kg, prodam.
TRI bikce, stare od 2 do 8 tednov, prodam.
BIKCA simentalca, težkega 200 kg, prodam.
BIKCA č.b., starega 10 dni, prodam.
PUJSKE stare 10 tednov, prodam.
TELIČKO staro 1 teden, prodam.
DVA TELIČKA, stara 1 teden, ugodno prodam.
TELICO SIMENTALKO brejo, prodam.
9.05 Ažurno - 11.05 Družina z jasnega - 12.00 Dnevnik - 13.00 Regionalni magazini - 13.50 Glasba - 14.05 Tropska vročina - 15.05 Za upokojence - 15.35 Skrivnosti naših staroveških prednikov - 16.30 Informatika - 17.05 Milenij.teater - 17.30 Gaia - 18.00 Dnevnik - 18.15 Pravljica - 18.30 Okno - 19.30 Dnevnik - 20.05 Moj oče je nedolžen, film - 22.00 Dnevnik - 22.50 Duet - 23.20 Kanali raja, film - 1.10 Karpat.kronika - 1.20 Svetovni dnevnik.
pošiljam ti file, ki je sicer označen s številko 49, kar pa ne pomeni, da mora promptno v to številko KG, saj sem pridal števnik 49 samo zato, da bi ga ne spregledala.
ZGODILO SE JE
Ovekovečili sta jo Greta Garbo in Marlene Dietrich.
Mata Hari je najslavnejša femme fatale v zgodovini.
Na njenem procesu leta 1917 so francoski vojaki verjeli, da so ujeli enega največjih vohunov 20. stoletja.
Krivili so jo za smrt 50.000 francoskih vojakov.
Dokumentarna oddaja dokazuje, da ni bila toliko spretna vohunka kot ženska z bujno domišljijo.
So kraji, o katerih je popotnik že tolikokrat sanjal, da kruta resničnost sodobnega sveta razblini njegova pričakovanja.
Eno takšnih mest so Atene.
Mesto živi v mislih potnika kot zibelka civilizacije, domovina demokracije in klasicistične lepote ter zemlja bogov, razkrije pa se mu kot velikansko, hrupno in neurejeno mesto.
Vas s pet tisoč dušami, ki se je stiskala pod Akropolo, je okrog leta 1830 postala mesto Atene, povsem naključno pa tudi tudi prestolnica.
Dotlej je 600 let frankovske in turške nadvlade strlo odpor Periklejevega, Aleksandrovega in Hadrijanovega mesta, vendar so ruševine antičnih templjev še vedno navdih pesnikom.
Večni navdušenec, ki se zaradi tega nemalokrat znajde v težavah.
Ljudem brezmejno zaupa, to pa pogosto izigrajo.
Ker ve, da to je vloga njena,
Na razstavi je bilo mogoče videti tudi nekatere sicer zelo redke sadne vrste: granatna jabolka, fežoja, žižule, drnule, škurš, meškule-nešplje, pituralke ..., pa tudi stare lokalne sorte jesenskih hrušk, kaki, oljke, jabolka - goriške sevke.
Poudariti velja, da so prav te sadne vrste in sorte danes zelo iskane v boljših restavracijah, saj jih je mogoče pridelovati na biološki način.
»Nagrada me je nekoliko presenetila, čeprav sem se vse leto pripravljala na ocenjevanje.
Akcije sem se udeležila drugič, in se mi zdi, da je zelo potrebna.
Strokovna predavanja, ki spremljajo ocenjevanje, so vsekakor pomoč pri naši skrbi za lepšo urejenost bivalnega okolja.
Za videz hiše in rož, ki so bile letos nekaj posebnega, mi je veliko pomagal tudi mož,« je povedala Sabina Peterlin.
Društvo za zaščito geografskega porekla in promocijo kočevskega medu je v tednu kočevskega medu pripravilo obsežno promocijo tega čebeljega pridelka, ki so ga pridelali čebelarji na okoli sto tisoč hektarjev velikem območju med Turjakom in Kolpo na eni in Dolenjskimi Toplicami ter Loškim Potokom na drugi strani.
Viktor Pešelj, predsednik društva, pravi: »Neokrnjena narava tega območja, ki sovpada z mejami bodočega regijskega parka Kočevsko-Kolpa, zagotavlja med z drugačnimi, boljšimi lastnostmi, kar je razvidno tudi iz opravljenih analiz našega medu.
Zato pričakujemo zanj najvišji cenovni razred.«
Kočevski med ima geografsko zaščiteno poreklo že od lanskega avgusta in se je kot deseti izdelek z zaščitenim poreklom v Sloveniji znašel v družbi idrijskih čipk in prekmurske gibanice.
Projekt financirata Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter občina Kočevje, pri njegovem nastanku pa so sodelovali zunanji sodelavci Biotehniške fakultete in Kmetijskega inštituta Slovenije ter Razvojni center Pokolpje.
Čebelar Franc Merhar iz Kočevja je svoje pridelke poleg medu tudi medeno žganje, suho sadje v medu in že izdelane darilne pakete ob hkratni degustaciji prijetno predstavil.
13.10 Odmev gora, film - 14.40 Župnik pri Sv. Mihaelu, film - 16.10 Taček - 16.25 Pogled v deželo - 16.55 Verstva sveta - 17.05 Portret - 17.50 Verska oddaja - 18.00 Kako vam gre?
(najceneje ste Probanka 113,42 16,13 11,46
Ne glede na to pa kmetijski svetovalci, ki si pri svojem delu poskušajo pomagati tudi z internetom, niso najbolj zadovoljni z informacijami, ki jih lahko pridobijo na spletu.
Mojca Krivec, vodja Oddelka za kmetijsko svetovanje pri Območnem kmetijskem zavodu Celje, pravi: »Na internetu pogrešamo strokovne informacije, ki bi bile zbrane na enem mestu.
Za nas je zelo pomembno, da iskane informacije pridobimo hitro in da so te ažurne.
Le tako jih lahko takoj posredujemo kmetijcem naprej.«
Prav tako dan po objavi je stopila v veljavo Odločba o spremembi odločbe o prepovedi uvoza določenih pošiljk zaradi preprečitve vnosa bovine spongiforme encefalopatije.
Spremembe odločbe zadevajo pogoje za uvoz kolagena in želatine.
Surovine goveda, starejše od 30 mesecev, ki se uporabljajo za navedeno proizvodnjo, morajo izvirati od živali, ki so bile pregledane na prisotnost omenjene bolezni.
Je lahko kaj lepšega kot kristalno bela poljana v zimski noči?
A seveda le za človeka, ki ve, da nekje v peči plapola ogenj, da ga nekje nekdo pričakuje, da je nekje kotiček, ki se mu reče dom.
LAHKO JE REČI: GREMO V EVROPO!
Da se le ne bi ponovili časi izpred sedmih desetletij!
Ponovi pa naj se leto 1920, kajti to je bilo eno izmed tistih, ki jih vinogradniki tam okoli Svečine poznajo kot izjemne.
Vinski letnik je bil tako kakovosten, da so ga stari svečinski vinogradniki postavljali ob bok izjemnim vinskim letnikom 1890, 1908 in 1917.
Tisto leto so bogato obrodile tudi poljščine, le krme za živino je bilo več kot premalo in zato je bilo veliko živine naprodaj po smešno, za rejce pa po sramotno nizkih cenah!
Pri Zgornjem Ivanu Krenu na Plaču 12 je poglavitna kmetijska dejavnost sadjarstvo in vinogradništvo, pred leti pa je gospodar Ivan več kot polovico svojega delovnega časa namenjal občanom občine Pesnica, kjer je bil podžupan.
Z letošnjo letino sta z ženo Elizabeto in tremi njunimi otroki (Tatjana je tik pred zaključkom študija novinarstva v Ljubljani, sin Tomaž je v tretjem letniku agronomske fakultete v Mariboru, najmlajša pa je še dijakinja) kar zadovoljna, tako po količini kot tudi po kakovosti, le spomin na lansko točo, ko jim je uničila več kot polovico pridelka, je nekoliko grenak.
Letos so se k sreči ognili toči, pozeba pa je tako kot vedno tudi letos zahtevala svoj davek.
Pobiranje tovrstne davščine pa je tod v navadi skoraj redno na vsake tri leta.
Med uspešne boje proti tej naravni ujmi spadajo zaščitne mreže, razprostrte nad nasadi, ki v Evropi niso več posebnost, temveč nuja.
Zato sadjarjem ponujajo ugodna posojila.
V sosednji Avstriji, pravi Ivan Kren, so sadjarji uspeli v zadnjih petih letih pokriti svoje sadovnjake skoraj 70-odstotno.
Pri nas jih še dolgo ne bomo, to zagotovo vedo skoraj vsi sadjarji, Ivanu Krenu pa je uspelo zagotoviti »streho« nad nasadom le na delu plantažnega sadovnjaka.
Vsi domači si želijo, da bi se ta »streha« razprostirala na več kot polovici njihovih nasadov.
Vendar so to zaenkrat le pobožne želje, kajti za hektar take mreže se mora odšteti skoraj 10.000 nemških mark.
Podobne načrte imajo Krenovi tudi v vinogradništvu.
Štirim hektarjem rodnih nasadov se bo prihodnje leto pridružil še en hektar nasada in kakovosti vin nameravajo posvetiti še več pozornosti, čeprav so doslej za svoja vrhunska in kakovostna vina prejeli številna priznanja; na ljubljanskem vinskem sejmu eno zlato in štiri srebrne medalje, v Gornji Radgoni pa kar tri zlate in štiri srebrne medalje, kar je nedvomno najboljša potrditev Krenove več kot 200-letne tradicije kmetije, kjer je zdajšnji gospodar Ivan že peti gospodar z istim priimkom.
To pa tudi nekaj velja!
Strelci in telovadci pa tudi kulturna dejavnost ima v Svečini bogato zgodovino, kajti Svečina in njena okolica so se začeli že kmalu po prvi svetovni vojni tudi kulturno prebujati.
Prva gledališka predstava je bila igra v petih dejanjih z imenom Repoštev.
Moški pevski zbor je začel prepevati že leta 1930.
Takrat so se oglasili tudi tamburaši, Sokoli so že leta 1931 šteli 70 članov … pred nekako 15 leti pa so ustanovili v Svečini turistično društvo in kot se spominja njihova dolgoletna predsednica gospa Marija Radulovič, so bili prvi začetki zelo težavni, kajti, kako ljudi navaditi na goste, ki jih dolga desetletja spričo meje in njenih zakonitosti varovanja sploh niso bili vajeni, je bil poseben problem.
Toda skupaj s Planinskim društvom Svečina so družno začrtali pot po Svečinskih goricah, ki je vodila od Spodnje Kungote do okoliških obmejnih vasi, mimo Šentilja, Jurija do Urbana nad Kamnico.
Ta pohodna pot pa naj bi bila kot predhodnica zdajšnje vinske ceste, ki je menda ostala zgolj le projekt.
Le kaj bo ta stric napisal o najini mamici in očiju v Kmečkem glasu, ki jim ga poštar že desetletja prinaša v njihovo hišo, sta se zagotovo spraševala Miha in Sara.
Nič nisem obljubil, zapisal pa to, kar bosta prebrala.
In srečna skupna »kraljevska« in kmečka leta želim prav vsem!
V preteklem tednu so v sredo predstavniki Veterinarske zbornice Slovenije (VZbS) na novinarski konferenci govorili o preoblikovanju VZbS, v nedeljo pa je potekala ustanovitvena skupščina Veterinarske zbornice.
Veterinarska zbornica Slovenije zaenkrat združuje veterinarje zasebnike, ki jih je med 300 in 350, Veterinarska zbornica, ki jo je po zakonu o veterinarstvu iz letošnjega maja ustanovila Veterinarska uprava Republike Slovenije (VURS), pa naj bi združevala vse veterinarje, torej tudi tiste veterinarje, ki delajo v državni upravi, šolstvu in gospodarstvu.
Kljub temu da je VZbS opravila vse postopke za preoblikovanje v zakonitem roku, junija so spremenili statut, tako da so lahko člani vsi veterinarji, ne le zasebni, vlada ni potrdila njenega statuta.
Po besedah dr. Boruta Zemljiča je zavrnitev statuta dokaz birokratske arogance in pretiranega formalizma.
VZbS naj bi navedla v statutu napačno ime organizacije.
Glede na to, da sta VZbS in državni svet sprožila ustavni spor glede preoblikovanja VZbS, ki še ni rešen, pa Zemljič meni, da ustanavljanje »državne« zbornice veterinarjev ni zakonsko upravičeno.
- če kot lastniki, zakupniki ali uporabniki kmetijskega ali gozdarskega obrata za svoj račun opravljajo kmetijsko, gozdarsko oziroma ribiško dejavnost kot svoj edini ali glavni poklic, nimajo katastrskega dohodka, so pa zavezanci za davek od dohodkov iz dejavnosti in niso zajeti v prvi ali drugi skupini;
Trentarsko žago so razglasili za tehniški spomenik
Seveda lahko na podoben način izdelate tudi kakšno drugo žival, ki vam ugaja.
Želim vam veliko lepih adventnih venčkov!
