Eksplozijo pod Jelinčičevim avtomobilom je leta 1993 obravnavala tudi vlada - Strah pred političnimi pritiski iz ozadja - Prijave bodo izročene policiji
Jelinčič dodaja, da se boji, da so v ozadju različni politični pritiski iz vladnih prostorov in iz političnih strank.
Meni, da bi bil moral tedanji predsednik vlade Janez Drnovšek po eksploziji pod avtomobilom poslanca in predsednika parlamentarnega odbora za obrambo zahtevati odgovornost več ministrov, toda dalje od razprave na zaprti seji vlade primer ni šel.
Seveda pa je razumljivo, da bi mu kot glasniku civilne družbe - zanj se je včeraj označil sam - gledali manj pod prste.
Tudi do izjav v novi vlogi samooklicanega ministra v senci bi bili prizanesljivejši.
In dobrodošel bi bil vsak namig na slabo delo sedanje šolske garniture.
Poslanca NSi Lojze Peterle in dr. Jožef Bernik, tudi člana državnozborskega odbora za zunanjo politiko, sta v včerajšnjem sporočilu za javnost zapisala, da delo odbora za zunanjo politiko ocenjujeta kot monopol LDS.
Predsednik odbora Jelko Kacin (LDS) je bil namreč pred nedavnim na obisku na Malti, na poti nazaj v Slovenijo pa, kot nam je povedal, se je ustavil še v Italiji in se srečal s predstavniki italijanske opozicijske stranke Naprej, Italija.
Toda člani odbora za zunanjo politiko Kacinovega postanka v Italiji niso odobrili pred njegovim odhodom, ampak so ga verificirali za nazaj.
In prav to je razburilo poslanca NSi.
Kljub temu da bi populistični avstrijski politik in bivši vodja svobodnjakov (FPÖ) Joerg Haider včeraj pravzaprav moral praznovati svoj 51. rojstni dan in kljub temu da že več kot pol leta ni več uradni vodja stranke, se ubada s povsem drugačnimi in z veliko bolj neprijetnimi zadevami.
Vse dunajske pisarne svobodnjaške stranke so pod strogim policijskim varstvom, saj so neznanci dve od njih v preteklih dneh popolnoma uničili.
Svobodnjaške tajnice in funkcionarje, ki so zjutraj prišli v službo, je tako čakalo neprijetno presenečenje z gesli na zidovih, kot je Napad na FPÖ - vedno in povsod!
Dunajska policija nima nobenih informacij, kdo bi napade lahko izvedel.
Splošna razprava se bo vsekakor pričela prihodnji četrtek, ko je k besedi prijavljeno več kot 40 senatorjev.
Naslednji torek se bo razprava nadaljevala do pozne noči, nakar se bo pričelo glasovanje.
Težko je predvideti, ali bo senatu uspelo izglasovati zakon v predvidenem roku, se pravi v sredo, 7. februarja.
Öcalan opozarja
Ključ za Bertossove obtožbe razberemo iz besed glavne priče obtožbe Philipa Turoverja: "Borodin je vodja velike kriminalne organizacije, ki je izvedla velikansko oropanje ruske države ter denar prala v Švici, ZDA, ZRN in Franciji.
Borodinova organizacija je Rusijo 'olajšala' za 1,5 do dve milijardi dolarjev, in to prek nezakonitih operacij s firmama Mabetex in Mercata Trading ali v sumljivih kupčijah z nafto, diamanti, orožjem in izstreljevanjem satelitov.
Obstajajo indici, da je v teh mahinacijah sodelovala tudi Jelcinova družina."
Čeprav Hinduji zanika, da bi bil plačal za britanski potni list in si tako kupil podporo ministrov, pa je več kot zgovoren podatek, ki ga je bila vlada prisiljena odkriti na vprašanje poslanca v parlamentu - namreč, da je Srichand Hinduji prošnjo za državljanstvo vložil 20. oktobra 1998, le nekaj dni zatem, ko je vladi za gradnjo projekta Millenium Dome daroval milijon funtov.
Opozicijski konzervativni stranki ne zadostuje ocena postopka pri podelitvi državljanstva, ki ga je naročila vlada, temveč zahteva javno preiskavo, ki naj bi odkrila in pojasnila obseg stikov med laburisti in družino Hinduji.
Predvsem pa bi seveda želela odkriti, ali niti afere vodijo tudi do samega premiera Tonyja Blaira in ali je prek obvestil ministrov vedel, da bo Hinduji za svoj prispevek k praznovanju milenija dobil britanski potni list.
V pripravah na volitve bi ji to dalo v roke dovolj snovi, da bi lahko metala gnila jajca v "korumpirane laburiste".
Sodeč po previdnih izjavah v obeh taborih, je bil določen napredek dosežen, predvsem glede bodoče razmejitve med Izraelom in palestinsko državo.
Palestinci so predložili zemljevid, s katerim so prvič dali vedeti, da sprejemajo in priznavajo načelo zamenjave ozemlja: Izrael bi na primer k svojemu državnemu ozemlju priključil manjše dele desnega brega reke Jordan, Palestinci pa bi v zameno dobili nekaj kosov izraelske zemlje.
Nesoglasje je zdaj le še pri vprašanju, ali naj bi Izrael priključil 2 do 3 odstotke desnega brega, kot so to pripravljeni dopustiti Palestinci, ali pa 4 odstotke, kolikor zahtevajo izraelski pogajalci.
Šoštanjska občina je dobila letos svoje občinsko glasilo List.
Ureja ga Peter Rezman.
Razveseljivo je, da je v glasilu, ki bo verjetno izhajalo štirinajstdnevno, odprta tudi stran za literate, ki se ljubiteljsko ukvarjajo s prozo in poezijo.
Imena Franca Pečovnika, Ane Meža, Hudomaljevo, Rezmanovo in druga so se že pojavila v novem časopisju.
Vsi ustvarjalci iz treh občin, velenjske, šoštanjske in šmarške, ki jih je urednik Peter Rezman, znani ustvarjalec, povabil k sodelovanju, so tega veseli.
Tudi velenjski Naš čas je že imel rubriko za ustvarjalce, a je zdaj že nekaj časa ni.
Na zatožni klopi ljubljanskega sodišča se je včeraj že drugič v dveh dneh znašel nekdanji generalni direktor policije Borut Likar.
Po izbruhu afere Vič-Holmec je Likar odstopil s položaja generalnega direktorja policije, od takrat pa je državni podsekretar v generalni policijski upravi.
Po mnenju sodišča je Likar po telefonu Budji decembra leta 1998 prebral del poročila notranjega ministrstva z naslovom Domnevne nepravilnosti dela milice na območju UNZ Slovenj Gradec med osamosvojitveno vojno 1991, poročilo pa je imelo oznako "Uradna tajnost-strogo zaupno".
Budja je te podatke objavil v Slovenskih novicah 28. decembra istega leta.
Likar je odločno zanikal, da bi bil novinarju prebral del zaupnega poročila; seznanil naj bi ga bil le z vsebino dokumenta, ki pa ni bil zaupen.
Sodišče je menilo drugače.
Tožilstvo je sodišču predlagalo, da Likarja obsodi na plačilo denarne kazni v višini dveh milijonov tolarjev in mu izreče prepoved opravljanja poklica.
Sodišče se je izreklo za pogojno kazen, Likarju pa niso prepovedali opravljati poklica, saj menijo, da bo že pogojna sodba zalegla.
Pucer in Illy sta ugodno ocenila dejstvo, da njuno srečanje sovpada z odločanjem tržaškega pristaniškega odbora in nadzornega sveta Luke Koper o potrditvi koncesijske pogodbe o upravljanju terminala za pretovor zabojnikov na sedmem pomolu tržaškega pristanišča.
Pogovarjala sta se tudi o železniški in cestni infrastrukturi.
Obtožnica bremeni Darka Njavra, Roberta Suhadolnika, Simona Krejana in Andreja Podbregarja, da so tajnemu sodelavcu policije Milanu Smolnikarju 20. marca 1994 na grozovit način protipravno odvzeli prostost
Po skoraj sedmih letih od dogodka je zadeva zdaj prišla na sodišče.
Zanimivo je, da je takoj po dogodku več državnih ustanov ali njenih uslužbencev zavrnilo obtožbe na račun zdaj obtoženih; o zadevi so prvič odločali leta 1994 na temeljnem državnem tožilstvu, ki je 20. aprila tega leta svoje poročilo, da osumljeni niso prekoračili svojih pooblastil, poslalo državnozborski komisiji za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb.
Isti komisiji sta z enakimi ugotovitvami poslala svoje dopise tudi tedanji generalni tožilec Anton Drobnič ter parlamentarni sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve (prvi 26. aprila 1995, drugi pa 6. aprila 1995), enako pa so ugotovili tudi na MO, od koder so svoj dopis 14. decembra 1994 poslali tedanji pravosodni ministrici Meti Zupančič.
Ovadbe zoper osumljene je 26. junija 1996 zavrgla tudi tedanja voditeljica skupine tožilcev za posebne namene Barbara Brezigar; slednja je zavrnila tudi ovadbe, ki jih je zoper Milana Smolnikarja in Draga Kosa iz tedanje kriminalistične službe notranjega ministrstva podalo obrambno ministrstvo, in zoper Mitjo Kunstlja, ki ga je ovadilo notranje ministrstvo.
Brezigarjeva je svojo odločitev utemeljila z ugotovitvijo, da so uslužbenci MO ukrepali v okviru pristojnosti in niso prekoračili pooblastil.
Ovadbi zoper Smolnikarja in kriminalista Draga Kosa je Brezigarjeva umaknila predvsem zaradi nesodelovanja MNZ s tožilstvom.
Milan Smolnikar je skupaj s svojim odvetnikom Stojanom Zdolškom sam prevzel pregon oktobra 1998, 4. februarja 1999 pa je bila zoper sedem osumljenih uvedena preiskava.
3. maja je na pobudo odvetnika Zdolška generalna tožilka Zdenka Cerar zadevo predala okrožnemu državnemu tožilstvu v Ljubljani.
Obtoženi so v dosedanji preiskavi povedali, da je bil Milan Smolnikar, tajni sodelavec policije, "usodnega dne" dogovorjen z Mitjo Kunstljem iz obrambnega ministrstva, da mu preda strogo zaupne dokumente iz MO.
Kljub izrecni prepovedi Janeza Drnovška, da naj se prenehajo aktivnosti v zvezi s Smolnikarjem je ta od Kunstlja še vedno zahteval zaupne dokumente, zato sta se srečala v Depali vasi.
Ker so bili o tem sestanku obveščeni tudi na obrambnem ministrstvu, so ga pripadniki MO po navodilih in z vednostjo nadrejenih že čakali v Depali vasi, ker je obstajal sum, da je Smolnikar storil kaznivo dejanje vohunjenja.
Ko pa naj bi bil Kunstelj Smolnikarju že izročil dokumente in o tem obvestil pripravljene pripadnike MO, so ti s službenimi avtomobili obkrožili Smolnikarjev avtomobil.
Kot trdijo obtoženi, naj bi se mu bili predstavili in mu rekli, da je osumljen kaznivega dejanja in da naj počaka na preiskovalnega sodnika in tožilca.
O aretaciji pa je bil obveščen tudi Vomo, ki je takoj obvestil policijo, pojasnjujejo obtoženi.
Takrat sta na kraj dogodka prišla tudi dva policista in opazovala Smolnikarjevo aretacijo in o tem obvestila policijo.
Ker pa naj bi se bil Smolnikar zaklenil v avtomobil in skušal pobegniti (pri tem pa je skoraj povozil enega izmed navzočih), naj bi bili nekateri zamaskirani uslužbenci s kopiti pušk in pištol razbili šipe na avtomobilu ter Smolnikarja, tako pravijo obtoženi, med upiranjem aretaciji zunaj avtomobila vklenili.
Pri Črnem Kalu se je prevrnila cisterna
Koprčani naj plačajo več
"Želimo si biti uspešni, a to ni lahko.
Moramo biti uspešni zaradi pričakovanj naših delničarjev.
Trg pa ni takšen, da bi to sam omogočal.
Veliko truda je potrebnega, v Probanki, ki je med bankami na 14. mestu, moramo zelo trdo delati za rezultat, ki ga ustvarjamo.
Če pogledamo v desetletno zgodovino Probanke, je prvih pet let neprimerljivih, ker so indeksi zelo rasli, v zadnjih petih pa je Probanka rasla med 26 in 30 odstotki letno in dosegala donosnost med 9 in 10 odstotki.
Vsako leto smo kar nekaj ljudi zaposlili, kar je zahtevalo veliko organizacijskega in komunikacijskega napora.
Naš princip je, da obiskujemo svoje komitente v podjetjih, da vidimo njihovo poslovanje, da imamo bolj občutek, s kom sodelujemo.
Zato je doseganje takšnih razvojnih korakov naporno, še zlasti ker ugotavljamo, da se je realna obrestna marža ves ta čas zniževala.
Ta bo tudi v prihodnje osnova za doseganje dobička.
Probanka je morala ves čas živeti od rezultatov v realni bilanci, zato je zelo pomembno, kakšne so obrestne mere na depozitni in kreditni ravni.
Ker se ta prostor zožuje, moramo ustrezno povečevati obseg, da bi dosegli toliko ali več kot prej.
Doslej smo vedno revalorizirali tudi kapital, zato je bilo treba dosegati tudi donosnost nanj."
Po sliko: Mag. Romana Pajenk: "Povezovanje velikih bank nas ne skrbijo, saj opravljamo posle tudi za velika podjetja."
- Ste delničarji dogovorjeni o prodaji?
Je tudi za Probanko pomenil Simobil zgolj dobro naložbo brez dolgoročnega interesa?
"Verjetno je to doslej največja tuja naložba v Sloveniji doslej."
Ericsson ne bo več proizvajal mobilnih telefonov
v sredini tedna, medtem ko je bil včerajšnji dan prvi vpisni za novince v prihodnjem šolskem letu.
Štirinajstletniki imajo na razpolago 31.476 vpisnih mest; natanko 13 manj kot pred letom, čeravno je letos v osmih razredih osnovnih šol 300 otrok manj kot lani.
Virkov roman v primerjavi s Kovačičevim pri bralcu pade zaradi odsotnosti osebne izkušnje in bržkone posledično površinskega glavnega junaka.
Pavel je namreč tako dosledno pasiven in vztraja v hrepenenju, da preneha biti verjeten.
Avtor skuša te lastnosti opravičiti s tem, da protagonist slabo sliši in zato navzven deluje nekoliko bebav.
Še več, protagonist daje celo vtis umske zaostalosti, saj s trinajstimi komaj konča četrti razred osnovne šole.
Najboljši deli v romanu so tisti, v katerih avtor pozabi na to lastnost svojega junaka, ko ta premišljuje o povojni družbi in ljudeh v njej.
Sedaj sicer bebavi Pavel kar na enkrat brez problemov citira odlomke iz Tavčarjevih romanov, čeprav v celotni pripovedi ne prebere ničesar.
Zadnji roman Janija Virka z naslovom Smeh za leseno pregrado je torej mestoma zanimiv in pritegne, a je njegov protagonist preveč tog in neživljenjski, da bi delovala tudi celota.
V sredo, četrtek in petek, prvič in drugič ob 20.30, v petek pa ob 21. uri, bodo izbrani pesniki in pesnice vsak približno dvajset minut brali svojo poezijo.
Kot je mogoče razbrati iz programa, bodo terceti v glavnem ohranjali formo 3 krat 3, trije večeri, trije pesniki, zasedba pa bo še bolj internacionalna, kot je bila na dosedanih tercetih.
Franci Pivec objavlja študijo Nevidne združbe, ukvarja se s pomenom le-teh za sodobno informacijsko znanost.
Ostali del je pretežno literarno-veden, Marijan Dovič zaključuje prispevek Vrednotenje in literarna veda ob prelomu tisočletja, Jernej Sever se ob primeru Robbe-Grilletovega Djiina sprašuje o modernosti in postmodernosti, Miroslav Slana - Miros se ukvarja s prezrtim Stankom Vrazom, sledijo še recenzije.
Opazno manjka leposlovje.
Zupanič ne zagovarja predvidenih zakonskih rešitev, zlasti glede treh novih davkov, s katerimi bi država vzela denar distributerjem in prikazovalcem filmov ter ga namenila filmski proizvodnji.
Z na ta način zbranimi sredstvi - predvidenih 550 milijonov tolarjev letno - bi glede na povprečne evropske cene zmogli posneti zgolj en celovečerec.
Še pomembnejši je pomislek, da so pri odtegovanju 2-odstotne vrednosti RTV naročnine za iste potrebe komercialne televizije, nelogično, "bolj zaščitene" od nacionalke.
Predlagane rešitve bi poleg tega prizadele majhne prikazovalce in distributerje t.i. umetniških filmov.
S statističnimi kinematografskimi obeti iz Eurostatovega poročila bi lahko bili kolikor toliko zadovoljni šele, če bi se evropski gledalci vračali v kino zaradi evropskega filma.
Evropska filmska produkcija ne more konkurirati ameriški, ker ne premore tolikšnega finančnega zaledja tako v produkcijskem kot distribucijskem ter zlasti propagandnem smislu.
Poučen pa je podatek, da je leta 1997 ameriška produkcija tvorila manj kot polovico programa v francoskih kinematografih.
Ta "evropski" uspeh namreč ni naključje, Francija ga je dosegla z znano, že lep čas premišljeno vodeno kinematografsko politiko: z ustreznimi obdavčitvami predvsem hollywoodske produkcije je začela občutno podpirati evropsko oziroma nacionalno, tako produktivno kot reproduktivno, torej prikazovalsko kinematografijo ter ji s tem odprla tudi kinematografski prostor.
Tako je nastala tudi francosko-mednarodna koprodukcija Asterix in Obelix proti Cezarju (z Gerardom Depardieujem v zasedbi), ki jo je Francija izdatno podprla iz davkov od prikazovanja slavnega Titanika.
Pešce pred razpadajočo zgradbo varuje ograja
Trije novi semaforji, ki so začeli delovati ob odprtju prenovljene Pobreške ceste pod Evroparkom, bodo po novem usklajeni tudi z delovanjem ostalih v bližini - V naslednjih štirih letih bo potrebna posodobitev celotnega operacijskega sistema semaforizacije
Lani spomladi so v Mariboru odprli prvi pododsek avtocestnega odseka Slivnica-Pesnica do Ptujske ceste, kjer so v okolici južnega priključka in na severni strani Ptujske ceste ostali kupi gramoza (na posnetku).
Na deponiji gramoza ob Ptujski cesti in ob cesti proti Dobravi so kupi gramoza visoki nekaj metrov, vendar kljub temu ni nikjer ograje ali opozorilnih tabel.
Deponija bo tam vsaj dve leti, saj se bo gradnja avtoceste med Ptujsko in novo Zrkovsko cesto predvidoma nadaljevala šele leta 2003.
Iz mariborske bolnišnice so nam včeraj sporočili, da so v teh dneh prejeli priznanje - javno pohvalo - Hortikulturnega društva Maribor.
Društvo je ob svoji 130-letnici priznanje podelilo bolnišnici za izreden uspeh v prizadevanju za olepšanje okolja.
Bolnišnica je prejela priznanja za skrb za lepše okolje že v letih 1992, 1997 in 1998.
V mariborski bolnišnici, kjer so bili priznanja veseli, poudarjajo, da skrb za lepo in urejeno okolje bolnišnice izvira iz zgodovinskih časov, ko je imela ta tudi svoje vrtnarstvo, kjer so pridelovali zelenjavo za bolnišnične potrebe, hkrati so skrbeli tudi za urejeno okolico bolnišničnih zgradb.
Zelenjave že dolgo ne pridelujejo več, skrb in posebna ljubezen za drevesa, nasade in zelenice pa je ostala.
Težko je sicer zagotavljati vedno lepo in urejeno okolje, sploh v času, ko gradbeniki izvajajo svoja dela.
Toda kmalu za tem, ko se umaknejo, poskrbijo za zelene trate, nasadijo okrasno grmičevje ali drevesa.
Ob tem se bolnišnica ponaša z nekaterimi redkimi vrstami dreves: vrbo, bukvijo, sredi bolnišnice raste in rodi celo smokva.
Se bo spet zapletlo?
- Predlagani lokaciji za Reciklažni center pri Surovini Tezenčani nasprotujejo
Za kaj gre?
Kot je znano, mariborska in njej bližnje občine, združene v projektu Cegor, že nekaj let neuspešno iščejo dolgotrajnejšo možnost za ravnanje s komunalnimi odpadki: ljudje so doslej nasprotovali vsaki predlagani lokaciji za regijski center za ravnanje z odpadki.
A sedanji pobreški deponiji se res že izteka čas: po izračunih pripravljavcev gradiva za mestni svet naj bi jo napolnili januarja 2002, dovoljenje za delovanje pa ima do konca leta 2003.
Nekaj je torej treba storiti - z dodatnimi ukrepi sortiranja in recikliranja bi čas do zaprtja deponije torej lahko podaljšali do konca leta 2003.
V okviru dispanzerja za ženske v mariborskem zdravstvenem domu so se namreč odločili za ustanovitev centra za bolezni dojk, ki ga bo predvidoma že od aprila vodila priznana strokovnjakinja na tem področju mag. Darja Arko, dr. med., specialistka ginekologinja.
Center bo zasnovan preventivno, v njem pa bodo s pomočjo strokovnih spoznanj in opreme odkrivali morebitne začetne spremembe na dojki, ki bi se lahko v kasnejšem obdobju razrasle v bolezen z nepredvidljivim zaključkom.
Pritegniti želijo tiste ženske, ki so pri samopregledovanju zaznale določene spremembe na dojki, pa tudi tiste, pri katerih obstajajo dejavniki tveganja za razvoj ene najbolj zahrbtnih bolezni - raka dojk.
Po navedbah mariborskih strokovnjakov s tega področja oboli v Mariboru letno za to boleznijo okrog 170 žensk.
Inkont - društvo za pomoč inkontinentnim osebam Maribor vabi prizadete z uhajanjem vode na srečanje, ki bo v ponedeljek, 5. februarja, ob 18. uri v mali predavalnici Splošne bolnišnice Maribor v 16. nadstropju.
Tema tokratnega sre-čanja bo zdravljenje uhajanja vode z zdravili.
Dežurna služba za mesto prične delati ob 19. uri, okoliška ob 15. uri, naročila za zdravnikov obisk na domu sprejemajo do 24. ure.
Nočna dežurna ambulanta dela ob delavnikih od 19. do 6. ure.
V soboto prične delati ob 14. uri in konča delo v ponedeljek ob 6. uri.
Zobozdrav-stvena dežurna služba dela ob nedeljah in praznikih med 8. in 12. uro v Zdravstvenem domu dr. Adolfa Drolca Maribor, v prostorih šolske zobne ambulante (peta etaža, vhod s Partizanske ceste 14 a).
Čestitamo!
Makedonsko kulturno društvo Biljana iz Maribora organizira volilni občni zbor, in sicer v soboto, 3. februarja, ob 17. uri v restavraciji Muršec v Tamu.
Dežurna služba za mesto prične delati ob 19. uri, okoliška ob 15. uri, naročila za zdravnikov obisk na domu sprejemajo do 24. ure.
Nočna dežurna ambulanta dela ob delavnikih od 19. do 6. ure.
V soboto prične delati ob 14. uri in konča delo v ponedeljek ob 6. uri.
Zobozdrav-stvena dežurna služba dela ob nedeljah in praznikih med 8. in 12. uro v Zdravstvenem domu dr. Adolfa Drolca Maribor, v prostorih šolske zobne ambulante (peta etaža, vhod s Partizanske ceste 14 a).
Svetniki so po več kot uri razprave le sprejeli spremembe statuta, ki se usklajujejo z zakonom o lokalni samoupravi, 25. člen, ki opredeljuje število delovnih teles, pa so še razširili.
Dodatno so zapisali dve delovni telesi, in sicer za občinsko volilno komisijo in za svet za varstvo potrošnikov.
Jutri, v nedeljo, so odprte naslednje prodajalne:
Minuli teden smo na naših straneh pisali o tem, da so v središču Hoč porušili staro gostilno in začeli graditi novo zgradbo.
Liljana Mezgec, vodja občinske uprave, nam je pojasnila, da je investitor gradnje ljubljansko podjetje Kemofarmacija in ne občina Hoče-Slivnica.
Zgradba, v kateri naj bi bile lekarna in ordinacije, bo po obliki in velikosti podobna prejšnji, gradnjo pa naj bi končali še pred poletjem.
Z diplomami bo letos nagrajenih dvajset inovatorjev, s priznanji pa trinajst.
Med njimi bo devet bronastih, tri srebrne in ena zlata.
Prireditev s podelitvijo, ki bo v ponedeljek v Zagorju, bo tudi prva med letošnjimi dogodki, posvečenimi 150-letnici Gospodarske zbornice Slovenije.
Kot je znano, je 117 krajanov Tabora v letih od 1987 do 1990 za telefonski priključek plačalo preračunano kar 8854 nemških mark.
Po več kot desetih letih je po njihovem mnenju napočil čas, ko je vlagateljem v telefonsko omrežje po vsej Sloveniji treba vrniti denar.
Od predstavnikov vlade in državnega zbora tokrat želijo slišati odgovor na vprašanje, kakšne so njihove možnosti za uveljavljanje pravic iz tega naslova pri lastninjenju Telekoma.
Poleg Tabora so konec osemdesetih in v začetku devetdesetih let previsoke in celo najvišje prispevke za gradnjo telefonskega omrežja v državi plačevali tudi v občinah Medvode, Gornja Radgona, Velika Nedelja, Šentjur in Prebold.
- je obljubil, da bo poklical ob šestih, ti pa ob 6.05 že misliš, da ima drugo, s katero mu je lepše kot s teboj;
Pa se na koncu vse srečno izteče; v ljubezni in v življenju, v knjigi in v resnici.
Ljudje moramo biti optimisti.
"Ti si pa res za luno!" se je že petstotič zaslišalo v najstniško sobo.
Kaj mi pa morejo!
Nihče me ne razume!
Ali so to sploh moji starši?
Vsaka stvar, ki jo naredim, je narobe, še počesati se ne znam tako, da bi bilo vsem prav!
Najbrž so me ti čudni ljudje, ki se izdajajo za moje starše, kar posvojili, tako čisto drugačni so.
Jaz, jaz pa sem najbrž res hči Lune, saj je ta gospa polnega obraza še najbolj podobna meni in mojim zasanjanim idejam.
No, no, tako misli tudi Lučka v knjigi, ki jo predstavljamo, tako misli še marsikdo, ki je nesrečen v svoji koži.
Pa se na koncu vse srečno izteče; v ljubezni in v življenju, v knjigi in v resnici.
Ljudje moramo biti optimisti.
"Moja mati je Luna," je tiho rekla Lučka.
Oma se je zahahljala.
"In moja mati je dobra gozdna vila.
Hudobni škratje so me ugrabili iz zibelke in podtaknili moji vedno tečni in utrujeni mami Lojzi in njenemu vedno molčečemu možu Jožetu.
To sem verjela vse do...
Kaj pa vem, bila sem že kar velika.
Še prav posebej sem to verjela, kadar sem bila tepena in sem morala v posteljo brez večerje."
Izbira študija ni mačji kašelj, sploh če upoštevamo dejstvo, da to ni edina stvar, ki utruja možgančke dijakom.
Tu je še zloglasna matura.
Naj ti zaupam - matura bo postala tvoja prva ljubezen.
Sanjal/a boš o njej, z njo se boš v spanju pogovarjal/a, potil/a se boš, kadarkoli boš le slišal/a zanjo, skratka, povsod boš čutil/a, da ti diha za ovratnik.
Nazadnje se ji ne boš mogel/la upreti in postala bo del tebe.
Najbolj tipično vprašanje, ki ga bodoči maturanti postavljajo starejšim kolegom, je: "Ali je matura težka?"
Nihče ti na to ne more dati jasnega odgovora.
Vsak mora sam skozi to kalvarijo.
Toda ne pozabi: ko bo za tabo veliki obred, iniciacija, boš uradno sprejet/a med zrele ljudi.
Svet se ti bo prikazal v čisto novi luči.
Srčni utrip se bo normaliziral, ne boš več izločal/a na litre znoja, v glavi ne bo več kaosa.
Življenje se bo umirilo.
Šel/šla boš na zaslužene počitnice, še prej pa zakričal/a v nebo: "Matura je za menoj!"
Nisem mogel preko netaktnega ravnanja prodajalke, ki je ne bom imenoval, čeprav bi to smel, ker bom pod tem sestavkom podpisan.
Zato sem se pogovoril z lastnico prodajalne, ki se je tudi sama opravičila, češ da bi morala prodajalka ravnati drugače, hkrati pa je dodala, da je že imela vzrok, da me je ustavila pred izhodom.
Naključje je hotelo, da je prav naslednji dan v vašem dnevniku izšel velik članek o uspešni poslovni poti gospe Amalije Kaučič, lastnice marketa Klasek.
Tudi sam ji čestitam k doseženemu, obenem pa od nje pričakujem (konec koncev je pravnica), da so ji znane vsaj osnove trgovinskega po-slovanja.
Če nekoga želijo osebno pregledati, mora biti ta pregled opravljen v posebnem prostoru in pred pričami, nikakor pa ne pred izhodom iz prodajalne, vsem na očeh.
Po drugi strani pa ji kot osebi, ki sama pravi, da "zmeraj izbere metodo, ki ustreza človeku", svetujem, da to dobro nauči tudi svoje zaposlene.
Le tako bo lahko njeno podjetje raslo in postajalo uspešnejše.
Avto šole bodo po novem morale imeti tudi svoje poligone za učenje voznikov.
Toda, ali naj se s tem zadovoljim?
Si me lahko kot dolgoletnega kupca - v tem marketu kupujem že od samega začetka - predstavljate v tem, milo rečeno, neprijetnem položaju?
Morda je bil prav takrat v trgovini kateri izmed mojih znancev ali sosedov in je podvomil o moji poštenosti.
Pa tudi pred neznanimi ljudmi sem se počutil skrajno osramočenega.
Avto šole bodo po novem morale imeti tudi svoje poligone za učenje voznikov.
Ne želim voznikov mopedov ali motokultivatorjev poslati na ponovno preverjanje znanja, saj to ni potrebno.
Avto šole so tiste, ki bi morale skrbeti, da bi bodoči vozniki poznali vsaj osnove teh dveh vozil, pa čeprav samo v dveh učnih urah.
Zanimivo pri vsem tem je, da v svoje vozniško dovoljenje dobite podarjeni kar dve kategoriji znanja vožnje, čeprav ste o njiju samo slišali.
Sindrom ni beseda, ki je šele od včeraj moderna, je pa značilno, da so z njo zaznamovani zlasti zadnji tedni in dnevi v slovenskem časopisju.
V našem Večeru na primer se kolega Srečko Niedorfer in Tone Partljič bolj ali manj dobrohotno pomenkujeta o mariborskem sindromu, kakor je svoj prvi članek, povod za to pomen-kovanje, naslovil g. Partljič; tudi v drugih dnevnikih je beseda sindrom pridno uporabljana, povezana pa naj-večkrat z nečednostmi, ki jim nekoč sicer nismo rekli ravno sindrom, ampak kriminal belih ovratnikov, torej z vse večjim slovenskim problemom (in navado) podkupovanj, tihotapljenja ljudi in drog, skratka s korupcijo.
Gospa Aleksandra je nekoliko preveč stroga vsaj pri obeh damah, ki ju konkretno omenja; že res, da sta čedni in imata gotovo dovolj denarja, opravljata pa tudi odgovorno in zah-tevno delo, za nameček tako, ki je dovolj na očeh javnosti, torej njuno pogosto pojavljanje v vrstah slovenskih vipovcev niti ni presenetljivo niti prevelikega razburjanja vredno.
Osebno se mi veliko bolj problematične zdijo poročevalske družabnostne flos-kule v stilu, da se je na kakšnem sprejemu ali otvoritvi novega lokala "zbrala vsa smetana" oziroma "vsi, ki kaj veljajo" (obe navedbi v narekovajih je bilo v zadnjih dveh mesecih mogoče prebrati v enem od slovenskih dnevnikov in v enem od "ženskih časopisov").
Kajti med temi veljavneži in to smetano je nemalokrat zaslediti obraze ljudi, ki so jih režimski in volitveni viharji že tolikokrat preme-tali sem pa tja, da se verjetno mnogi med njimi še sami več ne spomnijo prejšnje funkcije.
In celo takih, ki jim je bilo v preteklosti in za preteklost marsikaj tudi javno očitano, marsikaj grešnega nakazano, celo marsikaj dokazano.
Pa so smetana na prire-ditvah, ne za rešetkami.
In k sindromu, za katerega naj se ve, da ni simptom (po Sovi CZ bolezensko znamenje), ampak več bolezenskih znamenj, ki so kot celota značilni za kako bolezen (isti vir).
Razmislite, kaj je bolj nevarno.
Gospa Aleksandra je nekoliko preveč stroga vsaj pri obeh damah, ki ju konkretno omenja; že res, da sta čedni in imata gotovo dovolj denarja, opravljata pa tudi odgovorno in zah-tevno delo, za nameček tako, ki je dovolj na očeh javnosti, torej njuno pogosto pojavljanje v vrstah slovenskih vipovcev niti ni presenetljivo niti prevelikega razburjanja vredno.
Osebno se mi veliko bolj problematične zdijo poročevalske družabnostne flos-kule v stilu, da se je na kakšnem sprejemu ali otvoritvi novega lokala "zbrala vsa smetana" oziroma "vsi, ki kaj veljajo" (obe navedbi v narekovajih je bilo v zadnjih dveh mesecih mogoče prebrati v enem od slovenskih dnevnikov in v enem od "ženskih časopisov").
Kajti med temi veljavneži in to smetano je nemalokrat zaslediti obraze ljudi, ki so jih režimski in volitveni viharji že tolikokrat preme-tali sem pa tja, da se verjetno mnogi med njimi še sami več ne spomnijo prejšnje funkcije.
In celo takih, ki jim je bilo v preteklosti in za preteklost marsikaj tudi javno očitano, marsikaj grešnega nakazano, celo marsikaj dokazano.
Pa so smetana na prire-ditvah, ne za rešetkami.
Urbanistične delavnice podale poglede o ureditvi ptujskega desnega brega Drave
"Če že morajo imeti enostrankarsko oblast, naj jo imajo," nam je povedal Lapi, ki naj bi ga v občinskem svetu nadomestil Robert Fiala.
Fiala je bil na večinskih volitvah uvrščen za Lapijem, sedaj pa je predsednik nadzornega odbora.
Novi ameriški predsednik George W. Bush je zadel točno v črno, seveda pa je težišče tarče že mnogo pred tem premaknil na skrajno desno stran.
Njegov prvi zunanjepolitični poseg iz prejšnjega tedna, "dekret o prepovedi finančne pomoči mednarodnim organizacijam za načrtovanje družine, ki imajo med dejavnostmi promoviranje, omogočanje ali opravljanje splava", že kaže tako.
Kaže pa tudi na postpolitično stanje, kjer prostor politike ni več mesto realizacije občih vrednot, temveč načel posebnih interesnih skupin.
Raziskave javnega mnenja so denimo pokazale, da sedemdeset odstotkov Američanov podpira politiko varnega razkritja gejev in lezbijk v vojaških službah, medtem ko temu nasprotuje šestinsedemdeset odstotkov najvišjih vojaških častnikov.
Bush se seveda pridružuje slednjim.
Razkorak ni le posledica predvolilnega dobrikanja petim odstotkom ameriškega volilnega telesa, temveč gre za nekaj več.
Zaradi takega razkoraka protestirajo v Washingtonu "Novi Črni Panterji", pa čeprav je afroameriška prisotnost v Bushevem uradu prvič tako visoko zagotovljena v obliki Colina Powella in Condoleeze Rice.
Moralna prenova družbe res zahteva vse populacijske skupine, tudi tiste obrobne.
Tudi geje in lezbijke, a le dokler bodo spoštovali natančne pogoje novega dostojanstva: če bodo republikansko usmerjeni, patriotski, moralistični, krščanski in vsesplošno zadovoljni že spričo obeta svoje bodoče odrešitve, ki pa jo bodo dosegli le, če se ne bodo spuščali v seks, vojsko, šole, družine, politične zahteve, skratka, naprej v nebeško preteklost!
Čeprav se je republikanec Bush zaradi krhke volilne zmage skliceval na nujnost konstruktivne zaveze med različnimi političnimi opcijami in populacijskimi skupinami, je vprašanje gejevskih pravic ostalo ključ, po katerem lahko razbiramo predsednikov odnos do svoboščin in enakosti nasploh
Vendar pa evolucijska psihologija prav tu zada najhujši udarec morda prenaivni človeški dobrohotnosti: tudi če kaj storimo iz svojih najčistejših moralnih pobud, je vse skupaj še vedno le vidik pričakovanja recipročnostnega vzorca, in sicer v tem smislu, da s takim visokim altruizmom najprej prepričamo samega sebe o svoji tozadevni veličini, v nadaljevanju pa s takim čistim srcem nemara povsem nehote in nezavedno o tem zlahka prepričujemo še druge - in ti se potem do nas vedejo kajpak tako, kot si spoštovanja vreden človek zasluži.
Korist je skratka tudi tu neizbežna, pa če jo zavestno iščemo ali ne.
No, kaj je zdaj s čistim altruizmom: je ali ni?
Poslušalčeva glasbena izkušnja pomeni precejšen odmik od tradicio-nalnega zvoka zasedbe.
Prejšnja albuma sta temeljila predvsem na melodičnem, a kljub temu drugačnem in udarnem punku.
Do izraza je prišel tako značilen vokal in se s pomočjo udarnih besedil, podkrepljenih z velikim številom kletvic, dodobra zapisal v poslušalčevem spominu.
Predvsem prvi album, How to clean everything, pomeni eno izmed klasik punk del v devetdesetih letih.
Drugi album je malo slabši, a kljub temu vreden poslušanja.
Legende se ne dajo
"Po razhodu izvirne zasedbe Sedmina sem zelo dolgo molčala, mislim, da kakih dvanajst let.
Nato enostavno nisem več zdržala in sem spet začela peti.
Na začetku je bilo precej iskanja, tako pesmi kot sodelavcev.
Prvi album, On je bil veter, to odraža.
Barvo so mu dali predvsem sodelavci, ki sem jih izbrala.
Na plošči Poljub višine pa so se moje zamisli že toliko izkristalizirale, da sem zares objavila tisto, kar sem želela, in na način, kot sem želela."
"Violino je igral Matjaž Porovne.
Gostoval je še tolkalist Nino Mureškič.
Največje presenečenje pa je nemara Veno Dolenc, ki je z mano zapel svojo na novo oživljeno pesem Veter beli konj."
- So pesmi na plošči Žar ptica napisane posebej za vas ali pa ste jih izbrali iz že objavljenih pesniških zbirk?
- Ustanovili ste glasbeno gledališče za otroke.
- Če že govoriva o humorju.
Pesmi Vena Dolenca v Sedmini niso ravno prekipevale od šaljivosti.
Tudi vaših albumov On je bil veter, Poljub višine in Žar ptica ne moremo opisati kot zabavne.
So mogoče potemtakem vaše pesmi za otroke svojevrsten prikaz vaše druge, šaljive plati?
- Ustanovili ste glasbeno gledališče za otroke.
Prvo leto se je na operacije v Maribor iz ljubljanske klinike vozila še celotna ekipa (instrumentarka, dva kirurga, perfuzionist), naslednje leto je prihajal le še kirurg.
Sicer pa so leta 1996 opravili štiri operacije, leto kasneje 98, čez dve leti 112, leta 1999 že 134, lani 156, za letos pa načrtujejo že dvesto operacij.
V Kliničnem centru so jih na primer leta 1998 opravili 550, leta 99 pa 680.
Ministrstvo je naložilo sežig maščob
Danes bo v okviru drugih Trstenjakovih dnevov v Gornji Radgoni znanstveni posvet z naslovom Človek - izobraževanje - človek.
V organizaciji tamkajšnjega župnijskega urada in občine bodo priznani slovenski strokovnjaki govorili o izobraževanju kot procesu človekove emancipacije, psihologiji poučevanja, nadarjenosti in podobnem.
Po županovih besedah se je notranje ministrstvo zavezalo, da bo finančno pomagalo pri ureditvi novega, izdatnejšega zajetja, ki ga iščejo z raziskovalno vrtino.
Krajani pa bodo na ponedeljskem zboru po Vukanovih navedbah dovoz bivalnikov in prihod novih tujcev - sedaj je v zgradbi prostora za 45 ljudi, nastanjenih pa jih še enkrat toliko - pogojevali s tem, da gre izključno za začasno rešitev in da zato ne bo ogrožena kakovost njihovega življenja.
Polona Poštrak se je v stanovanje na Gortini 24 vselila oktobra 1987, ko se je kot učiteljica zaposlila na podružnični šoli na Pernicah.
Stanovanje, ki je bilo takrat v lasti OŠ Vuzenica, ji je bilo dodeljeno kot kadrovsko.
Okoli leta 1990 je prešlo skupaj s prostori bivše šole v last takrat skupne občine Radlje ob Dravi oziroma njenega stanovanjskega sklada.
Vloge za odkup, ki jih je v tistem času pošiljala na radeljski stanovanjski sklad, so ostale brez odgovora.
V Italiji in po svetu se je pričelo Verdijevo leto
Najprej sem debelo uro čakal v vrsti pred vhodom v ogromen prostor, kjer bi zagotovo lahko postavili dvajset miz.
Pa so bile le štiri in namesto štirih stolov imele le tri.
Če ne bi navezal zanimivih pogovorov s čakajočimi, ki jih je bilo kar nekako sram pred tujcem, da zahajajo sem, bi se že davno pobral.
Kuba se razslojuje, te menze pa veljajo za manjvredne, ker da so le za reveže, ker da strežejo slabo hrano.
Mladi, ki so količkaj pri denarju, bodo prevzetni raje zapravljali v restavracijah za tujce, za dolarje.
Supermodel, igralka in ikona svetovnega fitness gibanja Cindy Crawford (34 let), je med svojim prvim obiskom v Berlinu, kjer je pred dnevi odprla prvi 24-urni fitness studio, blestela z brezhibno postavo.
"Američanke se morajo v zvezi nego svojega telesa zelo zamisliti," je dejala Crawfordova.
Sama po rojstvu sina Presleyja Walkerja (2 leti) intenzivno telovadi trikrat tedensko, pri tem pa se najbolj posveča "tipičnim problematičnim področjem".
S tem, ko se pripravljamo na vseljudski odpor, se rojeva vprašanje, kam se bodo prebivalci Maribora zatekli ob morebitnem letalskem napadu.
Po vojni je skrb za gradnjo zaklonišč upadla, ponovno pa je postala problem, kajti s številom stanovanj se je povečalo tudi število prebivalcev.
V Mariboru je šestnajst javnih zaklonišč, deset zaklonišč je v delovnih organizacijah in eno je naravno.
Zdajšnja zaklonišča sprejmejo okrog 40.000 ljudi.
Slovenski prispevek k počastitvi Verdijevega dne pa bo glasbeni večer vokalnega abonmaja.
V Cankarjevem domu v Ljubljani bodo v nedeljo izvedli Verdijev Requiem.
Začel se bo ob 19.30.
Koncert bo mogoče slišati tudi na programu Ars.
6 PA SI ŠLA MI 2
20.00 Furjanek, Jože Činč razgalja direktorja soboške policije Sandija Jevška.
7.20 Kličemo UNZ Slovenj Gradec.
8.45 OKC PU poroča.
9.00 Listamo po časopisih.
7.20 Kličemo UNZ Slovenj Gradec.
8.45 Kličemo UNZ Celje.
Reklo za danes:
Igrajo: Dolph Lundgren, George Segal, Kristian Alfonso, Beau Starr in drugi, režija: Vic Armstrong
9.30 Ljubica, otroci so se skrčili, 19. del nanizanke
18.30 Pa me ustreli!
19.30 Obvestila
10.00 Pokličite TV.
6.00 Galileo, pon. 6.20 Opoldanski magazin, pon. 7.10 Bulevarski magazin, pon. 7.45 Kdo je tu šef, dve zgodbi.
20.15 Kraj zločina: Nič ni pod nadzorom, kriminalka (Harald Karssnitzer, r: Walter Bannert).
8.35 Kobra, prevzemite, serija.
15.05 Neznani leteči predmeti uničijo Zemljo, znanstvenofantastični film, 1964.
2.15 Počakaj, da se zmrači, triler, 1967.
13.00 Mačke ne plešejo, ameriški risani film
12.05 Grad je naš, nan. 13.00 Malo mesto.
20.00 Poročla.
18.00 Ko ugasnejo estradne zvezde, reportaža.
19.20 Gre še malo hitreje?, dokumentarec.
Černjak je včeraj spregovoril še o brezcarinskih prodajalnah.
V stranki se strinjajo s predlogom, da bi jih zaprli šele 31. decembra letos, saj bi na ta način zagotovili dovolj časa za njihovo preoblikovanje.
Černjak je dejal, da se Slovenija k zaprtju brezcarinskih prodajaln ni zavezala z nobenim mednarodnim dokumentom, kot se po njegovem mnenju zavaja javnost, marveč je bila to le obljuba.
Podobnikov poslanski kolega Vili Trofenik pa je več pozornosti namenil sklepnemu delu prvega kroga koalicijskih usklajevanj za pripravo finančnih načrtov proračunskih uporabnikov za letošnji proračun in za naslednjega.
V ospredje je postavil naložbe.
Povedal je, da SLS+SKD v nadaljevanju pogajanj ne bo branila le proračunskih deležev za ministrstva, ki jih vodijo posamezniki iz združene stranke, ampak bodo nasprotovali tudi upočasnitvi gradnje avtocest in morebitnim posegom v že začete naložbe v šolstvu in znanosti.
Slovenija prepovedala uvoz govejega mesa še iz Italije
Oblasti ocenjujejo, da bo žrtev še več, saj je ogromno pogrešanih, na tisoče ljudi pa je poškodovanih
Maj 1995 - Na ruskem polotoku Sahalin potres z močjo 7,5 stopnje po Richterju zahteva okoli 2000 življenj.
"Vstal bom okoli 7. ure in se po zajtrku odpravil v Hit šport center v Šempeter pri Novi Gorici.
Tam se bo ob 9. uri začela mednarodna razstava psov.
Skupaj s priznanim kinologom Jožetom Vidicem bom podobno kot lani povezoval prireditev.
Jože bo skrbel za strokovni, jaz pa za kulturno-zabavni del.
Prireditev bo trajala do 17. ure in upam, da bo vmes tudi čas za kosilo in klic v Maribor, kjer bom preveril, kako se moja Lenčka (Alenka Kolman, op. p.) pripravlja na zadnje izpite, ki jih bo imela prihodnji teden.
Potem pa se bo spet bolj posvetila glasbi.
