Povezave: Lahko se malo pozanimate na internetu, poglejte v Salamonov ogaslnik, morda bi vam znali svetovati tudi v društvu Sezam, še najboljši zaklad informacij pa so drugi starši majhnih otrok.
Slabosti: Žal je večina vrtcev, ki delajo tudi pozno popoldne še vedno na voljo le v večjih slovenskih mestih.
Zelo nerodno je tudi, če ima človek več otrok in jih mora nato razvoziti od vrtca, šole in morda celo v popoldansko varstvo.
Stroški: Plačilo vrtca je odvisno od zaslužka staršev, tako da tisti z najmanj denarja imajo nekaj ugodnosti in veliko manjše plačilo.
Plačilo za vrtec ni povsod enako, nekoliko dražji so zasebni vrtci.
Slabosti: Babice rade vpeljejo kakšne povsem svoje vzgojne metode.
Z njimi se morate pogovoriti zelo diplomatsko, čeprav modrijani pravijo, da so stari starši za razvajanje, starši pa za vzgajanje.
Stroški: V principu jih ni.
Vendar vseeno raje vprašajte, da pri kasnejših prepirih in nesporazumih ne bo prišlo do pranja umazanega perila, kdo je komu kaj dolžan.
Vso srečo - povabljeni ste na razgovor za službo.
A nekateri šefi sprašujejo čudna vprašanja.
Tako boste suvereno odgovarjali.
Vse več pisem se danes pošlje kar po elektronski pošti.
A tudi pri komunikaciji preko računalnikov se mora človek držati določenih pravil:
Poleti se večina navdušuje predvsem nad bolj lahkotno literauturo, zdaj si lahko privoščimo kaj bolj debelega: na primer kakšno zgodovinsko knjigo ali pa pravo zgodbo, na novo odkrijmo kakšnega pesnika - morda Balantiča, ali mladega Jurija Hudalina, primimo v roke Rilkeja ali Hemingwayja.
Za utrujajoče in dolgočasno delo ima človek veselje le na sive dni.
Premaknite vse kose pohištva, s polic odmaknite knjige in se lotite prahu z zabavne strani.
Morda lahko spremenite postavitev pohištva v sobi, na novo zložite stare spomine, knjige in poslušajte glasbo svoje mladosti.
Porcelanasta koža bo prišla do izraza
Ni lepšega, kot nežno vrenje dišeče pijače na štedilniku, v kateri se počasi topi opojni sladkor.
Seveda je prijetno toplim pijačam lepo dodati tudi nekaj kapljic vina ali ruma ...
Prijateljici napišite pismo
Zdaj lahko mirne duše uporabite vsak parfum: lahkotni poletni toni naj ostanejo v omari, uporabite močne klasične parfume, ki vzbujajo skomine Lisin predlog: Hypnotic Poison (Dior) in Cashmir (Chopard).
”Svoje mesto zares neskončno pogrešam. ”
Ljubljančanka Ana Samec je diplomirala iz veterine in odločila se je, da ne želi delata le z majhnimi domačimi živalmi, kot so psi in mačke.
Specializacijo je delala na Nizozemskem, kjer je po končanem študiju tudi ostala.
Ogreje skoz in skoz
Boleče menstruacije, intimni infekti, vnetje mehurja - veliko žensk brez potrebe zaradi tega trpi
Kdor redno poskrbi za sprostitev, ima med menstruacijo manj bolečin
* Za natančnejšo analizo v laboratoriju pregledajo bris, vzorec krvi ali urina.
Tam lahko točno določijo povzročitelja bolezni.
Zdravnik lahko nato ciljno določi pravo zdravilo.
* Mikrofon odkriva okvare hrustanca
POČASNOST je lahko tako erotična
Če se boste dva- do trikrat tedensko tako poglobili vase, boste v veliko boljšem stiku s svojo čutnostjo, ki vam bo to obilno poplačala.
Ko boste v dvoje ali sami s seboj!
Kaj naj storim, da me bodo sodelavci končno sprejeli?
ONA: Trenutno potrebujete le veliko miru.
A žal ga ne boste deležni, ker bo treba še marsikaj postoriti.
Najboljši prijatelj bo v težavah, vi pa mu ne boste mogli pomagati.
Končno se boste znebili občutka krivde, ki vas že dlje časa razjeda.
Z Ireno se poznava iz šolskih let.
Že takrat sva bili neločljivi.
Ko sem pri dobrih dvajsetih letih spoznala svojega bodočega moža Sebastiana, sem ga kmalu vprašala: "Imaš morda kakšnega prijaznega prijatelja, ki še ni poročen?
Irena je še samska.
" In dejansko je na neki zabavi, ki sva jo organizirala s Sebastianom, Irena spoznala Petra, Sebastianovega prijatelja.
Okvir: Moj sin me je zamotil
- Smrt otroka vedno povzroči družinsko krizo.
Moški žalujejo drugače kot ženske, odrasli drugače kot otroci: to so torej razlike, ki lahko izzovejo razočaranje in nerazumevanje.
- Ponujamo vam nekaj nasvetov, kako lahko pomagate z majhnimi gestami: pokažite iskreno sočustvovanje in skrb.
Povejte jim, da ste jim vedno na razpolago: če potrebujejo nekoga, ki bi jim prisluhnil, pomagal pri opravkih ...
Bratom in sestram umrlega otroka še nekaj mesecev po nesreči posvečajte posebno pozornost, ki jim jo starši v tej fazi žalovanja morda še ne morejo dati.
Poleg glavnega otoka so seveda zanimivi tudi ostali 'spremljevalni otoki', ki jih seveda lahko obiščete: Fregate z romantičnimi sprehajalnimi potkami in rajskimi peščenimi plažami.
La Digue je s svojo lepoto idealna kulisa, kjer snemajo mnoge televizijske reklame.
Praslin se ponaša z narodnim parkom Valee de Mai.
POSLUŠAMO:
Pri nas ima Nick Cave nedvomno najbolj zvesto občinstvo, ki je seveda že dolgo nestrpno čakalo na njegovo dvanajsto studijsko ploščo.
Videospot za prvo uspešnico Bring It On je zares provokativen, glasba pa ne prinaša posebnih novosti, zato bo všeč tistim, ki imajo radi Cavea, kakršen je že dolga leta in kakršnega smo lahko spoznali na vseh koncertih v ljubljanskih Križankah.
Obvezni dodatek k črno belem videzu so modni dodatki z različnimi črno belimi garfičnimi vzorci.
Torbice, čevlje, očala in rutke lahko tako krasijo rožice, črte, krogi ali abstraktne umetnije.
Izbira motiva je prilagojene in usklajena z vzorcem glavnega oblačila.
