S prijateljico Rožico sva bili superdobre volje, ko sva se vračali iz šole proti domu.
Amanda X je pravzaprav naša gospodinja, poleg tega pa je tudi jasnovidka, medij in zaklinjevalka duhov.
Tako vsaj trdi ona.
Pred nedavnim smo se vsi preselili v njeno prostorno hišo, ki je bila nekoč tovarniško poslopje.
Z očkom imava eno stanovanje, Rožičina mama, Rožica in njen ded Šravf imajo drugo, Amanda pa stanuje na podstrešju.
Notri je tudi poslovni prostor Gerde Wolff, Rožičine mame.
Gerda ima tam svojo detektivsko pisarno.
Pobček je Amandino živordeče motorno kolo s prikolico, pravo ropotalo.
Stalo je pred našimi vhodnimi vrati in bilo do vrha otovorjeno s potovalkami in kovčki.
“Amanda, tebi ni para!” sem zaklicala in obe sva jo tesno objeli.
Zdi se mi, da se je zgodilo prvič, da sva z Rožico med počitnicami vstali navsezgodaj zjutraj, ne da bi nergali.
In v takšni naglici najbrž tudi še nikoli nisva pospravili zajtrka.
Rožičina mama in ded Šravf sta se napol v snu skopala pokonci, da bi se poslovila.
Očka pa je s komisarjem Pauerjem odpotoval že prej, z nočnim vlakom.
“Kaj že vemo, v katerem?”
“Nam je morda ona preskrbela sobo tukaj?” sem vprašala Amando.
Rožica me je dregnila.
Nisem je pogledala, drugače bi gotovo bruhnila v glasen smeh.
Z Rožico z največjim navdušenjem vlečeva na ušesa, kadar Amanda ljudem razlaga, kako neverjetna ovca je naša Sister X.
Z Rožico sva se spogledali.
Pri sebi sem na tihem ugibala, zakaj odrasli uganjajo tak cirkus zaradi nekaj starih malarij.
“No, nikar se tako ne repenčite, gospod kolega,” se je oglasil komisar Ljubnik in si privihal brke.
“Kaj pa naj bi se zgodilo?
Konec koncev je gospod Kimpenski …”
“Se razume, da smeta.”
Fea se je zazrla v Sister X. “Kako lepa ovca,” je nato dejala s skrivnostnim nasmehom na ustnicah.
In zato sem jo vprašala: “Hudoniju?”
“Mojster čarodej,” se je razveselila Amanda.
Že vnaprej se veselim.”
Amanda in Sister X sta bili še vedno vsaka na svojem ležalniku.
Amanda je nosila enaka sončna očala kot ovca.
Vsakič, ko jo je kdo primahal mimo njiju, je zmajal z glavo ali pa se vprašujoče ozrl okrog sebe, kakor da išče nekoga, ki bi mu pojasnil, kaj pomeni ta prizor.
Sicer pa Amande ni nihče ogovoril.
Za kaj takega so bili gostje v tem hotelu preveč imenitni.
Zavili sva na neko uličico, ki nam jo je opisal Rudi – in potem sva ga zagledali.
Rožica je zamižala in globoko zajela sapo v pljuča.
“Ure in ure bi lahko stala tukaj,” je tiho rekla.
“Nekega dne bom tu stanovala.
Vem, da bom.”
Graditelj najlepšega gradu iz peska prejme nagrado.
To pa to!” se je razveselila Eleonore.
“Kaj nam nocoj dobrega ponuja mojster kuhar?”
“Potem se bržkone dobro razumeta s Pauerjem,” sem rekla.
“Natančno tako,” se je zasmejal očka.
“Drug drugemu se prilegata kot rit in srajca!”
“Slike so nedvomno zelo dragocene,” sem rekla Rožici.
Amanda in Sister X sta naju prišli iskat.
Amanda se je neznansko nališpala.
Celo njen grm svetlih in sivih las je bil skoraj podoben pravi pravcati pričeski.
“Lahko pa grem vprašat gospoda Hudonija.
Mogoče bi nama dovolil sodelovati.”
“Ovce so miroljubne živali,” ga je pomiril gospod Cvenkelj.
“Tudi ta ne bo nič motila prireditve.”
Sisi se je kačasto vijugala više in više, Ali Bubu pa je piskal in piskal.
Nobenega usmiljenja ni poznal.
Naj bo kakor koli, nazadnje ga je njegovo lastno piskanje menda le utrudilo.
Med svojim početjem je venomer znova zavijal z očmi.
Prav zares ga je v nekem trenutku nekam odpihnilo in Sisi ga je morala krcniti, da se je zdramil.
Potem je imela kača očitno vsega dovolj in je poniknila nazaj v svojo košaro.
Z glasnim drdranjem je zavesa padla in na oder je zdajci skočil gospod Kimpenski.
“Ne!” je zavreščal gospod Plesnivec in omahnil v nezavest.
“No, saj sem rekla,” je rekla Amanda, ga prijela pod roko in odvedla proti hotelski točilnici.
Gospod Kimpenski je potrto prikimal.
“Ves je iz sebe, kot si lahko mislite.”
“Zahteva, da čim prej in dosledno razrešite ta spotikljivi dogodek!
In seveda poskrbite, da dobi sliko nazaj.”
“Naredil bom vse, kar je v mojih močeh, gospod Plesnivec,” mu je zagotovil gospod Kimpenski, nato pa prijel Amando pod roko in jo odvlekel ven.
“Kaj zdaj to pomeni?
Jo česa sumite?
Da je niste celo priprli?”
“Galaktično čarobno,” se je razveselila Amanda.
“Prima, da je Amanda mamici preskrbela posel,” se je veselila Rožica, ko sva ležali v postelji.
“Tudi dedek bo gotovo zadovoljen.”
“Očka!” sem vzkliknila in mu planila okrog vratu.
Res je, da sem bila rada ves dan v Rožičini in Amandini družbi, vendar sem vseeno pogrešala očka.
“No ja,” je okleval on.
Dozdevnega tatu je namreč opazil neki moj sodelavec.”
“Vendar pa?” je ponovila Amanda, ko očka ni nadaljeval stavka.
Očka se je popraskal po glavi in zavzdihnil.
“Menda se spominjate, da se Hudonijeva pomočnica po končani predstavi ni več prikazala na odru.”
“Danes zjutraj smo mu povedali.
Saj zato sem tudi prišel.
Popustili so mu živci.”
“Kdaj pa mama in druga druščina pravzaprav pridejo?” se je pozanimala Rožica.
“Kolikokrat vam moram še povedati, da sliši na ime Pobček,” se je odrezala Amanda.
“Kaj se ne bi mogli o primeru pogovoriti pri večerji?” sem vprašala, vendar moj predlog ni bil povsem nedolžen.
Ker z Rožico dopoldne nisva šli nič plavat, je tudi mene mikalo, da bi jo mahnila k morju.
“Za vas sem rezerviral konferenčno sobo,” je rekel gospod Kimpenski.
“Zato, da drugih gostov ne bi … se pravi, hočem reči, da vas drugi gostje ne bi motili pri vašem delu.”
Takoj ko smo prispeli do obale, so Amanda, Hedwig in Elsbeth vrgle kopalne plašče v pesek in odskakljale v vodo.
Pri tem so vriskale in poskakovale naokoli kot prejšnjič midve z Rožico.
Tudi ded Šravf in njegova druščina se niso pustili dolgo prositi.
Bilo je prvič, da sem jih vse videla v kopalkah.
Precej zabavni so bili na pogled.
Vsekakor sva se z Rožico tako zabavali z opazovanjem, da sva vnovič pozabili tudi sami oditi v vodo.
“Nič si ne ženita k srcu,” ji je segel v besedo ded Šravf.
“Gradovi iz peska so navsezadnje moška zadeva.”
Dedu Šravfu je njegov cigarni čik zakrožil med ustnicami.
“Kaj hočete s tem povedati?”
“Peščeni gradovi?” je zgroženo vzkliknila Eleonore, ko smo v konferenčni sobi posedli za mizo.
“Vidve si sami izberita.”
“Imate že kakšne novice?” je previdno vprašal.
“Neznansko me skrbi za Feo!
Ko bi vsaj izvedel kaj novega o njej!”
Takšno zunanjost ima lahko samo coprnica.
Bila je stara, starejša od Amande, ter precej pritlikava in zgrbljena.
Svojih zadnjih nekaj sivih las si je zvila v mišji vozliček.
Njen obraz je bil tako naguban, da mu ne bi mogel dodati niti gubice več, po njenem nosu sodeč pa bi utegnila biti Hudonijeva stara mati.
Ampak kolena so se mi v resnici zatresla zaradi njenih oči.
Bile so črne kot Hudonijevo ogrinjalo, globoko za zenicami pa se je nekaj nevarno svetlikalo.
Bila sem prepričana, da bi nas z enim samim pobliskom lahko poslala naravnost na luno.
“Je gospod Hudoni doma?” jo je prijazno pobarala Amanda.
“Rade bi govorile z njim.”
“Se pravi, da ga ni doma?” ni odnehala Amanda.
“Saj res, predstavljam vam svojo gospodinjo Gundulo,” je rekel Hudoni, ko smo se zgnetle mimo coprnice.
“Si prepričana?”
“Na cilju smo,” je v smehu pojasnil Hudoni.
Le stopite bliže!”
Pobrskal je po žepu svojega ogrinjala, potegnil na dan velik, zarjavel ključ in ga vtaknil v ključavnico.
Dvakrat je tlesknilo, potem pa so se vrata odprla z natančno takšnim glasnim škripanjem, kot sem pričakovala.
“Toda Fea je tudi prijateljica gospoda Kimpenskega,” je pristavila Amanda.
“Saj verjetno veste?”
Hudonijev nasmeh je hipoma zamrl.
Drugače pa se izraz njegovega obraza ni dosti spremenil.
“Kako ne bi vedel!
Fee ne razumem.
Ne razumem, zakaj zapravlja svoje čare prav zanj.”
“Poklical bom Gundulo.
Pospremila vas bo do izhoda.”
“Ampak tudi takšna možnost obstaja!”
“Nimam časa, Amanda!” je vzkliknila Eleonore, ne da bi se ozrla navzgor.
“Jim bomo že pokazale, tem dedcem!
Tako je, bodo že videli!”
“Jaz pa sem na žalost obtičala na ničli,” je zavzdihnila Rožičina mama.
“Ko sem želela obiskati Horsta, mi je pot prekrižal Pauer.
Ta me seveda sploh ni spustil k Horstu, priskutnež!”
Popoldne smo se Amanda, Rožica, njena mama in jaz odpravile poiskat gospoda Kimpenskega.
Seveda je šla z nami tudi Sister X. Hotelskega direktorja smo našle v baru.
“Ta prostor ima eno okno,” je pojasnil gospod Kimpenski.
“In na večer, ko se je zgodil rop, je bilo za povrh celo odprto.”
Jarka pa ne bi preskočil niti olimpijski rekorder v skoku v daljino.”
“Edini sem, ki ima ključe od teh vrat,” je pripomnil.
“Kakor sem dejal, preveč so nevarna.
Bodite torej previdne.
Sicer pa je policija preiskala ključavnico.
Nobenih sledov ni, da bi vrata kdo nasilno odpiral.”
Kar dolgo je trajalo, preden mi je odgovorila.
“Zdi se mi, da bi bilo vendarle izvedljivo,” je nato potihem rekla.
“Pa poznaš koga, ki je tako drobcen, da bi se lahko splazil skozi stropno lino, tako pogumen, da bi splezal na zid, tako spreten, da bi vrgel vrv natančno do okna, in tako močan, da bi se po njej povzpel do tja?”
“Saj vas nočemo prav nič motiti,” je dejala Gerda.
“Bi vam smele kljub temu postaviti nekaj vpra…”
Rožica se me je oklenila.
“Kača … menda se ne plazi prosto tule notri?”
“Razumem,” se mi je izmuznilo.
“Kujoni?” je Amanda nagubala čelo.
“O tem nimamo pojma,” je pribila Gerda.
“Zagotovo pa nimamo nič opraviti z gospodom Cvenkljem.”
“Se bomo že česa domislile,” je rekla Amanda.
“Toda zdaj bi rada smuknila na plažo.”
Ko smo prispele v hotelsko preddverje, nam je nenadoma planil naproti gospod Kimpenski in divje krilil z rokami.
Odlični hotelski gostje direktorja bržkone še nikdar niso videli v takšnem stanju.
V skladu s tem so se tudi začudeno ozirali vanj.
“Se vam kaj dozdeva, kje bi utegnil biti narejen ta posnetek?” mu je Gerda odgovorila z vprašanjem.
“In kaj se bo zgodilo s Feo?” se je razburil gospod Kimpenski.
“Kaj pa, če ji gangsterji kaj naredijo?”
“Le to upam, da se vilinki ne bo nič zgodilo,” je tiho pristavila Rožica.
Za hip sem razmišljala, ali naj ji povem, da se mi je pri videu nekaj neopredeljivega zazdelo čudno.
Pepe je imel prav.
Toda največji vtis je name naredila velikost peščenih gradov.
Eleonore, Hedwig in Elsbeth so iz peska postavile neke vrste grajski stolp.
Bil je tako visok, da je morala celo dolginka Elsbeth stopiti na prste, da bi vanj zapičila lastnoročno narejeno zastavico.
Tvorba deda Šravfa in njegovih prijateljev je bila bolj podobna trisobnemu stanovanju, ki je bilo skoraj tako prostorno kot naše stanovanje doma.
Tako globoko v pesek so se zarili, da se je ded Šravf skoraj do ramen pogreznil v peščeno hišo.
Sicer to pri njem ne pomeni prav veliko, toda za grad iz peska je bila globina vendarle precejšnja.
Sama bi verjetno lahko z glavo izginila v jami.
“Sliši se kot v filmu,” sem skočila Pepetu v besedo.
“Vsaj nekakšen motiv smo našle,” je po premisleku rekla Amanda.
“Sicer pa je denar vedno močan motiv.
Če natančno premislimo, je postala zadeva s tem še bolj zapletena.
Sprašujem se, ali bi imel Kimpenski kakšno možnost, da bi neovirano prišel do sobe z električnimi napravami.
Konec koncev je hotelski direktor.”
Amanda in Gerda sta hkrati obstali.
Gerda je odkimala.
Amanda je zavzdihnila.
“Tudi meni, žal, ne.
Mogoče mi bo pomagalo, če se v to poglobiva skupaj s Sister X.”
Smo mogoče v sanatoriju ali kaj podobnega?
Torej, sama ušesa so me.
Kakšno pot naj bi torej po vašem prepričanju ubral naš tat?”
Poleg tega sem že zdavnaj sam pomislil na to.”
“Se ti torej zdi, da bi bilo to mogoče?” sem vprašala Amando.
Dvojčka sta samo nagubala čelo.
Preden bi lahko kaj pripomnile, nas je Amanda potisnila v dvigalo in pritisnila gumb za pritličje.
“In kaj bo počela z njima?” je zanimalo Rožico.
Prijazni obraz gospoda Cvenklja se je zmračil.
Nedvomno je znal biti zelo osoren, kar sem pri priči opazila.
Gospod Plesnivec je zares takoj utihnil.
Le usta je še naprej odpiral in zapiral.
Minil me je ves tek.
Od tega primera se mi bo še zmešalo.
Vsak dan nam postreže z novim presenečenjem.
Ekipa komisarja Ljubnika je ravnokar izbrskala nekaj o izginuli asistentki.”
“Gotovo je bolje tako!” je vzkliknila tudi Rožica.
Tudi meni se je zdelo, da očka pretirava.
Verjetno ga je skrbelo, da ne bi ponovno česa narobe naredil.
Poleg tega je bilo tu še moje odkritje.
In zanj morajo očka in drugi čim prej izvedeti!
Nisem ga namreč želela zaupati tudi hotelskemu direktorju.
Navsezadnje pa, če sem imela prav, zadeva ni hudo smrdela samo v povezavi z videoposnetkom.
“O čem govoriš?” je vprašal očka.
“Kako neki?” mu je Rožica odgovorila z vprašanjem.
“Saj je bila takrat na odru.”
“In kaj bo s policijo?” sem vprašala očka.
“Saj sploh ne vemo, ali so razobesili vse plakate, in tudi tega ne, ali niso bile kartonske škatle, na katerih je sedela vilinka, ko je bil posnet video, nemara prazne.”
“Nekoč jo bom spomnila, kaj je rekla,” mi je prišepnila Rožica.
Rožica se je zavalila na posteljo in se zastrmela v strop.
“Vem, kaj hočeš povedati.
Saj tudi jaz čutim enako.
Vendar bi tako rada vedela, kaj se je zgodilo z njima.”
“Sta povsem prepričani?”
Potem sem ga zagledala tudi jaz.
Kaj imaš opraviti tam?”
“Je, če ne bomo previdne.
Zato pa imejta odprte oči.”
“Ali pa kje visoko zgoraj,” sem jo dopolnila.
“Vse je bilo brezhibno načrtovano.
Vsi so nasedli.
“Glej no!
Pa po moji hiši vohljajo!
Kaj naj si mislimo o tem?”
“Smemo sesti?” je vprašala Amanda.
“Stoje se je tako neudobno pogovarjati.
Sem smo namreč prišle, da bi se z vami pomenile o Fei.”
Kmalu zatem smo spet sedele na neudobnih mučilnih stolih.
Toda tokrat smo bile obkrožene s Hudonijevimi artisti, ki so strmeli v nas brez trohice naklonjenosti.
“Na žalost so tudi oni kmalu umrli.
Ker so imeli, tako kot moji stari starši, tudi oni samo hčer edinko, sem jaz edina potomka Josefa Albertusa.
Od nekdaj sem bila zelo ponosna na svojega deda – in zelo me je glodala zavest, da so moje stare starše tako ogoljufali.
Zato sem prebrala vse, kar je kdo napisal o njegovih slikah.
Mislim, da jih zdaj poznam skoraj tako dobro, kot jih je poznal on sam.”
“Potem pa?” je podrezala Amanda, ko Fea ni dokončala stavka.
“Natančno preiskal?” nisem razumela.
“Kaj to pomeni?”
Fea je prikimala.
“Moja jeza pa je medtem postopoma naraščala, ker me je preveval občutek, da so mojo družino tokrat že drugič prevarali.
Hotela sem narediti konec Cvenkljevemu početju, naj stane, kolikor hoče.”
Na Amandinem obrazu se je zarisal droben nasmeh.
“Poskusili bomo znova!”
“Ni šans!” je vzkliknil Hans ali pa Franz.
Hudoni je vstal in s pogledom ošinil zbrane.
“Kdo se želi pridružiti?”
“Jaz sem zraven!” je vzkliknil Hans ali pa Franz.
“Jaz za prmej!” je zaklical Hans ali pa Franz.
Luigi obožuje pustolovščine.”
“Policija vam je tesno za petami.
Ne smemo izgubiti niti trenutka.
Menite, da vam bo uspelo tega vašega izvedenca za slike pravočasno priklicati sem, da bi zatem pregledal sliko na kraju samem?”
Prednost, da smo sklenile zavezništvo z vilinko in Hudonijem, je bila v tem, da se nam ni bilo treba tudi nazaj plaziti po skrivnem hodniku, da bi prišle iz gradu.
Z Rožico sva se spogledali in potem odkimali.
“Se pravi, da je vse jasno,” je naposled zadovoljno rekla.
“Zdaj moramo samo še prepričati policijo.”
“In kaj naj naredim s Pauerjem?” se je glasilo naslednje očkovo vprašanje.
“No, naj bo,” je zavzdihnil očka.
Gospod Kimpenski je prikimal in se odzibal proti izhodu.
Spremljala sem ga s pogledom.
“In ta človek me je nekoč spominjal na kralja.”
“In Fea?” je vprašal očka.
“Dobra zamisel,” se je razveselila Amanda.
“In zagotovo bo poskusil sam zgrabiti Feo, da bi si prisvojil lovorike zase.”
“Upam, da se bo vse dobro izteklo,” je rekla Rožica, ko sva druga zraven druge sedeli na plaži.
“Vse v redu?” ga je vprašala Gerda.
“Zdi se mi, da je ugriznil v vabo,” se je široko zasmejal očka.
“Pravkar je sklical nekaj ljudi in se nekam odpravil, vendar ni hotel povedati, kam.
Le to je rekel, da mu je neki moški dal namig.
Kdo mu je pravzaprav telefoniral?”
“Glavno, da ste prišli,” ga je pomirila Gerda.
“Sedite, prosim.”
Vendar profesor Vigelius tega očitno ni zmogel.
Živčno se je presedal na svojem stolu.
“Ne, ni mu tako ime.
Plesnivec se piše …
Ampak, kje pa je?
Še pravkar je bil tukaj.”
“Prav, mi pa bomo poskrbeli za artiste.
Prosim, ostanite tukaj, profesor.
Upam, da vas bomo še nocoj zelo potrebovali.”
“Vsega skupaj sploh ne razumem!” se je razburil gospod Kimpenski.
Ne da bi se menile za tarnajočega hotelskega direktorja, smo se z Amando z vso naglico splazile mimo miz gledalcev do gledališkega izhoda.
Tik pred zadnjim vhodom v gledališče smo se ustavile in se pritajile.
Kmalu zatem se je prikazal policist.
Ko sem že resno podvomila, ali mi še dela pamet, se je zavesa zagrnila.
Fea pa je naprej stala tam in se smehljala zavesi.
“Zapletel se je v igro s Sister X. Zdaj pa spi,” je odvrnila Amanda in se široko nasmehnila.
Očka me je nejeverno pogledal.
“Potem vas najbrž še vedno išče.
Vse kaže, da je gospod Plesnivec odgovoren za ponarejanje slik.”
“Kaj naj zdaj storiva?” je vprašala Rožica.
“Sva se midve napotili v napačni smeri ali se je zmotila ona?”
Toda moja prijateljica je obstala.
Naslednji dan je bil na obali velik živžav.
Vsi so prišli tja, celo komisar Pauer.
Samo gospoda Cvenklja ni bilo na spregled.
Najbrž doli na plaži zanj ni bilo dovolj imenitno.
Zato pa smo se toliko bolj zabavali vsi drugi.
Edinole očkov sodelavec Pauer je stal ob strani z malce kislim obrazom in se ni pogovarjal z nikomer.
“Zdaj sta spet videti kot pravi kralj in njegova princesa,” je zavzdihnila Rožica.
Njena zaskrbljenost je bila neutemeljena.
Oba sta se na kratko nekaj pogovorila in si nato celo segla v roke.
“Hvala,” sem odvrnila in začutila, kako me obliva rdečica.
“Ali pa kot ovčka,” je dodala Amanda in se hudomušno namuznila.
Posluh!” je zaklical ded Šravf in se nasmehnil svojim prijateljem, prepričan o zmagi.
Čarovnik Hudoni poskrbi, da njegova pomočnica Fea izpuhti v nič.
Kmalu zatem se znova prikaže.
Ricki in Rožica sta popolnoma očarani.
Pa tudi Amanda X tako navdušeno ploska, da se ji tresejo bujni kodrci.
Toda Fea nenadoma resnično izgine, kakor da bi se pogreznila v zemljo.
In skupaj z njo izgine dragocena umetniška slika.
