Revija Viva je v DZ vložila pobudo za spremembozakona o varnosti v cestnem prometu - Zbrali 11.000 podpisov
Že od koncentracije alkohola 0,2 g/kg krvi naprej se zmanjšujejo vidne sposobnosti, podaljšuje se reakcijski čas, popušča pozornost, koncentracija, sposobnost za kritično in pravilno presojo.
Poveča se pripravljenost za tveganje.
Povprečni voznik že od koncentracije 0,3 g/kg slabše zaznava rdečo barvo, pri koncentraciji nad 0,5 g/kg se zmanjša vidna sposobnost za približno 15 odstotkov, nad 0,8 g/kg za 25odstotkov v primerjavi s povprečno sposobnostjo v treznem stanju.
Vožnja v temi postavlja pred voznika velike zahteve, zato se pri vožnji ponoči vplivi alkohola močneje izražajo kot podnevi.
Pri prometnih nezgodah alkoholiziranih voznikov v nočnem času je treba posebej opozoriti na možni vpliv alkohola na vid (sposobnost adaptacije oči na svetlobo in temo, sposobnost ocenjevanja razdalj), pravi Majda Karlovšek.
Pri koncentracijah alkohola v krvi nad 0,5 g/kg se upočasni sposobnost prilagajanja očesa na svetlobo in temo, ta sposobnost se slabša pri koncentracijah nad 0,8 g/kg in nad 1,1 g/kg.
Čas privajanja na temo - po osvetlitvi - se pri alkoholiziranih osebah podaljša tudi do 1,6-krat.
Koper - Natanko dva tedna je še do dne, ko naj bi Luka Koper prevzela v upravljanje sedmi pomol v tržaškem pristanišču, pogajanja za sklenitev koncesije pa še niso končana.
Nekaj zadev je še nedorečenih in če jih pogajalske skupine, ki se sestajajo domala vsak dan, ne bodo v naslednjih dneh uskladile, se lahko zgodi, da Koprčanov februarja ne bo na tržaški sedmi pomol.
»Verjamem, da se bo projekt končal dobro tako za luko kot za vse ostale partnerje,« je bil včeraj, sicer z njemu lastno previdnostjo in zadržanostjo, vendarle optimist predsednik uprave Luke Koper Bruno Korelič.
Če projekta ne bomo spravili pod streho, bi bil to polom za obe strani.
Ne morem reči, da na drugi strani ni želje po dogovoru.
Predsednik tržaške pristaniške uprave Michele Maresca je, to si upam trditi, za ta projekt.
Problem je, da so se pogajanja začela zelo pozno.
Veliko je bilo političnega prepričevanja, da so tržaške politične strukture podprle projekt, na koncu pa je ostalo premalo časa za konkretne zadeve.
Kot veste, vrag vselej tiči v podrobnostih.
Sporazumeli smo se o odnosih med Luko Koper in pristaniško upravo v Trstu.
To bo urejeno v posebnem sporazumu, upravljanje sedmega pomola pa bo urejeno s koncesijo.
V njej morajo biti opredeljeni vsi pogoji: od plačila koncesije do najtršega dela v tem projektu - prevzema delovne sile.
Zavedamo se, da je uspešnost upravljanja in delovanja sedmega pomola odvisna od tega, ali bo ekipa, ki jo hkrati s sedmim pomolom jemljemo v najem, če smem tako reči, učinkovita.
Upravljati terminal z lastnimi zaposlenimi je dovolj zahtevna zadeva, upravljati ga s tujimi zaposlenimi, pa še toliko bolj.
Zato imamo zelo konkretne pogovore o tem tako s pristaniško upravo kot tudi s sindikati.
Začetek v Trstu ne bo lahek.
Kdaj pričakujete dobiček?
In če ne prevzamete sedmega pomola?
