Črna gora si veliko obeta zlasti od slovenskih turistov.
Na goste iz večine drugih evropskih držav to leto ne računajo.
Za zdaj bo julija odšlo v Črno goro nekaj čez dvesto Slovencev, je povedal Dejan Smuk iz turistične agencije Interflash.
Lani jih je tja odpotovalo okoli 5000, od tega naj bi bilo okoli 2000 turistov, je še dodal.
Letos so pričakovali stoodstoten porast števila slovenskih turistov, a bodo veseli, če jih bodo do sredine oktobra prepeljali v Črno goro 2000.
Proti koncu letošnjega leta bo Dars predvidoma objavil tudi razpis za glavna dela na tistem delu avtoceste, kjer ni predora.
Kot kaže, bodo dela izbranim izvajalcem lahko oddali na začetku prihodnjega leta.
»Za gradnjo avtoceste, kjer ni predora, še nismo ugotavljali usposobljenosti izvajalcev, a to ni problem.
Najzahtevnejša bo gradnja predora, za vse druge dele avtoceste Trojane-Blagovica imamo še dovolj časa, da ugotovimo usposobljenost izvajalcev in prek javnih razpisov oddamo glavna dela,« razlaga sogovornik.
Uvedba DDV precej žuli tudi komunalna podjetja.
Berti Rutar, direktor Komunale Tolmin, opozarja, da morajo komunalna podjetja za državo pobirati takso za obremenjevanje vode in vodni prispevek.
Cena vode in kanalščina je zaradi tega sestavljena iz lastne cene in obeh prispevkov.
Prej sta bila oba prispevka neobdavčena, zdaj pa morajo zanju obračunati DDV, ki znaša skoraj toliko kot lastna cena.
»Ministrstvo za finance od nas zahteva obračun DDV, ministrstvo za okolje in prostor plačilo prispevkov za vode v nominalnem znesku, ministrstvo za ekonomske odnose in razvoj pa nam je z uredbo zamrznilo maloprodajne cene.
Za vzdrževanje nam zato ne ostane skoraj nič denarja.
Ta problem je pereč tudi v drugih komunalnih podjetjih,« opozarja Rutar.
Država dodaja za hmelj, prašiče, mleko ...
