Med njimi je tudi novinar Radia Slovenija Filip Šemrl, ki je pred več kot desetimi leti na cerkljanskih valovih ustvaril znamenito »črno kroniko«.
To je bila prva tovrstna radijska oddaja pri nas.
Radio Cerkno je v 30 letih doživel pomemben razvoj.
Poslušajo ga na Cerkljanskem in Idrijskem, Logaškem in v Posočju, v Poljanski dolini, od Žirov do Kranja ter v velikem delu ljubljanske kotline.
Oglaša se vsak dan od ranega jutra do večera in za vsak dan v tednu ima posebno programsko naravnanost.
Zdajšnji vodja oddelka za nefrologijo in dializo pa je predstavil tudi nove možnosti za sodelovanje: »Pred nekaj dnevi nas je obiskal predstavnik medicinske fakultete tržaške univerze in povedal, da si želi sodelovanja z bolnišnico na nekaterih strokovnih področjih.
Pobude prihajajo torej z italijanske strani.
Vse tudi kaže, da bomo prihodnje leto skupaj pripravili drugi mednarodni kongres dializnih tehnikov in zdravnikov nefrologov.«
Ytong ne bo zaprlkisovškega Siporexa
Pred načrtovanim rokom so jo končalizaradi zapletov pri gradnji šole
