V poskusnih klavnicah so v E razred uvrstili le okrog pet odstotkov zaklanih živali, v U razred 38 odstotkov, v R razred 47, v O 10 odstotkov in v P razred nobene živali.
Kot je slišati, naj bi bil po novem za osnovni kakovostni razred veljal razred R, medtem ko bi bili za E in U razred dodatki na osnovno ceno, za razreda O in P pa odbitki.
Zemljišča so namenjena izgradnji obrtne cone.
Zemljišča je potrebno komunalno opremiti z vodovodom, meteorno in fekalno kanalizacijo s ČN, sistemom drenaž in odvodom izvirne vode, elektroomrežjem s povečano TP ter PTT omrežjem.
Aleksander Bajt se v svoji analizi ukvarja z ustavnostjo našega sistema lastninjenja, torej s skladnostjo z ustavo, ki prepoveduje, da bi imeli državljani različne pravice in svoboščine zgolj zaradi različnih osebnih okoliščin.
Vse te protiustavne neenakosti izhajajo iz zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij, s katerim pa tega ni konec in niso omejene le na gospodarstvo.
Če gre v kmečkem primeru vsaj v grobih obrisih za utemeljitev lastninjenja s prispevki družbenemu premoženju, pa je zakonodajalec skoraj istočasno pri stanovanjskem zakonu napravil dvojni salto v povsem novo smer.
Čeprav so stanovalci v družbenih stanovanjih dolga leta prihajali do stanovanjskih storitev skoraj zastonj (netržne najemnine) se je odločil, da morajo tudi lastniki stanovanj postati skoraj zastonj.
Merilo je bilo torej kupovanje in ne prodaja dobrin in storitev, pridobil pa je tisti, ki je pridobival tudi v preteklosti, ne pa tisti, ki je v preteklosti izgubljal.
V kolikšni nakladi pa izhaja revija Borec?
Za začetek program ponuja nekaj za ljubitelje režiserskih in igralskih veščin Clinta Eastwooda, ameriško dramo Popoln svet z Kevinom Costnerjem v glavni vlogi.
Costner je begunec in zapora, ki na begu ugrabi kot talca sedemletnega dečka.
Ubežnika lovi kdo drugi kot Clint Eastwood.
Ubežnik in preganjavec se srečajo končno v Dallasu.
Piše se leto 1963...
KRANJ - V galeriji Prešernove hiše je na ogled razstava Prešernovi nagrajenci 1992- 1993.
V Stebriščni dvorani Mestne hiše razstavlja arhitekt in oblikovalec Janez Suhadolc.
V Mali galeriji Mestne hiše je odprta razstava grafik akad. slikarke Irene Jeras - Dimovske.
V Kafe galeriji Pungert je na ogled razstava akad. slikarja Zmaga Puharja in kiparja Petra Kukovice.
V restavraciji Jasmin razstavlja keramične slike Skušnjava Vlado Novak iz Petrovč.
V knjižnici kranjske Gimnazije je do konca meseca na ogled razstava slik slikarke Eve Scagnetti - Gerkman.
V hotelu Bellevue na Šmarjetni razstavlja akad. slikar Boni Čeh.V obnovljeni dvorani Kulturnega doma v Stražišču razstavlja slikar Marjan Belec.
RADOVLJICA - V galeriji Šivčeve hiše razstavlja risbe na temo pesnika Prešerna akad. slikar Vladimir Lakovič.
V galeriji Pasaža je na ogled 2. del društvene razstave barvnih fotografij fotografskega društva Radovljica.
KRANJ: GLEDALIŠČE - V Prešernovem gledališču bodo jutri, v sredo, ob 19.30 uprizorili Raya Cooneya komedijo ZBEŽI OD ŽENE za konto in izven.
V četrtek, 17. februarja, ob 19.30 bodo ponovili Matije Logarja DOSJE za abonma četrtek, konto in izven.
- V hotelu Astoria bo v četrtek, 17. februarja, ob 19. uri predstavitev najnovejšega dela dr. Marije Stanonik Pozdravljeno trpljenje (Poezija konteksta I) in Na tleh leže slovenstva stebri stari (Poezija konteksta II), ki je izšlo pri Borcu, reviji za zgodovino, literaturo in antropologijo.
Urednica obeh besedil je bila Milena Štrajnar.
Z recitacijami bo nastopila Marinka Štern.
Bistrica bo z Nušićevo igro Oblast nastopila danes, v torek, ob 20. uri v Domu Joža Ažmana.
Pogačarjeva mama je zanesljivo naša najstarejša naročnica - če ravno ne bo naročniških podatkih, pa zanesljivo po letih, saj je malo takih korenin, ki bi dočakale kar sto let.
Naši najstarejši naročnici in krepostni Pogačarjevi mami iskreno čestitamo tudi mi in ji želimo veliko zdravja!
Še posebej se bodo vključili tudi v uresničevanje programa plinifikacije oziroma energetske oskrbe na območju krajevne skupnosti.
Podpirali in zavzemali se bodo, da bi se čimveč krajanov oziroma stanovalcev priključilo na oskrbo s plinom in na daljinsko toplovodno ogrevanje.
Odbor za izgradnjo kabelske televizije pa bo spremljal in usklajeval delo s podjetjem TELE TV ter pomagal pri pridobivanju soglasij.
Pravico do prijave imajo:
Z zakonom o varstvu udeležencev vojne se zagotavljajo določene socialno - varstvene pravice udeležencev NOV ter oboroženega antifašističnega boja v drugih deželah in zavezniških vojskah, borcem za severno mejo ter tistim žrtvam fašističnega nasilja, katerih varstvo ni urejeno z drugo zakonodajo.
Na večjih jeseniških osnovnih šolah opažajo, da je vedno več nasilja med otroki, izsiljevanja, nacionalne nestrpnosti, groženj učiteljem in poneverb uradnih obestil o uspehu in vedenju.
Na vseh treh šolah ugotavljajo, da so vzroki v težkih družbenih razmerah - starši so nezaposleni, sobivajo z begunci, pojavlja se vedno več mednacionalne nestrpnosti.
Republiška uprava je pripravljena kontrolorjem letenja priznati odškodnino za 12 dni rednega letnega dopusta, za preostanek dopusta pa naj bi se domenili, kako ga bodo izkoristili.
Dolgoročneje pa nameravajo kadrovski primanjkljaj v kontroli letenja rešiti tako, da bodo izšolali in zaposlili 16 novih kontrolorjev.
Pripravljajo tudi pravilnik o delovnem času, ki naj bi izboljšal organizacijo dela v tej službi, tako da se zapleti z dupusti iz minulega leta ne bi več ponavljali.
Na četrtkovi seji izvršnega sveta se je debata sukala največ okrog urejanja zazidalnih načrtov.
Medtem ko je Tadej Markič kot zgled, kako se da brez pretiranih zapletov, izpostavil zazidalni načrt Mlaka Grič, kjer med skladom in investitorji ni nobenega posrednika (stanovanjske zadruge), je predsednika izvršnega sveta Petra Oreharja zanimalo predvsem, kako rešiti nezadovoljstvo graditeljev v Šenčurju, kjer sklad dolguje obvladitev Olševice, ki poplavlja, ter v Drulovki.
Črnograditelji so večjidel izkoristili zakonsko možnost ter zaprosili za odlog prisilne izvršbe, ki je hkrati štela tudi kot vloga za legalizacijo črne gradnje.
Po podaljšanju roka za prijavo ter danih olajšavah pri plačilu depozita je število prijavljenih črnih gradenj na Gorenjskem skoraj dvakrat preseglo pričakovano.
Tako sta v jeseniški občini prosila za odlog izvršbe oziroma legalizacijo 102 črnograditelja, v kranjski občini 291, v radovljiški 114, v škofjeloški 139 in v tržiški 24.
Prijavljene črne gradnje bodo obravnavali posebni sanacijski prostorski ureditveni pogoji, praviloma naj bi legalizirali vse.
Lesce - V četrtek, 10. februarja, ob 21.50 je 47-letni Ivan Paple iz Bistrice pri Tržiču z avtom peljal po Begunjski cesti proti Hlebcam.
V desnem ovinku je izgubil oblast nad vozilom, zapeljal na bankino, vozil po njej približno osemnajst metrov, nato pa trčil v drevo.
Voznik, ki ni bil pripet z varnostnim pasom, je bil v nezgodi hudo ranjen.
NOV FORDOV SERVIS IN SALON VOZIL V TRŽIČU - Od minule sobote je v trgovskem centru BPT Tržič prodajalna vozil FORD, ob kateri je tudi sodoben servis za ta vozila.
Poleg lastnikov firme Avto M d. o. o. iz Tržiča so se udeležili svečanega odprtja Pavel Noč iz ljubljanskega Summit Motors, generelnega zastopnika Forda v Sloveniji, tržiški župan Peter Smuk, direktor BPT Tržič Janko Maček, predstavniki kooperantov in drugi.
Gozd Martuljek, 14. februarja - Člani Gorske reševalne službe, ki že več kot osem desetletij deluje pri Planinski zvezi Slovenije, so pregledali štiriletno delo na nedeljskem zboru v hotelu Špik.
Tam so med drugim sklenili, da bo načelniško dolžnost tudi v bodoče opravljal Danilo Škerbinek, njegov namestnik pa je postal Janez Brojan, mlajši, iz postaje GRS v Mojstrani.
Minila so štiri leta neizmernih bolečin, odkar zapustil nas je ljubljeni sin.
Bil je zlati očka in ljubljeni mož, v spominu vedno ostal nam boš.
Hvala vsem, ki obiskujejo njegov grob in prižigajo lučke.
Igralke Avtohit Bleda so točke, dobljene v sredo v derbiju za drugo mesto v Gornjem gradu, zapravile z nepričakovanim porazom v Mariboru.
Kljub porazu pa še vedno ostajajo glavni kandidat za osvojitev drugega mesta.
Domači tekmovalci, za katere pa kljub popularnosti in medijski odmevnosti Gira, ostajajo glavni cilj čimboljše uvrstitve na slovenskih dirkah za veliko nagrado, posebno seveda domača, za Veliko nagrado Kranja in uspešne udeležbe na mednarodnih tekmovanjih, posebno svetovnih prvenstvih, pa so že začeli s pripravami na novo sezono.
Po odhodu dosedanjega trenerja članske ekipe Matjaža Zevnika k avstrijskemu Keliju, je vostvo ekipe prevzel nekdanji uspešni tekmovalec Marko Polanc, ki bo pri vodenju članske ekipe desna roka direktorja kluba Franca Hvastija.
V letošnji članski ekipi Save bodo nastopali: Borut Rovšček, Franci Pilar, Jurij Robič, Jure Studen,Tadej Križnar, Uroš Kosmač, Bojan Ziherl, Igor Bertoncelj, Iztok Melanšek, Uroš Gnezda, Miro Krakar (nekdanji tekmovalec, ki je ponovno začel s treniranjem), prav tako pa naj bi na slovenskih dirkah za Veliko nagrado vozil Aleš Pagon.
Po načrtih Marka Polanca bo ekipa opravila tridesetdnevne priprave (nekaj so jih v januarju, nekaj jih bodo konec februarja, nekaj pa še pred VN Kranja), njihov glavni cilj pa je, da se ponovno približajo slovenskem kolesarskem vrhu.
Že prvo februarsko soboto je bil v Ljubljani pregledni miting, na katerem je Marcela Umnik skočila v daljino 5,87 centimetra, s čimer je le za tri centimetre zaostala za osebnim dvoranskim rekordom.
V mladinski konkurenci je postal državni prvak Matjaž Pristavec (Elan), drugi Uroš Ban, restavracija Letališče (oba ALC), tretje mesto pa ja zasedel Tadej Pristavec (restavracija Letališče).
V odprti konkurenci je drugo mesto zasedel Nenad Pešut, četrti pa je bil Gran Habschied 45 točk (oba Hrvaška ZG).
V Luksemburgu je bilo mednarodno tekmovanje v plavanju, kjer je nastopalo več kot 700 plavalcev iz sedmih držav: Nemčije, Francije, ZDA, Švedske, Belgije, Slovenije in domačega Luksemburga.
Letnik 1980 ženske: 200 m mešano: 1. mesto: Petra Omejec 2:33.29, 50 m prosto: 6. mesto: Petra Omejec 0:29.84, 100 m prsno: 4. mesto: Petra Omejec 2:55.91 v absolutni kategoriji na finalnem nastopu pa je osvojila 11. mesto na 200 metrov prsno z rezultatom 2:54.68.
Ravne na Koroškem, 12. februarja - SK Fužinar iz Raven je bil organizator I. mednarodnih zimsko športnih iger šolskih otrok.
Udeležili so se jih predstavniki Ukrajine, Švice in Slovenije.
Nastopilo je devet ekip, ki so se pomerile na 60-metrski skakalnici.
Kranjčani so prikazali najboljše skoke in so zmagali s prednostjo 89,7 točke.
Med posamezniki pa so dosegli trojno zmago.
Naslednje leto bodo igre na Češkem.
ZMAGA LOG STEINELA
Tekmovanje, ki je trajalo 6 ur, si je ogledala množica navijačev, velika zahvala pa gre tudi številnim sponzorjem tekmovanja.
Na 21-kilometerski progi je v kategoriji od 18 do 29 let med moškimi zmagal Robert Kerštajn pred Joškom Petkovškom in Vasjo Rupnikom.
V kategoriji od 30 do 39 let je bil najhitrejši Rajko Podgornik Reš, drugi je bil Milan Rozman, tretji pa Tomaž Perše.
Med moškimi od 40 do 49 let je bil najhitrejši Frenk Kavka, ki je zmagal pred Marjanom Krajnikom in Konradom Merlakom.
Štefan Dežman je zmagal v kategoriji nad 50 let, drugi je bil Edo Gregorič, tretji pa Branko Dežman.
Pri moških nad 60 let je bil na 21-kilometerski progi prvi Lado Černilec, drugi je bil Miro Rant, tretji pa Dušan Pliverič.
Med ženskami so v posameznih kategorijah zmagale Tanja Zelenc, Božena Lipej in Valči Čamernik.
"Tudi danes bi potrebovali komisarja"
Kranj - Od šestnajstih mlekarn v Sloveniji so lani le v ljutomerski in vrhniški odkupili več mleka kot predlani, v vseh ostalih pa manj.
V gorenjskih mlekarnah (Kranj, Škofja Loka in Bohinj) so ga predlani 38,7 milijona litrov, lani pa nekaj manj kot 37 milijonov litrov.
V Sloveniji se je odkup mleka najbolj zmanjšal v celjski mlekarni (za 27 odstotkov), v mlekarni Hruševje (približno za petino) in v idrijsko-cerkniški (za slabo desetino), na Gorenjskem pa najbolj v Bohinju (za pet odstotkov).
Na dom se dobila priporočeno pismo Sekretariata za družbene dejavnosti občine Kranj z nasledjo vsebino:
Na podlagi katerih kriterijev je bil sprejet program Rdečega križa?
Ob branju le-tega me je stiskalo pri srcu.
Samo nekaj me je motilo v članku in to, kjer piše: "Rodili so se jima (tedaj še) jugoslovanski peterčki, ki so bili menda v svetu velika redkost."
V Jugoslaviji verjetno res, v svetu pa že približno pred 55 leti so se že (če se ne motim) v Kanadi rodili šesterčki (vse deklice), ki so vse odrasle in sem še pred nekaj leti brala o njih članek.
V Italiji naprimer je kar nekaj družin s šesterčki.
Nekaj od teh je že osnovnošolcev.
Lepo vas pozdravljam!
Da se to ne sklada s temeljnim pravnim načelom NULLA CRIMEN SIME LEGE ljubljansko sodnijo očitno ne zanima, saj me sicer ne bi obsodila za nekaj, o čemer ni zakonodajalec in stroka še nikoli rekel, da je kaj slabega in zato tudi kaznivega dejanja ni mogoče storiti z omenjanjem nekomu nečesa, kar mu je bilo do včeraj v čast in korist.
Moje mnenje o lokalni samoupravi je, da je bolj dvakrat pomeriti in šele nato ustreliti, kot zadeti v temo.
Kolikor so stvari nejasne že pri financiranju novih občin, čemu naglica, ko pa vemo, da se pri denarju vse začne in neha.
Potem imate neučinkovito upravo, zgolj birokrate.
Nove občine naj bi vsekakor bile bolj učinkovite in manj zbirokratizirane, sploh pa ne tako majhne kot si želi LDS.
Kot avtorju komentarjev se mi zdi zelo pomembno, da javnost sponzna tudi onostranstvo lepih besed o medu in mleku v novih občinah, in se spozna z lumparijami, ki se za tem skrivajo in ki jih bomo koneckoncev plačali vsi.
Tudi tisti, ki so volili LDS.
Raje premislite, g. Dežman, kako boste izpopolnili vaše pomanjkljivo strokovno znanje, da bodo monografije Gorenjskega muzeja kvalitetnejše, namesto da zdravite svoje otroške kompleske z zlobnim obrekovanjem in namernim podtikanjem?
Malo samokritike Vam ne bo škodilo?
Saj ste brali Maoa!
Svetniki ne želijo dodatnih problemov
Državni svetniki pretekli teden niso izglasovali odložilnega veta na zakon o lokalnih volitvah, ker ne želijo dodatno zaostrovati problema in odpreti ponovne razprave o komaj doseženem soglasju v državnem zboru.
Že sedaj nas iz Sveta Evrope sprašujejo, zakaj se tako dolgo dogovarjamo in odlašamo s preobrazbo lokalne samouprave.
Državni svetniki so bili ostri do ravnanja državnega zbora.
Predlagali so mu, naj ponovno odloča o podaljšanju mandata sedanjim občinskim skupščinam, ker bi bilo to edino ustavno.
Tudi če bi to storili z navadnim zakonom, bi bilo manj neustavno od sklepa, ki je praktično suspendiral občinske skupščine in dal vso oblast do izvolitve novih občinskih svetov in županov sedanjim izvršnim svetom.
Ameriško veleposlaništvo v Ljubljani je zanikalo govorice, da bi ameriško zunanje ministrstvo odpoklicalo iz Ljubljane sedanjega ameriškega veleposlanika pri nas Allana Wendta in poslalo k nam novega veleposlanika.
Američani tudi zanikajo, da bi ameriški diplomat kdaj igral tenis z našim obrambnim ministrom Janezom Janšo oziroma da bi bil tako ali drugače naklonjen temu ali onemu slovenskemu politiku.
Tudi pri podpolkovniku Lichu, ki je bil pri nas v okviru sodelovanja "armada armadi" med slovensko in ameriško vojsko, je šlo za rutinsko zamenjavo in se bo sodelovanje med oboroženimi silami obeh držav nadaljevalo.
Govorice o zamenjavi veleposlanika Wendta so dvignile pri nas veliko prahu in niso bile ravno v prid dobrim odnosom med Združenimi državami Amerike in Slovenijo.
Ameriškega veleposlanika je v petek sprejel tudi predsednik republike Milan Kučan.
Pobudo za srečanje je dal veleposlanik, na pogovoru pa sta ugodno ocenila možnosti za vključevanje Slovenije v sporazum o partnerstvu za mir in v zahodne politične in varnostene sisteme.
Konec letošnjega marca naj bi predsednik Kučan obiskal Združene države Amerike.
Naš predsednik je veleposlaniku izrazil obžalovanje zaradi poskusov, da bi ameriško veleposlaništvo vpletli v naše notranjepolitično obračunavanje.
"Moram reči, da so funkcije v podjetju dokaj ločene, kar velja tudi za uredniško politiko.
Kolikor vem o vsem, se mi zdi, da so bile nekatere težave v zvezi z nekdanjimi vojaškimi objekti tudi na Gorenjskem.
Moram pa reči, da se nismo tega lotili kot neke nove afere, ampak smo enostavno opozorili na ta problem.
Vsa reagiranja po časopisju kažejo, da je bil naš pristop k tej temi korekten.
Seveda ima o tako kočljivem vprašanju lahko vsak svoje mnenje.
Vaši družini so vrnili nekaj nacionaliziranega premoženja v Tržiču.
So ideje, kaj narediti z njim?
Kdor bo svoj obisk sporočil vnaprej, ga bodo na mizi pričakale prave tržiške bržole.
Za večje skupine - v hiši lahko sprejmejo do 70 gostov - pripravijo tudi kosila in večerje za posebne svečanosti.
Poleg klasičnih jedi po naročilu so vedno na voljo postrvi, pripravljene na razne načine, pa hrana iz divjačine.
Mnogi gostje se radi posladkajo s prekmursko gibanico, štruklji ali krofi.
Je vaše deseto mesto iz Sappora ogroženo?
"No, skakalci so to uvrstitev po letu 1972. že večkrat presegli in močno si želim, da bi jo tudi tokrat.
Ne samo enkrat, lahko bi jo tudi večkrat!
Vsaj dva naša tekmovalca imata dobre možnosti, da se uvrstita med prvih deset.
To še posebej velja za nastop na mali skakalnici."
* Kaj pričakujete od ostalih naših smučarjev?
Bo kolajna?
Bo prvič tudi zlata?
* V Planici ste veliko skakali, v Planico radi zahajate tudi zdaj...
Ker olimpijske igre nimajo samo športnega pomena, ampak tudi širšega, predvsem pa promotivnega za vsako državo udeleženko, kar je posebej pomembno za manjše in nove države na zemljevidu sveta, je Republika Slovenija uredila v Lillehammerju Slovensko hišo.
Hiša bo zbirališče slovenskih udeležencev olimpijade, v njej pa je urejena razstava o slovenskem zimskem športu, turizmu, gospodarskih zmožnostih in naši džavi nasploh.
Vodstvo slovenske hiše vabi na obiske tuje časnikarje in športne funkcionarje, prva visoka gosta v njej pa sta bila predsednik vlade dr. Janez Drnovšek in zunanji minister Lojze Peterle, ki sta se udeležila uradne otvoritve olimpijskih iger v Lillehammerju.
Seveda je cilj vodsta Slovenske hiše povabiti vanjo čim več uglednih ljudi iz mednarodnega športnega in olimpijskega gibanja.
Slovenija ima na prizoriščih olimpijade tudi gibljivo promocijsko skupino z lahko razpoznavnimi in za Slovenijo značilnimi oblačili, ki bo spodbujala naše tekmovalce in skušala vzbuditi čim večjo pozornost.
Tudi za ureditev Slovenske hiše so bili potrebni sponzorji.
Kar precej jih je.
Doslej so zbrali blizu 6 milijonov tolarjev, med njimi pa srečamo Elan Ski Begunje, Žito Gorenjko Lesce, Alpino Žiri, Gorenjsko mlekarno Kranj, Elan Commerce Begunje in LTH Ol iz Škofje Loke.
8.00 Dober dan 8.30 Telegraf 9.00 Horoskop 9.30 Novice 10.00 Aktualno 11.00 Podjetniška borza 11.30 Novice 12.00 Zimzelene melodije 13.00 Danes do 13-tih (prenos R Slovenije) 13.30 Popevka tedna 14.00 Novinar na obisku 14.15 Obvestila 14.30 Popoldanski telegraf 15.30 Dogodki in odmevi (prenos R Slovenija) 16.15 Obvestila 16.30 Novice 17.00 Spoznajmo se 18.00 Voščila 18.30 BBC novice 18.50 Pogled v jutrišnji dan in odpoved programa
Delovno razmerje se sklepa za nedoločen čas s polnim delovnim časom in 3-mesečnim poskusnim delom.
12.00 Napoved programa 13.00 Morda še niste slišali 14.00 Naš zgodovisnki spomin 14.40 Zrcalce, zrcalce...
20.45 Ničesar se ni spominjala, ameriški film 22.25 TV dnevnik
Tudi kdor bo iskal drobno darilce, ne bo odšel razočaran.
Obenem mu bodo postregli z lepimi ovojnimi papirji, darilnimi šatuljami, trakovi in drugimi okraski.
Prepričajte se, majhna prodajalna je res dobro založena!
Če nas muči revma
pa bolezen nam nabaše.
Deli krofe in cekine,
Zdaj je veseljak,
in je pravi tiranozaver.
vendar nič ne skuha.
Prvi krog glasovanja za februarsko "naj" pesmico je za nami.
Vseh pet predlaganih skladb boste lahko slišali spet v današnji Vrtiljakovi lestvici na Radiu Kranj.
Sicer pa bo oddaja, kot se za "praznik" spodobi, pustno obarvana, obljublja voditeljica Romana Krajnčan.
Mlad časopis potrebuje človeka z veliko energije
Kakšna bo usoda starovrškega smučiša ?
