Fink: "Moja povezava z glasbo je bila daljši proces.
Želel sem biti pevec, vendar se nisem čisto jasno videl samo v tem.
Tako sem vzporedno vse do svojega štiridesetega leta aktivno razvijal oboje, potem pa sem se moral odločiti.
Leta 1991, v Mozartovem letu, je namreč iz Salzburga prišla ponudba, da bi pel v treh Mozartovih operah.
Čeprav me nemščina ni ravno privlačila, je bila to zadnja priložnost, da pridem v kulturno bolj pestro Evropo, kamor smo si glasbeniki v Argentini vedno želeli."
Razstavi, ki vsaka po svoje govorita o nekdanjih časih, je organizacijsko izpeljala Krystel Boula iz Montparnaškega muzeja.
Pilonova kot pika na i dopolnjuje zgodbo o ruskih avantgardistih in vseh drugih, ki jih je v prestolnico umetniških gibanj pripeljala želja po uveljavitvi.
Vsem ni uspelo, mnogim pa le.
Tudi Pilon je po naselitvi v tridesetih letih v francoski prestolnici nekajkrat razstavljal, a je kmalu zašel v ustvarjalno stisko in se posvetil bolj preživetju kot slikanju.
Prevzel je vlogo montparnaškega kronista, kar z leti, kot je razumeti, pridobiva vrednost in pomen.
In tak občutek je Slovencem prijeten.
Tako kot novica, da bo v Parizu čez teden dni nov dogodek, ki nas zelo zadeva.
V prostorih češkega kulturnega centra gostuje razstava Plečnik na Hradčanih, ki ga skupaj s češkim pripravlja naše veleposlaništvo.
V treh letih so jih izdelali 1,75 milijona.
Je drugi najbolje prodajani model v Evropi, prav tako tudi v Sloveniji.
S šestimi uporabnostno-karoserijskimi različicami je najbolj pestra družina.
Zdaj so ga oblikovno osvežili, ga opremili z novimi oziroma dodelanimi motorji, precej izboljšali varnost in takšen je pripravljen za novo osvajanje kupcev.
Zgodba o Oplu se pravzaprav ne pričenja pred sto leti, ker je že leta 1862 Adam Opel začel kot proizvajalec šivalnih strojev in kasneje koles.
V zadnjih letih prejšnjega stoletja pa proizvajalcem šivalnih strojev in koles ni kazalo najbolje, zato so iskali nove rešitve.
Tako so 21. januarja 1899 prevzeli oziroma se pogodili s Friedrichom Lutzmannom, takratnim dobaviteljem avtomobilov vojvodskemu dvoru.
Prvi avtomobil, ki je nastal, se je imenoval Opel Patent Motor Car, System Lutzmann.
Več povprečnosti najdemo v notranjosti.
Sicer so tukaj postali materiali nekoliko kakovostnejši, vendar kljub temu sčasoma postane vozniku ob pogledovanju na armaturno ploščo dolgčas.
Ta je sicer dvobarvana in solidno oblikovana, vendar že pogosto videna.
V notranjosti pravzaprav ni nobenega negativnega ekstrema; sicer se stikalo za vse štiri utripalke še ni preselilo z volanskega droga bliže sredini potniškega prostora, pa tudi niz stopalk bi lahko bil nekoliko bolj razmaknjen in nameščen bolj levo.
Roadster ima vse lastnosti svojega brata, modela TT coupe, saj ima enak motor in izvedbi menjalnika.
Zmogljivejša različica (225 KM) prenaša moč prek šeststopenjskega menjalnika k vsem štirim kolesom, različica s 180 KM pa prenaša moč prek petstopenjskega menjalnika k prednjemu kolesnemu paru.
Kasneje bo mogoče tudi to izvedbo kupiti s štirikolesnim pogonom.
Obe različici imata enak motor, prisilno polnjeni vrstni štirivaljnik s prostornino 1,8 litra.
Poraba goriva in zmogljivosti so približno enake kot pri coupeju, tako je povprečna poraba goriva (EU 93/116) pri šibkejši različici 8,2 litra, pri močnejši pa 9,4 litra.
Pospešek do 100 km/h je 7,9 sekunde s slabotnejšim motorjem in dobro sekundo manj pri močnejšem.
Končni hitrosti pa sta obe prek 200 km/h, torej izrazito večji od največje dovoljene hitrosti v Sloveniji.
Avtomobilski proizvajalci si neprestano prizadevajo, da bi bili njihovi štirikolesniki varni.
Danes si avta brez tritočkovnih varnostnih pasov, varnostnih zračnih vreč in s trdno potniško celico skoraj ne znamo več predstavljati.
Prvi pomembnejši korak k avtomobilski varnosti pa je bil storjen že pred štirimi desetletji; takrat je švedski inženir Nils Bohlin patentiral prvi pravi tritočkovni varnostni pas.
Med večje naložbe koroških občin sodita telovadnici Šentjanž in Prevalje
KOROŠKA, 27. - Telovadba je gotovo med najbolj priljubljenimi učnimi predmeti v osnovni šoli, zato so lahko osnovnošolci v Šentjanžu pri Dravogradu in na Prevaljah toliko bolj zadovoljni z novima pridobitvama.
Medtem ko na osnovni šoli Šentjanž otroci te dni že preizkušajo svoje telesne sposobnosti v novi telovadnici, jim na Prevaljah niso daleč za petami, saj se bo po načrtu gradnja telovadnice končala še letos.
No, vse to dela iz Kranjske Gore vitalen turistični center, poln načrtov, živahnost pa se odraža tudi v siceršnji turistični ponudbi, ki se seli tudi na obronke Kranjske Gore, vse tja do sankališč s tromeje do Rateč.
"Ministrstvo je naredilo izjemno potezo z nepovratnimi sredstvi za umetno zasneževanje," so Kranjskogorci pohvalili turističnega ministra Janka Razgorška, a hkrati obžalovali, da letos tega ne bo več.
Bodo sicer ugodni krediti za projekte turistinega gospodarstva, zanje pa so v Kranjski Gori že pokazali zanimanje: uporabili bi jih radi pri gradnji termalnega kopališkega kompleksa, pri posodobitvi žičnic, pri dograditvi večnamenske dvorane, ki čaka že 10 let in še kje, je povedala Neda Kovačič, na občini pristojna za gopodarstvo.
In dodala, da računajo predvsem na sredstva iz igralniške koncesije.
HIT je že vložil zahtevo za njeno podelitev, ki naj bi jo dobili do konca marca.
Kovačičeva je še povedala: "Iz tega denarja naj bi dobili najmanj 100 milijonov tolarjev, morda tudi več, seveda pa to ne vpliva na našo tožbo na okrožnem sodišču v Ljubljani, v kateri tožimo državo za koncesijo in posebni prometni davek za nazaj.
Naš skupni zahtevek znaša 600 milijonov tolarjev."
BREŽICE - Knjižnica Brežice vabi na brezplačno potovanje po (ne)znanih kotičkih občine Brežice.
Video projekcija Brežiške panorame v režiji Davorja Lipeja bo vsem v torek, 2. marca, ob 19. uri odkrila, kaj je turistično zanimivega videlo oko kamere.
Po projekciji bo še krajši pogovor o turizmu v brežiški občini.
Delež kakovostno izpoljenih plačilnih nalogov v NLB znaša 93,4 odstotka, kar je visoko nad ravnjo slovenskega bančnega sistema, ki dosega 62,7 odstotka, in nad svetovnim povprečjem s 37,2 odstotka.
Ti kazalci povedo, da so plačilni nalogi v NLB izpolnjeni v skladu z vsemi standardi SWIFT in ameriško bančno prakso.
Sistem omogoča popolno računalniško obdelavo pri banki prejemnici, upravičencu pa prejem sredstev v najkrajšem možnem času.
Naj živi odpiranje!
Pred kratkim pa se je, kot posledica prilagajanja zahtevam evropske skupnosti, doba moratorija za tuje vlagatelje na prodajo naših delnic na slovenskem trgu znižala s sedmih let na štiri leta.
Resnici na ljubo moramo priznati, da ta ukrep ne bo kaj prida pripomogel k odpiranju našega trga vrednostnih papirjev, saj velja le za vlagatelje, ki bodo odpirali nove skrbniške račune, in ne za tiste, ki so se založili s slovenskimi delnicami še v času veljave starih, sedemletnih skrbniških računov.
Za slednje vlagatelje je še vedno veljavna omejitev sedmih let.
Ann Becker pa je začela pretakati krokodilje solze.
"Bob Louis Gere," je odvrnil Detektiv B.
"Ali nista?" je ledeno vprašal Bob.
"Si lahko slišala, o čem sta se pogovarjala?"
Ampak zakaj je do umora sploh prišlo?
Skoraj vsi otroci so bili rojeni v izgnanstvu.
Na začetku je bila stopnja umrljivosti, zlasti pri novorojencih, visoka.
Z vzpostavitvijo higiene so zajezili epidemije nalezljivih bolezni in s pravilnim razdeljevanjem hrane zmanjšali umrljivost in podhranjenost.
Kitajski veto je naletel na negativne odmeve, tudi pri slovenskem veleposlaniku v Združenih narodih Danilu Türku: "To je žalostnen dan za varnostni svet.
Obžalovanja vredno je, da je (VS) ponovno paraliziran zaradi negativnega glasu ene od stalnih članic.
Sedanji položaj ima lahko negativne posledice za razvoj dogodkov v in okrog Makedonije ter za delovanje VS kot organa OZN, zadolženega za ohranjanje mednarodnega miru in varnosti," je dejal Türk.
Povedal je, da je Slovenija aktivno sodelovala pri pripravi predloga resolucije ter bo sodelovala tudi pri prizadevanjih, da neizglasovanje resolucije ne bi pomenilo konec navzočnosti sil v Makedoniji, ki so po njegovem "zgodba o uspehu" mirovnih sil na splošno.
Zadnji dogodki po besedah veleposlanika utrjujejo prepričanje o potrebi po reorganizaciji varnostnega sveta, vključno s pravico veta.
ADIS ABEBA - Etipska vojska je po večdnevnih napadih včeraj vendarle prebila eritrejske obrambne položaje na obmejnem območju, ki si ga lastita obe državi.
Območje je maja lani zasedla Eritreja, pred dobrim mesecem pa so se Etiopci odločili, da ga bodo skušali spet dobiti nazaj.
LJUBLJANA, 27. - Ameriško zunanje ministrstvo je te dni objavilo svoje letno poročilo o spoštovanju in nespoštovanju človekovih pravic po svetu.
Vendar pa v nevladni organizaciji za človekove pravice Amnesty International opozarjajo, da Američani pri sestavljanju takšnih poročil vedno pozabijo na razmere v svojih 50 zveznih državah.
Po mnenju predstavnikov te organizacije so Američani sokrivi za kršitve človekovih pravic tudi v tistih državah, ki jih oskrbujejo z orožjem, policijsko opremo in podobnim.
Pogosto se spravijo nad ravnanje držav, ki jim niso najbolj povšeči, spregledajo pa zlorabe v svojih zaveznicah.
V Amnesty International sicer priznavajo dobre namene ameriškega zunanjega ministrstva, vendar se jim zdi, da bi bilo prav, če bi ocenili razmere tudi doma in jih popravili.
Washington vabi pogajalce med odmorom v ZDA
Mitja Deisinger: Naša zastava je kot slovaška in ruska.
Emblemi, kot so grbi, pa v veksilologiji pomenijo, da smo pokrajina v Rusiji.
Mednarodno življenje je čudna reka in si išče čudnih strug.
Dve nacionalistični strani sta do zob oboroženi prišli do skupnega sklepa, da je čas za sporazumevanje in geste pomiritve.
Mogoče bo pa le držalo, da sta dojeli nauk Svetega pisma, kako je čas za vsako stvar.
Kljub temu ni pametno hiteti in neučakano zahtevati pozitivne preobrate v odnosih med Indijo in Pakistanom.
Država, kot je Slovenija, gotovo mora imeti takšno skupino.
Tudi pri pogajanju z Evropsko unijo nam ustanovitev takšne skupine štejejo v dobro.
Moram povedati, da se naša država s tem pohvali.
So pa že leta 1991 evropski strokovnjaki s področja kazenskega prava svetovali, naj pri nas ustanovimo takšno skupino.
V nekaterih primerih je pričakovati, da bodo odvetniki v korist svoje stranke naredili vse, saj je to tudi njihova dolžnost, kar delno lahko prispeva k zavlačevanju postopkov.
Vendar tega ne bi mogli jemati za nekaj, kar onemogoča delo sodišč.
Človek bi rekel, in to smo se tudi dogovorili s predstavniki odvetniške zbornice, da je treba delati v korist stranke, da pa je treba pri tem upoštevati načelo odvetniške etike in da ima vsaka stvar svoje meje.
Pravno ni mogoče, da bi stare zadeve enostavno odpisali, so pa mogoče drugačne rešitve.
Ena takšnih se je pokazala v kazenskih postopkih pred okrajnimi sodišči, kjer je možna pomiritev med obdolžencem in oškodovancem.
Z namestnikom generalnega državnega tožilca Jožetom Friedlom smo dogovorjeni, da bi v primerih prometnih nesreč in premoženjskih deliktov poskušali doseči takšno poravnavo.
Zaplembe tiska so praktično nemogoče
V tistem času ni bilo veliko zaplemb, vendar so bile tudi tiste brez potrebe.
Zoper eno od zaplemb Mladine sem na vrhovno sodišče vložil zahtevo za varstvo zakonitosti in vrhovno sodišče je ugodilo tej zahtevi.
V tistem času sem imel veliko težav, ker sem tudi javno nastopal ter v intervjujih govoril v prid svobode tiska.
V bivšem režimu smo se tako javno izpostavljali le jaz ter kolega Demšar in Krivic.
Že tedaj so mi nekateri to zelo zamerili.
Pred leti ste bili v sosvetu kronike Dnevnika.
Kakšni so vaši spomini na tisti čas?
Poglejmo, koga bi volili preferenti sedanjih političnih strank!
Prav veliko presenečenj ni.
Volivci SDS, SKD, SLS in tisti, ki so pri običajnem preverjanju neopredeljeni (še ne vedo ali ne želijo povedati), volijo pomladni blok, volivci LDS, ZLSD ter tisti, ki pravijo, da po sedanjem načinu ne bi volili, pa levoliberalni blok.
Še najbolj opazno je, da je med volivci LDS in ZLSD nekaj več prehodov v pomladni blok ob predpostavljenem dihotomnem sitemu.
Posredi je lahko tudi mešanje pojmov, saj se je po pričevanju anketarjev pri njihovi ponudbi pomladni ali levoliberalno blok (brez dodatnih opisov in identifikacij) pojavljalo nekaj semantičnih težav pri prepoznavanju svojega bloka.
Jože Pasičnjek je župnik v Zavrču, v ne zaradi revščine, ampak zaradi popolnoma drugih stvari bržčas najbolj razvpiti slovenski obmejni občini.
V tej haloški župniji živi 1500 duš, v njej stojijo štiri cerkve, mežnarija, župnišče in propadajoče gospodarsko poslopje.
Jože Pasičnjek ima velike težave: moral bi obnoviti sakralne objekte, toda država skopari z denarjem za obnovo, njegovi farani - v glavnem kmetje - pa se še sami komaj prebijajo iz dneva v dan, zato težko kaj darujejo.
Denar, ki ga zagotavljata pristojno ministrstvo in sklad, pa ni vse, kar naj bi država namenjala za regionalni razvoj.
Klančar zagotavlja, da tudi s pomočjo programov na primer zdravstvenega in šolskega ministrstva ustvarjajo možnosti za regionalni razvoj.
Skupno naj bi torej država za regionalni razvoj namenjala od dva do tri odstotke bruto domačega proizvoda na leto.
Subvencije niso vse
Slovenija še vedno nima politike regionalnega razvoja, medtem pa v parlamentu za drugo branje pripravljajo zakon o skladnem regionalnem razvoju.
Ta naj bi nadomestil zdaj veljavni zakon o spodbujanju razvoja demografsko ogroženih območij, ki problematiko nerazvitosti obravnava le z demografskimi kazalci.
Poleg tega pa je, opozarja Damjan Kavaš z Inštituta za ekonomska raziskovanja, krajevna skupnost oziroma občina absolutno premajhna enota za spodbujanje razvoja.
Zdaj se nam na primer dogaja, da spodbujamo razvoj v občini, ki meji na primer na ljubljansko občino, ki je relativno dobro razvita.
To pa ni smiselno, pravi Kavaš.
Strokovnjaki zato predlagajo, novi zakon pa naj bi tej ideji tudi sledil, da bi poslej spodbujali razvoj na širšem območju, ki bi bil primerljiv z velikostjo statističnih regij.
Nerazvitosti oziroma razvitosti regije pa naj ne bi ugotavljali le z demografskimi kazalci, ampak s stopnjo brezposelnosti in morda tudi s podatkom, koliko v določeni regiji znaša bruto domači proizvod na prebivalca.
Tako naj bi se laže primerjali tudi z Evropsko unijo, kjer stopnjo razvitosti ugotavljajo ravno na podlagi omenjenih dveh kazalcev.
Novi zakon naj bi vključeval tudi mehanizme, ki bi spodbujali ljudi na terenu, da samoiniciativno začnejo skrbeti za razvoj lastne regije.
Kajti kot je pred leti opozoril dr. Marjan Senjur v Pomurskem vestniku, razvoj regije ne sme temeljiti samo na subvencioniranju države.
Zdi se, da se z njim strinja župan Rogatca Martin Mikulič, ko pravi: "V minulih štirih letih smo uspeli pridobiti precej sredstev na raznih natečajih, ki jih razpisujejo ministrstva.
Država ima posluh za težave, ki pestijo demografsko ogrožena območja, vendar mora imeti občina pripravljene projekte."
Evropska komisija je v začetku leta v periodičnem poročilu o regijskem razvoju EU, v katerega je letos prvič vključila tudi podatke o državah kandidatkah za članstvo, ugotovila, da so razlike med deseterico izredno velike.
Najbolj, s skoraj 67 odstotki, se je povprečnemu Unijinemu bruto domačemu proizvodu na prebivalca približala Slovenija, sledi pa ji Češka.
Pri tem pa opozarja, da se bodo morale države kandidatke še precej potruditi na primer za zmanjšanje razlik v razvitosti regij.
Pri teh prizadevanjih bodo pomembno vlogo igrali strukturni skladi za pospeševanje razvoja revnih regij.
Do prednostne pomoči iz teh skladov so upravičene Unijine regije, ki imajo bruto domači proizvod na prebivalca manjši od 75 odstotkov Unijinega povprečja.
Blokada pokojninske reforme ni prava rešitev niti za zaščito najbolj ogroženega delavstva, saj se problemom starajočega prebivalstva nikakor ne bo mogoče izogniti.
Kar potrebujemo vsi skupaj, je strpen in kompromisen sporazum z dovolj prožnimi rešitvaminov modus vivendi oziroma model medgeneracijskega sožitja za starajočo se družbo.
Sicer nas bodo mladi čez deset, dvajset let grdo gledali, ker nanje nismo dosti mislili, pa nam bodo temu primerno sami odmerili še tanjše pokojnine, kot si jih lahko zagotovimo s pravočasno in uravnoteženo reformo.
Tu živijo kmetje, ki se ukvarjajo s turizmom na visoki nogi.
Gostiteljica Ida pripoveduje, da imajo dve hiši naprej kmetijo.
Med luksuznimi apartmajskimi hišami, garni hoteli, hoteli s petimi zvezdicami včasih zavohaš hlev.
Naša hiša je tako rekoč tik območja, ki so ga začasno izpraznili, plaz bi namreč lahko poskrbel za tako naključje kot pred petnajstimi leti.
Takrat nekdo ni spoštoval prepovedi gibanja in je šel telefonirat v govorilnico.
Ni končal pogovora...
Ker je slovensko zunanje ministrstvo urejena hiša, je pri njem tudi to, kar ima ministrstvo za povedati o svojem pogledu na svet, urejeno.
Tako ministrstvo na svojem internetovskem naslovu objavlja svoja sporočila za javnost.
Da bi bila čim bolj pregledna, so predstavljena po državah, na katere se nanašajo.
Če vas torej zanima Kamerun, iščite na seznamu državo Kamerun, če pa vas zanima, kaj si Slovenija misli o kosovski krizi, iščitedržavo Kosovo.
V resničnem življenju je južno od Niša (vsaj za zdaj) res ne boste našli, v kibernetičnem prostoru, ki ga zaseda naše zunanje ministrstvo, pa jo boste srečali črno na belem.
S slovenskega zornega kota gledano je potemtakem stanje stvari naslednje: čisto mogoče je, da pogajanja v Rambouilletu niso obrodila otopljivih sadov, toda mi, Slovenci, smo korak pred vsemi drugimi in vemo, da je kosovska država že tukaj, da je realnost.
Gostinec iz Hotize Štefan Sobočan se spominja: "Tod mimo so še pred desetletjem iz Polane v Lendavo peljali trije delavski avtobusi, danes je zaposlenih komaj dovolj za manjši avtobus."
Veterinarka Smilja Nabergoj z zasebno veterinarsko postajo v Moravskih Toplicah pa odkrito priznava: "Če ne bi znižali nekaterih cen storitev, nam ljudje dela ne bi mogli plačevati.
Ogromna je razlika med lastnikom muce v Ljubljani ali kje na nerazvitem Goričkem.
Ljudje ne zmorejo stroškov sterilizacije.
Še bolj pogubno pa je, da jim velikokrat tudi zdravljenje ekonomskih živali, od katerih živijo, pomeni prevelik strošek.
Dohodek, ki ga imajo od krav in svinj za kmeta, je, ob čudni politiki uvozov, kljub lastnim presežkom, naravnost ubijalski.
Iz tega se rojeva kmečka apatija do živali, včasih seže celo v agresivnost do njih.
Opažam tudi, da je nizka izobrazbena raven ljudi na kmetih.
Njihovi otroci bodo dobili le najnujnejšo izobrazbo, deklice pa praviloma po predsodkih sodijo v kuhinjo in v hlev, zato šol ne rabijo."
V letu 1997 je bila skupno odmerjena taksa za komunalne in tehnološke odpadne vode v višini 3,2 milijarde tolarjev, od tega je bilo porabljenih za naložbe za zmanjševanje obremenjevanja voda 2,7 milijarde tolarjev.
V upravi Republike Slovenije za varstvo narave so ugotovili, da je taksa postala velika spodbuda za naložbe v zmanjševanje obremenjevanja voda, saj je leta 1997 oprostitev plačila takse v proračun uveljavilo veliko zavezancev, in sicer v višini 85 odstotkov odmerjene takse.
Zavezanci so oproščeni plačila takse, če denar namenijo za zmanjšanje obremenjevanja oziroma onesnaževanja voda.
Nad Počkom bo hrupno
POSTOJNA, 27. - Predstavniki Slovenske vojske so včeraj predstavili načrtovano skupno urjenje letalstva in zračne obrambe Slovenske vojske ter letalstva Nata, ki bo potekalo 9. in 10. marca.
Usposabljanje je za javnost zanimivo predvsem zato, ker bosta v vajo vključeni tudi dve letali F-16, ki ju bo posodil 306. letalski eskadron ameriške vojske, nameščen v Avignanu.
Del usposabljanja bo namreč tudi nizek prelet vadbišča na Počku nad Postojno in simulacija bojnega delovanja.
Poleg tega pa so zaradi Drnovškovega ravnanja v primeru Bandelj in tudi vseh dosedanjih predsednikovih ravnanj ob opozicijskih napadih na njegove ministre, zaradi pristajanja na igranje pod Podobnikovo ali celo Zagožnovo taktirko ter zaradi zadnjih poklonov Janši in Peterletu vse bolj nezadovoljni v liberalni demokraciji.
Tako na primer s presenečenjem ugotavljajo, da se bo očitno premierovo razmišljanje o reorganizaciji vlade spremenilo le v zamenjavo nekaterih liberalnodemokratskih ministrov.
Poslance LDS pa je po vseh njihovih naporih za rešitev vprašanja volilnega sistema po pravni poti še zlasti zbodla Drnovškova izjava, da takšna pravna pot očitno ne bo mogoča in da vračanje tega vprašanja v presojo pravnim ustanovam ni prava rešitev.
Tako v liberalni demokraciji te dni radi povedo primerjavo, po kateri je delovanje Janeza Drnovška kot potovanje z balonom, ki pa vse bolj pada, saj v njem zmanjkuje toplega zraka.
In namesto da bi prvi mož posadke dodajal topel zrak, meče ljudi iz košare.
Eden vodilnih strokovnjakov za javno upravo pri nas in profesor na Pravni fakulteti dr. Rajko Pirnat meni, da takšnega imenovanja ne bi smelo biti.
Opravljanje tekočih nalog pomeni, da nekdo opravlja tisto, kar pomeni redno poslovanje ministrstva, na primer podpisovanje odločb in podobno.
"V ta okvir pa tako pomembne kadrovske spremembe gotovo ne sodijo, še zlasti, če se opremo na določbe zakona o vladi, ki opredeljujejo, kaj lahko opravlja podpredsednik vlade, ko nadomešča predsednika vlade.
Zakon o vladi določa, da lahko opravlja praktično vse, razen vprašanj glede postavitve zaupnice in kadrovskih zadev.
Če po analogiji uporabimo to določbo, je jasno, da tekoče zadeve ne obsegajo pomembnih kadrovskih predlogov."
Vendar pa za takšno imenovanje niso predvidene nobene sankcije oziroma, kot pravi Rajko Pirnat, imenovanja ni mogoče spodbijati.
Bi pa bilo nedvomno skladneje z ustavo in zakonom o vladi, če bi s tem imenovanjem, ki gotovo ne vpliva na redno opravljanje zadev, počakali.
S čimer se nam paralele z zgodbo o materah in kralju Salomonu vsiljujejo kar same od sebe: podobno, kot je vsaka od njiju zahtevala otroka zase, tudi pristaši in nasprotniki ustavne sodbe o izidu volilnih referendumov trdimo, da je logika pravne države na naši strani - oziroma, da bomo imeli vso pravico verjeti, kako ne živimo v pravni državi, če bo ustavno sodišče ugodilo drugi strani.
Še bolj natančno povedano, podobno, kot je bilo v zgornji zgodbi neizogibno, da bo na koncu ena od mater ostala brez otroka, se tudi v zgodbi o volilnih sistemih obe strani obnašata, kot da bosta v primeru poraza ostali brez domovine kot pravne in demokratične države - in tudi tu se lahko zgodi, da bo v tem sporu prej odnehala tista stran, ki ji bo do Slovenije več kot do lastnih koristi.
Verjamem namreč, da bi lahko omenjeni spor prerasel v ustavno krizo, ki bi ogrozila stabilnost in normalno delovanje države - v njem pa bi prvi odnehal tisti, ki bi mu bilo več vsaj do navideznega miru v državi, kot do lastne politične zmage.
Listina naj bi s tem akcijskim programom dopolnila dunajsko deklaracijo ter skupni akcijski program, ki sta bila na ministrski ravni sprejeta na regionalni konferenci ZN o prometu in okolju novembra 1997.
Za Slovenijo sta jo podpisala minister za promet in zveze Anton Bergauer in minister za okolje in prostor Pavel Gantar.
LJUBLJANA, 27. - Vlada je pred kratkim sprejela predlog zakona o zaščiti živali v drugi obravnavi in ga posredovala v nadaljnji postopek sprejemanja državnemu zboru ter predlagala, da bi ga parlament obravnaval prednostno.
Oktobra lani je namreč pregled usklajenosti naše zakonodaje z zakonodajo EU pokazal, da lahko Slovenija, če ne ne bo harmonizirala zakonodaje na tem področju, izgubi pravico do izvoza živih živali v države Evropske unije, saj vlada na področju zaščite živali pravna praznina, ki omogoča "številna samovoljna ravnanja".
Tako naj bi predsednik vlade dr. Janez Drnovšek skušal v vlado pritegniti ZLSD, podpredsednik vlade Marjan Podobnik pa SKD, v igri pa naj bi bila tudi SNS.
Javna tajna je namreč, da je Drnovšek že poskusil "snubiti" Ferija Horvata (ZLSD), naj bi namesto Metoda Dragonje prevzel vodstvo gospodarskega ministrstva, hkrati pa naj bi Lojze Peterle bil najresnejši kandidat za zunanjega ministra, saj se Boris Frlec, tako kot njegov kolega Dragonja, menda sam pripravlja na odhod.
S tem pa bi odpadla tudi napovedana Jelinčičeva interpelacija.
Poleg dveh omenjenih ministrov iz vrst LDS pa naj bi namesto odstavljenega ministra za notranje zadeve Mirka Bandlja omenjeni resor vodil sam predsednik ZLSD Borut Pahor, v igri za omenjeno funkcijo pa naj bi bila tudi Polonca Dobrajc (SNS).
Trčila avtobusa
V usposabljanju zračne obrambe Slovenske vojske bosta sodelovali tudi ameriški letali F-16
Prav bi bilo, da bi ljudje še več slišali o tej bolezni in posebej pozdravljam, da je bilo ta oddaja Odstiranja (doslej druga oddaja) v torek ponovljena in morda je vsaj en gledalec tisti, ki bo lahko v pravem trenutku pravilno pomagal osebi, ki na ulici ali avtobusu doživi epileptični napad.
Priporočala bi, da bi bili otroci že v osnovni šoli deležni spoznanja, da med nami živijo poleg duševno prizadetih oseb tudi epileptiki in oboji so vredni spoštovanja, pomoči in človeškega odnosa.
Nihče izmed nas ne ve, kaj mu prinaša jutri; na vsaki poti ali cesti.
Veliko epileptikov postane to po prometnih nesrečah, zato se ne prenaglimo z mislijo, da se to ne more zgoditi meni, tebi...
V Dnevniku z 28. januarja 1999 smo prebrali poročilo s tiskovne konference, ki jo je sklicalo pet nekdanjih članov Nacionalnega kurikularnega sveta.
Med njimi je bila dr. Darja Piciga.
V skladu s poročanjem novinarke Ranke Ivelje je skušala utemeljiti, zakaj je spremenila svoje stališče o zunanji diferenciaciji; nekoč jo je namreč podpirala, zdaj pa ji nasprotuje.
LJUBLJANA, 27. - Prvoligaško tekmovanje v košarkarski ligi Kolinska miruje, kajti slovensko reprezentanco čaka še sklepni nastop v kvalifikacijah za evropsko prvenstvo.
Danes ob 20. uri bodo pomlajeni Slovenci v sežanski športni dvorani gostili še Bolgare in pravo presenečenje bi bilo, če se domači igralci od kvalifikacij ne bi poslovili z zmago.
Mlada slovenska vrsta je z zmago v Belgiji pokazala, da je prihodnost slovenske reprezentančne košarke več kot obetavna.
Trener Boris Zrinski je kljub uspehu v četrtek še pred odhodom iz Charleroija organiziral trening, od včeraj pa se Slovenija spet pripravlja v Sežani, kjer imajo pršut, vino, veter in prijazne ljudi.
Prijazno je tudi vabilo, ki ga je v restavraciji slovenskega rojaka sredi Charleroija med prežvekovanjem alžirske specialitete kuskus izrekel Hilarij Brezec, oče Primoža in eden glavnih organizatorjev današnje tekme: "Ma, upam, da bo dvorana polna.
Vse vabim, da prideste v Sežano."
"Za nas je ta tekma poseben izziv, saj s tem zaključujemo krog kvalifikacij doma in se lahko poslovimo od tekmovanja na najlepši način.
V Sežani smo imeli vse dni izvrstne pogoje za delo, pa tudi domačini nam pomagajo na vsakem koraku.
Prav zato se jim želimo oddolžiti z atraktivno igro in zmago.
Nosilci igre bolgarske igre so košarkarji moštva Černo more, s katerim so moji Hopsi igrali v pokalu Saporta, zato te igralce dobro poznam.
Tokrat bodo gostje nastopili brez odličnega Mladenova, ki je bil pogonsko kolo njihove selekcije v minulih letih," pravi selektor Zrinski.
Pogonska kolesa slovenske reprezentance pa bodo danes Smodiš, Jeklin, Jagodnik, Bečirovič, Tovornik, Brezec, Šporar, Dražovič, Kunc, Trifunovič...
Na, pa smo našteli vso reprezentanco.
Starost za njih ni ovira
LJUBLJANA, 27. - Po tretji zaporedni uvrstitvi v polfinale evropske lige prvakov so rokometaši in vodstvo Pivovarne Laško prepričani, da je napočil čas za nastop v velikem finalu.
Da bi sanje postale resničnost, bo treba v skupnem seštevku dveh tekem (danes v Golovcu in naslednjo soboto v Blaugrani, obakrat ob 16.30) izločiti Barcelono, rokometni "Dream team" zadnjih let.
Kosmač je zavit v šal
Gostje so prišli na Primorsko v četrtek pozno zvečer le malo pred povratkom naših fantov iz Belgije, ki jo je na Brniku po dogovoru zapustil pomočnik selektorja Aleš Pipan, ki se bo moštvu spet pridružil tik pred tekmo.
Bolgari so ta teden prevozili lepo število kilometrov, saj so se najprej odpravili na Slovaško, kjer so izgubili v zadnji sekundi (73:72) in nato srečno prispeli na Kras.
Pravo smolo so imeli šele včeraj v Sežani, saj se jim je pokvaril avtobus 500 metrov pred dvorano...
RAMSAU, 27. - Celo padec v divjem spustu, katarega posledica sta bila zlomljena palica (na srečo je bil v bližini serviser, da mu je dal novo) in odpet tekaški čevelj (za napako sploh ni vedel), Rusa z avstrijskim potnim listom Mihalia Botvinova niso mogli ustaviti naših severnih sosedov na poti do veličastne zmage v smučarskem teku moških štafet 4 x 10 kilometrov.
Velike želje so komedija z izvrstnima Louisom de Funesom in Yvesom Montandom v glavnih vlogah.
Film je poln pustolovskih dogodivščin, Louis de Funes namreč igra pokvarjenega Salusta, podložnika španskega kralja, z visokim redom okrancljanega Monsigneura.
Po revnem podeželju pobira davke in skubi besne vaščane, zato sluga naseklja kočijo, da iz nje popadajo vsi nezasluženi novci.
Klub lažnivcev je film o mladih, ki vstopajo v življenje in se pri tem srečujejo z vedno novimi izzivi.
V ospredju je zgodba o prijateljih - fantih in dekletih.
Eni končujejo srednjo šolo, drugi že delajo.
Tudi razmere doma so zelo različne - od urejenih do neprijaznih, a jih to pri druženju in skupnih dejanjih ne moti.
Na zaključni šolski zabavi je ena od deklet malo preveč izzivalna, zato jo eden od prijateljev iz druščine posili.
V imenu prijateljstva hočejo drugi to prikriti.
Tudi posiljeno dekle je neodločno.
Poskušajo jo tolažiti, prepričati, naj maturantu ne uniči prihodnosti in naj ga ne ovadi.
Ko se zdi, da dekle vendarle ne bo moglo molčati, jo eden od fantov, sicer dobričina, a pravi hrust, med "prepričevanjem" nehote ubije.
Med prijatelji zdaj ni le senca posilstva, ampak je tudi umor.
Režija: Yves Robert; igrata: Philippe Caubere, Nathalie Roussel.
Režija: Damian Harris; igrata: Goldi Hawn, John Heard.
9.00 Naj spot dneva - 9.05 Otroški Miš maš, ponovitev - 10.05 Lokalni utrip, Mestna občina Celje, informativna oddaja lokalnih skupnosti - 10.25 Zadnja beseda, ameriški film - 11.55 Vabimo k ogledu - 12.00 TV izložba - 12.05 Videostrani - 18.55 Naj spot dneva - 19.00 V mojem košku je pa mavrica, otroška oddaja - 19.55 EPP/Vabimo k ogledu - 20.00 769.
VTV magazin, regionalni informativni program - 20.20 Glasbeni labirint, oddaja z narodno zabavno glasbo - 21.20 Iz našega arhiva - Zlata ribica: Želim si leteti...
1.00 TV shop predstavlja - 8.00 TV prodaja - 8.15 TV shop predstavlja - 11.00 Videokolaž - 13.00 TV shop predstavlja - 15.30 Sosedje, ponovitev avstralske nanizanke - 16.00 Rdeča kapica, risani film - 17.00 Sosedje, ponovitev avstralske nanizanke - 17.30 Zgodovina avtomobilizma, ponovitev - 18.00 Kako kuhajo znani Slovenci?
- 19.30 Risanke - 20.10 Koncert, ponovitev oddaje - 22.00 Na robu mogočega, oddaja o ekstremnih športih - 22.45 TV prodaja - 23.00 TV shop predstavlja
- 19.00 Vsedanes - TV dnevnik - 19.30 Shogun, risanke - 20.00 Vesolje je...
BBC PRIME
- 19.00 Italijanske arome - 19.30 Divja Irska - 20.00 Destinacije - 21.00 Vsakdo lahko gre - 21.30 Pustolovska potovanja - 22.00 O zgodbah in potovanjih - 23.00 Francoske arome - 23.30 Ustvarjalci počitnic!
8.00 77 Sunset Strip - 8.55 Perry Mason - 9.55 Tarzan - 10.55 Kondor, dok. oddaja - 11.45 Napad lačnih hord, dokumentarec - 12.20 Na poti z Malcolmom Douglasom - 13.20 Seaview, skrivno poslanstvo - 14.30 Time Tunnel - 15.30 Divji Korzičan v Karibih, it./šp film, 1970 - 17.00 Posvečeni team - 18.00 Perry Mason in umor v studiu - 20.15 Napad iz globine (Tentacoli), it. fantazijski film, 1977; i.: John Huston, Shelly Winters, Bo Hopkins, Henry Fonda - 22.15 Smrtonosni prijatelj, am. fantazijski film, 1986; i.: Matthew Laborteaux, Kristy Swanson, Michael Sharret - 23.55 Poročila - 0.00 Reportaža K1 - 0.50 Magazin K1 - 1.20 Dnevnik plačnega morilca (Diary of a Hitman), am. kriminalka, 1991; i.: Forest Whitaker, Sherilyn Fenn - 3.03 Poročila - 3.05 Oboževalec (The Fan), am. kriminalka, 1981; i.: Lauren Bacall, James Garner - 4.45 M.
Ljubljanska farmacevtska družba je lani povečala prihodke za šest odstotkov
Kot načrtujejo v Leku, ki je bil po mnenju revije Business Central Europe najboljše slovensko podjetje v letu 1998, naj bi se prodaja letos povečala za 6,6 odstotka.
In kaj pravi o svoji uvrstitvi letošnji zmagovalec?
Tudi predsedniku ZDA Billu Clintonu se zdi Slovenija zanimiva le za nekaj ur.
Za nekaj ur se bo oglasil pri nas z ženo Hillary.
Mogoče bo nekaterim le uspelo ju videti v živo.
Kamor pride ta visoki gost, so izjemne razmere.
Ne mislim samo na varnost, predvsem na izredne razmere v našem državnem protokolu.
Za kakšnih pet s samega vrha ni vprašanje, v tej peterki je prav gotovo tudi ljubljanski nadškof in slovenski metropolit.
Gre za druge politične prvake in njihove soproge.
Po kakšnem vrstnem redu naj bodo?
Ali bo o tem odločala dobra izgovorjava angleških besed: welcome in good day?
Bo ameriški prvi par imel toliko časa, da ga bodo s čolnom peljali na blejski otok in mu med potjo ponudili malce zaseke in kmečkega kruha?
Konec koncev pa ni verjeti, da bi prišlo do te vodne poti.
Varnost lahko ugotovi, da so blejski čolni nezanesljivi, voda kalna, okolica krasna, vendar varnostno težko obvladljiva, na otočku pa preveč stopnic, ki bi predsednikovega labradorca preveč razigrale.
