Gajškovih delnic niso vknjižili v delniško knjigo, ker so se glasile na Mastnaka, ki je za njihov nakup najel bančno posojilo.
Da zastavna pravica oziroma dejstvo, da so delnice obremenjene s hipoteko, nima nobene zveze z njihovo vknjižbo, pa je v sodni poravnavi odločilo celjsko sodišče.
Ivačič in Zazijal trdita, da lahko Gajšek še nevknjiženih dvesto delnic, ki jih Comet ni mogel vknjižiti, ker je delniško knjigo že predal Klirinško-depotni družbi d. d.
Ljubljana, brez težav vknjiži sam.
Glede posojil Banke Celje za delnice sta pojasnila, da je banka zaposlenim v Cometu ponudila najugodnejše pogoje, v družbi pa naj bi za protiuslugo poskrbeli, da bodo pri tej banki najeli posojilo vsi zainteresirani delavci.
Vprašljiva je tudi pravna zakonitost podpisov pooblaščenih predstavnikov območnih združenj, saj o pogodbi ni odločal najvišji organ združenja, to je zbor veteranov.
Statut je bil poslan vnaprej, vendar za usklajevanje morebitnih pripomb ni bilo možnosti.
Jeseniško-radovljiško združenje še trdi, da gre pri nastanku Zveze veteranov vojne za Slovenijo za ustanovitev nove pravne osebe in ne za preoblikovanje v drugo društvo, sprejeti statut pa je praktično bivši statut Združenja veteranov vojne za Slovenijo, ki je delovalo kot društvo.
