V dvorani Loškega odra v Škofji Loki je Sklad Staneta Severja sinoči že osemindvajsetič podelil štiri Severjeve nagrade za najodličnejše igralske stvaritve v preteklem letu.
V letošnji strokovni žiriji sklada so sodelovali Jožica Avbelj (predsednica), Darja Reichman, Alenka Bole Vrabec, Pavle Ravnohrib in Lojze Svete.
Severjevi nagradi za igralske dosežke v slovenskih poklicnih gledališčih sta dobila:
Toda prvi vzgib za moj študij na akademiji je bil film.
Od društva filmskih delavcev sem pridobil tudi štipendijo, s katero sem si vsakega prvega v mesecu lahko privoščil v gostilni srno s cmokom, deci vina in par nogavic ali spodnjic.
Že kot študent sem snemal z Igorjem Pretnarjem Samorastnike, in pozneje mi je bila zelo olajšana pot, ker sem skoraj vse slovenske gledališke igralce poznal s filmskih snemanj, posebno iz nemških in italijanskih koprodukcij.
Oni morajo razumevati gledališče iz sebe in svojega okolja.
Lahko jim povemo, kaj znamo in kaj smo sami počeli na odru, ne smemo pa jih siliti v svoje epigonstvo.
Vsakemu študentu režije puščam od 3. semestra naprej absolutno svobodo, da svoj svet in svoje napake preživi.
Študentu je treba pustiti pravico do napake, a mu tudi pomagati z obrtnimi veščinami, da bo ta na pogled manj spotakljiva.
Ekonomski zgodovinar, Nobelov nagrajenec Douglass C. North, je avtor knjige Inštitucije, inštitucionalne spremembe in gospodarska uspešnost.
S proučevanjem sprememb v gospodarski zgodovini je North razkril nezadostnost standardne ekonomske teorije, ki pogosto preveč poenostavlja, ko kot osnovo jemlje racionalnega posameznika in tržne principe, povsem pa zanemarja vpliv inštitucij in kulture na ekonomijo.
Pokazal pa je, da je to teorijo mogoče nadgraditi z analizo transakcijskih stroškov in drugačnim modelom človekovega obnašanja.
Knjiga predstavlja most med več paradigmami v sodobni ekonomski teoriji, je poudaril Janez Šušteršič.
Poleti 1970 je zdravnik Genu Meatyardu povedal, da ima pred seboj le nekaj tednov življenja in naj se pripravi na vrnitev v bolnišnico in na smrt.
Namesto tega je Meatyard odšel ven, si kupil svetel barvit jopič in srajco ter naslednji dve leti delal kot običajno v svoji optični delavnici v Lexingtonu.
Vmes je nenehno fotografiral.
Sisteme utemeljuje in potrjuje tiha privolitev skupnosti vanje.
Na neogibnost igranja po pravilih pa se ljudje odzovemo različno: povečini skomignemo in se vdamo v usodo, prispevek za Sudan plačamo prek Unicefa in si tako pomirimo vest, ne bomo se s kolesom in polno torbo zdravil podajali med Nube.
Vendar nekateri razmišljajo tudi drugače in po mojem mnenju število ljudi, ki se zavestno odločajo za izstop iz utečenega, spodbudno narašča.
Nekateri začnejo izdajati svoj fenzin, ker niso zadovoljni s poročanjem velikih medijev, drugi ustanovijo lastne založbe in svoje izdelke prodajajo le po alternativnih, od velikih družb nedotaknjenih poteh, na primer po internetu.
Svoboda ni le svoboda tistega, ki misli drugače, temveč vse bolj zlasti aktivnega drugačneža: tistega, ki drugače počne.
