Kranj - Včeraj smo poročali, da je kranjska policija odkrila 20-letnega Kranjčana Anžeta D., ki je osumljen razdejanja na kranjskem pokopališču pred dvema tednoma.
Preiskovalni sodnik je za brezposelnega mladeniča, ki ni bil satanist, kot so kazali nekateri indici, temveč le ateist, ki - kot je sam izjavil - sovraži Cerkev, zaradi ponovitvene nevarnosti odredil pripor.
Na to odločitev se je pritožil fantov odvetnik, tako da je v nedeljo senat okrožnega državnega sodišča v Kranju s sklepom Anžetu D. odredil hišni pripor, ki je začel veljati takoj.
Za kaznivo dejanje skrunitve grobov pa je zagrožena kazen do treh let zapora.
Drevo padlo na progo
Dokaj »iznajdljiv« je bil predrzni zmikavt, ki je v noči na soboto precej temeljito pretaknil stanovanjsko hišo v Trzinu.
Sploh mu ni bilo treba vdreti, saj so domači kar sami poskrbeli, da je lahko brez truda prišel v hišo.
Tat je namreč ključ od vhodnih vrat našel kar v »skrivališču« na okenski polički, odklenil in se začel razgledovati.
Ljubljana - Matevža Jenka iz Ljubljane in Dragana Janšeta iz Prevalj, oba sta stara 29 let, so na tukajšnjem okrožnem sodišču za dve kaznivi dejanji, poskus preprečitve uradnega dejanja in ogrožanje varnosti, obsodili pogojno: oba na sedem mesecev zapora s triletno preizkusno dobo.
Po besedah predsednice tričlanskega senata okoliščina, da sta oba že bila pravnomočno obsojena, ne more vedno narekovati zaporne kazni, pogojna obsodba pa naj jima bo spodbuda.
Matevž Jenko je bil namreč doslej obsojen zaradi drugačnih kaznivih dejanj: zdaj prestaja osemletno zaporno kazen zaradi vpletenosti v prevoz 40 kilogramov heroina iz Makedonije v BiH, po lastni izjavi pa si je pridelal še dodatna štiri leta zapora na drugih sodiščih.
Nekdanji policist Dragan Janše pa je dveinpolletno zaporno kazen zaradi povzročitve hude telesne poškodbe in dveh nasilništev že prestal.
Senatu je razložil, da je takoj po odpustu odkorakal na kranjsko okrajno sodišče in dobil novo, pogojno obsodbo.
Jenko in Janše pred senatom nista bila preveč zgovorna, saj sta trdila, da se dogodkov v lokalu zaradi hude vinjenosti sploh ne spominjata.
Njun zagovor se je izkazal kot resničen.
Zbiralca prispevkov je bila kar naenkrat ena sama vljudnost, potem pa sta se obrnila in pohlevno odkorakala.
Zagorjanu so policisti zasegli pištolo CZ, kalibra 9 milimetrov, z naboji vred zasegli (orožni list ima) in ga bodo ovadili.
