Za danskega pisatelja Henrika Stangerupa, ki je pred kratkim umrl, star 60 let, je bila Danska Zgornji Kašelj samozadovoljstva.
Še mlad se je izselil v Brazilijo in nato delal kot novinar v Parizu.
Pisatelj je bil že njegov ded, oče pa znan literarni kritik.
V šestdesetih letih se je Henrik vrnil v domovino in se začel ukvarjati z literaturo.
Film ga ni mogel popolnoma zadovoljiti.
Najbolj znan je po srednjem zvezku trilogije, zgodovinskem romanu z naslovom Težko je umreti v Dieppu, napetem portretu intelektualne Evrope v 19. stoletju.
Oblačno bo, padavine bodo čez dan zajele vso državo.
Najnižje jutranje temperature bodo od 14 do 19, najvišje dnevne od 17 do 23 stopinj C.
Jeruzalem - Izraelska policija je morala na silo odstraniti ortodoksne židovske rabine (na Reutersovi fotografiji), ki so protestiral pri gradnji avtoceste, saj so arheologi na trasi odkrili antično pokopališče.
Po judovski tradiciji morajo grobovi ostati nedotaknjeni.
Pred sedežem predstavnika PLO v Jeruzalemu Fejasala el Huseinija je včeraj zjutraj eksplodirala bomba, ki je ranila enega Palestinca.
Eksplozija je poškodovala zid in rabila nekaj okenskih stekel.
El Husejni, ki uraduje v poslopju nekdanjega hotela Orient v vzhodnem delu mesta, je za bombni napad obtožil izraelske skrajneže, ki so v zadnjih tednih v Jeruzalemu izvedli več napadov na Palestince, izraelska policija, ki je takoj po eksploziji zaprla ulice, pa že raziskuje ozadje napada.
Izrael je ta del mesta zasedel v vojni leta 1967 in ga aneksiral.
Palestinsko predstavništvo je stalna tarča uradnih protestov izraelske države, ker deluje kot neuradna veja zunanjega ministrstva in s palestinsko zastavo, ki pred njo visi na drogu, opozarja, da ga Palestinci razumejo kot del prestolnice svoje države.
Tujim politikom, ki želijo med obiskom Izraela stopiti tudi do El Huseinija, Izrael odpove gostoljubje.
Diplomatskim incidentom se običajno izognejo tako, da obiske izvedejo v dekliški šoli, ki stoji na nasprotni strani ulice.
Temeljni spor o hrvaškem dolgu naj bi bil po pisanju Večernjega lista v tem, »da so slovenski stroški graditve elektrarne že na začetku prešli v stroške elektrarne, hrvaški pa so ostali v Hrvaškem elektrogospodarstvu«.
To naj bi bil po neimenovanem viru, na katerega se sklicuje časnik, tudi eden od razlogov za »astronomsko« ceno, nekaj več kot 200 milijonov nemških mark, ki je predstavljen kot hrvaški dolg.
Seznam spornih vprašanj o nuklearki, piše zagrebški dnevnik, tudi ni dopolnjen z najnovejšimi podatki, ki prihajajo iz Slovenije.
Dolg Hrvatov naj bi samo za dobavo elektrike v tem letu znašal približno 30 milijonov nemških mark.
Ustanovitvi parlamentarne komisije prikimava večina strank, razen Haiderjevih svobodnjakov.
Pogajanja se še niso prav začela, že je predstavnik poslanskega kluba socialdemokratov glasno razmišljal, da bi bila samostojna pobuda Avstrije v njenem dolgoročnem nacionalnem interesu.
Svetu bi namreč rada pokazala, da se je popadla z neprijetnimi zamolčanimi vprašanji preteklosti.
