Vojna ne pozna spomenikov dediščine, nasprotno, prav ti so pogosto tarče bojevnikov, čeprav jih med drugim ščitijo mnoge mednarodne konvencije.
»Padlo« bo tudi veliko tistih na Kosovu in v Srbiji ...
Njihov interes je odvisen v največji meri od tega, kje kot mladi strokovnjaki dobijo službo - ali je to muzej, galerija, zavod za varstvo kulturne dediščine, univerza ipd.
Nekateri nam očitajo (čeprav moram na tem mestu povedati, da sem že v pokoju), da se na fakulteti preveč posvečajo stari umetnosti in premalo sodobni.
Vendar mislim, da to ne drži povsem.
Vi kar, me ne moti.
Tudi sam sem včasih pokadil sto cigaret dnevno, potem sem nehal.
In zdaj uživam.
Boste videli, kako lepo bo, ko boste nehali.
To morate storiti.
Se spodobi.
Drugače zbolite.)
Z njim sem se redno videval šest let, in sicer v obdobju, ko sem bil konservator v Mestnem muzeju.
Plečnik je takrat delal v Križankah.
Sicer pa o njem in njegovem še nepoznanem delu pripravljam daljši tekst.
Zabavno, kaj vse je povedal.
O Plečniku je mogoče napisati še kaj drugega kot zgolj tisto, kar so o njem že zapisali t. i. plečnikologi.
Cerkve so le en segment dediščine, ki je zapisan hitremu propadu.
Koliko je res vseh ogroženih cerkva in ali je kakšna možnost, da bi vse ohranili za poznejše rodove?
