V boju proti računalniškim tegobam ljudje uporabljajo več
Tako npr. obstajajo združenja za boj proti virusom, ki vsak novo odkriti virus analizirajo, poiščejo protistrup ter o tem obvestijo člane združenja in uporabnike.
Finančne ustanove, ki odkrijejo en primer zlorabe, npr. barvno kopiranje denarja, hitro sprejmejo varovalne ukrepe za preprečitev nadaljnjih
Še več, ti novi pristopi omogočajo boj tudi proti drugim virom računalniških zlorab, npr. proti ponarejanju kartic.
Seveda pa obstajajo tudi razlike.
nastavljajo zanimive vabe in jih nenehno opazujejo.
Tako je npr. za viruse zanimiv program, ki se pogosto kopira, prebere in zapiše.
Če se tak program v čemer koli spremeni, potem je
Sledijo značilna pravila za odkrivanje osnovnih poneverb, npr. ali je kak dan prišlo do množičnega izplačevanja s kartice ali čekov z neobičajnega mesta.
Šele nato pride naloga za prave inteligentne sisteme.
Na podlagi zgodovine in izkušenj najboljših človeških preverjevalcev ocenjujejo dnevne
bistveno prej (prej ali slej se večina poneverb odkrije) oz. jih bistveno več preprečijo, zato je izguba denarja bistveno manjša.
Poleg tega večino dela opravijo računalniki, le majhen del
#Če# je zahtevek formalno pravilen, a ne ustreza seznamu
