Vlada zamenjala člane nadzornih svetov elektropodjetij
Čakanje pred ambulanto je resda posledica slabe organizacije, enournih malic in zdravnikovega poznega prihoda v službo.
Pa tudi posledica dejstva, da imajo zdravniki določeno, koliko lahko naredijo, drugače delajo v minus zavoda.
Vsi tisti, ki se jezijo, da jih doktor noče poslati v laboratorij na preiskavo krvi, naj vedo, da je to ponavadi posledica varčevanja, ne pa, denimo, prizanašanja lenim laborantkam.
Tudi dolge čakalne dobe na operacije, ki so nočna mora ali pa kar smrtna obsodba za vse, ki jih potrebujejo, so največkrat posledica pomanjkanja denarja.
Zdravstvena zavarovalnica namreč določi, koliko operacij (vzemimo za primer sivo mreno) je zmožna plačati v enem letu.
In če bo blagajna vse bolj prazna, bolnikom do vida ne bodo pomagali ne vrhunski slovenski strokovnjaki ne nova oprema, niti svetleče dvorane na novi očesni kliniki ne.
Kdo bi si mislil, da so med nami tudi ksenofobi, ki se bojijo, da bi se po ruskem in angleškem v Ljubljani slišal še nemški jezik!
Kajti po Bushu in Putinu nas bo obiskal še Schröder, ki nas bo nagovoril v jeziku svoje matere, kar je razumljivo vsakemu našemu politiku, ki se zaveda, da naša Ljubljana spet postaja politična prestolnica Evrope, kot je to bila že leta 1821, ko smo poleg avstrijskega cesarja gostili še ruskega carja in neapeljskega kralja.
Za ponovljeni razpis za podelitev koncesij UMTS/IMT-2000 je vlada včeraj znova imenovala strokovno komisijo (v enaki sestavi kot prvič), ki bo 3. septembra odprla prispele ponudbe.
Predsednik je dr. Matjaž Nahtigal, podpredsednik dr. Tomaž Kalin, člani pa Marko Cuk, Goran Bizjak, Damir Cibic, dr. Janez Bešter in dr. Gorazd Kandus.
Vlada bo podelila tri koncesije, razpis pa bo uspel tudi, če bo nanj prispela samo ena ponudba, ki ustreza pogojem
Vlada je prepričana, da je zakon v praksi zaživel, čeprav so se že po enem letu izvajanja pojavili dileme in vprašanja, zaradi česar bo potreboval spremembe.
Med drugim naj bi ponovno preučili možnost, da bi se obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje ter dodatno pokojninsko in invalidsko zavarovanje sčasoma uredila ločeno v dveh posebnih zakonih.
Po trditvah Belopavlovičeve je znašal lanski prihranek zaradi uveljavitve pokojninske reforme približno 29 milijard tolarjev.
Uvedba drugačnega načina usklajevanja pokojnin na letni ravni je prispevala k znižanju odhodkov za približno 25 milijard tolarjev.
Nekaj se je privarčevalo tudi s prenehanjem izplačevanja dodatka za pomoč in postrežbo ter invalidnin v tujino.
K znižanju odhodkov naj bi prispevala tudi uveljavitev pravice do starostne pokojnine (gre za 6031 primerov) in nižje vrednotenje zavarovalne dobe pri odmeri 11.126 pokojnin.
V tem času so zamrznili tudi 2664 najvišjih pokojnin.
Belopavlovičeva je še pojasnila, da dejavnost prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja opravlja 16 izvajalcev, ministrstvo za delo pa je do zdaj potrdilo 27 pokojninskih načrtov.
LJUBLJANA, 8. Člani odbora za finance in monetarno politiko so po hitrem postopku in soglasno obdelali tri zakonske predloge.
Zavrnili so predlog Zmaga Jelinčiča, da bi obstoj prostocarinskih prodajaln (PCP) na mejah držav EU podaljšali do sredine leta 2007.
Brez večjih razprav so podprli novelo zakona o bančništvu ter predlog novega zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, pri katerem so vladi predlagali, naj v tem zakonu uredi tudi delovanje tako imenovanih posebnih oblik (zaprtih) skladov.
Tudi nov zakon o investicijskih skladih in družbah za upravljanje (ZISDU) v veliki meri pomeni uskladitev s pravnim redom EU.
Vendar, kot je povedal Stane Valant, predsednik Združenja družb za upravljanje (ZDU), ureja direktiva EU le delovanje odprtih, po naše vzajemnih skladov.
Obstaja pa tudi vrsta posebnih skladov (denarni, rizičnega kapitala, skladi skladov, nepremičninski), za katere bi bilo po mnenju ZDU treba Agencijo za trg vrednostnih papirjev pooblastiti, da daje soglasja za ustanovitev in delovanje vsem tem različnim skladom.
Slovenska zakonodaja na področju skladov bi morala biti konkurenčna, je povedal Stane Valant, drugače bomo sklade šli ustanavljat v Luksemburg ali na Irsko.
Tehtne pripombe za predlog ZISDU so dali tudi člani borze vrednostnih papirjev.
Njihov predstavnik Zdenko Podlesnik je opozarjal na problematiko zmanjševanja članov borze in dejstvo, da se veliko poslov s papirji, ki kotirajo na borzi, sklene mimo nje.
Zato so se člani odbora za finance in monetarno politiko odločili, da vlado v zvezi z razpravo o ZISDU zaprosijo za strategijo o razvoju kapitalskega trga.
Farmacevti opozarjajo na težave
Predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih gre vnovič v drugo obravnavo
Državna sekretarka za družino Alenka Kovšca je povedala, da so poslanci državnega zbora v prejšnji sestavi z njegovo drugo obravnavo in dopolnjevanjem prišli do 60. člena (do polovice zakona), zato je sedanji državni zbor pred kratkim sklenil, da ga je treba vrniti na začetek druge obravnave, da bi lahko poslanci vložili dopolnila k vsem členom in ne zgolj od 60. člena naprej.
Do dopolnjenih predlaganih rešitev se je že opredelila vlada, o njih se je usklajevala tudi koalicija v državnem zboru, včeraj pa se je do vseh predlaganih amandmajev k predlogu zakona v drugi obravnavi že opredelil matični odbor državnega zbora, pristojen za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
Ob nekaterih očitkih, zlasti iz opozicijskih strank, češ da v Sloveniji nimamo do družin in otrok (dovolj) prijazne politike, kaže vsekakor poudariti, da je tudi naša dosedanja ureditev starševskega varstva z enoletnim porodniškim dopustom ob stoodstotnem nadomestilu plače v merilu EU zelo ugodna, če ne najugodnejša.
Od časa do časa pa se pojavljajo pobude za nadaljnje podaljševanje porodniškega oziroma starševskega dopusta za nego otroka, ki jih na ministrstvu zavračajo, je poudarila državna sekretarka.
Po njihovem naročilu je Inštitut za ekonomska raziskovanja novembra lani na podlagi reprezentativnega anketnega vzorca (1550 oseb) opravil analizo, ki je pokazala, da je zgolj manjšina (21,9 odstotka) za podaljševanje starševskega dopusta (na dve leti), z veljavno ureditvijo je soglašalo 26 odstotkov anketiranih, 29,3 odstotka pa je podprlo dosedanji enoletni starševski dopust, ki naj bi ga nadgradili z nadaljnjo možnostjo dela mater za krajši oziroma polovični delovni čas.
Argumenti proti podaljševanju enoletnega starševskega dopusta, s katerim bi se še poslabšal položaj žensk na trgu dela, izhajajo tudi iz naslednjih podatkov: 14 odstotkov žensk po izteku porodniškega dopusta za prvega otroka začasno izstopi z dela, od tega se jih 7 odstotkov nikoli več ne vrne na delo, med iskalci prve zaposlitve je kar tri četrtine žensk, delež zaposlenih žensk med vsemi zaposlenimi pa je upadel že na 48 odstotkov.
V predlogu zakona pa so predvidene rešitve, s katerimi naj bi spodbujali možnosti zaposlitev za ženske s krajšim delovnim časom.
Po eni strani naj bi s subvencijami motivirali delodajalce, da bi takšna delovna mesta oziroma zaposlitve sploh odpirali, in sicer ne več v okviru tega zakona, kot je bilo prvotno zamišljeno, pač pa z novo zaposlitveno zakonodajo in ukrepi aktivne politike zaposlovanja.
Predvideno je tudi, da bi ženskam, ki bi se odločale za delo s polovičnim delovnim časom, država plačevala prispevke za polovični delovni čas.
Evro bo ključen
V zadnjih nekaj letih je Evropo pretreslo kar nekaj večjih živilskih kriz.
Zato se je Belgija obvezala, da bo na področju varstva potrošnikov dala absolutno prednost varnosti prehrane.
Belgija je zatorej odločna najpozneje do konca leta ustanoviti posebno evropsko agencijo za hrano.
Ta naj bi bila neodvisna in ne bi imela zgolj svetovalne funkcije, kot je to predlagala Evropska komisija.
Romano Prodi je nagovoril tudi poslance državnega zbora.
(Foto: Luka Cjuha Guterres je odprl poslovno konferenco
LJUBLJANA, 8. Predsednik portugalske vlade Antonio Guterres je med obiskom v Sloveniji včeraj na Gospodarski zbornici Slovenije odprl poslovno konferenco, ki se je je udeležilo 15 portugalskih in 30 slovenskih podjetij.
Blagovna menjava med Slovenijo in Portugalsko kljub dragemu prevozu raste in je leta 2000 dosegla vrednost 27,6 milijona ameriških dolarjev, slovenski izvoz je znašal 15,5 milijona dolarjev, uvoz iz Portugalske pa dobrih 12 milijonov dolarjev.
Portugalska je tudi pomembna destinacija slovenskih turističnih agencij, medtem ko smo na področju neposrednih tujih naložb šele na začetku.
Schröder verjame v dobro sodelovanje z Italijo
Na izrecno novinarsko vprašanje, ali ZDA menijo, da Slovenija izpolnjuje kriterije za sprejem v Nato, je Riceova odgovorila: Ne.
Nihče še ni bil povabljen.
Slovenija je država, ki dela velike korake.
Condoleezza Rice je sicer zatrdila, da bo širitev Nata predmet pogovorov predsednika Busha v evropskih prestolnicah in tudi z ruskim kolegom.
Zatrdila je, da se bo o tem, kdaj, kje in kako bodo sprejeli nove članice, odločal Nato.
Skupni vrednostni obseg poslovanja z vrednostnimi papirji, ki jih je mogoče najti v tečajnici ljubljanske borze, je spet presegel vrednost milijardo tolarjev, približno pol tega zneska pa se je nanašala na posle v svežnjih.
Pri delnicah iz borzne kotacije je bilo največje število poslov sklenjenih z delnicama obeh farmacevtskih družb, Krke in Leka, enotna tečaja obeh pa sta se tokrat, za razliko od minulih nekaj dni, nekoliko znižala (Lek: 1%, Krka: 1,4%).
Podobne padce tečajev so zabeležile tudi delnice Petrola, Save, Mercatorja in Gorenja.
Delnica Pivovarne Union je bila včeraj med prometnejšimi praktično edina, ki je zabeležila še eno krepitev svoje vrednosti (+1%), vseeno pa trg še naprej napeto pričakuje, kaj se bo zgodilo z dnem, ko bodo odpravljene še zadnje omejitve za pritok tujega kapitala na slovenski trg vrednostnih papirjev, čeravno je jasno, da ima ta trg še nekatere druge pomanjkljivosti.
KOZINA, 8. V vasi Ocizla blizu Kozine bodo pripravili v nedeljo pohod v spomin na organizacijo Tigr.
Tigrovci so imeli v tej vasi kar sedem članov.
Pohod, ki se bo začel ob 9. uri, bo vodil okoli vasi Ocizla in bo trajal približno tri ure.
Na pohod so povabili tudi župana občine Kozina, posebej pa so natisnili tudi zloženke.
Hiša je sedaj prazna in ne zdi se nam prav, da bi ostala neizkoriščena.
Domača in umetna obrt sta v tem okolju močno zastopani, primerno urejena hiša pa bi zagotovo privabila tudi druge obiskovalce, je dejala Žagarjeva.
V preteklosti so veliko govorili o obrtnih conah v Kranju, kar velja še posebej za lokacije od nekdanje vojašnice do zemljišč ob Savi.
Sedaj je zaradi propadanja podjetij, kot sta Gradbinec in Rog, ter prodaje večjih stavb, kot je kompleks Tekstilindus, v prihodnje bo to še Planika, celo preveč prostorov, vendar pa manjše podjetnike in obrtnike največkrat odvrne cena.
Naslednji trd oreh pri pogajanjih med občino in naložbenikom je bil pokrit ukop na vzhodnem delu Medvedjeka.
Čez ta ukop (najprej bodo poglobili traso ceste, zatem pa nadkrili) bodo zgradili regionalno cesto in lokalne ceste Martinja vasStehanja vas.
Občina je dosegla, da bodo sedanji visokonapetostni vod po pobočju Medvedjeka umaknili pod zemljo.
Enako se bo zgodilo tudi z nizkonapetostnim vodom za naseljem Makote.
V trebanjski občini priznavajo, da so bila pogajanja med ministrstvom za okolje in prostor in Darsom na eni ter občino Trebnje na drugi strani dolgotrajna in ostra, vendar so pristojni iz trebanjskih strokovnih služb vztrajali pri svojih pripombah.
Protesti ob nameravani selitvi davčnih služb iz Posočja v Novo Gorico se nadaljujejo
V Posočju ne razumejo, da se v času komunikacijskega približevanja in tehnologije državne službe oddaljujejo od občanov, namesto da bi bilo obratno.
Opozarjajo tudi, da gre za še bolj boleče ukinjanje delovnih mest.
Na davčni izpostavi v Tolminu je sedaj zaposlenih štirinajst ljudi s srednjo, večina pa z višjo oziroma visoko izobrazbo.
Najbolj vitalni in izobraženi del prebivalstva so posrkali večji centri, kot so Nova Gorica, Ljubljana, Jesenice in Koper, opozarja Julijan Šorli, tolminski župan.
KRŠKO, 8. Vodstvo poslovnega centra TABU iz Ljubljane je v Krškem tudi uradno odprlo obsežen kompleks prodajaln, urejenih v nekdanjem objektu Sopa, ki je do svojega propada v začetku devetdesetih let veljal za enega od ponosov krške kovinarske industrije.
ZAGORJE, 8. Ko so pred časom v Zagorju zaradi dotrajanosti in neustreznosti zaprli most čez potok Medija, so poskrbeli za obvoz.
Ker leta vodi skozi središče mesta, povzroča dodatno gnečo, kar velja predvsem za prometne konice.
VELIKE LAŠČE, 8. V Velikih Laščah praznujejo danes občinski praznik.
8. junija leta 1508 se je namreč na Rašici rodil prvi slovenskih pisatelj in oče slovenskega knjižnega jezika, protestant Primož Trubar.
Zato ni naključje, da so se v občini odločili, da z vsakoletnimi prireditvami počastijo tega pomembnega domačina.
RIBNICA, 8. V Zdravstvenem domu dr. Janeza Oražma v Ribnici bodo kmalu začeli uporabljati ultrazvočno diagnostično napravo, ki so jo kupili z denarjem Zdravstvenega doma in članov Lions kluba Ribnica.
V poldrugem letu jim je uspelo zbrati nekaj več kot pet milijonov tolarjev, od tega so lionisti prispevali 2,7 milijona tolarjev.
VINICA, 8. V belokranjskem muzeju iz Metlike bodo počastili 50letnico spominske zbirke Otona Župančiča v Vinici z razstavo, posvečeno belokranjskemu slikarju Mihaelu Kambiču (18871979).
Razstavo, ki bo na ogled v Zupančičevi rojstni hiši, bo odprl predsednik KS Vinica Nikolaj Simčič.
Dr. Oto Lutar: Takšnega odziva gospodarstva, kot je na Primorskem, še nisem srečal
Prvi mož Luke Koper Bruno Korelič je opozoril, da bomo šli le še dvakrat spat in meje na Škofijah ne bo več.
Zato je opozoril na sodelovanje s čezmejnimi ustanovami.
Namesto da se prepiramo o sedežu prihodnje univerze, je po njegovem prepričanju bolje pripraviti še kakšen študijski program.
Javni gospodarski zavod za urejanje javnih parkirišč in gospodarjenje z javnimi objekti Celje (ZPO) in celjska mestna občina sta v začetku maja začela z obnovitvenimi deli.
Obnovili so garderobni objekt, higienske prostore, oba vhoda, uredili prostore za reševalce ter sanirali strojnico, filterski del in električno napeljavo okrog bazena.
Uredili so tudi igrišča za odbojko na mivki, mali nogomet, košarko in prostor za piknike.
Skupna vrednost prenove je znašala nekaj manj kot osemnajst milijonov tolarjev, del garderobne opreme pa je prispevalo tudi pobrateno mesto Grevenbroich.
Na ZPO pravijo, da bodo morali po končani sezoni urediti še ogrevanje bazenske vode in del strojnice.
Ob današnji otvoritvi bo v prenovljeni galeriji kopališča na ogled razstava del, ki so jih ustvarili najmlajši v otroški likovni koloniji.
Na Podutiški se zapleta že pri križišču z izvozom z obvoznice, saj semaforjev ni in se včasih kolone vlečejo vse do obvoznice.
Poleg tega postane križišče, ko se trava na zelenicah razraste, nevarno nepregledno.
Še huje je v križiščih z Ulico bratov Babnik in cesto Pod Kamno Gorico, saj semaforjev ni in se je zjutraj skoraj nemogoče vključiti na prednostno Podutiško, je povedal razburjen krajan.
Skupaj s sosedi se boji, da bo zdaj, ko se nova soseska že polni s stanovalci, stanje še slabše.
Tudi vozniki avtobusov na progi številka 22 imajo težave pri vključevanju iz Ulice bratov Babnik in bi bili, so pojasnili pri Ljubljanskem potniškem prometu, zelo veseli semaforja.
Najprej se je zapletlo, ker naj bi nekdanji mestni uradnik zainteresiranim naložbenikom obljubljal velikopotezne spremembe prostorskih dokumentov, vendar so ga kriminalisti kasneje ujeli ob domnevnem prejemanju podkupnine za popravke dokumentov.
Po opravljenem disciplinskem postopku ni več zaposlen pri občini, je povedal načelnik oddelka za urbanizem Igor Jurančič.
Pojasnil je, da so vsi dosedanji predlogi morebitnih naložbenikov o ureditvi tega območja presegali določila, ki jih vsebujejo veljavni prostorski akti.
Menimo, da bi območje morali urejati kot celoto, zato smo že nekajkrat pozvali lastnike zemljišč, naj združijo svoje interese in nato predlagajo spremembo prostorskih aktov, vendar se dolgo niso odzvali na naše pobude.
Tudi svetovalec načelnika v oddelku za urbanizem Jure Lenard je povedal, da bi bilo pametneje, če bi lastniki zemljišč pozabili na lastništvo posameznih parcel, izračunali vložke v zamišljene naložbe in tako pospešili spremembe prostorskih aktov.
Bodoča podoba območja za staro Astro je odvisna tudi od volje lastnikov zemljišč.
LJUBLJANA, 8. Na ljubljanskih ulicah bo jutri potekal že deveti Športni žur, ki ga prireja Športna zveza Ljubljane.
Poleg ulične košarke bodo ves dan na sporedu tekmovanja v atraktivnem zabijanju v koš, meti na koš za nagrade, olimpijski tek, skoki v vodo s Tromostovja, duatlon in skoki na mali prožni ponjavi.
Na različnih prizoriščih po mestu se bodo za pokal športne kartice pomerili tudi v malem nogometu, rokometu, namiznem tenisu in golfu.
Kmalu se bo začel največji in najbolj obiskani kulturno-zabavni dogodek v Sloveniji.
Lent bo imel letos enak obseg prireditev in prireditvenih prostorih kot doslej, je ob včerajšnjem podpisu sponzorske pogodbe z glavno pokroviteljico festivala, Novo kreditno banko Maribor, napovedal Vladimir Rukavina - Gogo, direktor festivala.
Novost bodo le prireditve v mariborski sinagogi, kjer bo program komorne glasbe in šansona.
Ker so se občinstvu v minulih dveh letih izjemno prikupila ulična gledališča, so prireditelji Festivala Lent povabili številne gledališke skupine, ki bodo nastopale na različnih prizoriščih in mestnih trgih.
Prišle bodo iz Portugalske, Velike Britanije, Češke, Nemčije, Argentine, Nizozemske, Slovenije in še od kod drugod.
Podrobnejši, zelo obsežen spored festivala je mogoče najti na medmrežju na naslovu http://lent.slovenija.net.
Popotni list, ki je hkrati vstopnica za predstave vseh dni festivala, bo stal 2000 tolarjev.
Če bi na sredinem koncertu orkestra Slovenske filharmonije vse steklo tako, kot se je nakopičilo in razvnelo v sklepnem stavku Koncerta za orkester Béle Bartóka, bi govorili o dejanju dirigenta Uroša Lajovica in našega ansambla kot o bleščečem dogodku abonmajske sezone.
Ampak prej smo poslušali precej sivo predstavo Brahmsove glasbe, včasih svetlo sivo in večkrat bolj umazani odtenek taiste barve, pojma solidnega meščanskega sveta, tudi umetniškega.
O tem smo v preteklosti naredili marsikaj dobrega, a kasneje to spreminjali vsekakor pa je tudi to 'evropska tema', je dejal Pagon.
Aretirali so moškega, ki je imel v avtu skritih pet kilogramov trave
Včeraj so zaslišali tudi proračunskega inšpektorja Boštjana Bezka in Alenko Gregorič, ki mu je pomagala pri pisanju zapisnika.
Za razliko od Zagožna se inšpektor Bezek ni strinjal, da so bila sredstva razdeljena na podlagi objektivnih meril.
Po njegovem so bila merila tako splošna, da bi jih lahko izpolnjevalo skoraj vsako podjetje, ocenjevanje je bilo predvsem subjektivno, predlog za razdelitev sredstev pa je po njegovih podatkih pripravil Šuštar.
To je ugotovil predvsem na podlagi zaslišanja člana razpisne komisije Igorja Nagliča.
Obramba je poskušala dokazati, da inšpektor za pripravo zapisnika ni imel dovolj podatkov in znanja, saj je po izobrazbi strojni inženir.
Bezek je priznal, da ni imel na voljo vse dokumentacije, saj so jo zasegli kriminalisti.
Poudaril je, da glede na razpoložljivo dokumentacijo ni mogel oceniti namenskosti porabe sredstev, ocenil je le uradno objavljena merila.
Viličar se je pri stiskanju ene od palet, ki sta jih privezovali delavki, prevrnil na bok, breme tovora se je naslonilo na paleto in pri tem stisnilo nesrečno H. Z., ki je na kraju nesreče umrla.
Zakaj se je viličar prevrnil, še preiskujejo.
Luciano Pavarotti ni bil čez določen del telesa nikoli ravno ozek.
Ptica, ki najraje jadra v vzgonskem vetru
VENLO Mestne oblasti obmejnega nizozemskega mesta Venlo so odobrile načrte za odprtje tako imenovanih coffee shopov, v katerih se lahko na Nizozemskem legalno kupuje in uživa manjše količine hašiša ter marihuane.
Oblasti želijo tako tudi zunaj mestnega središča privabiti na tisoče nemških turistov, ki sicer prihajajo v Venlo zaradi obiska omenjenih lokalov.
Zagovornica tega projekta Elke Haanraadts je priznala, da želijo s tem iz središča mesta odstraniti od mamil odvisne turiste.
Po njenih besedah bo to dobra priložnost tudi za Nemce, ker bodo lahko mamila kupili že nedaleč od avtoceste, ki povezuje obe državi.
Kot ocenjujejo oblasti v mestu Venlu, v bližini meje živi približno pet milijonov Nemcev.
WASHINGTON Uradnega praznovanja ne bo, vendar bo v glavnem stanu Microsofta gotovo počilo nekaj zamaškov šampanjca.
Prizivno sodišče bo najbrž že te dni sodbo v kartelskem postopku vrnilo na prvo stopnjo, kar pomeni novo obravnavo primera.
Že pred dobrim mesecem so potekala predtekmovanja, sicer pa so kviz organizirali murskosoboški policisti, Radio maxi iz Ljutomera in občinski sveti za preventivo v cestnem prometu.
Osnovne šole iz Prekmurja so v ogenj poslale 39 ekip s skoraj tisoč otroki.
Tekmovalci so pokazali odlično poznavanje prometnih predpisov.
Finale je spremljalo veliko navijačev in gostov, med njimi je bil tudi naš smučar Mitja Kunc.
Na koncu so se veselili mladi Radgončani, ki so tako postali prvi zmagovalci tega zanimivega tekmovanja.
Končni vrstni red pa je bil: prva OŠ Gornja Radgona, druga OŠ Grad, tretja OŠ F. Prešerna Črenšovci, četrta pa OŠ Križevci pri Ljutomeru.
Tudi tokrat so lahko otroci ustvarjali kar koli in kakor koli, zaželeno pa je bilo, da se navezuje na področje prometa na varnost, strpnost, previdnost in humanost udeležencev.
Med nekaj tisoč prispelimi deli sta prevladovali slikarska in grafična tehnika, manj pa je bilo otroških risb.
Nekoč je šel Butalec Jaka v mesto blizu Butal.
V tem mestu so imeli sejem.
Jaka je videl dve jajci.
Mislil je, da sta konjski.
Prodajalcu je rekel, da bo vzel dve jajci.
Prodajalec mu ju je dal za tisoč tolarjev.
Jaka je plačal, vzel jajci in odšel.
Ko je prišel v Butale, je jajci ogradil in ju čuval dan in noč.
Pa sta se izvalila noja.
Jaka je vsem Butalcem pokazal konja po novi modi.
Evi, Ani, Aleši in Urški (z leve proti desni) še vedno kdaj priskoči na pomoč tudi TonkaZ Manum Chaom o salsi, raggaeu, iberijskih folk pesmih, bedi in še čem
Že v mladih letih je bil nergač, politično motiviran glasbenik, ki je s skupino kamaradov svoje pesmi o uporništvu prepeval v španščini, angleščini in francoščini.
Svojo etno pank skupino je poimenoval Mano Negra, po andaluzijski teroristični skupini iz devetnajstega stoletja.
V začetku devetdesetih je s koncerti po Evropi in Ameriki nabiral vse večje občinstvo.
Njegov recept so bile resnične, življenjske pesmi o revščini in zatiranju družbenih manjšin.
Po razpadu skupine leta 1994 se je odločil za večletno potovanje po Južni Ameriki.
Kot nomad se je s prenosnim kasetofonom selil iz kraja v kraj, iz države v državo in poln vtisov ustvarjal glasbo.
Po Južni Ameriki je nastopal na dobrodelnih koncertih in protestnih shodih, ljudem v peklu je ponujal roko in upanje prek svoje glasbe.
Za potovanja po notranjosti Kolumbije je kupil star vlak in z njim potoval v odročne predele države, kjer so vladali gverilci in kaos.
Tokrat nagrajuje Eros
V nedeljo popoldne se je po še eni od zadnjih neviht ozračje pošteno shladilo.
V dvorani Tivoli smo bili zadovoljni, saj nas prelepe Križanke pred mrazom vseeno ne bi obvarovale.
In Cave skoraj zagotovo ne bi dobil vseh tistih modrčkov, ki so jih dekleta med nastopom šarmantnega, zdaj srečno poročenega očeta zmetala na oder.
Siceršnji tivolski živžav ob tovrstnih prireditvah sta najverjetneje odgnala mraz in zoprno deževje.
Dvorana je bila namreč prav solidno polna, občinstvo je bilo razpoloženo, podoben vtis pa so dajali tudi nastopajoči, ki so spretno krmarili med nežnejšimi ter z energijo bolj nabitimi pesmimi.
Ko pa se je med nove pesmi vrinila še katera od zimzelenih uspešnic starejšega porekla, od The Weeping Song, Henry Lee ali The Ship Song, je glasno prepevala vsa dvorana.
Po dveh dodatkih je Nick Cave končal še en uspešen nastop v Ljubljani.
Zdaj lahko le upamo, da nam na njegovo vrnitev ne bo treba spet čakati šest ali sedem let.
Umetnik, ki že od najstniških let dalje posveča svoje življenje klubom, je od začetka osemdesetih dalje doživel že marsikaj.
V Nemčiji je zasejal techno, ustvaril tako imenovani frankfurtski sound, podpisal pogodbo z multinacionalko, preživel in postal eden najbolj priljubljenih svetovnih techno didžejev.
- "Metle si lahko pa kar nekam vtaknete."
Tako se navijači Philadelphie med slavjem kruto šalijo po svetovnem spletu s privrženci LA Lakersov, ki so že pred prvo tekmo pripravili pripomočke, misleč, da bodo njihovi ljubljenci "pometli" tudi s finalnim nasprotnikom v ligi NBA, tako kot z vsemi doslej v letošnji končnici.
A iz tega ne bo nič.
"Ulični bojevniki" so namreč ostali na nogah, premagali rumeni blišč in "showtime".
Zlatko Zahovič je obžaloval, da zaradi drugega rumenega kartona ne bo smel igrati z Rusijo v Ljubljani, a potrjeval tezo selektorja Katanca, da bi ga sodnik za zavlačevanje ob izvajanju kota lahko kaznoval tako, da bi za še nekaj minut podaljšal tekmo.
Švicarje smo sprovocirali, da so naredili usodno napako.
Z Rusijo me ne bo, a popolnoma zaupam v soigralce, saj v tej reprezentanci ni nihče nenadomestljiv, je bil jedrnat Zlatko Zahovič in se odpravljal čez mejo v Francijo, kjer ima Basel svoje letališče, da je odletel v Valencio, kjer ga čakata še dve tekmi španskega prvenstva.
Mladen Rudonja je bil ob Cimerotiču najboljši v slovenski vrsti: Prišli smo po točke.
Z Rusi bo težko brez Zahoviča, vendar sem prepričan, da bomo v skupini osvojili najmanj drugo mesto, ki vodi v dodatne kvalifikacije.
Željko Milinović 7: Trd je Željkov nogometni kruh.
Basel je zapustil poln modric, na Brniku je včeraj le vozovnico in prtljago zamenjal ter že v službo na Japonsko 12 ur letel, saj so ga letališču Narita že komaj čakali postreščki Jef Uniteda.
Smodiš v finalu, Tušek izpadel
LJUBLJANA, 8. - Že po tretjih tekmah sta znana oba finalista italijanskega prvenstva v košarki.
Kinder je doma premagal Benetton z 98:77, Smodiš je bil drugi skakalec (17 minut, 8 točk, za dve 3-2, za tri 1-1, prosti meti 2-1, 6 skokov, 2 pridobljeni in 1 izgubljena žoga), Nachbar pa je igral le 4 minute in je enkrat izgubil žogo.
Finalist je še branilec naslova Paf, ki je še drugič zmagal v Pesaru z 88:74.
Za domače je Tušek igral 26 minut in dosegel 7 točk (za dve 3-0, za tri 3-1, prosti meti 6-4) ter imel še 3 skoke in 2 izgubljeni žogi.
LJUBLJANA, 8. - Podobno kot minulih osem let bo tudi letos Športna zveza Ljubljane organizirala veliki športni žur "V poletje s športno kartico".
"Naj" rekreativni športni dogodek leta bo tako v soboto na Prešernovem trgu, posebna tekmovanja mladih za pokal športne kartice pa bodo tudi v nedeljo, zvečine v športnem centru Triglav za Bežigradom.
LJUBLJANA, 8. - Mednarodno odprto prvenstvo Ljubljane gorskih kolesarjev v krosu, uvrščeno v koledar UCI, je Kolesarsko društvo Uni nameravalo prirediti v Tivoliju.
Ker pa na "zaščitenem" območju pešcev kolesarji niso šli skozi predpise, se selijo na obrobje Zadvora pod Sv. Urha.
Za sobotno dirko je ob dobrih 70 kolesarjih v ostalih kategorijah že prijavljenih čez 50 članov, med njimi tudi nekaj več kot 10 tujih kolesarjev.
Izmed znanih se bo za visoke točke UCI boril le Avstrijec Hatz.
Polovica avstrijske reprezentance je namreč v suspenzu zaradi povišanega hematoktira na dirki svetovnega pokala v Belgiji.
Prvi favorit bo tako Jure Golčer.
"Proga nima dolgih zahtevnih klancev, tudi spusti niso tehnično preveč zahtevni.
Ne vem, kdo vse pride izmed tujcev, vendar če ne bo kakšnih velikih imen in nezgod na dirki, bi moral biti pri vrhu.
'Šmarnogorski izziv' me ni utrudil, na vreme pa se športniki, ki tekmujemo na prostem, ne moremo izgovarjati," je pred dirko povzel Mariborčan.
Blaža Klemenčič je imela na Šmarni gori težave z dihanjem in sploh ni zmogla do vrha.
"Težav ne znam pojasniti, na treningu je vse v redu, upam, da tokrat na dirki ne bo težav.
Takih priložnosti za lepe UCI točke in s tem boljše startno mesto na velikih dirkah ne gre zamuditi," upa naša najboljša gorska kolesarka.
Žal se termin mednarodne dirke pokriva z dvodnevnim sporedom svetovnega pokala gorskih kolesarjev v Mariboru, v soboto v dvoboju in v nedeljo v spustu.
Ponoči je 200 policistov vdrlo v hotele, kjer so bili nastanjeni kolesarji in spremljevalci
Midva bova primer, ki potrjuje pravilo, je rekel.
Darja pa vseeno ni bila prepričana.
Le kje je že vse to slišala?
Dobiva se pri meni, v pisarni, ob petih popoldne, je kratko rekla in signal je bil prekinjen.
Njeno obveščanje in zahteve so bile navadno tako kratkega diha, da sogovornik, če je to sploh bil, ni imel časa ničesar reči, kaj šele vprašati.
Med vožnjo je spet premišljeval o tem, da se mu je življenje korenito spremenilo, odkar je spoznal grofa in obe ženski.
Oho, je sladko rekla Heda, ko je stopil v njeno pisarno.
Gospod ženin, kako ste kaj?
Daj no, saj ni res.
Ali je to Vasilij?
Vse do danes je na steni v moji pisarni visel zemljevid sveta, danes sem pa na to veliko papirnato krpo nalepila zemljevid Slovenije, tudi tako velik, razkošen in bogat papir, kot je bil prejšnji.
Kdo bi si mislil, da je lahko velikost tako relativna.
Samo pogledati moraš s pravimi očmi.
VSE PREPOGOSTO JE SLIŠATI NIMAMO Založenost tržišča ni na zavidanja vredni ravni.
Do pomanjkanja blaga prihaja zaradi neusklajene ponudbe in povpraševanja ter zaradi prepočasnega reševanja nalog na področju preskrbe.
Za normalno založenost morajo skrbeti tudi delovne organizacije.
13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 13.40 Video strani - 17.00 Avtomobilsko zrcalo 16 - 17.30 Viva turistica, ponovitev - 18.00 Kmetijski razgledi - 18.30 Tedenski kulturni pregled - 18.45 Nas poznate?
- 18.50 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Glasbena oddaja - 20.55 Mali oglasi, oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.20 Brez panike!, mlad. oddaja, ponovitev - 21.44 Moto sport Mundial - 22.10 Kako biti zdrav?, 154. oddaja - 22.40 Rezerviran čas - 22.50 Nas poznate?
18.20 Glasbeni utrinek - 18.25 Oglejte si z nami...
- 18.30 Miš maš, oddaja za otroke - 19.30 Svetovni motošport, ponovitev - 19.55 Oglejte si z nami...
- 20.00 Film tedna: Mamine maze, ameriški film - 21.30 Drobci življenja, dokumentarna oddaja - 22.30 Sq Jam, glasbena oddaja, ponovitev - 23.30 Oglejte si z nami...
9.00 Gospodarstvo - 10.00 Kam danes - 10.30 RGL-ovo želo - 11.30 RGL-ova uganka - 12.00 BBC novice - 12.15 Dogodek dneva - 12.30 Zmajčkov mozaik - 12.50 Odgovori poslušalcem - 13.05 Iz tujega tiska - 13.30 Žulj na jeziku - 13.50 Z Magistrata - 14.00 Pasji radio - 14.20 Štajerski dogodki - 14.30 Komentar - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 1.600 Izjava tedna - 16.30 Asociacije - 17.30 Grenivke in "cukri" - 18.00 Hop top 13, glasbena lestvica - 19.03 Šport - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.50 Horoskop - 20.00 Večerni program
Če se bodo grožnje z demonstracijami izkazale za resnične, policiji trda prede
LJUBLJANA, 8. Do srečanja ameriškega predsednika Busha in njegovega ruskega kolega Putina v Sloveniji je le še osem dni.
Kar zadeva varnost, pa zadeve že kar vrejo.
Ljubljana je polna ameriških in ruskih varnostnih agentov, ki so v našo državo prišli kot agentje ter se povezali z uradom za varovanje in zaščito pri policiji ali pa so pripotovali kot turisti in zdaj nekoliko inkognito pregledujejo položaj.
VREMENSKA SLIKA Nad Sredozemljem je območje visokega zračnega tlaka.
Hladna fronta se zadržuje nad severnim delom Evrope in se počasi bliža območju Alp.
Od jugozahoda priteka k nam v višinah toplejši zrak.
MÜNCHEN, 8. Slovenija je, kot kaže, izpadla iz tekme za lokacijo nove tovarne nemškega avtomobilskega proizvajalca BMW.
Kot so sporočili iz koncerna BMW, je nekaj tednov pred odločitvijo le še pet lokacij: tri mesta v Nemčiji (Leipzig, Schwerin, Augsburg), češko mesto Kolin in francoski Arras.
Za pridobitev lokacije nove tovarne, kjer bo zaposlenih približno 10.000 delavcev, se je potegovalo več kot 200 mest in regij iz vse Evrope, med njimi tudi Slovenija z lokacijo v okolici mariborskega letališča.
Uprava BMW bo dokončno odločitev sprejela predvidoma konec julija.
Prvič, vsiljuje se vtis, da smo podoben film že gledali v bivši Jugoslaviji.
In drugič kljub vsem zaklinjanjem o političnih odločitvah glede širitve EU je videti, da bodo o tem vendarle odločali na osnovi gospodarskih računov.
Pa ne tistih o pripravljenosti kandidatk, ampak članic EU, še zlasti, če dodamo še njihovo nasprotovanje pretoku delovne sile iz pričakovanih novih članic, kar je ena izmed temeljnih štirih svoboščin enotnega trga EU.
Kar pove, da na gospodarskem terenu članice EU ne mahajo z aduti tržnih meril, o katerih nas pridno poučujejo, ampak s solidarnostjo med seboj.
Vse skupaj bi lahko koristilo Sloveniji le, če bi se EU odločila, da ni ovir za njen sprejem, ker bomo za Bruseljsko blagajno zelo poceni.
Obveznost delovnega invalida je, da se redno oglaša na zavodu in išče zaposlitev ter ponujeno ustrezno delo tudi sprejme.
Če se ga črta iz evidence zavoda, lahko preneha tudi nadomestilo pri ZPIZ, ker je to tudi eden od pogojev za uveljavitev nadomestila.
Ali veste, da so klubi za iskanje zaposlitve eden najuspešnejših programov aktivne politike zaposlovanja, saj si z njihovo pomočjo več kot polovica udeležencev najde zaposlitev?
5 do 10 odstotkov pa si jih s pomočjo kluba najde drug izhod iz brezposelnosti, vključijo se v izobraževanje in podobno.
Če želite izvedeti še kaj več, potem pokličite v torek, 12. junija, na telefon 080 1998 med 9. in 11. uro!
Kakovost in zanesljivost dobave električne energije sta elementa, ki bosta pomembno krojila ponudbo na trgu
Kaj je CIGRE?
Dohodki iz kmetijstva bi bili obdavčeni brez večjih sprememb, bolj pa naj bila ločena osnovna kmetijska dejavnost od dopolnile kmetijske dejavnosti.
Namesto sedanjega priznavanja normiranih stroškov za oddajanje (za opremljeno stanovanje 60 odstotkov, za neopremljeno stanovanje 40 odstotkov), naj bi bili priznani stroški v enaki višini, lahko pa bi uveljavljali morebitne višje dejanske stroške (stroški vzdrževanja, stroški za ohranjanje vrednosti premoženja, ne pa stroški, ki bi bili namenjeni povečanju te vrednosti).
Med delnicami, ki trenutno prinašajo več kot 5-odstotno dividendno donosnost, so delnice Aerodroma, Banke Koper, Belinke, Intereurope, Luke Koper, Marine Portorož in Probanke.
Ni dvoma, da bo skupni trg dveh Amerik dobil take razsežnosti, da jih bo občutil ves svet, zlasti pa Evropa, katere svetovna vloga bi opazno nazadovala.
Poznavalci vedo povedati, da ameriška administracija izrablja tudi omahovanje zahodne Evrope v zvezi s problemom širitve na vzhod.
Ameriški dejavniki menda vidijo v takem evropskem obnašanju še drobne koristi, ne pa širših, ki naj bi upoštevale vso celino.
Prve ocene, ki jih je slišati v Washingtonu in ki so njemu v prid, so tudi, da so na primer na berlinskem kongresu socialistične internacionale spet namenili prav malo pozornosti vlogi Evrope v svetu in se omejili v glavnem na notranje evropske razmere.
Profesionalni vlagatelji se trudijo, da bi iznašli način, kako se otresti čustev pri vlaganju v vrednostne papirje.
S tem se poskušajo izogniti tveganjem, da bi jih pri njihovem delu zaneslo v lastne predsodke namesto v najboljše naložbe.
Zaradi tega pri svojem delu uporabljajo različne metode, med drugim tudi matematične.
Ena od njih je tudi omenjena Enigma.
Omenjeno podjetje trdi, da je londonski City formulo uspešno uporabljal že več let.
Na spletni strani podjetja boste našli številne primere, kako se je formula obnesla v preteklosti.
Ponujajo tudi sledenje vašim vrednostnih papirjev.
Za relativno majhen denar boste tako dobili matematično izračunan podatek, kdaj je po sistemu delnico pametno prodati in kdaj kupiti.
Skratka, podjetje ponuja skoraj čudežno rešitev za vlagatelje, ki jih je potrlo padanje cen delnic v preteklih mesecih.
Kaj pomeni izraz subsidiarna odgovornost družbenikov za svoje obveznosti?
Glede na določila 3. odstavka 26. člena pravilnika v primeru, da prejemnik blaga oziroma storitev ne prejme računa tujega izvajalca, je dolžan obračunati DDV osmi dan po opravljeni storitvi.
Po mojem mnenju je zakonodajalec želel 26. člen Pravilnika o izvajanju ZDDV izenačiti z določili 19. člena ZDDV, ki velja za slovenske davčne zavezance.
Evropski parlament se sestane enkrat na leto na svojem rednem zasedanju, ki se začne drugi torek v marcu, v praksi pa se Evropski parlament sestane vsaj desetkrat na leto in vsakokrat zaseda vsaj po teden dni.
Dejansko pa parlament deluje neprekinjeno, saj so med rednimi in izrednimi zasedanji zelo aktivna predvsem njegova delovna telesa.
Na čelu Evropskega parlamenta je predsednik in 12 podpredsednikov, ki jih člani parlamenta izvolijo iz svojih vrst in ki skupaj z vodilnimi svetovalci sestavljajo urad parlamenta.
Zasedanja parlamenta potekajo po tradicionalnih principih parlamentarnih sistemov, pri čimer voditelji političnih skupin govorijo v imenu svoje skupine.
Hočem vaš denar, nakit, avto, jahto in hišo.
Ameriška akcija civilnega združenja, ki meni, da država pobira preveč davkov.
Podjetje Promedia 2000, ki sta ga lani ustanovila Tomaž Drozg in Primož Kapus (prvi je direktor podjetja Tam-tam, drugi pa direktor podjetja Amicus), je predstavilo nov medij na področju zunanjega oglaševanja plakatni pano Supreme.
Supreme je plakat novega formata 1,4 krat 2 metra, ki po besedah njegovih ponudnikov pokriva vrzel med tako imenovanimi jumbo plakati in plakati formata B1.
Plakatni panoji Supreme so razporejeni na najbolj vidnih in izpostavljenih lokacijah v mestnih središčih, tako da jih opazijo tako pešci kot vozniki.
Zaradi formata in lokacije ti plakati omogočajo pretok večjega števila informacij na enem mestu, med njegovimi prednostmi pa ponudniki navajajo tudi cenovno ugodnost.
Maja je bilo na voljo 800 plakatnih površin Supreme, do konca leta naj bi jih bilo že 2000, do konca prihodnjega leta pa že več kot 4000.
Plakatni pano Supreme so oblikovali v Quadrat designu pod vodstvom profesorja Vladimirja Pezdirca, prejel pa je že nekaj nagrad s področja industrijskega oblikovanja.
