Kdo bo poslej obveščal javnost, kriminalisti ali tožilci?
Drobnič: ovadba je izdelek policije
50 sta neznana mlajša moška obstopila 16-letnega Antona Ž., ki začasno živi v Ljubljani, in od njega zahtevala denar.
Ko jima je fant dal 150 tolarjev, sta zahtevala, da sezuje čevlje in nogavice, da bosta preverila, če res nima pri sebi več denarja.
Neznanca sta ga potem pretepla, ga zbila na tla in ga ležečega še obrcala.
Gotenica - Po pripadnikih posebne policijske enote, ki so se pomerili v »policijskem sedmeroboju«, je včeraj znoj tekel kar v potokih.
Ni namreč mačji kašelj pokazati in predvsem dokazati usposobljenosti za posamezne naloge v težkih razmerah, ki od policistov zahtevajo znanje, obvladovanje določenih spretnosti, psihofizično pripravljenost, pa tudi iznajdljivost in smisel za skupinsko delo.
Pripadniki posebne policijske enote so vse te lastnosti med drugim dokazovali pri streljanju z brzostrelko in pištolo pod obremenitvijo, preizkusu fizičnih zmogljivosti (plezanje po vrvi, skok v daljavo, tek vzdržljivosti, vesa) in spretnostni vožnji s puchom.
Ker pa mišice niso vse, so morali policisti še pokazati, da njihove sive celice, navkljub vsem šalam o policistih, obvladajo tudi zakon o policiji.
Gornja Radgona - Včeraj zjutraj je 24-letni madžarski državljan Zoltan Laszlo Monus med vožnjo po magistralki iz Maribora proti Murski Soboti v Lomanošah z osebnim avtom zapeljal na levo stran ceste in čelno treščil v tovornjak, s katerim se je iz soboške smeri pripeljal Andrej Janežič iz Ljubljane.
V trčenju je bil voznik osebnega avtomobila hudo ranjen, njegov sopotnik, 26-letni Robret Erdeli, pa jo je odnesel z lažjimi poškodbami.
Indijca pribredla po Sotli
Šentjur - V četrtek okoli 23. ure zvečer je 21-letni Aleš G. iz Šentjurja vozil osebni avto po glavni cesti iz celjske smeri proti Šentjurju.
Ko je pripeljal v Vrbno, je v blagem desnem ovinku zapeljal na nasprotni vozni pas, nato pa je izgubil oblast nad vozilom in najprej podrl leseni drog električne napeljave, nato pa še betonski steber vinske trte.
V nesreči je bil voznik hudo ranjen, njegov 21-letni sopotnik Srečko P. iz Šentjurja pa je v nesreči dobil le nekaj prask.
