Slovenija je poleg Avstrije edina država, ki ima v mednarodnem združenju lipicancev (LIF) dva člana - Kobilarno Lipica in Združenje rejcev lipicancev, ki povezuje vse preostale zasebne rejce.
Privatniki imajo po Sloveniji kakih 300 lipicancev (približno toliko, kot jih ima lipiška kobilarna), kar pomeni, da v Sloveniji premoremo vsega kakih 600 lipicancev.
Pri zasebnikih imajo okrog 90 kobil, ki so ocenjene za plemenske in sprejete v rodovnik.
Vsi zasebniki skupaj pa imajo le dva žrebca, ki imata licenco za rodovniški pripust.
Zaradi tega je seveda nujno sodelovanje s Kobilarno Lipica.
Vendar pa je naraven pripust povezan s preveč zapleti, zaradi česar že nekaj časa predlagajo umetno osemenjevanje lipicancev.
O strategiji, ki jo napoveduje vlada in naj bi bila sprejeta v naslednjih tednih, je dejal, da se lovcem zdi zanimivo, da jih kot enega pomembnih členov pri gospodarjenju z medvedom ni nihče vprašal za mnenje, in dodal, da upa, da ne bo preveč neprijazna do živali.
Ne minister in ne njegov državni sekretar za gozdove in za vse, kar se dogaja v njih in okrog njih, pa zagotovo ne razmišljata, da jima je pokončana medvedja mati pravzaprav naredila medvedjo uslugo v prikazovanju njune neizmerne delovne uspešnosti.
Seveda, ko ne vesta, da smo v Evropi bolj in predvsem prej kot z našim razdrobljenim in zadnje čase začuda v ovčerejo (pre)usmerjenim kmetijstvom postali znani prav po medvedih.
Če bi vedela in znala, bi to še lahko s pridom izkoristila.
Ampak potem bi morala čast in slavo - da o denarju, ki bi ga izpulila Bruslju na račun ohranjanja naravne znamenitosti, niti ne govorimo - deliti še s kom.
To pa ne pride v poštev.
