Direktor Metropol Hotelov Vojko Starovič je povedal, da so v prenovo Grand hotela Metropol vložili milijardo tolarjev.
Ob podzemni garažni hiši so prenovili pritličje hotela, uredili nov acqua-relax center, kjer se bodo na 1600 kvadratnih metrih površin najbolje počutili ljubitelji vodnih vrelcev, savn in turških kopeli, masaž in fitnesa, vse štiri Metropolove hotele in bližnjo Igralnico Casino' pa povezuje nakupovalno središče, kjer bodo gostom hotela ponujali oblačila, športne rekvizite, darila, kozmetiko, tisk in še kaj.
"Portorož želi postati kongresno mesto, zato smo dopolnili ponudbo s petimi dvoranami za seminarje in srečanja, računamo pa tudi na športnike, saj je v neposredni bližini teniški športni park.
Na območju Metropola pripravljamo gradnjo večjega fitnes centra za širši krog udeležencev z dodano ponudbo zdravstvenih storitev, v ponudbo pa bomo vključili tudi šolo golfa," je novosti predstavil direktor Starovič.
Nova blagovna znamka Metropol Resort-Casino' Portorož naj bi gostom predstavljala zaokrožen turistični izdelek, ki ga grafično predstavlja silhueta igralnice in grand hotela v zlatem odsevu v morju.
V prihodnje naj bi bil Metropol zatočišče za premožne goste (hotel ima 5 zvezdic), ki prebivajo v krogu dveh do sedmih ur vožnje z avtomobilom.
"Portorož je od nekdaj bil 'boutique destinacija' in z vlaganji v zadnjih letih smo ga posodobili," je srečanje z novinarji končal Vojko Starovič.
Novosti bodo s slovesnim in bogatim praznovanjem namenu izročili v soboto.
Krajani Rožne Doline odločno nasprotujejo gradnji tretje bencinske črpalke
ROŽNA DOLINA, 5. - Za dobro uro so krajani Rožne Doline včeraj zjutraj zaprli regionalno cesto, ki povezuje Šempeter z Novo Gorico in Ajdovščino.
Razšli so se šele, ko so dočakali župana Črtomirja Špacapana in se z njim dogovorili za pogovor o razrešitvi nastalega problema.
Ob gradnji servisne ploščadi na Gospinci je treba omeniti tudi druga vzdrževalna dela, ki so jih opravili pred to zimo.
Zaradi dodatnih možnosti pri vstopu na žičnice (sistem nadzora) bo pretok smučarjev hitrejši, Krvavec je zaradi prenove ceste (asfalt do Ambroža pod Krvavcem) postal tudi dostopnejši, če sklepamo po naložbah (okoli 540 milijonov tolarjev), pa je resnično pogumno prestopil tisto večno mejo med tarnanjem zaradi muhaste narave in ustvarjanjem (človekovih) razmer za zimsko veselje.
Sicer pa že dolgo časa krožijo govorice, da bo tovarna Robbins s tekočega traku kmalu začela bruhati nove uspešnice.
Ekipa sodelavcev predeluje njegove osnutke in izpušča ortografske ter logične napake.
Spor zato ne zadeva toliko tistega, kar je ponarejeno.
Robbins bi rad zamenjal založbo.
Nikoli niso bili pisateljski honorarji višji kot danes in tudi Harold bi rad od tega nekaj imel.
Slovenska narodnozabavna glasba in njeni izvajalci so torej v Ameriki že našli svoj prostor pod soncem, marsikdo pri nas pa polk in valčkov še vedno namenoma ne pusti iz sence.
Vrednost delnic Term Čatež se je včeraj za dober odstotek povišala.
Če bi upoštevali Fibanoccijevo hipotezo o spirali, potem lahko pričakujemo porast delnice do 12.500 tolarjev ali več.
Tudi gibanje tečaja kaže na to, da bo vrednost po vsej verjetnosti porastla, saj je tečaj prebil padajoči trendni kanal.
Da bi še bolj natančno predvideli bodoči položaj Mercatorja, moramo upoštevati še druga orodja tehnične analize, kot na primer drseča povprečja, ki se v našem primeru nahajajo pod tečajem, usmerjena pa so navzgor.
To bi mogoče pomenilo, da bo tečaj porastel še za kakšen odstotek.
Pozorni pa moramo biti, ko bo tečaj prebil povprečje.
Novomeški župan Koncilija je tožil novinarko zaradi razžalitve dobrega imena in časti
Najprej je sicer sam predlagal, da bi stroške poravnal tako, da bi obveznosti iz leta 1993 obročno odplačeval po 100 tisočakov in nato preostanek do 27. aprila 1994.
Vendar tega ni storil, zato je Večer na takratnem Temeljnem sodišču v Ljubljani 13. septembra 1994 vložil izvršilni predlog za natanko 1.998.718,50 tolarja.
Takratno sodišče je s sklepom podjetju Džirlo naložilo, da mora plačati zahtevani znesek, a se je toženo podjetje še pravočasno pritožilo na sklep in sodišče je sklep o izvršbi razveljavilo.
Večerov zahtevek je po oceni sodišča v celoti utemeljen, upravičeno pa lahko zahteva tudi vse zamudne obresti.
Sodba še ni pravnomočna.
Umrla zaradi posledic nesreče
O neljubem incidentu v Celovcu se je Vajgl po telefonu pogovarjal tudi z veleposlanikom dr. Wagnerjem, ki mu je zagotovil, da se bo pri odgovornih oblasteh v Republiki Avstriji zavzel za hitro in temeljito preiskavo.
Plinsko jeklenko je razneslo
posredovanj so morali opraviti možje postave, in sicer sedem v zasebnih prostorih in 22 na javnih krajih.
Pripetilo se je 20 prometnih nezgod (19 se jih je končalo z zveriženo pločevino, ena pa z lažjimi telesnimi poškodbami), osem vlomov in šest tatvin.
prevozov, od tega 72 nujnih, so opravili reševalci.
Med njimi je bilo 11 poškodovanih oseb in tri porodnice, preostalo pa različna nenadna in notranja obolenja ter premestitve na različne klinike.
Daljši prevozi so bili v Idrijo, Kočevje in Cerkno.
Da ne bi ostali brez elektrike
LJUBLJANA, 5. - Zaradi dotrajanosti električnega kabla so se v Elektru Ljubljana odločili na Trubarjevi cesti, nasproti cerkve svetega Petra oziroma tamkajšnjega župnišča, napeljavo čimprej zamenjati.
Zaradi tega je tam nastal pravi prometni zamašek.
"Kabel je star že kakih 30 let in ne zadovoljuje več naraščajočih potreb po električni energiji, zato smo se odločili, da ga preventivno zamenjamo," je dejal Mojmir Urh, pomočnik referenta za Center pri Elektru Ljubljana.
"Tako se bomo izognili množnim izpadom elektrike na tem območju."
LJUBLJANA, 5. - Ob večerih naša prestolnica že praznično sije v tisočerih lučkah, izložbe trgovin pa s svojim razkošnim videzom vabijo k nakupom.
Vse vrste okraskov, smrečic in adventnih venčkov gredo menda zelo dobro v prodajo.
Venčke prodajajo tudi stalne prodajalke na Tromostovju.
Za majhne venčke iz smrečja in listov zimzelenih rastlin je treba odšteti 400 tolarjev (po teh je največ povpraševanja), za srednje 500 in za največje 700 tolarjev.
Po besedah prodajalk so primerni za na mizo, pa tudi obešeni na vhodna vrata so zelo lepi.
Ker je še precej nejasnosti, so na Komunalnem podjetju Vrhnika za sprotno informiranje odprli telefon (755-062) vsako jutro ob delavnikih od pol osmih do pol desetih.
Kako drugače voliti naše poslance?
Druga še večja zamera večinskemu sistemu gre, ker bi v parlament pripeljal največ dve ali tri stranke (sodeč po zadnjih volitvah le LDS, SLS in SDS), vse preostale politične skupine pa preprosto zbrisal ne le s političnega zemljevida države, marveč tudi iz parlamenta, ki je po definiciji ljudsko politično predstavništvo.
Resnici na ljubo to vedno ni slabo.
Recimo, v Franciji Le Penovi skrajni desničarji ne sedijo v parlamentu, čeprav jih voli od 10 do 15 odstotkov Francozov.
Če se že prebijejo v drugi krog volitev, se namreč volilci vseh drugih strank obrnejo proti Le Penovim kandidatom.
Toda Francija je država z eno najdaljših tradicij parlamentarizma, zato strankarsko neodvisni analitiki še posebej opozarjajo, da bi takšna stroga (raz)delitev le na dve politični barvi bila za naše še vedno prehodne razmere še posebej nevarna.
V Moris, če bolj preciziram.
Ali bi šla z mano na večerjo, pa bi lahko kakšno več rekla?
Dobrajc (Ireni Oman): 'Kaj pa delate z našim?
Dokler je bil pri nas, je bil kot rožca, zdaj ko je pri vas, je ves nekam smrkav in bolan...'"
l V času pogajanj velja oziroma se uporablja sedaj veljavna SKPg.
l Nova SKPg naj bi bila sklenjena do 31. marca 1997 oziroma najkasneje do konca maja 1997.
Tretji želijo uvesti kombinirani sistem.
Po tem bi s prvim glasom izvolili polovico poslancev po večinskem dvokrožnem sistemu, in ta polovica bi bila pravično regionalno porazdeljena.
Z drugim glasom bi "izravnali" skupno število poslancev posameznih strank tako, da bi bila moč stranke v parlamentu proporcionalna številu dobljenih drugih glasov.
Zadeva se utegne zaplesti, kadar bo katera stranka dobila več večinsko izvoljenih poslancev, kot bi ji jih skupaj pripadalo po proporcionalni delitvi.
Društvo za prostovoljno delo Most je najmlajša skupina v SCI v Evropi, ustanovljena je bila pred petimi leti.
V tem času so v Sloveniji organizirali okrog 100 projektov (večinoma mednarodnih delovnih taborov), ki se jih je udeležilo prek 2000 prostovoljcev.
Društvo s sedežem na Bregu 12 v Ljubljani vodi Eva Strmljan-Kreslin, projektna voditeljica pa je Barbara Zupan.
Kakšno učno uro pa bi lahko v OVSE dobile tudi tako imenovane zibelke demokracije, kajti njihovo obnašanje glede Bosne, srbskega teptanja temeljnih človekovih pravic, pasivnosti, ko gre za Kurde v Turčiji, ali šikaniranja, ki si ga nemoteno privošči Grčija do Makedonije, jim resnično ni v čast.
Nasprotno, zdi se, da je demokracija v njihovem primeru povezana izključno z lastnimi zunanje- in notranjepolitičnimi interesi.
Z delavnicami bodo začeli v petek, 6. decembra, ob 9. uri v avli-galeriji Pedagoške fakultete v Ljubljani (Kardeljeva ploščad 16).
K sodelovanju vabijo učence in njihove učitelje likovnega pouka, vzgojitelje in vse, ki se želijo pridružiti protestu, še zlasti razrede, ki imajo ta dan likovni pouk po urniku.
Delavnice bodo potekale predvidoma do večera.
Kot pravijo organizatorji, se zavedajo izjemne pomembnosti likovne vzgoje na vseh stopnjah izobraževanja otrok.
Likovna vzgoja je eden izmed osnovnih pogojev za ustvarjalno mišljenje otrok in za njihov vsestranski razvoj.
Kot pravi Zugelder, Danielle na srečo nikoli ni izvedela za to njegovo pustolovščino.
Tokrat je ni varal ne prvič ne zadnjič, toda njegova življenjska pot se je že začela obračati navzdol.
17.20So leta minila, angleška nanizanka, 17/20 (VPS 17.25)
l Včerajšnji dan bi nežno objel in ga poljubil na čelo.
Ustnice je imel ledene, lepo je bilo od jutra do večera; zimsko, decembrsko, da bi človek stal in gledal v sonce in smreke in ljudi, ki se lovijo, ker so spregledali majhne zaledenele luže.
Menda bo ta lepota že danes minila, minila bo želja, da bi koga nežno objel in ga poljubil na čelo. l Je bil pa to tudi dan, ko smo imeli Slovenci od zore do mraka novega predsednika državnega zbora.
In nič se nismo bali, ali bo izvoljen ali ne.
V tem pogledu je bil dan brezskrben?
Dobro je, da navadni ljudje ne vemo, kaj počenjajo politiki drug drugemu za hrbtom; kakšne pasti pripravljajo stranke druga drugi; koliko svinjarij se spočne na tak relativno miren dan. l Zapisal sem relativno, ker za predsednika Janeza Podobnika prav gotovo ni bil miren.
Računajte, da je na hitro preletel čestitke za izvoljeni položaj, in na obiske.
Veste da so mu mnogi prišli stisnit roko, kaj takega pozneje vedno prav pride! l Že od nekdaj je zame torek srečen in hkrati nesrečen dan.
Na ta dan sem užil veliko sreče, je bil pa tudi črn, kot bi bil petek.
Recimo: na torek sem dobil predsednika državnega zbora in včeraj sem ugibal, ali naj to prištejem med svoje srečne torke ali tiste druge.
Bomo videli!
Janez Podobnik kot zdravnik bržkone ni imel navade vpiti in hruliti bolnikov in pacientov.
In prav to me malce bega, ker na poslance bo treba, in jih takoj za začetku navaditi na delo, da se ne bodo polenili in podobo parlamenta kvarili.
Če se bodo ravnali po predsedniku, upajmo, da bo vse bolje, kot v prejšnjem sklicu, posebno če bo Janez Podobnik uspel in utegnil zgraditi vse mostove, o katerih nam govori.
Pravzaprav jih je prav on uvrstil v sodoben politični besednjak.
Beseda je sicer nekoliko povzdignjena in hitro se lahko izrabi.
Za dekleta pa sploh ni, kot so Ša-la-la, kitara in Marjanova kaseta.
Dekleta raje malce privihajo krilo in gredo čez potok pod mostom.
Na dan drugih volitev predsednika državnega zbora je bilo v parlamentu veliko heca, ki sta ga povzročila predsednik gospod Schiffrer in poslanec gospod Janez Janša.
Zaradi prehitre zaključitve seje gospod Janša ni utegnil glasovati, pa je nastala zamuda, za katero Janez Janša ni bil kriv.
Ker pa ni bilo takoj jasno, kdo je kriv, bo kronika zabeležila to anekdoto. l P. S.: Na račun gospoda Schiffrerja.
8.10 Služkinja Marion in njeni veseli možje - 8.35 Čuvaji časa - 9.00 Esther - 9.30 Bill - 10.00 Velika Ormondova cesta - 10.30 Scotland Yard - 11.00 Ljubezen boli - 11.50 Vreme - 12.00 Terasa - 12.30 Velika Ormondova cesta - 13.00 Sledi - 13.30 Čuvaji časa - 14.00 Esther - 14.30 Bill - 15.00 Ljubezen boli - 15.50 Vreme - 15.55 Robin in Rosie iz Školjčnega zaliva - 16.10 Artifax - 16.35 Služkinja Marion in njeni veseli možje - 17.00 Terasa - 17.30 Scotland Yard - 18.00 Moj briljantni Career - 18.30 Ohraniti videz - 19.00 Svet danes - 19.25 Vreme - 19.30 Oldtimerji - 20.00 Očetova vojska - 20.30 Eastenders - 21.00 Vdove - 22.00 BBC svetovne novice - 22.25 Vreme - 22.30 Jaz, Claudius - 23.30 Da, minister - 0.00 Eliottova hiša - 0.55 Vreme - 1.00 Kemija preživetja - 1.30 Vztrajne sanje - 2.30 Čigavi Anglež?
To je tudi tema 2. kongresa otorinolaringologov Slovenije, začenja se danes na Bledu.
Sašo in Matjaž vadila tek
Tiselj in Požun zamenjala delovni mesti
Jani Klemenčič (levo) in Iztok Čop (drugi z leve) lahko odslej po preizkušenem receptu baletnikov svojo tehniko veslanja opazujeta in nadgrajujeta prek montažnega zrcala.
Zamisel je hitro prišla tudi na ušesa blejskemu županu, ki je brez oklevanja podpisal račun in tako lahko fantje v veslaškem centru v Zaki odslej preko montažnega zrcala ne le opazujejo svoja mišičasta telesa, temveč tudi poglobljeno delajo na tehniki veslanja.
"Ogledalo bo prispevalo k razvoju tehnike.
Zadošča že pridobitev centimetra na zavesljal, da prednost pred tekmeci naraste na pol dolžine čolne," je dodal Klavora.
Če uspeva baletnikom, zakaj ne bi tudi veslačem.
Zrcalce, zrcalce na steni povej...
(maš)
Košarkarice Celja so pričakovale ugodnejši izid s prve tekme šestnajstine finala pokala Lilliane Ronchetti.
Toda bile so nerazpoložene in Madžarke so že v četrti minuti vodile z 10:4.
Celjanke so šele v drugem delu nekaj minut igrale kot znajo in se z agresivno obrambo v 27. minuti približale na točko zaostanka (50:51).
Potem so v napadu naredile obilico začetniških napak, kar so gostje izkoristile in si pred povratno tekmo čez teden dni v Sopronu priigrale veliko prednost.
Šolniki so vedno pod ostrim nadzorom tistih, ki se po strmi in vijugasti poti prebijajo do znanja in izobrazbe.
Kranjska gimnazija slovi po strogosti, a tudi kakovosti.
Novi, mladi ravnatelj Franci Rozman je predstavil zanimiv računalniški projekt "Kranj na Internetu", ki so ga zasnovali profesorji in skupaj z dijaki tudi izvedli.
Zadeva je res vredna pozornosti in skupaj z nekaterimi drugimi računalniškimi projekti (disketa za pouk fizike) dokazuje, da so v sicer častitljivo staro ustanovo prodrli sodobni tokovi.
Uvodne besede ob predstavitvi pa je ravnatelj tudi zapisal in tako smo lahko dojeli, da je svoj zapisani "uvodni govor" - dobesedno - "na izust" tudi povedal!
Ni šlo za pet vrstic, ampak za celo stran!
Zgled je torej jasen: čeprav smo v dobi računalniške globalne ceste informacij, lahko od dijakov tudi manj klasičen način učenja zahteva najprej tisti, ki to zmore tudi sam!
Gospod ravnatelj si je zaslužil - čisto petico!
Slepi lahko berejo pismo s pomočjo umetnega očesa
Lenuhi ustvarijo več delovnih mest kot garači.
Večina sanjari o lepšem življenju, nekateri pa živijo kot v sanjah.
1782 - Po porazu britanskih čet pri Yorktownu je kralj Jurij III. priznal ameriško neodvisnost.
Spomnil sem se njenega imena in naslovov na prvih straneh časopisja: UMORJENA BOGATA VDOVA!
"Tudi na to bom prišel.
Torej, deset funtov ni bogve kako velika vsota, vendar sem se počutil bogatega.
Zavil sem v bife na kavo.
Lastnik je opazil moje razburjenje, pa je to pozneje povedal tudi policiji.
Veselil sem se, da bom lahko otrokom kupil novoletna darila.
Tedaj je bilo že pol enajstih zvečer.
Vse se je svetlikalo na mrazu.
Odločil sem se za sprehod.
Srečen sem bil.
Tako srečen, da nisem nikogar opažal na ulicah.
Šele ko je minilo tri četrt ure, sem se spomnil, da sem pri teti pozabil svojo palico.
Rad sem imel to palico s srebrno glavo, v katero so vrezane moje začetnice.
Odločil sem se, da bom spet odšel k njej, nato pa si bom poiskal prenočišče.
V njeni ulici sem pod svetilko opazil veliko pomarančo.
Ker sem po naravi radovednež, sem se vprašal, kdo je hodil tako pozno tod okoli in razmetaval pomaranče.
Bil sem prepričan, da je še ni bilo tam, ko sem šel mimo prvič.
Nagnil sem se, da bi jo prijel, ko je ura odbila četrt na dvanajst."
"Ker teta Eliza ni imela drugih naslednikov," je dodal Prend, "je vse njeno imetje pripadlo meni.
Z ženo pa sva se odločila šolati fantiča, ki mi je rešil življenje."
Slovaki so sicer že dalj časa nakazovali, da se ne strinjajo z ugodnostmi Slovenije na kmetijskem področju, vendarle pa je sama ideja o pobudi za izključitev Slovenije (o njej se uradno sicer sploh ne govori, pač pa je pricurljala iz diplomatske pošte, ki nosi oznako zaupno) na moč nenavadna.
Če namreč Slovaki resno nameravajo vložiti takšno zahtevo na tokratnem srečanju (končalo se bo danes), potem so dali Sloveniji natanko dva dni časa, da se izogne začetku postopka za izključitev.
Če za trenutek zgolj hipotetično predpostavimo, da bi bila Slovenija pripravljena popustiti, tega niti ne more storiti v dveh dneh, saj bi pogajalci za pristanek potrebovali ustrezna pooblastila državnega zbora, ki jih zdaj nimajo.
Slovenija je poleg tega v obdobju oblikovanja nove vlade, rezultati državnozborskih volitev so pokazali, da takšne odločitve ne bo mogoče sprejeti, tudi zaradi močnega kmetijskega lobija.
Slovaška in ostala trojica to seveda ve, zato je bil zanimiv komentar predstavnika zunanjega ministrstva, češ da je slovaško sporočilo Sloveniji približno takšnole: "Saj so zahteve iz sporazuma za vas prevelike, ne morete jih izpolniti.
Zakaj tega ne poveste kar na glas."
Če gledamo bolj globalno, pa je zanimivo razmišljanje, ali ne gre za namerno kratenje ugleda Slovenije na zahodu, češ da je neresna.
Trenutek je po zapletih s Shellom kot nalašč, znano pa je, da je Slovenija zamenjala Slovaško kot eno glavnih kandidatk za članstvo v Natu in Evropski uniji v prvem krogu.
Tuđman je pohitel v Vukovar
Zdaj je slišati, da bi rad predsednik Tuđman lokalne volitve razpisal čim prej, morda že za februar.
Za to ima kar dobre razloge.
Raziskave javnega mnenja namreč kažejo, da vladajoči stranki priljubljenost vse bolj usiha in da njeni kandidati nimajo veliko možnosti za zmago na občinskih in županijskih volitvah v najpomembnejših hrvaških mestih, zlasti v Zagrebu.
Vse, s čimer lahko maha Hrvaška demokratska skupnost, so njeni uspehi pri oblikovanju države in ohranjanju njene ozemeljske celovitosti.
nJOHANNESBURG - Južnoafriško ustavno sodišče je včeraj potrdilo novo ustavo, ki vsem državljanom zagotavlja enake pravice.
Ustavo so pripravljali v ustavodajni skupščini, najvišje državno sodišče pa je septembra zahtevalo, naj vanjo vnesejo nekaj popravkov.
Zdaj se je s predelano ustavo strinjalo, predsednik Nelson Mandela jo bo verjetno uradno razglasil 10. decembra.
nŽENEVA - ZDA so včeraj dosegle, da so Srbijo nagnali iz gospodarske konference balkanskih držav.
S tem so jo kaznovali zaradi nedemokratičnih akcij proti opoziciji.
Zadeva naj bi bila za srbskega predsednika Slobodana Miloševića dovolj zgovoren namig, da takšno ravnanje z opozicijo ne bo ostalo brez mednarodnih posledic.
Dodal je, da so puške sicer utihnile, da pa se je odtlej vseeno zgodilo mnogo slabih stvari, o katerih je potrebno razpravljati: begunci se še ne vračajo na svoje domove, vojni zločinci se svobodno sprehajajo, v državah pa vladajo zle politične sile.
Vse tri strani so tudi opozorili, da Nato ne bo večno nadzoroval krhkega miru.
