Jan Ullrich je prepričljivo zmagal na Vuelti
Po zadnji vožnji na kronometer ste bili prvič nasmejani...
Res je.
To bi pripisal pritisku, ki sem ga čutil dotlej, saj je bila moja prednost minimalna.
Zato sem poskušal biti vseskozi osredotočen na dirko in tekmece, ki so bili v zadnjih etapah izjemno napadalni.
Dunajvaros - Scenarij, kot so si ga zamislili Madžari, prireditelji enega od šestih hokejskih turnirjev 1. kola za celinski pokal, je bil zanje brez napake.
Prav zadnja tekma turnirja med domačimi hokejisti Dunaferra in po osvojenih lovorikah najbogatejšim slovenskim moštvom Acronijem Jesenicami je odločala o zmagovalcu turnirja in o udeležencu četrtfinalnih spopadov, ki bodo čez slab mesec dni spet na Madžarskem, v Szekesfehervaru.
Tako so madžarski hokejisti prav do konca turnirja držali v negotovosti svoje številne navijače in jih pravzaprav kar prisilili, da so bili njihov šesti igralec na ledu.
Uvodna petkova tekma turnirja med Bledom in Acroni Jesenicami (3:2) je madžarskim hokejistom služila za oceno moči obeh slovenskih moštev.
Sami pa so si za tekmeca v uvodnem kolu namenili izraelsko Metullo, ki - roko na srce - po kakovosti ni sodila na ta turnir.
Za ogrevanje so jo premagali z 10:1.
Koliko boljši so bili Blejci, potrjuje podatek, da so Izraelcem zabili kar tri gole z igralcem manj.
Metulla je imele nekaj lepih priložnosti, a drugi blejski vratar Grega Šolar je bil nepremagljiv.
Na zelo zahtevni, 198 km dolgi preizkušnji, sta nastopila tudi slovenska reprezentanta Martin Hvastija (Ballan) in Gorazd Štangelj (Mobilvetta), ki pa sta 30 km pred ciljem odstopila.
»Najprej smo prekolesarili štiri srednje zahtevne vzpone, čakali pa so nas še štirje vzponi na San Luco nad Bologno, na katerega vodi klanec strmejši od Šmarjetne gore (18 odstotkov).
Ker nisva imela več možnosti za visoko uvrstitev, sva odstopila,« je Štangelj povedal o dirki, ki jo je začelo 184, končalo pa le 39 kolesarjev.
