V protest proti protikadilskemu zakonu so nizozemski ljubitelji nikotina ustanovili stranko Respekt.nun, s katero bodo nastopili tudi na evropskih parlamentarnih volitvah 10. junija.
»Obravnavajo nas kot ljudi zunaj zakona,« pravi vodilni kandidat Ton Wurtz, tudi predsednik ustanove Raucherinteresse.
Ta je za kadilce, ki jih »izganjajo« iz pisarn, razvila premične kadilske salone.
Washington - ZDA so ostro kritizirale petkovo grožnjo izraelskega premiera Ariela Šarona palestinskemu voditelju Jaserju Arafatu.
Ameriška vlada pričakuje, da bo Šaron še naprej držal obljubo, da Izrael Arafata ne bo niti izgnal niti namerno ubil, je poudaril tiskovni predstavnik sveta za nacionalno varnost Sean McCormack v Washingtonu.
Podobno mnenje je izrazil tudi ruski zunanji minister Aleksander Jakovenko, ki je Šaronovo izjavo označil za »nesprejemljivo«.
Celjani pa so dali tudi namig dr. Janezu Potočniku, slovenskemu kandidatu za evropsko komisijo, in drugim, ki jih že dolgo skrbita ponošena promocija in slaba razpoznavnost Slovenije.
Z njo so se zdaj, ko smo tik pred vstopom v EU, ubadajo tudi drugi.
Pred dobrim tednom dni sem na poti na prvo Krimovo tekmo polfinala LP na Norveškem na naslovnici časnika Herald Tribune naletel na članek o slovenski krizi identitete.
O zamenjavah s Slovaško in Slavonijo, o prizadevanju, da bi našli drugačno, bolj razpoznavno zastavo ...
V tem sestavku si je Potočnik zaželel, da bi imela Slovenija zaščitni znak, tržno nišo, po kateri bi nas poznali vsi.
Razmišljal je o sloganu »enourna država«, država, v kateri je glavno mesto le uro vožnje oddaljeno od gora, morja in panonskih ravnic.
Domači navijači so vztrajno čakali, kdaj se bo odprlo njihovemu ljubljencu in bržčas še zadnjemu upanju za preobrat Jeppesnu, a videli so bravurozne obrambe Perića in Beutlerja.
Jeppesen je navijače prvič dvignil na noge šele v 36. minuti, a že naslednji hip jih je nazaj na sedišča spet posadil Rutenka (19:17).
Christiansen je svoje še dvakrat popeljal na plus tri.
Sredi drugega polčasa, ko so se pivovarji morali braniti brez Kokšarova in Oštirja, je Flensburg pobegnil na nevarnih 24:20 in domačim vzbudil upanje na preobrat, a Rutenka, Kokšarov in Zorman - ob sijajnih obrambah Perića - so izid izenačili in Nemce deset minut pred koncem zavili v črno.
Po tekmi je sledila velika zabava, zbrane so zabavali glasbeni zvezdniki.
Prvi so na oder stopili Kingstoni, oblečeni v rokometne drese celjskega kluba.
Svojo uspešnico Cela ulica nori so prav za to priložnost priredili v čast pivovarjev, publika pred odrom pa je družno pela Celo Cele danes nori.
Sledili so Čuki, Six Pack Čukur, Nude, Pika Božič, Šank Rock in drugi.
Ljubljana - »Celje, Celje,« je včeraj odmevalo tudi pred povratno tekmo polfinala lige prvakinj na Kodeljevem, kaj kmalu pa so šle po stopinjah »pivovarjev« evropski kroni naproti tudi rokometašice Krima.
Te so prepričljivo ugnale tekmice iz Larvika, za katere se zdi hram ljubljanskega rokometa kot zaklet.
Ob tretjem obisku so v njem še tretjič trdo padle na tla.
Helios presenetil
Sumljiva pa ne bi smela biti le pisma dr. Dimitrija Rupla, ampak bi se morala nad njegovim početjem decembra lani zamisliti celotna vlada.
George Bush (prvak v knjigi NBM) je namreč svojim somišljenikom po svetu poslal lepo črno pisalo, ki je imelo na pokrovčku z zlatimi črkami odtisnjen podpis ameriškega predsednika (primerek hranimo v uredništvu).
In glej ga vraga!
Tudi slovensko zunanje ministrstvo je v znak pismenosti svojega ministra začelo deliti pisalo z odtisnjenim podpisom dr. Dimitrija Rupla (kar je dodaten razlog za prvo mesto na slovenski razpredelnici NBM).
Presenetil pa je laični poslovilni govornik v čast dr. Rodetu, ki ni bil nihče drug kot doc. dr. Jože Balažic, Prekmurec po rodu, sicer pa predstojnik katedre za sodno medicino, tožilec Zdravniške zbornice Slovenije in zagovornik moderne telemedicine, pri kateri dobro sodelujeta z ministrom za zdravje dr. Dušanom Kebrom.
Res, dnevi proti koncu tedna so pogosto čudno zgoščeni, ko da bi bilo treba v njih opraviti skoraj vse, kar je bilo zamujenega, prezrtega in prelenarjenega v ponedeljek, torek in morda še del srede.
Zelo drugače kakor v ljudski poskočnici, po kateri je ponedeljek plav, v torek se pr'prav', v sredo se dela, v četrtek se posprav', v petek je rajtenga, v soboto denar - in že je tu nedel'a, ko se spet nič ne dela.
Angloameriška avtorja Michael Baigent in Richard Leigh sta podpisana pod številne knjižne uspešnice, saj s svojim znanstveno utemeljenim in hkrati slikovitim pripovedovanjem obravnavata zgodovinske teme na aktualen način.
Kljub temu, pravi urednik Aleksander Zorn, nobena od njunih prejšnjih knjig (Sveta kri in sveti gral, Zgodba o kumranskih zvitkih, Tempelj in loža) ni uvrščena v zbirko Premiki, saj deloma temeljijo na hipotezah in literarni domišljiji.
Njuna monografija Inkvizicija (iz leta 1999) pa je zasnovana na dokumentih in dejstvih in ne ponuja hipotez ter je bila v strokovni javnosti sprejeta kot resna in upoštevanja vredna publikacija.
Gre za prodoren pogled na občutljivo in razvpito poglavje v (ne samo cerkveni) zgodovini, ki se nikakor ni končalo z Napoleonovo odpravo, ampak se je pod drugimi imeni, oblastniki ali idejami ohranilo vse do današnjih dni.
