Richard Gregor je sedel za svojo mizo v zaprašeni pisarni
Agencije za medplanetarno dekontaminacijo AAA As, naveličano buljil v spisek, na katerem je bilo napisanih več kot dva tisoč tristo predmetov, in si belil glavo, ali ni morda česa pozabil.
Da, seznam je bil popoln.
Gregor je zazehal in pogledal na uro.
Njegov sodelavec Arnold bi se moral že
zapravljava s pripravljanjem opreme za povsem navadno odpravo.
Na ladjo natovoriva dva tisoč tristo pet predmetov -- in to samo zato, ker bi se po naključju lahko zgodilo, da bi katerega tudi potrebovala.
V ladijskem skladišču bi lahko prevažala tovor, za katerega bi nama plačali, nimava skoraj nobenega življenjskega prostora, ob vsem tem pa večine teh predmetov nikoli ne
potrebujeva,« je prepričljivo razlagal Arnold.
»Čistim rakce,« je ta mirno pojasnil.
Kmalu potem, ko sta si privoščila slastno porcijo rakcev z dr. Oetkerjevo koktajlno polivko, sta dobila dovoljenje za vzlet in le kako uro kasneje sta bila Gregor in Arnold že v vesolju.
pojavljati gorski vrhovi, sta Gregor in Arnold zagledala
Arnold je prikimal in z vajeno kretnjo lagodno usmeril raketno plovilo, ki se je začelo strmo spuščati v vijakastih zavojih, ga nato izravnal in ko se je raketa ustavila tik nad planjavo, izključil motorje.
»Vem.
Še eno ploščo,« je dejal Arnold in pritisnil na stikalo -- toda zgodilo se ni nič.
»Najbrž bi moral ponoviti celoten opis,« je menil Arnold, ponovno pritisnil na stikalo in dejal: »Pogonska plošča: površina 10,1 kvadratnega centimetra, debelina 1,2
»Potem bo še najbolje, da odpreva nekaj konzerv.«
Seveda gre predvsem za dele, ki jih potrebujeva za krmilni mehanizem.«
»Splača se poskusiti,« se je strinjal Gregor.
»Sicer pa zdaj vsaj veva, zakaj se je tale konfigurator znašel na tistem smetišču in ne v kakšni trgovini.«
dotlej, Arnold pa je v svojih laseh našel celo delčke plesni.
Zunaj je še kar naprej lilo kot iz škafa.
Dež je curljal po okenskih linah in se zlival po razmočenih tleh.
Vesoljska ladja se je začela zaradi lastne teže počasi pogrezati, Gregor in Arnold pa si nista mogla niti zamišljati, kaj bi si lahko privoščila za naslednji obed.
»Temule stroju bom izdal še zadnji ukaz,« je odvrnil Gregor, s tresočo roko pritisnil na stikalo in nekaj zašepetal.
Teden po tem, ko sta Gregor in Arnold opravila svojo nalogo na Dennettu IV, sta se skupaj še s tremi konfiguratorji vrnila v
Ilustriral: DICK FRANCIS
