Kako bi se opisala z nekaj besedami: nasmejana, živahna in romantična.
In kdo je še gornik?
Vsi, ki imajo radi veliko ljudi na kupu, skratka.
Mitja Košir, novinar in alpinist: Kučan je nehal hoditi v gore izključno zaradi propagande, ki je zdaj ne potrebuje več.
Prav tako je tudi pohod Bajuka, ki je na Triglavu zaradi napora skoraj umrl, izključno propagandne narave.
Vendar je treba poudariti, da je denimo Janez Janša pravi alpinist in ima izkušnje s pohodništvom, torej so okoliščine pri njem povsem drugačne in ne le propagandne.
Množične akcije dejansko obremenjujejo vso naravo in okolje, ne le gore, saj ljudje hudo onesnažujejo okolje z odmetavanjem najrazličnejših odpadkov.
Vsaka čistilna akcija je propaganda zase, zdi pa se mi, da vendarle pazijo, da ne uničujejo narave.
Spomnimo se ene izmed čistilnih akcij, ki je bila kljub velikemu številu ljudi zelo pozitivna, saj smo takrat zbrali smeti, odvržene v gorah, za kar dva zabojnika.
Hopla je odkril še eno teorijo, zakaj zadnje čase politiki tako množično hodijo v hribe.
Menda tudi zato, ker so planinci od nekdaj radi razlagali, da v gore hodijo samo pošteni in marljivi ljudje.
Lumpov in postopačev k nam na goro ni! je nekoč zatrdil neki oskrbnik koče.
Glede dvojine na izpitu niso komplicirali.
Kdor zna uporabljati dvojino in zanikani rodilnik, ga dajo za direktorja radia, ne pa za športnega reporterja!
Funkcionarjev pa ni bilo
Zvezdnica teniških igrišč Venus Williams se je podala v nove vode.
Bolj kot na osvojitev novega pokala upa, da se bo njeno ime uveljavilo tudi v krogu modnih oblikovalcev.
Le redki posamezniki so vedeli, da Venus, ko ni na peščenem igrišču, pridno študira modno oblikovanje na instituciji umetnosti v Fort Lauderdalu.
Pred kratkim so se mediji razpisali o apartmaju, ki ga je opremilo njeno podjetje V starr interiors.
Zelo zanimiv je pogled na dvanajst ur, ki kažejo različne čase.
Da bi se lahko s svojim delom in talentom predstavila na vikendu mode!
Besedilo in foto: Mojca MarotTone Vogrinec je dolgo občudoval in na koncu tudi zajahal Peugeotovega lepotca.
A kaj, ko pozimi s takim ne prideš prav daleč, on pa ima takrat največ dela.
Glede na to, da je za estradnika zelo pomemben videz in da tudi vi pri tem niste izjema, nas zanima, ali se vam zdi (recimo, da so posnetki pristni) prav, da se take slike pojavljajo v javnosti, pa čeprav gre za rumeni tisk, ali pa so kolegi pri tem početju prestopili meje.
Tudi mamljivo povabilo na plažo s palmami pri Herkulovem vodnjaku se je pokazalo za zgolj poležavanje v ležalniku z reklamnimi senčniki nad glavi.
Trebušne plesalke pa so svoj sicer vrhunski nastop namesto ob napovedani 17. uri odplesale šele v poznih večernih urah.
Vsem nagrajencem čestitamo, hkrati pa vas prosimo, da (če vas ne bomo mogli priklicati) pokličete na uredništvo tednika Hopla, na telefonsko številko 01/30-82-470.
Sporočiti nam morate vašo davčno številko (tako namreč zahteva organizator), podatek pa nam lahko pošljete tudi na elektronski naslov: hopla@dnevnik.si
Za nekatere izzivi nimajo meja.
Med te sodi tudi slovenski ultramaratonski plavalec Martin Strel iz Trebnjega.
Potem ko je opravil s tretjim največjim veletokom na svetu in največjim na Kitajskem, očitno še ni porabil vseh moči in idej.
Menda ga že v bližnji prihodnosti čaka plavanje pred očmi najbogatejšega človeka na svetu.
Mož, ki je Martina menda povabil, naj plava še pri njih, vlada sultanatu Brunej.
Martin se je povabilu odzval, pravi pa, da se bo potem lotil krajev, kjer Jangcekjang izvira.
Hočem videti, kje ta reka izvira.
S seboj bom vzel malo klinov, da se bom na nevarnih mestih lahko spuščal ob reki.
To pa ne bo moj cilj, to bodo samo priprave za moj vzpon na najvišjo goro sveta Mount Everest.
Morda se čudite tej moji odločitvi, vendar če je na njegov vrh stopil Davo Karničar, potem lahko to storim tudi jaz.
Tudi vodnika imam že v mislih, vendar njegovega imena še ne izdam.
Povem le, da je doma iz Kranja, je pribil odločni Dolenjec.
Seveda se je v družbi, v kateri je to zatrdil, našel znani novinar Marjan Raztresen, ki je podvomil o uspehu.
To je Martina še podžgalo in ponudil je stavo.
Stisk roke je potrdil predstavnik Hopla, zdaj samo še čakamo, kdo bo dal za zaboj šampanjca.
V sredini junija ste izdali singl Greh, ki je že na številnih glasbenih lestvicah.
Kakšen greh pa ima skupina Tabu?
Glede na to, da morate biti že pošteno utrujeni, zagotovo sanjate o oddihu.
Kako bi bile videti vaše sanjske počitnice?
Igralka Demi Moore, 41, je zapravila bogastvo, da jo imajo mnogi za eno najlepših žensk na svetu.
Toda še zmeraj ji ni dovolj.
Zdaj si hoče menda dati narediti lifting kolen!
Ta so menda, milo rečeno, zares čudna (videli ste jih lahko na sliki v eni od prejšnjih številk, pod naslovom Nihče ni popoln).
... hkrati pa so ji z enakim postopkom polepšali še stegna in zadnjico za skupaj 15.000 dolarjev.
Še malo, pa se bodo v Atenah končale XXVIII. poletne olimpijske igre moderne dobe.
Na svoj račun ste prišli ljubitelji atletike, plavanja, gimnastike, veslanja, jadranja, boksa, kolesarstva mnogih ekipnih športov in še drugih, ki jih tukaj zaradi stiske s prostorom ne bomo naštevali.
Še tri dni bomo navijali za svoje favorite, potem pa na svidenje čez štiri leta v Pekingu!
Pozornost v tej telenoveli pa je zbudila Natasha, ki jo je igrala 21. maja 1978 v Mehiki rojena Lisette Garcia Morelos Zaragoza, ali krajše Lisette Morelos.
Samska igralka, ki ima še brata Rodriga in je rada v družbi svojega terierja Jacka Russlla, se navdušuje nad Billom Gatesom, ustanoviteljem računalniškega velikana Microsoft, in se veliko druži s soigralci Noro Salinas, Miguelom de Leonom, Gabrielo Spanic in Adriano Acosta.
Sama pravi, da obožuje tulipane in italijansko hrano, pravi avto zanjo je audi TT in sanja, da bi imela otroka.
Doslej je igrala v devetih telenovelah.
Lucas opozori Mel, da Xande ni primeren zanjo, saj je premalo izobražen.
Ker pa mu Mel zatrdi, da bo srečna samo s Xandejem, ga sprejme.
V Fesu napoči dan Saidove poroke.
Vsi se sprašujejo, kakšna je nevesta, kajti Said jo bo spoznal šele pri poročnem obredu.
Jade moli, da bi se zaljubil vanjo, saj je prepričana, da bo potem svobodna.
Said je prijetno presenečen nad nevesto in par se pred Alahom združi v zakon.
Lara Nazira se seznani z nevestino sestro Amino in ji takoj začne ponujati svojega brata Mohameda.
Tudi stric Abdul meni, da bi bilo Mohamedu bolje najti ženo v Fesu kot v Braziliji.
Ali opozori Saida, da maščevanje ne vodi nikamor.
Zato naj pazi, da bo drugo ženo osrečil, čeprav je še vedno zaljubljen v Jade.
Obenem Alija skrbi za nečakinjo, ker sluti, da bo Jade še zelo trpela.
Deusa predstavi Leu njegovega pravega očeta Edvalda.
Albieri obišče Deuso in spozna, da prek nje ne bo našel Lea.
Yvete vdre v Leonidasovo podjetje in zažene vik in krik, da bi ga ločila od novinarke.
Vsi po vrsti ji morajo streči in jo poslušati.
Pri Ruth in Joeju se nadaljuje zabava ob vselitvi v novo hišo in vsi prisotni obujajo spomine na stare čase.
Maria noče ostati pri Edmundu, saj s tem ne bosta rešila problemov.
Edmund se ne da tako zlahka in jo prepričuje, da jo še vedno ljubi in da ji je vse odpustil.
Phoebe sumi, da je Verla Langleyjeva ljubica.
Langley ji na presenečenje vseh prisotnih razkrije, da je Verla njegova hči.
Luis Alejandro izve, da je Consuelo obiskala Amelio in da ji je lagala o očetovih odločitvah.
Carlos Eduardo hoče govoriti z Luiso Fernando, vendar ga Pedro odslovi in mu zabiča, naj se nikoli več ne približa njegovi hčeri.
Luisa Fernanda se ne more sprijazniti z ločitvijo svojih staršev, zato za pomoč prosi teto Joaquino.
Pedro tolaži Luiso Fernando in ji svetuje, naj ostane z mamo.
Ordonez se začudi, ko se Amelia pretvarja, da ne pozna Luisa Alejandra, zato od nje zahteva pojasnilo.
Consuelo se boji, da bi oče izvedel za njene laži.
Z Noelom se po strastni noči strinjata, da ne bosta nikomur povedala za svoje srečanje.
Elena in Tracy ostaneta brez duhovnika, ki naj bi ju poročil, zato za pomoč prosita Felicity.
Sean je še vedno jezen na Meghan zaradi njenih fantazij o Tracyju.
Nazadnje je celo pripravljen staviti z njo, da Tracyja ne bo nikoli poljubila.
Richardu se posveti, da sta Felicity in Noel spala skupaj, Felicity pa še vedno ne ve, ali naj pove Benu ali ne.
Tracyja začnejo obhajati dvomi glede poroke z Eleno.
Santiago se skrivaj sestane s Teom in mu obljubi, da mu bo naslednji dan izročil denar za oživitev podjetja.
Salvatore se razjezi, ko mu Francesca potrdi, da ima Valeria razmerje z Manuelom.
Pinzon prosi načelnika za več ljudi, toda načelnik ga zavrne in mu celo zagrozi, da bo primer predal komu drugemu, če sam ne bo mogel ujeti Zapate.
Garcia odpelje Pilar na ples in nato v motel.
Marilyn ve, kam Garcia ponavadi zahaja, zato se z Rosito odpravita za njima, da bi rešili prijateljico.
Ko se pripeljeta do motela, jima vratar prepove vstop.
Včeraj sem bila na zabavi pri Zoranu.
Super je bilo in še dolgo se bo govorilo o žurki!
To ti pa verjamem.
Poznam dekleta, ki so bila pri njem na pustovanju, pa se je o zabavi govorilo še devet mesecev po njej!
NICOLAS CAGE JE PADEL V SUŠI
Preden se zatečemo med literaturo in zakopljemo v zgodovino ljudskih izrekov, si oglejmo še najnovejšo zgodbo znanega filmskega igralca, ki se je tretjič poročil.
Nicolas Cage je leta 1994 igral v filmu To se lahko zgodi tudi tebi.
Takrat je kot igralec lota v bifeju obljubil natakarici, da bo delil morebitno srečo z njo.
Nato je, kot se za film spodobi, tudi zadel.
Danes se je njegova filmska vloga delno uresničila.
Na lotu sicer ni zadel, a tega niti ne potrebuje, saj ima dovolj denarja, je pa omožil 20-letno natakarico iz restavracije s sušijem Alice Kim.
Mlado dekle azijskega rodu je spoznal na valentinovo, ko si je v Los Angelesu zaželel surovih rib in je stopil v lokal, kjer je naletel na bodočo tretjo ženo.
Po nekaj mesecih je 40-letni Cage, ki je med stotimi najmogočnejšimi ljudmi v Hollywoodu, dekle že zaprosil.
Kaj se je prejšnji teden skrivalo za piratsko zavezano ruto italijanskega premiera Silvia Berlusconija, 67?
Italijanski časopisi so takoj začeli špekulirati: ministrski predsednik, ki veliko da na svojo zunanjost, si je dal presaditi lase.
To je zdaj potrdil tudi sam z besedami: Z malce več lasmi je bolje.
Piratsko zavezano ruto je imel na glavi celo med obiskom angleškega premiera Tonyja Blaira in njegove žene.
Opozicija pa se seveda veselo posmehuje njegovi zunanjosti: Spominja na tiste ženske, ki s 70 leti še nosijo mini krila.
Triindvajsetletni krotilec je v nekem čilskem cirkusu krmil svojih sedem levov nenadoma pa so se živali vrgle nanj.
Krotilec se je vrgel na tla in se naredil mrtvega.
To je bila njegova rešitev: dobil je le nekaj ugrizov in prask.
Poročni prstan je velik in zlat, kot se spodobi
Po sporu s trenerjem Johannom Cruyffom je za leto dni odšel v Italijo, se nato vrnil v Barcelono, a je pri novih trenerjih je večinoma grel klop za rezerviste.
Najbolj je imel v zobeh Nizozemca Luisa Van Gaala, za katerega je dejal: Je prevarant, diktator in največji nesposobnež med trenerji.
Nato je sprejel ponudbo arabskega kluba Al Nasar, bil pa je še na Japonskem in v ZDA.
Vedno je bil magnet za navijače, ki jih je znal pridobiti z bombastičnimi izjavami in mržnjo proti največjemu tekmecu Realu.
Lani je tako na pripravah iz kampa nagnal dečka, oblečenega v dres Realovega igralca Raula.
Španci ga imajo radi, ker jim je na SP 1998 posredno pomagal pri uvrstitvi v osmino finala.
Pred tekmo Bolgarija Španija je noč preživel v baru.
Špance bomo zmleli, je izjavil še na dan tekme, a Bolgarija je nato doživela katastrofo (1:6)
LEV Najraje bi nekam odfrčali, da bi prišli do mesta, kjer bi bili deležni vseh pozitivnih stvari, dobrih odzivov in sprejetosti pri ljudeh, vse slabo, vključno z negotovostjo in strahom pred zavrnitvijo, pa ne bi bilo del vašega življenja.
A vedeti morate, da so negativna čustva protiutež pozitivnim.
Ko se vam zdi, da trpite zaradi dela, je to zato, ker se v prostem času sproščate.
Energijo zbirate na hribu, da potem v obliki užitka steče navzdol.
TEHTNICA Če bi bili sami na svetu, bi vam bilo pošteno dolgčas.
Ker so drugi ljudje bolj usmerjeni k dejanju kot vi sami, pomislite, da vas ovirajo.
Sprostite se.
Vsaka stvar je za nekaj dobra.
Duhovna sila, ki vas pelje po poti uspeha, nikoli ne zamuja.
Čeprav težko verjamete, da se bo vse dobro izteklo, v sebi čutite, da je na obzorju srečen izhod.
Za nazaj vam bo razumljivo, za vnaprej zaupajte.
Dopustite vpliv iste osebe, dokler ste v njeni družbi.
Tudi mocarela, sirček, brez katerega si ne moremo zamisliti prave italijanske pice, se je pri nas dobro udomačil.
Lahek je in okusen, tekne pa ne le na pici ali ob kosu hrustljavega kruha in olivah, temveč tudi v najrazličnejših jedeh.
Odličen je tudi v kombinaciji z mesom ali zelenjavo.
Film, ki prikazuje vso tragedijo in nesmisel vojne, je bil nagrajen s petimi oskarji.
Zgodba se dogaja v viharju druge svetovne vojne, ko se 6. junija 1944 ob obali Normandije skupina ameriških vojakov znajde pred težko nalogo.
Najprej se morajo prebiti na normandijsko obalo, ki ne nudi nobenega zaklona, je pa močno zavarovana z nemško vojsko.
Pod vodstvom kapitana Johna Millerja (Tom Hanks) morajo s sovražnikovega ozemlja rešiti vojaka Jamesa Ryana.
Ryanovi fantje so vsi šli na fronto in ker so razen Jamesa vsi že padli, si njihova mati želi, da se vsaj en sin živ vrne domov.
Millerja z ekipo čaka naporno in nevarno iskanje.
Ko na koncu po številnih žrtvah le pridejo do Ryana, njihova misija ni izpolnjena.
Člani najbolj izurjene vojaške enote na svetu se podajo v boj proti sodobnim piratom.
Ko poročnik Michael Harris s svojimi možmi prispe na zapuščeno naftno ploščad, jih tam pričakajo nepridipravi in mine na vsakem koraku.
Pirati se jim zaradi spleta okoliščin izmuznejo, s seboj pa odnesejo zlato v vrednosti milijarde dolarjev ter pobegnejo na francosko obalo.
Vojaki so jim kmalu za petami, vse skupaj pa čaka napet končni obračun.
Opera Carmen skladatelja Georgesa Bizeta je ena najbolj priljubljenih.
Ljubezenska zgodba ciganke Carmen in Don Joseja se odvija ob glasbi, ki jo nekateri imenujejo operni hiti.
Bizet se je z njo odmaknil od tradicionalne opere-comique, ki jo je občinstvo v tistem času pričakovalo, in ustvaril opero o razvpitih delavkah v tobačni tovarni, tihotapcih, sprijenih vojakih in o umoru na odru.
Na festivalu v Glyndebournu in v naslovni vlogi Carmen je prvič nastopila odlična švedska mezzosopranistka Anne Sofie von Otter, Don Jose je Marcus Haddock, Michaela Lisa Milne, Escamillo pa Laurent Naouri.
Odličnemu londonskemu filharmoničnemu orkestru dirigira Philippe Jordan, režiser operne postavitve je David McVicar, režiserka TV-posnetka pa Sue Judd.
Jasna bi se osramočeni ženski morda še opravičila, pa se ne more, ker ima zlomljeno čeljust.
Tine bi se lahko v postelji malce odkupil, a ima na roki preveč šivov, nogo pa v mavcu.
Le Monika se privoščljivo hahlja.
Svojo zdravo nesebičnost že nekaj časa preizkuša na učitelju karateja.
