Glede možnosti vlaganja interpelacij zaradi tega neuspeha pa je Peterle dejal, da ni smiselno, saj bi bilo treba zamenjati vso vlado.
Koalicijske stranke bi po njegovem morale same priznati, da tako ne gre več naprej.
Na vprašanje, kdo bi po njegovi oceni lahko oblikoval bolj uspešno vlado, pa je Peterle odgovoril, da le nove politične sile, ki so se enkrat že dokazale pri vodenju države.Vladimir Vodušek
Ljubljana - Če sodimo po mnenju anketiranih, ljudje odločitve ustavnega sodišča o mestni občini Koper niso sprejeli s pretirano naklonjenostjo.
