Do največje spremembe pri ekonomskem položaju Slovenije je v zadnjem obdobju prišlo pri rezultatu na tekočem računu plačilne bilance.
Slovenija je lani nenadoma dosegla nepričakovano visok primanjkljaj, 2,9 odstotka bruto domačega proizvoda (BDP).
Sredi letošnjega poletja pa je centralna banka znenada na novo izračunala, da je bil lanskoletni primanjkljaj v resnici še višji, 3,9 odstotka BDP.
Kaj pomeni ta preobrat?
Prav po tem, da ni imela plačilno-bilančnega primanjkljaja, se je Slovenija do lani razlikovala od drugih tranzicijskih držav.
Je ta občuten preobrat nevaren?
V Nemčiji, ki je glede pokojnin v precej podobnih težavah kot Slovenija, so se problema pokojnin menda med drugim lotili tako, da so za tri leta zamrznili rast vseh pokojnin.
Sedanje stanje torej zahteva določeno zrelost politike?
Kako je s plačilno-bilančnimi rezultati držav EU?
Zakaj državna uprava na različnih ravneh dinamiko nastajanja novih podjetij blokira, namesto da bi jo spodbujala?
Ker ne pozna problemov ali zato, da bi ohranila svoj dominantni položaj?
Jaz sem analitik v centralni banki.
Politična dejstva sprejemaš kot dana, kot eksogena.
Čeri, ki čakajo vladajočo koalicijo, so dovolj nevarne, da lahko hitro obrnejo razpoloženje ljudi proti njej: nevarnost gospodarske krize, zlasti pa morebitno popuščanje Italijanom in Avstrijcem pri vstopanju v unijo.
Zaupanje vladavine »levici« je kratkotrajno in pogojno.
Da se volivci in volivke odločajo izhajajoč iz primerjave svojega družbenega položaja s položaji drugih, pa izpričujejo prav navidezne anomalije v spektru slovenskih strank - stranki »upokojencev« in »mladih«.
Njun uspeh je posmrtno maščevanje egalitarizma in socialne države nad zablodo, da posnemanje imen strank v evropskih državah z dolgo parlamentarno tradicijo v državah na robu unije zagotavlja vsebinsko podobnost v politiki in politični kulturi enih in drugih.
V prvih devetih mesecih pa je banka izkazala skoraj 436 milijonov tolarjev izgube.
Vodstvo banke jo je pojasnilo z nepričakovanim oblikovanjem visokih rezervacij za približno 2,5 milijarde tolarjev terjatev do Unimercata.
Slovensko podjetje s sedežem v Münchnu, ki je imelo predvsem v osemdesetih letih pomembno vlogo v zunanji trgovini, kasneje pa so ga povezovali tudi s »stranpotmi« tranzicije, je sodišču namreč predlagalo stečaj.
To je bil edini namig na zgodbo z Monico Lewinsky, ki je republikance obsedala polovico drugega mandata Billa Clintona.
Vendar Cheney predsednika ni omenil niti z besedo.
Skorajda se zdi, da okrog tega med demokrati in republikanci velja tihi dogovor.
Tako kot Cheney tudi Bush in Gore v zadnjih tednih predvolilne kampanje ne omenjata Billa Clintona.
V treh neposrednih televizijskih soočenjih se je zdelo, da so ZDA brez predsednika.
Bush, ki je še med govorom na konvenciji v Philadelphii govoril o moralnem propadu Bele hiše pod vodstvom Clintonove in Gorove administracije, je obzirno umolknil in raje govori o vrnitvi nravstvenosti na najvišje politične položaje.
Poskus, da bi kartonasto podobo Ala Gora nalepil na televizijsko sliko enega najbolj popularnih ameriških predsednikov, mu ni prinesel sreče, zato raje ponuja sebe kot nosilca trdnih krščanskih vrednot in družinske zvestobe.
Eden od vzrokov napetosti v odnosu Mesić-Račan izhaja že iz časov prelomnih dogodkov na začetku leta.
Čeprav je bil na začetku kampanje kandidat iz ozadja z minimalnimi možnostmi, je Mesiću na koncu vendarle uspelo prekrižati načrte zmagovalcev parlamentarnih volitev, da bi z uspehom na predsedniških volitvah kronali zmago in v celoti osvojili oblast.
V drugem krogu je Mesić premagal Dražena Budišo, kandidata Račanove koalicije SDP-HSLS, zaradi česar je propadla načrtovana delitev dveh glavnih funkcij, predsedniške in premierske.
Namesto na Pantovčaku, kakor je bilo načrtovano, je Budiša končal v saboru in ostal brez vsakršne visoke državne funkcije.
Nezadovoljen zaradi svojega položaja že vse od poraza vnaša nemir v šestčlansko vladno koalicijo, izsiljuje koalicijske partnerje in grozi premieru Račanu s predčasnimi volitvami.
»Moje ocene iz februarja so se uresničile - bolj kot Mesić je za Račana nevaren Budiša.
Postal je notranja opozicija v vladi in si želi poglobiti spor med Mesićem in Račanom.
Spor med njima zaradi predsednikovih pristojnosti je sicer velika napaka.
Mešanje osebnih političnih ambicij in ustavne reforme je nesprejemljivo,« ocenjuje Žarko Puhovski, hrvaški politični filozof.
Zanimiv pojav je po njegovih ocenah dejstvo, da glavna akterja nikoli ne obračunavata neposredno.
V imenu enega ali drugega opravljajo umazane posle v časopisju novinarji, ustavni pravniki in politiki manjšega kalibra.
Prejel sem odločbo domžalskega sodnika za prekrške; dve položnici za petdeset tisoč oz. pet tisoč tolarjev, plus štiri kazenske točke.
Zanimivo, od dneva, ko je sodnik za prekrške spisal odločbo, je minilo deset mesecev.
Lani jeseni smo se z Evo in Igorjem vračali iz Maribora, kjer je v Champions League gostoval italijanski Lazio.
Sredi noči me je na - na prvi pogled normalni, magistralni - cesti v Domžalah sestrelil radar in mi nameril preveliko brzino.
Policist je bil dober kronist, spomnil me je namreč na nevšečnost pred tremi leti, ko mi je sredi Domžal, v največji gneči, pobral registrske tablice.
Ja, midva sva si res usojena, sem bil vljuden, čeprav mi je takratna kalvarija z iskanjem nadomestnih tablic in čakanjem na nove uničila precej živčnih konic.
Statistika pravi, da hitremu vozniku najhitreje poteče avtomobilsko zavarovanje.
Ni razumel, vrnil mi je dokumente, ne da bi mi bilo treba kaj podpisati, zato sem bil do danes prepričan, da je šlo za izjemno humanitarno kompenzacijo.
Mislite?
Vprašajte, pa bova videla.
Dvomim, da bodo moji odgovori komu pokvarili gledanje.
Nič posebnega se ni zgodilo.
Scenarij mi je bil všeč, Stevena Soderbergha zelo cenim, zares sem želel delati z njim in napravil sem celo nekaj sprememb v scenariju, ki so jih odlično sprejeli.
No, težava je nastala, ko sem doumel, da bi bil lik v tem filmu psihološko zelo podoben liku, ki sem ga igral v svojem prejšnjem filmu, v Naključni avanturi.
Tudi tokrat bi moral skozi ves film nositi enak obraz mučenca.
V Naključni avanturi sem imel nezvesto ženo, ki umre, v Trafficu pa že na začetku zvem, da je moja hčerka prostitutka in odvisna od heroina.
Zato sem na koncu zavrnil vlogo, ker občinstva nisem hotel dolgočasiti z enakima likoma zaporedoma, in odločil sem se za Zemeckisov film, v katerem som mu lahko ponudil nekaj, kar je drugačno in bolj zabavno.
Mediji objavljajo marsikaj, informacije pa pogosto niso resnične.
Jaz vsekakor nisem oseba, ki naj bi potrdila to informacijo.
Vas zanimajo nadnaravni fenomeni?
Verjamete v duhove?
Verjamete torej, da nas v življenju preganjajo duhovi preteklosti?
Kako to mislite?
Saj to je najboljši film v vaši karieri?
To je vaše mnenje, ki ga jaz ne delim.
To je film brez čustev, zame pa so čustva jezik vsakega filma.
To je sijajna vaja v slogu, a film ki nič ne govori o karakterjih in nič o stvarnosti človeških odnosov in emocij - to je samo intelektualna vaja z veliko sloga.
Zame je bila ta izkušnja zelo fustrirajoča, saj sem igral detektiva, ki ni sploh nič preiskoval, vsa zgodba je morala biti povedana s pripovedovanjem glavnega lika, čeprav smo se dogovorili, da se vsa ta pojasnila vkomponirajo v prizore brez off glasu, in smo zaradi tega tri tedne sedeli pri moji kuhinjski mizi, na koncu pa je vse to ostalo neizkoriščeno itd.
Razočaral me je tudi Ridley Scott, ker z mano ni bil popolnoma iskren.
Moj lik je imel skriti element, za katerega pa nisem vedel, se pravi to, da je Deckard replikant; če bi to vedel v začetku, ne bi sprejel vloge.
Ne bi je sprejel, kajti občinstvo mora imeti nekega svojega predstavnika, ki bo kanaliziral čustva, ki so nujna za doživljanje filma.
Če bi kdo brez mojega sodelovanja pri tem uspel, odlično, toda jaz tega nisem mogel.
Lahko navedete kakšne primere lažjih in težjih vlog?
Mislim, da se je George Lucas zdaj odločil napraviti nekaj čisto drugega od tistega, kar smo počeli v prvih treh delih.
Ti prvi trije filmi so bili zabavna pravljica, vendar z zelo čustvenimi liki in človeškimi odnosi med njimi.
Zdi se mi, da je Fantomska grožnja vendarle nekaj drugačnega in da ji za popolno doživljanje ta človeška čustva po malem manjkajo.
Vendar morda ni pošteno, da govorim o tem.
Arhitektura je v 20. stoletju izkoriščala prav vse dosežke in rezultate ere industrializacije in tehnologije, bila je tako rekoč estetska prezentacija tehnološkega razvoja preteklega stoletja.
Vendar so nekateri arhitekti in teoretiki še pred iztekom 20. stoletja dojeli, da nova digitalna tehnologija, predvsem pa do danes še vedno nesluteni razvoj medijev in njihov veliki vpliv na naša življenja pomenijo tudi radikalne spremembe v arhitekturi, v njeni funkciji, realizaciji in seveda tudi v njenem dojemanju in vrednotenju.
Rem Koolhaas je novo situacijo duhovito označil: »Derrida pravi, da ne moremo biti CELI, Baudrillard, da ne moremo biti RESNIČNI, in Virilio, da ne moremo biti TU.
Torej smo izgnani v virtualni svet - v horror film.«
Tako ni naključje, da je prvi predavatelj na simpoziju Bart Lootsma, zgodovinar, kritik, kurator in publicist iz Rotterdama, začel svoje predavanje s filmom in s filmom je predavanje tudi zaključil.
Njegovemu predavanju sta tvorila oklepaj filma Izgubljena cesta režiserja Davida Lyncha in Trk režiserja Davida Cronenberga.
Lynch je nekoč izjavil: »Obožujem idejo - oditi v neki drug svet.
Obračaš se proti neki zgradbi, stopiš vanjo, zagledaš le zunanjost stvari, hkrati pa dobiš občutek prostora, dimenzij, svetlobe, zvoka... vse skupaj pa ustvari neko občutje.«
Bart Lootsma je film Izgubljena cesta vzel kot primer, kaj se dogaja s prostorom in časom danes, ko je napolnjen s sodobnimi tehničnimi pripomočki: video rekorderji, ekrani, televizijo, kamerami, mobilnimi telefoni, odzivniki, radii, faxi in ko v zraku lebdi vprašanje nenehnega nadzora.
In kako rokovati z željo sodobnega človeka biti hkrati na dveh mestih, kako preseči fizikalne zakonitosti?
Seveda je odgovor v virtualnem svetu, a v Izgubljeni cesti je bil tega zmožen samo diabolični Mr. Blake, ki je lahko povsod in vidi vse, kot režiser, ki vodi razplet filma.
Cronenbergov Trk pa je rabil kot primer nove pokrajine, ki jo določajo urbanizacija, komunikacijska sredstva, mediji in seveda človek.
Akterji v Trku se gibljejo po ne-prostorih: parkiriščih, avtocestah, letališki bolnišnici, hangerjih, živijo v avtomobilu, bungalovu in v tako imenovanih spalnih naseljih.
Lootsma odgovarja z besedami filozofa Viléma Flusserja, da vsi novi tehnološki pripomočki od telefona do fax-mašine niso znaki odtujitve,marveč izražajo medsebojno ljubezen med ljudmi in njihovo neustavljivo željo po nenehni komunikaciji.
Pa vendar vsi ti sodobni stroji spreminjajo pojem prostora, časa, gibanja, človekovega mišljenja in ustvarjanja.
Lootsma pravi, da moramo razumeti vpliv novih medijev, ne le kot možnost za našo boljšo obveščenost na primer o prometnih zamaških v mestu, ampak tudi kot možnosti informacije, kje smo in kam gremo.
Mediji sprožajo naše želje: govore nam, kje naj kupujemo, kje naj se srečujemo, kje naj se poljubljamo...
Mediji so usodni in ključni del javnega prostora.
Beatli ne bi nasprotovali.
Pred nastopom na »Edu Sullivanu« so bili v tem poslu že precej časa in tudi če se v njih ne bi globoko zakoreninilo jedko nezaupanje do tujcev in njihovih motivov, kot se v resnici je, so imeli tudi precej izdelano mnenje o muhasti naravi zvezdništva.
Oktobra leta 1963, ko je beatlomanija zajela najprej Britanijo, so Johna vprašali, kako dolgo se bo skupina po njegovem obdržala.
»Kakih pet let,« je dejal.
To je bila dobra ocena.
Beatli so to, kar je večina od njih imela za svoj zadnji skupinski dosežek, ploščo, znano kot »The White Album«, dokončali oktobra leta 1968.
Razšli so se septembra naslednjega leta.
Velika prednost odraščanja v Liverpoolu je bilo (po besedah vseh Beatlov) to, da je bil Liverpool pristaniško mesto in so zato tamkajšnji mornarji prinašali s seboj iz Amerike ameriške plošče.
Za liverpoolske najstnike so bili ti posnetki zelo dragoceni, Beatli pa so se ob njih naučili igrati svoje instrumente, tako do so jih nenehno poslušali in poskušali zadeti njihove akorde.
Glasbena veščina posameznika se je merila po tem, kako dobro je obvladal ameriške popevke.
Paula so povabili k Johnovi prvotni skupini The Quarry Men zato, ker je znal vse verze popevke Eddieja Cochrana z naslovom Twenty Flight Rock.
Tako ameriško obarvan je bil repertoar, ki so ga Beatli igrali, ko so jih leta 1960 najeli v Hamburgu; in ker so morali sleherno noč zapolniti sedem ali osem ur, so se naučili za cele albume popevk.
Ime The Beatles so si izbrali, ker se jim je zdelo, da zveni podobno kot ime skupine Buddyja Hollyja The Crickets.
Zdelo se jim je, da je beseda Crickets posrečene besedna igra (cricket = čriček ali kriket; beetle = hrošč; zapisano z »a« namiguje na beat glasbo, op. prev.), pozneje pa so bili razočarani, ko so izvedeli, da Buddy Holly še nikoli ni slišal za kriket.
Če si sin iz diplomatske družine, se ti zdi, da se v tvojih starih soseskah zmeraj dogaja revolucija.
Tam je zaslon spomina, in katodna cev, in prvi deluje na drugo - dovajanje informacij v živo, ki prikličejo projekcijo spomina.
Na eni, in sledi ji druga, se pojavi mesto v uporu, njegova parlamentarna zgradba v plamenih.
Je to Beograd, Moskva ali kje drugje?
V vsakem primeru se razvija kot zastava, se splošči in postane zgodovina, pomešajoč sedanjost in preteklost, nadomeščajoč druge zastave, druga mesta, druge spravljene in ponovno oživljene pripovedi.
Ko pogledam navzdol, se planet obrača in zgleda bolj kot šolski globus kot pa brezmejen pogled iz orbite, z jasno izrisanimi državami in mesti pod tankimi oblaki.
Moj pogled teleskopira navzdol, zumira bliže in nazaj v času.
Dnevi in noči polzijo neutrudno mimo.
Izmenično obrat v drugo smer, od vzhoda proti zahodu, v prihodnost - globalizacija širi svoje žareče digitalizirane mreže, postajajoč civilizacija, ki teče, da bi ujela sama sebe (nekaj, kar sem, tako kot drugi izseljenci, ki se čutimo doma v izgnanstvu, intuitivno že vedel).
Zame je potovanje udobnejše od cilja; trajektorija je prava stvar.
Kajti ko si »tam« in ne »tu«, »tu« neizogibno nima tistega bistvenega, kar ima »tam«.
Egiptovski judovski izgnanec Andre Aciman je to razumel; ne morem reči, da sem »tja« prišel pred njim.
Zaradi česar znova oživi ponavljajoče se vprašanje: bi to mesto, katerega ime je bilo zapisano s toliko krvi, morda še lahko veljalo za moj dom?
Deset let vojnih zločinov, ki so jih podpirali Srbi, bi me moralo dosti učinkoviteje distancirati od Beograda kot vsa tista neškodljiva leta, ki se razlivajo iz v spomine zakodirane Moskve.
A nič ne gre zares nikoli stran, kljub temu da izgleda tako: rokopisi ne gorijo, kot je pisal Mihail Bulgakov, še vedno so točno tam, pripravljeni, da jih ponovno sestavimo - časovno so zakodirani in pospravljeni v mrežo nevronov.
In ko televizija utripa z živimi posnetki z mojega starega najstniškega žurerskega terena, središča Beograda - mesta, ki ga je uničila Luftwaffe, mesta, ki ga je Nato pustil praktično nedotaknjeno; mesta, v katerem sem preživel ključna poglavja svojih poznih najstniških let - se zopet uveljavi, čudežno se pojavi v živih cinemaskopskih projekcijah mojega spomina.
In izvoljeni predsednik z zaspanimi očmi, Koštunica, možakar s skromnim smehljajem in zmečkano sivo obleko, se ves neskladen pojavi na odru ob kolektivnem vzkliku odobravanja.
