»Če si ne bi v sezoni 1993 zlomil noge, bi bržčas še vedno igral v najmočnejši ligi na svetu, tako pa sem ob vrnitvi iz Slovenije na drugo stran Atlantika igral v AHL (American Hockey League), IHL (International) in ECHL (East Coast).
V slednji sem osvojil tudi naslov prvaka, lani pa smo s Hamiltonom v IHL izgubili šele v finalu.
Zdaj, ko sem spet v Evropi, nimam več ambicij za povratek v NHL.«
Ljubljanski Bobri bodo na brzicah Reventazona vnovič branili naslov svetovnih prvakov v raftingu - Skriti adut bo čoln - Za nastop v kajaku so privabili Dejana Kralja
»Gospod Leon je v odlični formi, res pa je, da nanj v zadnjem obdobju še bolj kot prej z vseh strani kar dežujejo vabila, da bi s svojo navzočnostjo počastil kakšen dogodek,« je povedal dolgoletni spremljevalec olimpionika, s katerim ga je zbližala - filatelija.
»Hm, res smo nekoč veljali za eno vodilnih odbojkarskih velesil na stari celini, a tem časom je, žal, odzvonilo,« se je zamislil Viorel Manole, generalni sekretar Romunske odbojkarske zveze, in pri priči udaril po svojih predhodnikih: »Prav zveza je pred leti uničila romunsko moško odbojko!«
In tako so Romuni dvakrat morali podpisati vdajo pred slovenskimi igralci, ki prav v zadnjih tednih pišejo najbolj svetle strani svoje odbojkarske zgodbe.
Pri nas je pač kot nalašč obratno.
Izmed nominirancev, ki jih bomo objavili 28. t.m., boste na enak način kot v prvem krogu štirikrat izbirali zmagovalca.
Zadnjič bomo glasovnico objavili 19. oktobra, športno osebnost leta 1998 v Sloveniji pa bomo slovesno razglasili nekaj dni pozneje.
