Na razstavi bodo predstavljena tri video dela: Vrnjak (posnet v zapuščeni istrski vasi), Leon (protagonist pripoveduje o svojem življenju) in Otroci (temelji na posnetkih otrok v predmestju Belfasta in njihovih destruktivnih iger).
Priča je gledališka pripoved, pri kateri glavnega lika fizično ni na odru.
Osebe v predstavi ga vidijo, se z njim pogovarjajo, gledalci pa vse o njem zvejo le iz reakcij igralcev nanj (1200, 900 SIT).
Po vojni ste bili leto dni skoraj brez dela, potem pa ste šli v vojsko.
Pa so Američani pri Kranjski gori še sekali ovinek?
Pa ste se potem z Američani pobotali?
2) Na dušek so zvrnili kozarec cvička, potem pa na promenado
Rambo se vrača - v pekel.
Sylvester Stallone je te dni oznanil, da bo še četrtič zlezel v kožo vietnamskega veterana Johna Ramba.
Ne le da smo slutili, da se bo to slej ko prej zgodilo, ampak smo pričakovali, da se bo to zgodilo prej ko slej.
Iskreno rečeno, Rambo že malce zamuja.
Zato je vse narobe.
Zato Busheva "vojna proti terorju" le cepeta.
Zato ni zmage.
Mislili smo, da bo prej reagiral - ekspresno, nagonsko, avtomatično, navsezadnje, Rambo je vedno veljal za "killing machine".
Špekulacije o novi Rambovi prigodi, ki so izbruhnile takoj po 11. septembru 2001, niso obrodile sadov.
Zdaj je kocka očitno padla: Sly, 56-letni biceps, ki ima za sabo serijo hudih filmskih polomov, je scenarij napisal kar sam.
Ne da je njegova samozavest brez osnov - ne pozabite, da mu je Rocky leta 1976 skoraj vrgel Oskarja za scenarij.
In lepo prosim, ne kličite ga mevža: pripeljal vam bo Osamo bin Ladna!
Rambo, patriot, ki od domovine hoče, pričakuje in terja le to, da ga ljubi tako, kot on ljubi njo, bo v filmu storil natanko to, kar Bushu v realnosti ni uspelo - likvidiral bo Osamo bin Ladna!
Rešil svet!
In živel srečno do konca svojih dni, magari v kakem tajskem samostanu.
V prvi verziji scenarija je Osamo bin Ladna likvidiral lastnoročno, kar pa se je zdelo celo samemu Slyju preveč za lase privlečeno, zato Rambo zdaj - v finalni verziji scenarija - pri rušenju Osame bin Ladna le sodeluje, toda zelo instrumentalno, se razume.
Kakorkoli že, Rambo bo izpolnil Bushevo obljubo.
Še več, Busha bo moralno rehabilitiral, bolje rečeno - odpravil bo očitek, da Bushu ni uspelo justificirati Osame bin Ladna oz. preskočiti prve stopnice v "vojni proti terorju".
Ko bo Rambo Osamo bin Ladna likvidiral v filmu, v fikciji potemtakem, bo Osama bolj realno mrtev, kot če bi ga Bush in člani njegovih specialnih enot zares likvidirali: mit ima daljše noge od realnosti.
Rambo bo zacelil Bushevo rano, legitimiral status quo, potlačil mučni neuspeh, rehabilitiral nacionalni konsenz in pregnal strahove: hej, če je Rambo pokončal Osamo, potem ga ni več!
Ko bo v kino privršal Rambo 4, ne bo več nobenega, niti najtanjšega razloga za iskanje Osame bin Ladna.
Ali kot se reče - po Rambu 4 bo Osama preteklost.
Kakšni so stranski učinki uporabe dopinga v športu
Prepustite se za hip sanjarjenju in zamisel o francosko-nemški uniji, ki sta jo minuli teden podprla Pascal Lamy in Günter Verheugen, francoski in nemški član evropske komisije, se ne zdi več tako nezaslišana.
Navsezadnje je v deklaraciji zapisano, da bosta državi nastopili z usklajenim stališčem, ko bo govor o zunanji, obrambni in gospodarski politiki EU.
Ker iz Bruslja Zagrebu niso sporočili tako kot so Slovakom , da bo država, če izbere skrajno desno opcijo, izključena iz evropskih integracij, saj menijo, da HDZ ni več sposobna ustvariti nekakšnega hrvaškega Mečiarja ali novega Tuđmana, so možnosti, da se nekdanji Tuđmanovi fantje vrnejo na kraj zločina, vedno večje.
Če bi bile volitve jutri, ne bi šlo za odločanje med boljšim in slabšim, ampak za odločanje med znanim in starim.
Slaba oblast ustvarja prostor za slabo opozicijo.
Če se bo spoštoval dogovor med SDP in HSS in bo vlada obstala, dokler ne mineta papežev obisk in turistična sezona, bodo, tudi zato ker je gospodarstvo v zadnjih zdihljajih, možnosti, da se HDZ vrne na oblast, vse večje.
Po mnenju nekaterih analitikov bi moral Sanader v tem času izpolniti deset nalog: obrzdati navdušenje, ki vodi v to, da nekateri v HDZ že zdaj napovedujejo zmago z več kot 40 odstotki glasov; pripraviti samostojen nastop na volitvah, da vodstvena moč ne bi postala vprašljiva, povolilna koalicijska platforma pa bi bila vse višja; nujno upoštevati možne koalicijske povolilne partnerje; prevzeti vodstvo med desnosredinskimi strankami; končati vojne z drugimi frakcijami HDZ oziroma z drugimi desnimi strankami; okrepiti odnose s predstavniki mednarodne skupnosti; razviti jasno gospodarsko strategijo in kampanjo utemeljiti na njej, ne na t. i. nacionalnih vprašanjih; vzpostaviti tesno sodelovanje s HSS, najstabilnejšo desnosredinsko stranko; dokazati, da sta centralistični model uprave SDP in globalizacija nasprotna pojma, in predstaviti možno strokovno vlado, ne vlado recikliranih političnih kadrov iz časov tuđmanizma.
Ko so konec osemdesetih let posamezniki orali ledino metadonskega programa, je uradna stroka odločno nasprotovala takšnemu načinu oskrbe heroinskih odvisnikov.
Danes je metadonska terapija nepogrešljiv del zdravljenja in resocializacije uporabnikov trdih drog.
Časi se spreminjajo in tisto, kar je bilo še pred dobrim desetletjem izzivalno, je danes že zastarelo in nezadostno.
Nekatere evropske države (Nemčija, Švica, Nizozemska) so zaradi zmanjševanja škode, povezane z injiciranjem, že začele uvajati varne sobe, kjer se pod strokovnim nadzorom zmanjša verjetnost zdravstvenih zapletov in prepreči širjenje virusa HIV in hepatitisa.
Če prav razumem, se bojite, da bo referendum o Natu zasenčil vprašanje o vstopu v EU.
Rad bi samo, da ljudje ne bi zamenjevali obeh institucij, obeh procesov, ker sta zelo različna, enkratna.
Nihče ne sme in to tudi ne bi bilo prav , EU oklestiti le na en vidik, ne da bi omenjal tudi dolgoročne politične cilje unije.
To je njegova razlaga.
A ZDA niso v EU.
Unija svoje odločitve sprejema na podlagi razprave na srečanjih sveta.
Širjenje EU se ne more primerjati s čim drugim.
A ne morete zanikati, da širitvi potekata skoraj vzporedno.
Gre tako rekoč za iste države.
Po eni strani se širi EU, po drugi pa tudi njena varnostna struktura, saj nove članice EU postajajo članice Nata.
To bi bila pa seveda velika tragedija.
Je nepredstavljivo, ker ...
Če pogledam svojo domovino: ko se je Irska vključila v EU, je bila to za nas osvoboditev.
Vključili smo se to v veliko skupnosti ljudi, dobili nove priložnosti, zagledali nova obzorja, začeli smo se odpirati.
Lahko smo razvili državo, ji omogočili, da je zacvetela tudi njena kultura.
Slovenija se bo, glede na svojo zgodovino, hotela vključiti v EU … v EU je veliko stvari, ki bodo koristile Sloveniji.
Ne gre le za makroekonomska vprašanja.
EU podira administrativne ovire, spodbuja svobodno gibanje ljudi, kroženje idej, blaga in storitev.
Mislim, da je večina trenutno prepričljiva.
Za nas je pomembno, da je podpora članstvu v EU ves čas razmeroma stalna.
Zdaj ga podpira več kot 60 odstotkov, 65, 68 odstotkov, kar kaže, da je naša kampanja obveščanja, ki jo bomo še nadaljevali, učinkovita.
Zato sem optimističen, a ne bom si oddahnil, dokler nam ne bo uspelo obiskati čim več občin, da bodo dobile informacije in na njihovi podlagi izdelale tehtno stališče.
Dursova nagradna igra »Vzemite račun« poteka od septembra 1999.
Doslej je bilo 13 žrebanj, v vsakem krogu pa podeljene nagrade v skupni vrednosti 12 milijonov tolarjev.
V letu 2000 je bilo iz nagradne igre »inšpiciranih« 915 računov (37 odstotkov nepravilnih), v 2001 2592 računov (20 odstotkov nepravilnih), lani pa 3336 računov (9,2 nepravilnega).
Običajno vam ponudijo družino, ki je disfunkcionalna zato, ker je v zraku premalo ljubezni ali pa ker je kak otrok umrl.
Gostišče "Pri mami" to logiko obrne - pred nami je namreč družina, ki je disfunkcionalna zato, ker je v zraku preveč ljubezni.
Specifično, Gostišče "Pri mami" je pop burka o Tanguyu (Eric Berger), fantu, ki pri osemindvajsetih še vedno živi doma, pri starših (Sabine Azema & André Dussollier), ki pa se ga skušata znebiti - no, skušata ga "osamosvojiti", jasno, na vse mogoče in nemogoče načine.
Toda mali ne šteka, bolje rečeno, ker je ekspert za orientalistiko, okej, že praktično Kitajec/Japonec, vse njune male, diabolične, kolerične brutalnosti in finte, s katerimi ga skušata pregnati oz. odseliti, sprejme stoično, brez jeze, s kitajskim izrekom.
Šit, Tanguy, večni študent in kokonski skvoter v stanovanju lastnih staršev, je edini sinolog, ki se noče preseliti na Kitajsko.
Etienne Chatiliez je verjetno pogledal statistike in ugotovil, da mladi vse dlje ostajajo doma, pri starših, toda sam statistike ne preseže - Gostišče je le naštevanje opcij, ki jih imajo na voljo starši.
Film nima kam.
Razen če ni tudi v vas kaj konfucijanskega stoika.
Ena od nalog, ki čakajo novega trboveljska župana Bogdana Baroviča, bo tudi razrešitev trboveljske zmede okoli tamkajšnje kabelske televizije.
Zaradi nerazrešenih lastniških razmerij pri kabelskem omrežju nekateri naročniki dobivajo kar dvoje položnic.
Kaos je zakuhala nekdanja občinska oblast, ki se je v očitnem nasprotju z veljavnimi zakoni o telekomunikacijah odločila, da bo podelila eno samo koncesijo za opravljanje storitev kabelske televizije na območju Trbovelj.
Po precej čudno izvedenem razpisu je koncesija pripadla PAP Telematiki.
Nekdanji upravitelji kabelskih omrežij so začeli sodni boj za svojo odvzeto pravico in lastnino, končalo pa se je z odločitvijo ustavnega sodišča konec lanskega leta, da mora občina Trbovlje odlok o koncesiji razveljaviti.
Vmes je problem trboveljske kabelske televizije kot poslansko vprašanje vladi v parlamentu reševal sedanji novopečeni župan.
Občina je morala razveljaviti odlok, za nekdanje upravitelje pa se zadeve niso nič spremenile.
Nekdanji upravitelj kabelskega sistema Center oziroma njegov pravni naslednik je začel pošiljati položnice za del omrežja, ki ga je nekoč upravljal.
Komu plačevati?
Nad problemom so dvignile roke tudi pristojne državne ustanove.
Tržni inšpektorat pravi, da je za urejanje lastniških razmerij pristojno sodišče.
»Glede pritožb posameznih občanov, da prejemajo dvoje položnic, in sicer od kabelskega operaterja, s katerim imajo sklenjeno pogodbo, kot tudi od drugega, s katerim takšne pogodbe nimajo, smo ugotovili, da položnice pošilja družba, ki naj bi bila pravni naslednik samostojnega podjetnika, ki je v preteklih letih opravljal dejavnost kabelskega operaterja.
Agencijo za telekomunikacije, ki je pristojna za nadzor, smo seznanili z našimi ugotovitvami in jih zaprosili za pojasnitev trenutnega stanja in ustrezno ukrepanje,« so povedali na tržnem inšpektoratu.
Na ATRP so še bolj skopi.
Povedali so, da sta registrirana oba operaterja in da »je po Zakonu o telekomunikacijah ATRP pristojna samo za nadzor nad tem, ali operater res opravlja storitve, ki jih je prijavil z obvestilom.«
Niso pa pristojni za nadzorovanje cen in splošnih pogojev kabelskih operaterjev in za reševanje zadev, ki spadajo v pristojnost sodišč …
Spori na sodiščih pa se lahko spet zavlečejo za nekaj let. n
Označbe, kaj je za otroke primerno in kaj ne, verjetno še do konca leta
Anton Grizold, na POP TV v sredo, o tem, ali bodo ženske kos nalogi.
Mislili in pisali
V Novi reviji so se objavljali teksti slovenskih pa tudi drugih jugoslovanskih intelektualcev, ki so pozneje kulminirali v slovenski nacionalni program, in prve teze za slovensko ustavo ter ustanovitev Demosa, ki je na prvih volitvah tudi prevzel oblast v državi.
»Ob objavi prve številke smo se vsi tresli.
Nismo vedeli, kaj se bo zgodilo.
Takrat še ni bilo takšne svobode.
Z vsako številko smo pričakovali, da jo bodo ukinili, vendar se to ni nikdar zgodilo.
Mene sploh niso nikdar klicali na zaslišanja, druge pa, posebno Rupla, ki je bil odgovorni urednik in se jim je s tem bolj zameril, po drugi strani pa je imel kritje, ker je bil oče njegove žene predsednik zveze borcev,« se prvih let spominja Hribar.
Njegova žena Spomenka Hribar je v enem svojih tekstov zapisala, da »razen ob 57. številki nismo ničesar skrivali.
Bili smo notranje osvobojeni strahu, mislili smo svobodno in tako smo se tudi vedli in govorili, recimo po telefonu.
Nas 'udbi' res ni bilo treba spremljati in prisluškovati; kar smo mislili, to smo tudi pisali.
In seveda, kar smo pisali, smo tudi mislili.«
Množici artiklov na ponovoletnih razprodajah so se v Leclercu pridružili tudi prašiči.
V prospektu izdelkov po ugodnih cenah, ki jih neumorno mečejo v nabiralnike, so »Super akcijo svinjskega mesa!« razglasili za prašičjo veselico in nanjo povabili s celostranskim oglasom.
Na (izjemno) zmontirani fotografiji se prašički valjajo v blatu sredi travnika in so temu primerno svinjski.
Ponavadi se oglaševalci mesa in mesnih izdelkov izogibajo prikazovanju še živih živali, zato je toliko bolj neobičajno, če že ne kar svinjsko predrzno, da nas skušajo z uporabo motiva blatnih prašičev spodbuditi, naj hladilnike in zamrzovalne skrinje napolnimo z njihovim mesom!
A narobe svet teče naprej, posebej izbruhnil je prav zdaj na kranjskem sodišču.
Pravosodje je zgroženo nad dejanjem mladega nasilneža, ki je brutalno pretepel tožilko in ji polomil kosti.
Kako je mogoče?
Zakaj ni več policajev, ki bi onemogočili nasilje v sodnih dvoranah?
Zdaj si pa postavimo zelo preprosto projekcijo, kaj bi se zgodilo z obema gospema, ko bi ne imeli visokih funkcij in ne bili na javnih prostorih, temveč z njim za štirimi stenami?????
Franc Miklavčič: Brali smo izjavo papeža Janeza Pavla 2.
Kljub temu, da je papež ideološko precej konservativen, je pred dvema tednoma urbi et orbi rekel, da nasprotuje vojni ZDA proti Iraku.
Tej njegovi izjavi je pritrdila ameriška škofovska konferenca.
Amerika je sicer pretežno protestantska, a je tudi katoliška cerkev močna.
Ob tem se mi zastavlja retorično vprašanje, koga naj poslušam: papeža in ameriško škofovsko konferenco, ali slovensko škofovsko konferenco, ki predlaga vstop v Nato.
Kdo ima prav?
Iz papeževega poziva razbirate poziv k temu, da se ne bi vključili v Nato?
Med 2. svetovno vojno ste bili kot borci na strani zaveznikov, na strani Velike Britanije, ZDA, Francije…
Dr. Branko Vesel: Ko so liberatorji leteli nad nami, je bil to glas svobode in zmage, ki prihaja.
Vendar je bila to Rooseveltova Amerika.
Ne pozabimo, da je Amerika v vmesnem času opustošila Vietnam.
Ni postala le bolj bogata, pač pa je postala tudi agresivna.
Res je: zavezništvo z Američani je bilo med drugo svetovno vojno pomembno za zmago nad nacizmom.
Vendar tedanjega časa ne moremo primerjati s sedanjim.
Franc Miklavčič: V deklaraciji Združenih narodov o načelih mednarodnega prava je zapisano, da so se države dolžne vzdržati vsake grožnje ali uporabe sile proti nedotakljivosti ozemlja in politične neodvisnosti katerekoli druge države.
Takšna grožnja ali uporaba sile je kršitev mednarodnega prava in ustavnovne listine OZN in ne sme biti uporabljena kot sredstvo za reševanje mednarodnih sporov.
Napadalna vojna je zločin proti miru, za katerega se odgovarja po mednarodnem pravu.
Politika ZDA je v nasprotju s to deklaracijo ZN. Pred meseci umrli ustanovitelj nemškega tednika Spiegel Rudolf Augstein, en največjih novinarjev 20. stoletja, je 26. avgusta 2002, malo pred smrtjo izjavil, da je dovoljena le ena oblika vojne.
In to je samoobramba proti dejanski grožnji.
»Ali Bagdad ogroža ZDA?« se je vprašal.
Alenka Gerlovič: Če se primerja ZDA leta 1941 s sedanjo situacijo, je to znak, da tisti, ki to primerja, nima pojma, kakšne razmere smo imeli leta 1941.
Tukaj je bil vendar Hitler in sile osi!
Vsi ti so resno ogrožali cel svet.
Tudi zaradi lastne obrambe smo bili zavezniki vseh, ki so se borili proti nacizmu.
Današnje in tedanje situacije se ne da primerjati.
Danes ni nikogar, ki bi svet ogrožal na tak način, kot ga je tedaj Hitler.
Res je, da danes obstaja silna propaganda, ki bi jo lahko primerjali z Goebbelsovo, in ta propaganda govori o boju proti terorju.
Vendar dejanskih vzporednic če izvzamem zločin, ki se je zgodil 11. septembra z napadom na dvojčka WTC ni.
Ne bi želela idealizirati vloge ZDA med drugo svetovno vojno.
Njihovi odločitvi za udeležbo v 2. svetovni vojni so botrovali tudi interesi orožarske industrije.
ZDA so iz obeh svetovnih vojn izšle bogatejše.
In niso bile neposredno ogrožene, kot Evropa ali Azija.
Vseeno; ZDA so bile objektivno na strani tistih, ki jim je Hitler vzel svobodo.
In tedaj so bili naši interesi skupni.
Danes pa ne vidim, da bi imela Slovenija, ko gre za naftna črpališča na bližnjem in srednjem vzhodu, kakšen skupni interes z ZDA.
OKV Proti sem zato, ker ne zaupam govorjenju o dobrih namenih Nata.
Ne verjamem govorjenju, da bi bili naši fantje, ko bi bili del Nata, uporabljeni le za obrambne namene.
- prvič je ves čas predvajanja prodajnega TV-oglasa na ekranu napis: "rezultati se razlikujejo"
Fonografsko brskanje po arhivih R&B založbe Apollo se obrestuje.
Čikaška Delmark nas z obdelavo "starih" pelje v prelomna leta ob koncu II. svetovne vojne, natančneje h krogu muzikantov, ki so služili cvenk v miljeju losangeleške zabaviščne Central Avenue, v godbo špelunk, barov, klubov.
Saksofonist Jack McVea, ki mu je kot spremljevalcu bobnarja in vokalista Rabona Tarranta, pa slavnega shouterja Wynonieja Harrisa, odmerjena vodilna vloga na albumu, se zdi "obrobna" figura, a v svojem času je bil kar član impresarijskega Granzovega pogona "Jazz at the Phillharmonic", sošpilavec na številnih snemanjih na zahodni obali, sam avtor nekaj R&B-swingovskih hitov srednjega dosega.
Predvsem pooseblja saksofonski slog, ki je na presečišču swingovskega in bluesovskega.
LA je bil eno središč črnskih "komercialnih" muzik, manj grob v izrazu, a zato živahen, vitalen in mainstremovski, saj je vzpostavil slog srednje velikega benda, ki dominira, če smo kar najbolj natančni, vse tja do izteka soulovske ere ob koncu šestdesetih let.
Ko poslušamo napol bluesovske popevke, boogieje in bluese, se kaj rado zasliši razpoka v našem pojmovanju bluesovske in jazzovske zgodovine.
Vedno imamo rajši "robatost", "nekultiviranost", nekaj, česar ni moč udomačiti, tule pa nam popoli črnska estrada - vsi posnetki so iz leta 1945 - servira uglajenost in slabo sprano "umazanijo" skupaj v istem komadu.
Posnetki so morda apolonična različica dionizičnega muzičnega življa.
Če so in vse kaže, da so, bo to treba vzeti v zakup.
Kolateralna informacija o zgodovini R&B-ja, še preden ga je za industrijo tako poimenoval čelnik založbe Atlantic, Jerry Wexler, trese obča mesta.
Drugi saksofonski kričači na albumu v posnemanju fraziranja in drsenja nekje med Colemanom Hawkinsom in Lesterjem Youngom, so patroni Wild Bill Moore, Lucky Thompson ter "hresteča" trompeta Teddyja Bucknerja.
Vsi so swingarji in blueserji, barski pohajkovalci.
Držali so štih z modernima Parkerjem in Gillespiejem, ko sta bila na zahodu.
Da se "pod oboki skriva kača", sporoča album, ki se vseskozi vije okrog starodavnega glasbila iz družine rogov.
Res, serpent, kačasti rog brez ventilov, ki se je razvil in uveljavljal ob koncu 16. stoletja, je osrednje trobilo tega albuma.
Polotil se ga je priznani francoski tubist Michel Godard.
Z njim so muzicirali vokalistka Linda Bsiri, specialist za orientalska tolkala in gonge Mark Nauseef in drugi tolkalec Pedro Estevan.
Posnetki so nastali v španskem samostanu Santa Espina v Valladolidu že davnega marca 1997, kar je ena značilnosti kalifornijske založbe MA.
Na svojih izdelkih redno išče akustične zgodovinske/naravne lokacije in obenem glasbenike, ki se spogledujejo z preiskovanjem starih glasbil, njih zvočnostjo, sodobno improvizacijo in kompozicijo.
Po malem so odeti v mistični, da ne rečemo newage patos, kar rado obrusi dobre namene za glasbeno konkretnost.
Tako jim gredo na roko muzikanti, ki jih zanimajo arabske, orientalne godbe, "stare" evropske, interpretacije starejših popularnih oblik, ki postajajo "višje", denimo tango, bossa nova, flamenko.
Toda Godardov album je z vodilno vlogo serpenta in mojstrskega iskanja zvena in vitja nizkih melodij laksne intonacije ob minimaliziranih rolkaskih, atmosferkih dodatkih, dovolj prefinjen, "ambientalen", da se ne izgubi v nekem vnaprejšnjem potiskanju v ceneno "esoteriko".
Za povrh so prodorne in "histerične" glasovne bravure Bsirije ob izjemnem obdelovanju gongov pravo okolje za kačasti rog.
Izborno ga je rabil še Wagner.
Vrača se z Godardom in drugačnim pojmovanjem glasbenega.
Intrigantna muzika, ki igra na fascinacijo z arhaičnim.
OKV Zrak, stisnjen pod pritiskom, ki je 150-krat večji od tistega v avtomobilskih zračnicah, omogoča majhnemu vozilu v velikosti smarta največjo hitrost 110 kilometrov na uro, s polnim »tankom« pa zmore 200 kilometrov.
Osebni avtomobili so bili že v začetku več kot le sredstvo za premikanje zaradi vrtoglavih cen so se zasidrali med statusnimi simboli.
Časi so se spremenili, avto si lahko privošči kajpada skoraj vsak, želja po tem, da bi z jeklenim konjičkom izstopali iz avtomobilske črede, pa je ostala.
A kako, če so si avtomobili čedalje bolj podobni?
"Če voziš samo drag avto, ni to nič, to ima lahko vsak.
Če spraviš legendo na cesto to pa je nekaj," je razkril recept za izstopanje Ljubo Nadimovič.
S skupino avtomehanikarskih navdušencev je prenovil hrošča.
"Avto je bil popolnoma razstavljen odstopila ga je starejša gospa, ker ga zaradi spoštljive starosti ni mogla več voziti.
Motor je ostal originalen, vse drugo je stalo približno milijon tolarjev in veliko dobre volje.
Večino originalnih delov uvažamo iz Nemčije, ker je na naših avtoodpadih zelo slaba ponudba, to pa dvigne ceno."
Sedaj bleščečega rumenega hrošča z novimi usnjenimi športnimi sedeži, sposojenimi pri golfu, in volanom Walterja Wolfa je nekoč precej načela rja.
"Hoteli smo ga samo 'porihtati', a nas je zaneslo."
Predelavo so naredili zase in ne po naročilu, saj za tak trud ni prave cene.
"Ker je naš šef Aleš Bužga (eden najhitrejših Slovencev dirkač v kartingu in na gorskih hitrostnih dirkah, drugače pa lastnik podjetja, ki ponuja različne avtomobilske storitve) posebej navdušen nad hrošči, nameravamo prenoviti še enega, a ta bo popoln original."
S temi besedami Ljubo na mizo položi nekakšno biblijo starodobnikov nemški katalog Klassiker s tehničnimi karakteristikami in cenami za 2050 veteranov avtomobilizma.
"Računamo na tri milijone za investicije, kromirali bomo vsako malenkost.
Tako kot originalni avto bo imel bele trakove na gumah.
Nekateri hrošči so imeli ravne šipe, drugi deljene mi bomo dali ravno."
Ne boste dodali niti klimatske naprave?
"Ne, to bo čisti original."
Kaj pa bo lastnik počel, ko bo šel na poletne počitnice?
"Zato ima Aleš džipa, ker lahko vanj spravi kolo in drugo opremo.
S tem avtom pa se vozi samo po Ljubljani."
Ljubo vozi pola, ki ima 25 konjev več od 100 serijskih.
"Moj avto ima milijon dodatkov, ki so me stali dodaten milijon tolarjev."
"Dopolnil" ga je s posebej za njegovo vozilo narejenim športnim izpuhom, spremenil je podvozje, dodal spojlerje.
Poleg serijskega alarmnega sistema ima še dodatnega, ki ga je težje onesposobiti.
"Medtem ko sem pri punci, na zadnjem sedežu spi pes, ki je še najboljši paznik."
No, pri tem človek pomisli na delno resnično anekdoto.
Lastnik, ki je v avtu zaradi varnosti pustil psa, je ob vrnitvi ugotovil, da njegovemu vozilu manjkajo vsa štiri kolesa in brisalci.
Na šipi pa je bil prilepljen listek: "Pes ni kriv.
Saj je lajal!"
Sicer pa je krog porabnikov in poznavalcev poceni opreme zelo ozek.
Tako, da se pogosto ve, kdo je kaj ukradel.
"Meni so pred leti okradli golfa (s tistim bi lahko celo tekmoval) v torek, v sredo pa mi nekdo že ponujal ukradeno," je potožil Ljubo.
Clint Eastwood v filmu Bird, življenjski zgodbi Charlieja Parkerja, prikaže tri srečanja s tenorsaksofonistom, ki v krogih uživa ugled.
Zaznamujejo etape Birdovega glasbeniškega zorenja in osebnega propada.
V prvem tenor-man mladeniča "iz okolice", ki še ni kos razpotegovanju akordov, na glasbeniškem tekmovanju odpihne z odra, pa še bobnar mu v znak največjega ponižanja pod noge vrže činelo, kar obnemi, grozeče otrpne prizorišče in se kot leitmotiv tesnobe vrača v filmski pripovedi.
Vzorec sodobnega R&B benda je že med vojno s svojim jump bluesom oziroma poudarjenim ritemskim pulzom v zmernem tempu, ki ga je klical shuffle boogie, postavil podjetni altsaksofonist, pevec Louis Jordan s Tympany Five.
Zasedba nekdanjega člana orkestra Chicka Webba je štela med sedem glasbenikov.
Imela je močno ritemsko in obvezno pihalsko sekcijo.
Obešenjaški humor in metaforika v besedilih in naslovih komadov, so bili del premišljene marketinške strategije založnika, ki je za bend naročal besedila pesmi.
Teme besedil, besednjak in Jordanovi naglasi so bili podeželsko črnski, a ravno prav nostalgično odmaknjeni in dvoumno ironični, da je z njimi oplazil tako priseljensko črnsko poslušalstvo v velikih mestih kot belsko srednjega razreda, ki je v tem marsikdaj uvidelo samoponiževalno gesto črnskega glasbenika v svetu zabave.
Rad se je postavljal, da je s "crossover" šovom polnil tako "belske" kot "črnske" špelunke.
Na vrhuncu od leta 1938 do 1946 je prodal 5 milijonov plošč na 78 obratov.
Osnovna oblika je sledila tisti Basiejevega orkestra, med vokalnim delom in refreni so se bohotili dobro merjeni pihalski soli.
Jordanov zgled, velikost zasedbe, vloga pihal so postali model za sodobne R&B skupine, začenšimi s tistimi na zahodni obali, denimo električnega kitarista iz Teksasa T-Bona Walkerja.
Le da je primat inštrumentalne vokalizacije prevzel debel, raskav zven tenorja.
Med priseljenci z juga so prednjačili teksaški in kansaški saksofonisti, ki so izšli iz izvajalskih šol področnih swingovskih bluesovskih orkestrov in dinamičnih, kreativnih nočnih jam sessions: ob naštetih vsaj še Arnett Cobb, Al Sears in King Curtis.
Od drugod so prihajali Eddie Lockjaw Davis, Big Jay MacNeely, Eddie Chamblee, JT Brown, Earl Bostic in številni anonimneži, ki so puhali v cev.
OKV Črnski gizdalin z zlatim saksofonom je postal prevladujoča podoba solista v jazzu in rhythm and bluesu.
Razdajal se je občinstvu, ga vzburjal in s telesno igro vodil do emocionalne izčrpanosti.
Prej smo se ob kavi pomenili določene strokovne zadeve, naredili smo delovni načrti za tisti dan, zdaj ti pogovori potekajo v bolniški sobi.
Tam ni bilo višje sestre, bila je samo dežurna.
Tu so zdaj samo težji bolniki; nimamo prostorskih možnosti, da bi namestili dežurno sestro, tudi trend gre v tri izmene.
Tako naj bi bilo tudi v novih prostorih.
Čeprav ne vem, kako bomo to zmogli, ker nas je premalo.
Dobro je, da se trudijo skrajšati čakalno dobo za operacije, vendar morajo pomisliti tudi naprej, kako bo to oddelek lahko speljal.
Zaradi neprimernih prostorov imajo težave z uvajanjem venskih katetrov, ki bi moralo potekati v operacijskih prostorih, ker je to sterilno delo, in sicer na operacijski mizi, ki jo lahko prilagajajo, kar je lažje za pacienta, zdravnika in za medicinske sestre.
Zdaj to delajo na postelji, kjer se pacienti menjavajo, zrak kroži, kar je slabo za infekcijo, in še in še.
Še bi lahko naštevali težave, ampak že to je dovolj, da razumeš, zakaj se Alenka Muha boji, da se bo katera izmed njenih kolegic odločila za predčasen pokoj ali da se bo najmlajša med njimi odločila za drugo delo.
Cerkveno vodstvo odločitve Simšičeve za zdaj še ne želi komentirati, jasno pa je, da nanjo ne bo gledalo z odobravanjem.
Spomnimo se samo marca 2001.
Ob prvih namigih, da namerava občina spomenik vrniti pred stolnico, so cerkveni krogi začeli vneto lobirati pri najvišjih državnikih.
Trije najvišji slovenski cerkveni dostojanstveniki sedanji nadškof dr. Franc Rode, takratni apostolski nuncij Edmond Farhat in upokojeni nadškof dr. Alojzij Šuštar so se obrnili na predsednika države, predsednika vlade in ljubljansko županjo.
Rode naj bi bil takratnemu premieru dr. Janezu Drnovšku ob vrnitvi spomenika napovedal možnost javnih protestov duhovnikov in vernikov, Šuštar je županji napovedal vrnitev naziva častnega meščana, Farhat pa naj bi bil grozil, da se bo ulegel čez cesto in tako preprečil dovoz betona za zabetoniranje spomenika.
Na dan, ko naj bi bil spomenik postavljen, se je pred stolnico zbrala skupina vernikov, predstavniki stolnice in škofije pa so v nekaj urah zbrali več kot 500 podpisov peticije proti vrnitvi spomenika.
Rode, ki je prav tako prispeval podpis, je takrat dejal, da je »vsebina napisa na spomeniku nekoliko spremenjena, vendar kljub temu netočna« in da na spomeniku ne želijo omembe pokojnega škofa Gregorija Rožmana, saj z medvojnimi demonstracijami žensk ni povezan.
Dodal je še: »Zaradi mene lahko občina spomenik postavi kjer koli, le pred stolnico ne.«
Zaradi protestov je županja Potočnikova postavitev spomenika odložila za nedoločen čas.
S prihodom nove županje naj bi se ta čas iztekal.
Pri iskanju novega generalnega direktorja Zavoda za zdravstveno zavarovanje ne gre brez težav.
Čeprav je mandatno-volilna komisija že sklenila državnemu zboru predlagati, naj 27. januarja da soglasje k imenovanju nekdanjega direktorja Savskih elektrarn Boruta Miklavčiča na ta položaj, jim načrte kvarita njegova odpravnina in Emil Židan, ki je v zvezi s postopkom imenovanja na upravno sodišče vložil tožbo.
Zavod ima že tako obilo težav, saj je leto 2002 končal z dolgom v višini 7,686 milijarde tolarjev.
Zadnja raziskava univerze Harvard kaže, da je v ameriških šolah zdaj več segregacije kot pred uvedbo zakonov o državljanskih pravicah v 60. letih v glavnem je to posledica populacijskih trendov.
In kako poseben letalski pristanek je to, da ga je vredno povzdigovati v metaforo teksta?
Medtem ko letiš nad revnimi primestji in pod seboj opazuješ morje pisanih bark, se ozreš na desno.
Tam prav zdaj bruha tritisočak Etna, simbol katanske mentalitete.
Kalma - če je nuja, pa vulkanska sila (Giorgio ima celo ekspertizo, zakaj je Srečko Katanec doma iz Catanie).
Čez dan je Etna videti kakor oblak bledorumenkastega dima, ponoči pa jo je najbolje opazovati s kakšne terase v stari Catanii, tedaj namreč kot ožarjen vrh gomazeče lave dodatno greje pogovor, medtem ko si natakamo Tancredijev cabernet-sauvignon (malce jedkejši, še bolj suh, sicer pa osupljivo podoben Batageljevemu iz Gromke; očividno sad predanega dela), za mizo pa mažemo bakala v žafranovi salsi, pikljamo debelušne olive, navijamo pasto z lignji na črno in si dajemo dodatne dobre volje s pomarančevim želejem.
Čez dan je Etna navzoča v obliki saj in pepela po ulicah.
Neki poseben smisel za red to prašno gmoto sproti pometa na robove trotoarjev, podobno kakor se obe tržnici - morska in obča - deset minut po zaključku dneva spremenita v čistino.
Jug rad pozna in upošteva prednosti severa, obratno to velja precej redkeje.
Ko pa so besedo dobili »ta pametni«, nas je skoraj kap.
Glas razuma je neslišno čivkal, medtem ko se je bohotil Zmago Jelinčič Plemeniti.
OK, s stališča televizijske debate je Plemeniti vedno dobrodošel gost, ker zagotavlja, da bo povedal nekaj sočnih, provokativnih, in se bo zraven arogantno smehljal.
Vse to so elementi, ki jih mora vsebovati vsak spodoben talk show.
Toda z izbiro takšnega gosta ustvarjalci oddaje tvegajo, da bodo izgubili nadzor nad potekom in se bo vse skupaj sprevrglo v lajanje in renčanje.
Kar se tudi je.
Nemara pa je bil namen oddaje ravno v tem, da se je slišalo le gromoglasje nasprotnikov.
Ker je bil na Jelinčiča cepljen še dr. Drago Ocvirk, predstavljen kot profesor na Teološki fakulteti.
S svojo ležerno obleko je marsikoga zavedel, da je pravzaprav, kaj vem, neki sociolog religije ali kaj takega, ne pa eden izmed neformalnih političnih komisarjev RKC, ki že nekaj tednov vsak petek v kolumni v časopisu Dnevnik dokazuje, da muslimani pač niso avtohtoni prebivalci Slovenije in da kaj sploh hočejo tukaj.
Skratka nacionalist, ki sicer s tako vnemo udriha po cerkvi, je tokrat skupaj s klerom tekmoval, kdo bo večji nasprotnik džamije.
Ah, ne, od časa do časa sta rekla, da nista proti muslimanom, kar naj molijo, samo ne v džamiji.
Ker … »predstavljajte si, da bi vsaka verska skupnost, ki ne sodi v ta prostor, začela graditi svoje objekte.
Predstavljajte si potem pagode, indijske specialne templje in ne vem kaj še vse« (Jelinčič) …
»Mi smo tu več tisoč let, to je prvo« (Ocvirk) …
»Prva zadeva, ki bi jo morala imeti tudi islamska veroizpoved, je to, da bi imeli obred v slovenskem jeziku« (Jelinčič) …
»Ljudje imajo tudi pravico do varnosti in občutka varnosti« (Ocvirk) …
Ob tem, da je gospod Ocvirk nenehno ponavljal, da je džamija politični center in da to nikakor ni primerljivo s cerkvijo.
Hm, kaj ni zraven vsakega turna tudi župnišče?
Sploh pa, če RKC tako poudarja, da je gradnja džamije politično vprašanje, zakaj se potem vtika v to, saj je v ustavi tudi zapisano, da sta pri nas država in cerkev ločeni.
Bi nemara radi spremenili tudi ta del ustave?
Za vsem tem stoji Zahid Popaja, strojni inženir iz Sarajeva, ki se je med popotovanji po Aziji in Afriki nekoliko nenadejano seznanil s komplementarno medicino.
Med večletnimi popotovanji v glavnem po Bližnjem in Daljnem vzhodu je spoznal zdravilne in druge lastnosti različnih zelišč in drugih naravnih snovi.
Pot od strojnega inženirja do človeka, ki se bori tako rekoč proti vsaki bolezni ali pomanjkljivosti sodobnega človeka, je bila razmeroma kratka.
Nima doktorskega naziva, nima niti še prave ordinacije, vendar z vso zagnanostjo tvega, da ga razglasijo za prevaranta ali norca.
S takimi izrazi so ga že nekajkrat obkladali po telefonu, vseeno pa je veliko več tistih, ki jih zanimajo njegove zdravstvene storitve.
Eden od bolnikov, ki so jemali njegove pripravke zaradi večletnih črevesnih težav, je Rajko Mirić iz okolice Sarajeva.
Čeprav sodi med tiste, ki so zdravljenje prekinili, verjame v zdravilno moč Zahidovih pripravkov, vendar so po njegovem cene za starejše bolnike previsoke: »Več kot tri leta se neuspešno zdravim, zdravljenja pri njem pa nisem mogel nadaljevati, ker nimam niti časa niti denarja za to.
Moja pokojnina komaj zadostuje za plačilo stroškov, zato nisem mogel več naročati teh pripravkov in sem nehal.
Zdravljenje bi moralo trajati pet ali šest mesecev.
Navadni zdravniki po bolnišnicah mi svetujejo, naj pijem kamilični čaj, in se me skušajo čim prej odkrižati, gospod Zahid Popaja pa je izjemno ljubezniv, prefinjen in zadržan.
Bil je edini, ki me je res poslušal in razumel moje težave.
Vendar zdaj ne morem nadaljevati, tako da bom mogoče poskusil kdaj drugič, ko bom lahko.«
Kar zadeva nevarni aids oziroma razvpiti virus HIV, Zahid ponuja zaščito, pa tudi možnost ozdravitve.
Po njegovem bi morali za to izvedeti ljudje, oboleli za aidsom.
Morali bi izvedeti, da bi si lahko z njegovimi pripravki dovolj okrepili odpornost organizma, če so HIV-pozitivni, torej če imajo v sebi virus.
Dovolj okrepiti pomeni vzpostaviti odpornost, kakršno je imel organizem pred okužbo.
To naj bi mu omogočilo, da se brani sam, tudi brez pomoči možganov, in da čez čas sam odstrani virus iz telesa.
Uživanje pripravkov seveda traja nekoliko dlje, odvisno tudi od tega, koliko časa je virus že v organizmu.
Tveganje torej obstaja, toda bolnikom z aidsom bi moralo biti najverjetneje vseeno, četudi je na učinke treba čakati.
Doslej se je pri njem oglasilo le nekaj bolnikov z aidsom, med njimi dekle s Kosova.
Prav zdaj se s sorodniki dogovarja glede plačila zdravljenja.
Še nihče ni programa izpeljal do konca.
Vsi bolniki z aidsom, ki so se nanj obrnili za pomoč, so zahtevali večjo diskretnost od drugih bolnikov, kar je razumljivo.
Njihovih imen in naslovov Zahid noče niti omeniti, kljub obljubi, da njihove identitete ne bi razkrili.
(V zvezi s tem je povezana tudi srhljiva zgodba o argentinskih Slovencih, ki so leta 1945 z vatikansko logistično pomočjo skupaj z drugimi kvizlingi pribežali v Argentino.
Med krvavo generalsko strahovlado so argentinski Slovenci vseh generacij ostali lojalni vojaški hunti.
O tem je pred leti pretresljivo pisal Drago Jančar v Novi reviji, vendar tej dvojni tragediji ni prišel do konca.
Kot nekakšno spravno metaforo je potegnil primerjavo žrtev argentinske hunte s pomorom 12.000 vrnjenih domobrancev, pa tudi civilistov po koncu vojne 1945 na Slovenskem.
Ampak paralela je bila bolj literarna parabola.)
