Tehtnico je prevesilo zavajanje
Za propad referenduma v sedanji občini Trebnje je krivo tudi premalo obveščenosti in pojasnjenih zadev o lokalni samoupravi.
Razlagalci na večini zborov so bili iz vrst Združene liste, kateri so stvar še bolj zameglili.
Iz krščanske demokracije in SLS pa jih je bilo malo ali pa sploh ne.
Znano je, da so te tri stranke dobile največ glasov na zadnjih volitvah v teh krajih.
Krajani zahtevamo razumno pojasnilo o lokalni samoupravi in nalagamo državnemu zboru in vladi, naj odpravita nastalo zmedo, saj vsega nismo krivi ubogi volilci.
Obenem prosimo naše cenjene poslance na tem območju, da nas pošteno in vestno zastopajo ter nam pomagajo razrešiti nastalo zagato.
Vsem našim krajanom pa želim, naj padli referendum vzamejo resno v premislek.
- Prvič: ker nisem bil vabljen, in drugič: ker nekateri naši policijski specialci že doma in na tujem praktično kažejo, česa so se naučili.
KATERI KRAJ BO LEPŠI
Izrečene so bile tudi ostre besede, predvsem na račun delegata Jožeta Hobiča, češ da je demagog v KS in občinskem parlamentu (Borut Hočevar); še hujši pa je bil Dušan Zamida, ki je Hobiču očital, da vleče le za svoj žep, in če ga bo prijel za te besede za jezik, bo povedal še kaj več.
Kjer so lipovi listi, so tudi lipovi bogovi.
Komunistična oblast je potiskala delavcem v roke partijske, demokratična pa delavske knjižice.
