Niko, ki bo kmalu dopolnil osemnajst let, se je kljub rosnim letom zavedal, da mora spremeniti miselnost, če hoče obdržati težo.
Bo zmogel?
Kako zdaj poteka življenje človeka, ki je uspešno prestal prvo leto vzdrževanja teže.
Iz srca mu želim vse najboljše.
Je soja dietno živilo?
Na splošno soja vsebuje manj kalorij kot druge stročnice.
Kalčki, denimo, vsebujejo veliko vode, zato imajo tudi diuretičen učinek.
Zanemariti ne gre niti naravnega odvajalnega učinka vlaknin, ki jih vsebuje to živilo.
To pa so nedvomno lastnosti, ki bodo prepričale vse, ki so na dieti.
Sojino moko lahko primešate beli, v razmerju dve tretjini bele in ena tretjina sojine.
"Najprej je bila to navadna služba, nato je prerasla v nekaj več.
Včasih je užitek, včasih tudi sprostitev kuharstvo sem vzljubil postopoma.
Na začetku sem imel dobrega šefa, Mirka Darovca, ki me je v dveh letih vsega naučil in me uvedel v skrivnosti pripravljanja hrane."
Življenjska zgodba Fride Kahlo doživlja filmsko upodobitev.
Za glavno vlogo so se potegovale številne znamenite igralke od Jennifer Lopez do Madonne in Laure San Giacomo.
Upodobila jo bo Salma Hayek.
"Uresničila sem tisto, o čemer sem sanjala kot štirinajstletna deklica," je izjavila Salma Hayek in se spomnila dogodka, ko je z mamo, operno pevko, in očetom, naftnim magnatom libanonskega rodu, obiskala rojstno hišo Fride Kahlo v Coyoacanu, mestni četrti Mxico Cityja.
Vtis, ki so ga nanjo naredile nadrealistične slike, je bil tako močan, da je doma v enem dahu prebrala Fridino biografijo in postala njena oboževalka.
Prva zapoved divjine oziroma narave pravi, da pravi pustolovec nikoli ne pušča sledov za sabo in nikoli ničesar ne uniči.
Avtor, švedski pustolovec Berndt Sundsten, je ob tabornem ognju preživel nešteto noči, v tej knjigi pa svoje bogate izkušnje prenaša na naslednike.
Avtorica je v Zdravilišču Topolščica zaposlena kot višja fizioterapevtka.
V Avstriji je opravila tečaj iz hipoterapije beseda pomeni zdravljenje s konjem, gre pa za zdravljenje z jahanjem ali zdravilno jahanje.
Tovrstno zdravljenje in gibalno usposabljanje invalidov ter bolnikov z multiplo sklerozo izvajajo tudi v omenjenem zdravilišču, uvedla pa ga je prav avtorica priročnika.
Hipoterapija je veja fizioterapije, ki invalida z jahanjem na konju aktivira tako telesno kot duhovno.
Za zdaj so strokovnjaki odkrili le vodilno nit hipoterapije, ta zanimiva veja fizioterapije pa zahteva še veliko sistematičnega dela, opazovanj in poskusov, kajti pri čudežnem razmerju med človekom in konjem obstaja še veliko neraziskanih področij.
Število hipoterapij, ki jih opravijo v Zdravilišču Topolščica, se povečuje iz leta v leto, s tem pa tudi izkušnje in znanje, ki jih je avtorica zajela v knjižici.
Hipoterapija se vse bolj uveljavlja v slovenski fizikalni medicini.
Že v času nastajanja so po njej spraševali invalidi, zdravstveni delavci, konjerejci, delavci Visoke šole za gostinstvo in turizem, dijaki srednjih zdravstvenih šol in študentje Visoke šole za zdravstvo; ti bodo bržkone knjigo z veseljem vzeli v roke.
"Invalidi zato, ker jim hipoterapija pomeni prijetne in drugačne vaje pri obnovitveni rehabilitaciji, zdravstveni delavci zato, ker bodo v njej našli seznam bolezni in telesnih stanj, pri katerih hipoterapija prispeva k izboljšanju zdravja, in na drugi strani seznam okoliščin, ki ne dovoljujejo hipoterapije oziroma je lahko takšno zdravljenje za bolnika škodljivo, in naposled turistični delavci, ki vidijo v hipoterapiji dopolnilno dejavnost slovenskih zdravilišč."
Tako vsaj pravijo voditelji gibanja za boljše dihanje, ki ima zadnja leta čedalje več privržencev.
Ti sodobni guruji dihanja so prevzeli osrednji koncept joge in ga posodobili.
To, kako dihamo, namreč vpliva tako na naše fizično kot čustveno zdravje; dihati na "pravi način" ter uživati v njegovih posledicah postaja čedalje bolj zanimivo in sprejemljivo.
Na policah knjigarn je vse več knjig z naslovi, kot so Zavestno dihanje, Knjiga dihanja ali Dihajte za boljše počutje.
Na voljo so tudi tečaji, v Zagrebu obstaja celo šola dihanja, ki uči učence z različnimi boleznimi, kot je denimo astma, kakovostnejšega dihanja.
Vrti, slabo in omedlim
Mi smo plitvi dihalci
Seveda ne, pravi Fessler.
Kakršenkoli zrak že dihajo, najsi so notri ali na prostem, je pri skoraj vseh ljudeh kri nasičena z 99-odstotnim kisikom; pri tej stopnji povečevanje vnosa kisika nima posebnega učinka.
Še več zalogo te spojine tako ali tako hranimo v krvi.
Ko počivamo, se le četrtina kisika prenaša po hemoglobinu do tkiv, kjer se presnavlja ostale molekule gredo neporabljene nazaj v srce.
Odleglo nam je, saj nas je že začenjalo skrbeti, kako nevarna je hiperventilacija.
Medtem ko Fried pravi, da dovolj kisika vdihne komaj vsak drugi človek, je zdravnik Philip Clifford prepričan, da ni povsem tako.
Predmet njegovega raziskovanja je namreč nadzor možganov nad dihanjem.
Pri stotini testnih oseb je meril krvno kislost in ugotovil, da človeški možgani skrbijo za to, da pljuča med obdobji plitvega in globokega dihanja dobijo približno enako količino zraka.
Poleg tega dodaja, da ni mogoče trajno spremeniti načina, na katerega dihamo.
Nekoga lahko naučite, da bo vdahnil le trikrat ali štirikrat na minuto, toda to bo počel le kratek, omejen čas, pravi Clifford, saj psiholoških mehanizmov, ki nadzorujejo dihanje, ni mogoče za stalno spremeniti.
Večina pulmologov deli Fesslerjevo mnenje, da povprečna oseba ne potrebuje spodbujanja vnosa kisika in da ji ni treba skrbeti zaradi slabe dihalne tehnike.
Toda prav tako noben med znanstveniki ni postavil pod vprašaj trditve, da ima globoko dihanje nekatere nespodbitne prednosti.
Hrbtenica je najpomembnejši in najzapletenejši del človeškega okostja: nosi glavo in podpira trup, je skrivališče in zaščita hrbtnega mozga, živčnim koreninam daje oporo.
Z okončinami je povezana prek ramenskega obroča oziroma kolčnega sklepa.
Danes velja, da so glavni vzroki za bolečine v hrbtenici spremembe v medvretenčnih ploščicah, ki ležijo med posameznimi medvretenčnimi telesi.
Med prvim in drugim vratnim vretencem ni medvretenčne ploščice, zato imamo običajno 23 medvretenčnih ploščic (diskusov).
Medvretenčni diskus sestavljajo hrustančni ploščici, fibrozni obroč in pulpozno jedro.
Hrustančni ploščici prekrivata spodnjo in zgornjo ploskev vretenčnega telesa.
Fibrozni obroč daje fibroželatinoznemu jedru trdno fibrozno hrustančno oporo.
Med obročem in jedrom ni jasne meje; strukture prehajajo ena v drugo.
S starostjo postaja meja med obročem in jedrom še bolj zabrisana.
Vezi skrbijo za statično stabilnost, mišice pa za dinamično stabilnost.
Skozi hrbtenjačo potuje večina dražljajev, odgovornih za gibanje telesa.
Pri odraslem človeku hrbtenica sega do prvega ali drugega ledvenega vretenca in je v povprečju dolga 45 centimetrov.
Po funkciji bi jo lahko primerjali s telefonskim kablom; možgani nastopajo v vlogi centrale, koža, mišice in drugi organi pa so prek hrbtenjače povezani s "centralo".
Hrbtenjača vsebuje številne živčne poti (niti), ki potekajo kot motorične (gibalne) niti od možganov navzven in z draženjem mišic povzročajo gibe.
Okvara teh živcev povzroči bodisi oslabljeno mišično moč bodisi popolno ohromitev.
Od periferije k možganom potekajo čutni (senzibilni) živci, ki iz posameznih delov telesa prenašajo v možgane bolečinske dražljaje, tipalne dražljaje, dražljaje za dotik in toplotne dražljaje.
Iz hrbtnega mozga poteka levo in desno po 23 živčnih korenin, ki iz hrbtnega kanala vodijo navzven skozi medvretenčne odprtine.
Iz živčnih korenin enega ali več živčnih segmentov nastajajo periferni živci, denimo živci rok in nog.
Pravimo jim mešani živci; to pomeni, da imajo motorična, senzibilna in vegetativna vlakna.
Okvare teh živcev v območju medvretenčne odprtine ali v nadaljnjem poteku imajo lahko za posledico različne motorične, senzibilne ali vegetativne motnje.
Žal so živci zelo občutljivi tudi za manjše okvare.
Pri herniji se lahko pojavijo tudi znamenja omrtvičenosti in paralize nog ali nezmožnost zadrževanja blata in vode.
Poskrbite, da bo vsak dan vašega življenja zapolnjen s stvarmi, ki vam pomenijo več kot hrana.
Pokličite sorodnika/co, ki ga/je niste slišali že celo večnost, preberite otroku (ali sebi) novo knjigo, odločite se za kako prostovoljno dejavnost, angažirajte se pri družbenem problemu, v katerega rešitev verjamete ...
Aktivirajte se pri vsem, kar vam daje občutek namena in je vaša vez z zunanjim svetom.
Niko pravi, da ga najbolj privlači čokolada.
No ja, sem ter tja si jo že privošči, a biti mora res trmast, da ga ne premami preveč.
Spomnim se Nika, ko sem ga januarja 1999 spoznala, in Nika, kakršnega poznam danes.
"Stari" Niko je bil nesrečen in žalosten debel otrok, ki se sploh ni zavedal bistva svojih težav.
Vedel je samo to, da mu na tem svetu ni lepo, in to se mu ni zdelo prav.
Takrat je menil, da je edina rešitev v tem, da ga kar ne bi bilo več.
Potem tudi težav ne bi bilo.
Si na začetku glasbene kariere razmišljal o tem, kar je zdaj tu: o uspehu?
Pravzaprav nikoli nisem dvomil v to.
Glede tega sem bil vedno izrazito samozavesten.
Vse se mi je zdelo povsem normalno: "Valjda, da bom šel snemat, valjda, da bom naredil ploščo ..."
Ampak, da bi zdaj rekel, da sem igralec?
Na to gledam drugače: vse to sem jaz.
Lik se vživi vame, ne jaz vanj.
Nisem enkrat Magnifico to, drugič Magnifico to ... to je vse en paket.
Koliko se je vate vživel lik iz Vincijevega Pokra?
V filmu smo videli precej kruto sceno posiljevanja ...
Razmišljaš o vnovičnem prodoru na trge nekdanje Jugoslavije?
Tekme med Slovenijo in Jugoslavijo so vedno najhujše in običajno odločilne.
Vsakič se mi para srce, razpadam po šivih in ne morem do konca navijat ...
Jasno, da bom navijal za Slovenijo, čeprav bi se bilo prav zanimivo pomešati med navijače ZRJ, vendar le, če bi ta igrala denimo z Nemci.
Še igraš nogomet?
... je sistematična učna metoda, ki izhaja iz klasičnih vej joge: karmajoge, hathajoge, radžajoge, krijajoge, bhaktijoge in gjanajoge.
Preproste začetne vaje postopno prehajajo v zahtevnejše težavnost se stopnjuje zelo počasi!
Tako se posameznikove telesne, duševne in duhovne zmogljivosti razvijajo brez obremenitev in napora.
Redna vaja vodi do telesnega, duševnega, duhovnega in družbenega zdravja ter samouresničenja in spoznanja božanske biti v sebi.
Sistem vsebuje osem stopenj, ki se bodisi nadgrajujejo bodisi povezujejo, zajema pa telesne vaje in položaje (asane), dihalne vaje in tehnike (pranajame), tehnike telesnega in duhovnega čiščenja (krije), sproščanje in meditacijo.
Nepogrešljivi so samodisciplina, redna vaja, pozitivno razmišljanje, lepi medsebojni odnosi, zdravo življenje, ljubezen in spoštovanje do vseh bitij, vegetarijanstvo.
Slednje Swamiji priporoča tudi težkim bolnikom in malčkom: "Vegetarijanska prehrana je zelo pomembna za otroke, saj je zdrava in zelo dobro vpliva na človekov razvoj."
Joga v vsakdanjem življenju je sestavni del priprav nekaterih športnikov.
Vadil in raziskoval jo je Rok Petrović v delu Psihična priprava na nastop je zapisal: "Izmed različnih vsebin treninga, s katerimi sem začel v devetem letu starosti, je joga področje, ki ga v tem zapisu obravnavam (t. i. priprava na nastop), najučinkovitejša in najprimernejša moji osebnosti.
To ne pomeni, da želim jogo komurkoli vsiljevati.
Vsak ima pravico iskati in najti svojo pot, literature in učiteljev je dovolj na voljo.
Meni se je 'zgodilo', da sem se zase kot osebnost ter za svoje športne in študijske rezultate srečal z najboljšim z literaturo in učiteljem."
Celovitost sistema, ki ga je Swamiji razvijal v sodelovanju z medicino, s fizioterapijo in psihologijo, ponuja tudi posebne programe: jogo za hrbtenico, jogo za otroke, jogo za starejše, jogo za poslovneže ...
Po enem od njih vadijo slepi ljudje (najdlje v češkem Brnu), njihovim sposobnostim se je prilagodil tudi del tovrstne literature.
Italijanski raziskovalci so v reviji Prehrana in rak primerjali prehranjevalne navade zdravih ljudi in tistih, ki imajo raka na debelem črevesu.
Pri tistih, ki popijejo manj kot dve skodelici kave na dan, je bila pogostost bolezni za 47 odstotkov večja kot pri tistih, ki popijejo več kot dve skodelici kave na dan.
"Ko gre za tehniko in znanje, ne zaostajamo z Evropo, saj na presajamo roženice že dvanajst let in imamo celo enega izmed najbolj izpopolnjenih instrumentov za odstranitev bolne roženice.
Edini problem je pomanjkanje transplantatov.
Te bi lahko kupili v tujini, a se vodstvo Kliničnega centra v Ljubljani ni odzvalo na moj predlog.
Banko mora nekdo tudi organizirati mi se trudimo in verjetno nam bo kmalu uspelo.
Poleg tega nimamo plačnika.
To storitev bi morala kriti zavarovalnica, dejstvo pa je, da strošek takšne operacije znaša približno 14 tisoč nemških mark, zavarovalnica pa nam na takega bolnika izplača kakih 2500 nemških mark," je ob koncu pogovora povedal dr. Fajfer.
Še zdaj pa ne vem, kako je prišlo do tega, da sva večer zaključila na mrzlih ploščicah v kopalnici.
Slovenci pač ne razbijamo tabujev na vsakem koraku.
Za to potrebujemo posebne trenutke.
Med njimi je najznamenitejši petek trinajstega; prav žal mi je, da bo naslednji šele septembra naslednje leto.
Dokazano je namreč, da se na petek trinajstega 22 odstotkov partnerjev pri seksu loti povsem novih položajev, 31 odstotkov moških zavrača uporabo kondomov, 42 odstotkov žensk si želi seksa kljub menstruaciji, več kot dve tretjini vseh spolnih aktov pa je na ta dan daljših od 18 minut.
Ta podatek je še posebno zanimiv v luči povprečnega slovenskega seksa, ki običajno traja kakih deset minut.
Torej gre za skoraj stoodstotno podaljšanje, zato predlagam, da v Sloveniji z dekretom najmanj podvojimo število takšnih petkov.
Ali pa jih razširimo na sobote.
Poleti naša koža potrebuje posebno nego.
O negativnih vplivih ultravijoličnih žarkih smo napisali že dovolj, zato bomo tokrat spregovorili o negi v vročih dneh.
Medtem ko nekateri uživate ob jezerih in morjih, žal nekateri pasje dneve preživljate v službi.
Če delate v pisarni in se ukvarjate s posli, ste pravzaprav na najslabšem vaš videz naj bi bil kljub vročini posloven.
Kroji naj bodo karseda preprosti, ne preširoki ne preozki, ter brez odvečnih detajlov, kot so veliki gumbi.
Pozorni bodite na dekolte in dolžino krila; globoki dekolteji ter prekratke in predolge obleke ne spadajo v poslovni del omare pa čeprav pri 35 stopinjah Celzija.
Posledice tovrstnih napak boste občutili na lastni koži.
Medtem ko so se 20. junija pred Tivolskim gradom zabavali znani obrazi slovenskega in zlasti ljubljanskega jet seta, so se v ugledni poslovni stavbi Arcadia na drugem koncu mesta na svojo zaključno modno revijo pripravljale študentke oblikovanja tekstila s Fakultete za naravoslovje in tehnologijo.
Na vprašanje, ali obstaja nasilje žensk nad moškimi, lahko odgovorimo pritrdilno.
Ker se o njem tako rekoč ne govori, je tudi manj opazno.
V slovenski kuhinji jo morda preveč zanemarjamo, čeprav je na njen okus, "ki je najfinejši med vsemi čebulnicami" opozoril že Janez Koprivnik, profesor na učiteljišču v Mariboru, in sicer v knjigi Domači vrtnar; Gospodarjem in gospodinjam v pouk, ki je izšla na začetku minulega stoletja.
Dan je ob tako pestrem dogajanju minil kar prehitro.
Toda slovo je bilo lažje zaradi zavesti, da bo možnosti za dejavno športno druženje z Olimpijsko kartico še veliko.
Bolniki s to boleznijo večinoma obiskujejo posebne šole, zanje skrbijo starši, opravljajo lahko le lažja in nezahtevna dela ter večinoma živijo v ustanovah za ljudi s posebnimi potrebami.
To je ženska, ki ima predvsem izgrajen, prepoznaven osebni stil, ki pa ni nujno in brezpogojno tudi trendovski.
Je tudi osveščena in dobro seznanjena, kar jo ohranja v vsestranski kondiciji.
Zraven spada še obutev, torej:
Pomembna je tudi izbira družbe najbolje boste nakupovali sami, če pa imate raje družbo, se odločite za osebo, s katero imata podobno strategijo nakupovanja in odnos do oblačil.
Slabo uslugo si boste naredili, če boste povabili s seboj najboljšo prijateljico, saj prodajalke vedo povedati, da se velikokrat zgodi, da kaki osebi oblačilo dobro pristaja, nato pa jo prijateljica odvrne od nakupa.
V Slovenijo šele v zadnjem času prodira spoznanje o pomembnosti prodajalčeve vloge pri uspešnosti prodaje in zadovoljstvu kupca.
To so Italijani spoznali že pred davnimi časi, saj veljajo za zgled uspešnega prodajanja imen oziroma za dobre trgovce.
Tudi za nekatere druge narode velja, da so dobri trgovci, denimo za Nizozemce in Grke, medtem ko se drugih drži sloves vsiljivcev; takšni so denimo Arabci.
Spoznajmo dobrega trgovca/trgovko
- Pri svojem delu je nevsiljivo sugestiven ter nas z domiselnimi in konkretnimi argumenti izvirno in objektivno prepriča, da nam kakšna stvar dobro pristaja.
- ohlapna oblačila, ki spominjajo na plastno oblačenje,
Priprava polivke je izjemno enostavna, prav pa pride pri vseh jedeh, pečenih na žaru: mesu, ribah in zelenjavi.
Vse sestavine le zmešate odličen dodatek je narejen.
Vsaka odločitev za treking se začne z odločilnim odgovorom na vprašanje: "Kam?"
Tudi za način trekinga se je treba odločiti že vnaprej.
Pri nas smo vajeni hoditi od koče do koče ter si spotoma priskrbeti hrano in prenočišče.
V nepalski Himalaji je takšno hribolaštvo možno samo na območjih, ki so turistično dovolj razvita.
Takšne poti so: v bazni tabor Mount Everesta, v bazni tabor Anapurne in Machhapuchhreja, okrog Anapurn, do Gosaikundskih jezer in po dolini Lang tang.
Vse ostale poti, in teh je veliko, zahtevajo ekspedicijski način, torej šotore, kuharje, vodnika in nosače.
Seveda so poti s kočami najbolj obiskane in v pohodniški sezoni, torej marca, aprila in maja spomladi ter septembra, oktobra in na začetku novembra jeseni, ni mogoče pričakovati drugega kot veliko ljudi.
Vedno znova sem presenečen, koliko stvari, predvsem nepotrebnih, človek misli, da potrebuje na takšni poti.
Sicer pa, vse česar nimate, ne boste potrebovali, v skrajni sili pa boste kupili na licu mesta ali si izposodili pri prijateljih.
Število ljudi, ki s takšnim vsakdanom ogrožajo ne le svoje, temveč tudi zdravje in življenje drugih, iz dneva v dan narašča.
In vendar, številni strokovnjaki priznavajo, da so takšni ljudje nujno potrebni za obstoj človeške vrste.
Izkazalo se je, da so kajenje, pijančevanje, pretirana spolna dejavnost, zloraba drog in hitra vožnja tesno povezani.
Tako med študenti kot med študentkami je veljalo naslednje: kdor je počel kaj od tega, je najverjetneje počel tudi ostalo.
Kljub temu je bila neodgovorna vožnja najtesneje povezana z uživanjem alkohola, med moškimi pa so bile igre na srečo najtesneje povezane z alkoholizmom in pretiravanjem v spolnosti.
Moški se bolj nagibajo k tveganju kot ženske, in sicer zaradi izrazitejše impulzivnosti.
Skratka: če v delu uživate in verjamete, da ste rojeni za uspeh, vam poleti tudi v službi ne bo dolgčas.
Seveda je dopust na delovnem mestu za zdaj bolj izjema kot pravilo, zato lahko za začetek v službi prebijete le del dopusta.
Če vam bo takšno "delovno" dopustovanje všeč, se lahko naslednjič brez pomislekov odločite za poletje na delovnem mestu.
Delovne počitnice si lahko omislite tudi zunaj običajnega delovnega okolja v počitniški koloniji, pri sezonskih delih, v zanimivem nekajmesečnem projektu, v okviru poletne raziskovalne študije, kot vzgojitelj, trener ali učitelj otrok in odraslih na dopustu, kot honorarni sodelavec v poletni akciji, kot vodja poletne šole, tečajev, seminarjev, kot animator v počitniškem naselju, delavec v turizmu in še marsikje.
Spodbudno pri tovrstnih dejavnostih je, da človek živi in dela v drugačnem okolju, se pri tem razbremeni in odpočije, obenem pa tudi nekaj zasluži.
• tipa kože najobčutljivejši so rdečelasci z velikim številom peg ter svetlopolte, svetlolase in svetlooke osebe,
Sončne opekline zdravimo s hladnimi obkladki, hladilnimi kremami ali losjoni.
Priporočamo nevtralne pripravke, saj se tako izognemo razvoju ekcema na prizadeti koži.
Pri splošni prizadetosti je treba uporabiti sistemska zdravila, najpogosteje aspirin, kajti ta zdravila lahko ustavijo ali zmanjšajo učinek kemičnih snovi, ki se sproščajo iz poškodovanih celic, in tako preprečijo razvoj resnejših posledic pretiranega sončenja.
Da bi bil njihov učinek zadovoljiv, jih je treba zaužiti čimprej po izpostavljenosti soncu.
Občasno, predvsem v primeru najtežjih oblik sončnih opeklin, ki jih spremlja splošna prizadetost, je treba bolnika za krajši čas sprejeti na opazovanje in morebitno dodatno zdravljenje.
Obisk pri zdravniku je priporočljiv tudi, če težave izginejo same od sebe, saj povzročitelj še vedno ostane v našem telesu in z njim lahko okužimo bližnje.
Mladostniki, ki se vse bolj zgodaj in slabo obveščeni o SPO odločajo za spolne odnose, so najbolj ranljiva skupina prebivalstva za SPO, zato zahtevajo posebno skrb zdravstvene službe, vzgojnih ustanov in javnih občil.
Za zdaj številni načini zdravljenja genitalnih bradavic temeljijo le na praviloma bolečem odstranjevanju (izpraskanje, zamrzovanje, izrezovanje, kemični agensi) bradavic, ne pa na eradikciji virusa, ki jih je povzročil.
Zdravljenje: Gonorejo uspešno zdravimo z antibiotiki.
Preprečevanje: Za preprečevanje okužbe je večinoma učinkovit kondom.
Treba je vedeti, da se, če ima naš naključni partner kužno herpetično razjedo v ustih, lahko okužimo tudi pri oralno-genitalnem odnosu ali že s strastnim poljubljanjem
Preprečevanje: Za preprečevanje okužbe je večinoma učinkovit kondom, ki ga je treba uporabljati ves čas spolnega stika.
Ne smemo pozabiti, da se virus ne nahaja samo na spolovilu, temveč tudi v bližnji okolici, ki je kondom ne pokriva.
Kakšni ste v odločilnih, ključnih trenutkih življenja?
Se znate obvladati in skriti neprimerna čustva ter v ključnih trenutkih prepoditi željo po neustreznih odzivih?
Če si želite izvedeti, kako obvladujete čustva, se lotite testa, ki vam ga ponujamo v razmislek za prijetne poletne trenutke.
b) če me nekdo prehiti z nelojalno konkurenco ali goljufijo
a) očarajo
a) zna obdržati skrivnost
b) v stiski ponudi varno naročje
Dobrega prijatelja, za katerega vem, da je v petnajstih letih zakona tu in tam skočil čez plot, sem vprašala, ali je kdaj pomislil, da bi ga njegova žena prevarala.
"Moja že ne!" je zaverovano izstrelil.
Navzven imata zgleden zakon, odraščajoče otroke, hišico z vrtom, dobro službo in širok krog prijateljev.
Še pred kakim letom je bila ona v hudo depresivnem razpoloženju, ki je bilo posledica stresa, preobremenjenosti, enoličja v partnerskem odnosu, v katerem sta si postajala vse bolj odtujena in vse manj intimna.
Laiki bi komentirali, da je zapadla v krizo srednjih let, psihiatri, da je v partnerskem odnosu nekaj hudo narobe.
Ker na drugi strani ni spodbudnega poslušalca in pomoči, ženska vzame stvari v svoje roke in si po temeljiti samoanalizi pripravi "načrt preživetja".
Pri izvajanju vsega, kar sodi zraven, pa nenačrtovano "pade vmes" še ljubimec.
In ženska nenadoma vzcveti.
Podobno, morda res stereotipno zgodbo lahko "obesimo" tudi nanj.
Gre za naveličana zakonca, ki si ne znata več prisluhniti, zato "srečo v ljubezni" (?) iščeta v objemu drugega.
Precej pogosta "igra" (največkrat) nezadovoljnih partnerjev, ki se zdi neverjetno privlačna, sprva zabavna in sproščujoča, na dolge proge pa se pogosto izkaže kot stresna, mukotrpna in boleča za vse udeležene.
Kako temu ubežati, če sploh?
Na tem mestu se nikakor nočem spuščati v moralno ocenjevanje takšnega dejanja, še manj pa ponujati poenostavljene recepte za rešitev iz depresije ali omajanih partnerskih odnosov.
Avantura je intimna stvar vsakega posameznika, razlogi zanjo pa dokaj zapleteni in številni.
Ne nazadnje, če sta oba za, zakaj pa ne.
Res je sicer, da je na tem svetu nekaj več žensk kot moških, toda to gre bolj na račun večje povprečne starosti, sicer pa ne moški ne ženske niso ravno rizična skupina, ko gre za skoke čez plot.
V najlepših letih nas je približno enako, enih in drugih.
Res je tudi, da se z najstarejšo obrtjo ukvarja več žensk kot moških; tako lahko z eno samo profesionalko vsako leto kakih tri tisoč moških prevara svojo ženo.
(Podatka si nisem izmislil.
Kot o toliko drugih posebnostih, ki jih sicer nekako nočemo opaziti, smo nameravali posneti oddajo Odklop tudi o najstarejši obrti.
Ne samo, da je bila tema preveč kočljiva, ne boste verjeli, tudi zgodba je bila dolgočasna, moja vloga v njej pa je ostala en sam velik vprašaj.
Poizvedovanja smo opravili, tudi na precejšnjo pripravljenost za sodelovanje smo naleteli.
Tako mi je ta podatek sporočila aktivna, v tej obrti zaposlena devetnajstletna aktivistka, in to je njen!
Vrednotenja smo se skušali izogibati.
Naj si svoje mnenje ustvarijo gledalci sami.
Tako naj bo tudi v tem primeru.)
Mlajša dekleta gotovo bolj ženeta radovednost in raziskovalni duh kot gospe srednjih let ali celo dame v najlepših letih.
Če so mladenke predvsem raziskovalke, ki si vendarle rade krijejo hrbet s trajnejšo zvezo, ki je že raziskana, zaradi česar so prisiljene poseči po preskakovanju ovir v najrazličnejših prevoznih sredstvih, parkih in hodnikih ter postavljati hitrostne rekorde, je za dame značilno, da je ljubimec, praviloma mlajši, stvar prestiža ter prikrivanja osamljenosti in praznine, zraven pa morda spada še ščepec nostalgije in zavidanja prejšnji kategoriji.
Nedavno odkriti igralski talent Gregor Skočir je zelo zadovoljen, ker ima z režiserjem predstave Millenemy, Tomažem Štruclom, vaje kar dvakrat na dan.
Ker je predstava dokaj zahtevna tudi po telesni plati, se je njegova telesna pripravljenost v zadnjem času znatno izboljšala.
To Gregorju koristi tudi na glasbenih odrih, saj prav zdaj s skupino Big Foot Mama predstavlja zadnjo ploščo Doba norih.
Fotke nisem oddala.
Verjetno bi lahko dobili kakšno na Dallasu ...
Kylie bi rada Robbija
Zdravnikom je prvič uspelo pokazati, da lahko hiter odmerek antibiotikov prepreči lymsko boreliozo po piku klopa, vendar svarijo pred pretiravanjem.
Ljudem, ki jih je pičil klop, ki prenaša lymsko boreliozo, so nekateri zdravniki že prej dajali antibiotike; temu so nasprotovali številni strokovnjaki, ker ni bilo pravih dokazov, da takšno zdravljenje res preprečuje bolezen, čeprav je res, da antibiotiki boreliozo po izbruhu uspešno zdravijo.
Zdaj je prvič dokazano, da sta zelo učinkoviti že dve tableti doxiciklina, če jih oseba vzame najpozneje v treh dneh po piku.
Lymska borelioza povzroča utrujenost, vročino in bolečine v sklepih, ki lahko trajajo več tednov, pri nekaterih bolnikih se lahko razvije hud artritis, če pa bolnik ni deležen zdravljenja z antibiotiki, lahko vpliva tudi na srce in živčni sistem.
Kot preventivo zdravniki priporočajo cepljenje in rabo zaščitnih sredstev, zdaj pa tudi antibiotike, še preden se pokažejo znamenja bolezni.
Zaradi prebavnih motenj sem bil na endoskopskem pregledu želodca in gastroskopiji.
Zdravnik je ugotovil, da je vneta sluznica požiralnika oziroma da imam ezofagitis.
Zanima me, ali to vnetje povzročijo bakterije, tako kot vnetja želodčne sluznice (gastritis).
Kako poteka zdravljenje te bolezni?
Menim, da bi bil tak pogovor za vašega fanta nujen in koristen, saj mu bo pomagal ustrezno žalovati in se sprijazniti z bratovo smrtjo.
Moški skačejo čez plot, čez kaj skačejo ženske
Težave, ki jih povzroča razjeda želodca, so podobne tistim pri razjedi dvanajstnika.
Če bolnik jemlje nesteroidna protivnetna zdravila, mora uživanje teh zdravil omejiti ali opustiti.
Če to ni mogoče, mu je treba dodati zdravila, ki zmanjšujejo izločanje kisline v želodcu in tako preprečiti nastanek ulkusa.
Takojšen pravilen odgovor ponudi tako imenovani urea dihalni test.
Test je mogoče opraviti pri vseh bolnikih, pri katerih želimo nemudoma preveriti uspešnost antibiotičnega zdravljenja.
Bolnik zaužije testno tekočino, ki vsebuje ureo, markirano z izotopom ogljika, nato pa količino izotopa določamo v izdihanem zraku.
Test ni potreben pri bolnikih, ki imajo ulkus na želodcu, ker jih kontroliramo štiri ali šest tednov po začetku zdravljenja endoskopsko in tedaj ugotavljamo prisotnost bakterije.
Pri bolnikih z ulkusom dvanajstnika po zdravljenju z antibiotiki ni potrebna endoskopska kontrola.
Tudi pri njih bi prišel prav takojšen odgovor, ali je bilo zdravljenje uspešno ali ne, oziroma ali je treba zdravljenje z antibiotiki ponoviti; takojšen odgovor da le dihalni test.
Žal zavarovalnica ne krije stroškov testa; bolnik mora to storitev plačati sam.
Vedno je potrebna terapija
To ni naključje, saj tesno sodeluje s tamkajšnjimi strokovnjaki za optiko mehkih snovi in lasersko fiziko, zlasti z dr. Borisom Majaronom, ki
