vbrizgati neznatno količino strupa kurare, ki paralizira očesne mišice, pri čemer so ves čas upali, da žival zaradi tega ne bo poginila.
Dr. Duncan je nato zarezal v roženico, se z mikroškarjami prebil do leče, jo zdrobil z ultrazvokom in
Orel Papa je prišel k sebi kaki dve uri po opravljeni operaciji in čez kak teden so ga obiskovalci že spet lahko opazovali.
Njegov vid seveda še ni odličen.
"Njegova ostrina najbrž nikoli več ne bo taka kot v mladih letih.
V očesu je še nekaj ostankov tkiva, ki jih med operacijo nismo mogli povsem odstraniti.
Vendar si je Papa kljub vsemu neverjetno opomogel; prej je bil kar
