PROSTOVOLJCI NASIPAVAJO - V Žadovinku ob cesti od Krškega proti Krški vasi ob tabli z napisom Prepovedano odlaganje odpadkov in materiala nastajajo kupi materiala, gradbenega in drugega.
Znova se kaže, da najboljša posavska smetišča nastajajo tam, kjer je prepovedano stresanje odpadkov.
Nastajajočih kupov materiala je lokalna oblast lahko vesela: občani imajo spomladansko čiščenje, zidajo in počnejo vse mogoče.
Če prostovoljci nasipavajo ob tabli, bo nekoč tega kdo samo vesel, ker mu ne bo treba navažati gramoza za bodočo cesto, ki jo bodo naredili tam, kot vse kaže.
V RESNICI NIČ NEBEŠKO - Muzej izgnancev na gradu Rajhenburg v Brestanici bo postal kmalu nekaj drugega, če sodimo po tabli, ki nanj opozarja ob cesti pred Brestanico.
Na tabli je od napisa, ki obvešča, da je v starodavnem gradu danes muzej slovenskih izgnancev, ostalo samo še "muze".
Kot da bi se grad spreminjal v hotel za boginje, torej, nekaj nebeškega.
No, izgnanci vedo, da njihova izgnanska usoda ni bila nič nebeška ne za časa Hitlerja v Nemčiji ne za časa Tita v Jugoslaviji.
Nekaj malega izboljšanja položaja so doživeli šele po padcu obeh, ko so začeli dobivati odškodnine.
TREBNJE - Zato je dan upora proti okupatorjem kot državni praznik, resnično praznik vseh Slovencev.
Prispeval naj bi k temu, da bi domoljubje, odločna volja in samozavest, lastnosti, ki jih je v narodnem značaju Slovencev utrjevala Osvobodilna fronta, pomagala tudi novim rodovom ohranjati narodno zavest in človeško dostojanstvo pred izzivi in preizkušnjami, ki jih prinašajo novi, v marsičem nepredvidljivi časi.
S 1. julijem zapira duri ekspozitura APP v Sevnici, nato Krško
NOVO MESTO - Ob državnem prazniku dnevu upora proti okupatorju in 60-letnici ustanovitve OF je bil na proslavi, ki jo je prejšnjo sredo v Kulturnem centru Janeza Trdine v Novem mestu organizirala novomeška občina v sodelovanju z novomeškim območnim združenjem borcev in udeležencev NOB in novomeško območno zvezo društev upokojencev slavnostni govornik akademik dr. Matjaž Kmecl, ki je v svojem skrbno pripravljenem govoru poudaril, da je bila ustanovitev Osvobodilne fronte slovenskega naroda eden najznamenitejših dogodkov v naši zgodovini.
"Odločitev za upor je bila velikansko tveganje in je najbrž niti ne bi zmogli, če ne bi imeli za seboj stoinstoletnih izkušenj majhnega naroda, da je velikost v srcu, v pogumu, v volji in ne v številkah - natanko tako, kot je pel Kajuh.
Ustanovitev OF slovenskega naroda je torej sledila rdeči niti in zgodovinskemu instinktu našega obstajanja," je dejal dr. Kmecl.
Kako veliko ceno je ta mali narod plačal za to, govorijo številke: 16.000 padlih, 7.400 pomrlih v koncentracijskih taboriščih, več tisoč pobitih talcev, razselitev deset in deset tisočev Slovencev itd.
LETENJE - Nadobudni Ziljani, zadovoljni z obiskom na prvem pohodu po nekdanji sejemski poti, so že začeli kovati načrte za prihodnji pohod.
Da bi pohodnikom čimbolj pričarali vzdušje na nekdanjem viniškem sejmu, so prišli na misel, da bi prihodnje leto na startu pohoda prodajali tudi metle.
Pohod pa bi preimenovali v letenje od Vinice do Zilj.
Posavsko gospodarstvo je lani prvič po osamosvojitvi poslovalo pozitivno in ustvarilo nekaj čez 5 milijard neto dobička, medtem ko se je izguba prej iz leta v leto povečevala
KRŠKO - Ali gre v prijetni spremembi za trajen preobrat?
"Finančni podatki kažejo, da se je negativni trend ustavil, kar so napovedovali že rezultati poslovanja v letu 1998 in 1999, ko so nekatere velike gospodarske družbe še preveč krojile usodo regije," je na novinarski konferenci povedal direktor krške podružnice za Agencije za plačilni promet Andrej Zupančič.
Spet oživljajo Kulturno-umetniško društvo - Predsednica društva je Magda Kastelic - Hočevar
Stalni gost v naših četrtkovih dežurstvih Leopold Korevec iz Črnomlja, je povedal svoje poglede na poslovanje trgovin ob nedeljah.
Po njegovem je to absolutno nepotrebno, nujno je le, da bi bile v nedeljo odprte prodajalne s spominki v turističnih krajih.
"V Črnomlju smo prej imeli različne trgovske firme, zdaj pa je tu le požeruh Mercator.
V interesu strank je konkurenca, ki je zdaj ni.
Težko mi je pa tudi, ko gledam Podgorke, ki se vozijo v Črnomelj na delo, medtem ko so naše delavke vrgli na cesto," je pripomnil.
Predlaga tudi, naj vlada prepreči (najbolje z obdavčitvijo) vse bolj nadležne reklame v naših nabiralnikih.
"V socializmu smo varovali gozdove.
Koliko dreves mora danes pasti zaradi reklam, ki jih mečemo v smeti?"
Podobno se je dan pozneje zgodilo z 19-letni Kranjčanom Ž. I. Ob 21.45 je z osebnim avtom pripeljal na vstopni pas iz smeri Hrvaške.
Pri kontroli vozila je policist v sodelovanju z delavci carine našel 973,2 g prepovedane industrijske konoplje.
V Koebenhavn potuje skupaj z možem.
"Otroka bosta ostala doma.
Nista navajena, da nismo več dni skupaj, ampak tokrat ne gre drugače, kot da ostaneta doma in bomo teden dni narazen.
Nastop na Eurosongu me zahteva celo, in se ne bi mogla vmes posvečati otrokoma.
Vesela sem, da gre mož zraven, v njem čutim oporo, ob njem se počutim varno," pravi.
Mojca bo lažje sedela v šoli
Podelili borčevska priznanja
Prisluhnite domačim pesmim
Obrazci morajo biti izpolnjeni čitljivo, vsak pa sam odgovarja za pravilno izpolnjenost, čeprav bodo pravilnost preverjali tudi kmetijski svetovalci.
Vlagatelji morajo biti še posebej pozorni na pravilnost bančnega računa, ki ga mora potrditi banka ali HKS.
Kot sporočajo iz Agencije RS za kmetijske trge in razvoj podeželja, lahko vlagatelji dodatne informacije dobijo v informacijski pisarni (01/ 478-92-91, 478-92-84 ali 478-92-10).
ŽUŽEMBERK V začetku prejšnjega tedna so žužemberški svetniki potrdili zaključni račun za lansko leto ter brez posebnih zapletov tudi odloka o oskrbi s pitno vodo ter o izvajanju javne službe za čiščenje in odvajanje odpadnih voda.
Odloka opredeljujeta načine in pogoje izvajanja te službe na območju občine Žužemberk.
Na predlog odbora za družbene dejavnosti so svetniki še potrdili nova merila za dodeljevanje subvencij za redno delovanje kulturnih in prostovoljnih gasilskih društev.
ŽUŽEMBERK Občina Žužemberk bo v skladu z odločitvijo občinskega sveta in s sprejetim odlokom dobila svoje občinsko glasilo, ki bo izhajalo predvidoma štirikrat letno.
Ker je že imenovana urednica Polona Mrvar zaradi študija v tujini odstopila, so za urednika imenovali Slavka Mirtiča, v uredniški odbor pa še Branko Škufca.
DOLENJSKE TOPLICE Topliški občinski svet je v rekordnem času zaključil zadnjo sejo v začetku prejšnjega tedna.
Osrednja točka dnevnega reda je bil predlog odloka o proračunu za letošnje leto, ki so ga svetniki z dvema manjšima spremembama, ki ju je predlagal župan, sprejeli.
Predlog odloka so pred tem že usklajevali v svetniških skupinah, znašal pa bo dobrih 500 milijonov tolarjev.
KULTURNI DOM Kulturna dejavnost je v škocjanski občini precej živahna, kar dokazujejo tudi dokaj pogoste prireditve.
Te so sicer predvsem na glasbenem področju, vendar so dobra popotnica za bodoči razvoj utripa tudi na drugih področij kulture.
Morda bi temu pripomogel tudi kulturni dom v središču občine - Škocjanu, ki si ga domačini zelo želijo.
Prireditve se namreč sedaj odvijajo v šoli ali v gostilni Luzar, gotovo pa bi bilo dobrodošlo, če bi vse skupaj potekalo na enem mestu tako kot na Bučki, kjer hram kulture že imajo.
Morda se bo vse skupaj začelo premikati že v letošnjem letu.
TREBNJE - Na začetku občnega zbora Gasilske zveze Trebnje, ki je potekal v soboto, 21. aprila, je bila tudi razglasitev rezultatov in podelitev nagrad natečaja za najboljše likovno in literarno delo, ki so se ga lani v mesecu oktobru udeležili učenci osnovnih šol dr. Pavla Lunačka iz Šentruperta in iz Trebnjega.
Komisija je praktično nagrado za najboljše literarno delo dodelila Tjaši Čibej in Matjažu Resniku iz OŠ Trebnje ter Tjaši Brcar in Tamari Vavtar iz OŠ dr. Pavla Lunačka Šentrupert, za najboljše likovno delo pa Mateju Kalčiču iz OŠ dr. Pavla Lunačka Šentrupert in Sabini Kožar iz OŠ Trebnje.
Vržena rokavica je pristala v Termah Čatež.
Borut Mokrovič, generalni direktor Term Čatež, je v odzivu na Preskarjevo vprašanje, pojasnil: "Delniška družba Terme Čatež uspešno posluje in skrbno načrtuje vlaganja in rast družbe.
Kam, kdaj in kje družba vlaga, je stvar poslovnih odločitev, s katerimi družba seznanja javnost, ko je o tem sprejeta konkretna odločitev.
Do takrat pa so informacije s tega področja zaupne narave."
Nov izziv namenjamo obmejni policiji na Obrežju.
Naši bralci nam pogosto povedo, da so pri prehodu državne meje nekateri potniki deležni manj temeljitega, drugi pa temeljitejšega pregleda.
Zanima nas, po kakšnih merilih se obmejna policija na mejnih prehodih odloča za temeljitejše preglede vozil in stvari potnikov, ki tam prestopijo državno mejo.
MARIJA ŽALEC, upokojenka s Štrekljevca pri Semiču: "Imam celo posestvo, obdelujem pa vrt in njivo, kjer pridelam vso zelenjavo, ki jo potrebujem zase.
Pa še dva vinograda imam zraven.
Finančno se vse to delo ne splača, a nimam avtomobila, da bi hodila po zelenjavo v trgovino, ki je ni v naši vasi.
Je pa zlasti za zdravje dobro, da se človek ob takem delu nekoliko razgiba."
MARKO PIRŠIČ, informatik iz Kočevja: "Imamo hišo in že kar nekako samoumevno je, da imamo zato tudi vrt in da ga obdelujemo.
Je pa dejstvo, da je doma pridelana hrana boljša in predvsem bolj zdrava, dodatna vzpodbuda za delo.
Zato denimo starša, ki skrbita za vrt, sadita tudi krompir in drugo zelenjavo za ozimnico, čeprav jim to ne pride nič ceneje, kot če bi ozimnico kupili."
NASTOP GIMNAZIJCEV Skorajda polno dvorano novomeškega Kulturnega centra Janeza Trdine so na proslavi v počastitev dneva upora in ob 60-letnici ustanovitve OF zelo navdušili mladi novomeški gimnazijci, ki so skozi recitale povedali, kakšen je njihov odnos do teh pomembnih dogodkov v slovenski zgodovini.
Vlada pri proračunu upoštevala dopolnilo brežiškega poslanca Vizjaka
Dopolnilo poslanca Vizjaka izhaja tudi iz obveze Slovenije do Evropske skupnosti, da moramo v Sloveniji bolj vzpodbujati razvoj zasebnih agencij za zaposlovanje, da bi izboljšali sedanji sistem posredovanja zaposlitev na trgu dela.
Predlagatelj Vizjak pričakuje, da bo njegovo dopolnilo vplivalo na padec brezposelnosti v Sloveniji.
LOŠKI POTOK Vseh pet prazničnih dni, od 27. aprila, ko se je nekaj deset planincev peš odpravilo na proslavo dneva upora v Jelenov Žleb in kakšnih sto občanov z avtomobili, je bilo lepo in sončno in je večino starejših izvabilo na njive, travnike in gozdove.
Tudi tradicionalnih kresov je bilo na večer pred 1. majem občutno manj kot druga leta.
Omeniti pa le velja veliko kresovanje na Hribu, Šegovi vasi, Beli Vodi, Lazcu in v Travniku, kjer so edini postavili tudi mlaj, nekoč značilen za vse vasi.
Resnici na ljubo, pa moramo povedati, da je bilo tokrat izobešenih veliko več zastav kot ob drugih podobnih praznikih.
1. maja je ribniška godba zaigrala tako imenovano budnico, čeprav šele od 10. uri, osrednje, uradne proslave pa ni organiziral nihče.
Največ kadrovskih štipendij so razpisali na območju upravne enote Novo mesto, kjer 14 delodajalcev ponuja 66 kadrovskih štipendij, od tega Krka 30 in Novoles 12.
Skupno je kar 20 štipendij razpisanih za lesarstvo, značilno pa je še, da so letos več štipendij razpisali tudi mali delodajalci.
V trebanjski upravni enoti kar 60 odst. od 33 štipendij razpisuje Trimo.
V UE Črnomelj je razpisanih 59 kadrovskih štipendij, od tega slaba polovica za triletne programe strojništva.
Tudi za univerzitetni študij je tu največ štipendij za strojništvo in elektrotehniko.
Največ, kar 26 štipendij, razpisuje Iskra Kondenzatorji iz Semiča.
V UE Metlika je na voljo 7 kadrovskih štipendij, od tega jih 5 razpisuje Konfekcija Komet za šivilje.
SMRDEČA KOLPA Udeleženci prvomajskega spusta po Kolpi so opazili, da je Kolpa v dneh pred praznikom upadla za 10 do 20 cm, da so kamni, ki so zaradi upada vode pogledali iz reke, belo pobarvani in da je voda onesnažena in smrdi.
To so opazili na delu Kolpe pod Žago.
CANKARJEVA - Metliška Cankarjeva cesta tudi sedaj, ko so jo začeli obnavljati, buri duhove zlasti tistih, ki se vsaj dvakrat na dan vozijo po njej.
Izračunali so že, da bodo, če se bo njena obnova nadaljevala s takšno naglico, kot se je začela, okrog 1.700 metrov ceste končali leta 2007.
Bomo videli, za koliko so se vizionarji zmotili!
BREŽICE - Na sobotnem sejmu so imeli naprodaj 107 do 3 mesece starih prašičev, 56, starih 3 do 5 mesecev, kar je 40 do 70 kg, in 7 prašičev, težkih 100 kg.
Prve so prodajali po 410 do 480 tolarjev kilogram, kar je 10.000 do 15.000 tolarjev za žival, druge po 360 do 400, kar znaša 18.000 do 24.000, in tretje po 320 do 350 tolarjev kilogram, kar pomeni 32.000 do 35.000 tolarjev za žival.
Ravnateljica šole, Marica Murenc, se je preteklo soboto ob odprtem dnevu šole zahvalila vsem, ki so kakorkoli podprli projekt ali v njem sodelovali.
Med gosti je posebej pozdravila svojega bivšega učenca, ultramaratonskega plavalca Martina Strela, ki je opozoril na premajhno skrb za okolje in še posebej za vode.
Ob takšni brezbrižnosti bo po Strelovih besedah voda čez 10 let dražja kot vino.
Strel je lani postavil enega svojih mednarodno najbolj odmevnih rekordov, svetovni rekord za Guinnessovo knjigo rekordov v neprekinjenem plavanju, ko je v 60 dneh, le z enim dnevom počitka, preplaval 3000 km hudo onesnažene Donave.
Pozdravil je projekt svoje bivše šole kot zgleden primer.
Novinka je tudi nekoliko zrasla v primerjavi s predhodnico.
V dolžino je je več za 5 cm, v širino pa za 2 cm.
Vse skupaj je pogojevalo tudi večjo medosno razdaljo.
Zato je sedaj več prostora v notranjosti, večji pa je tudi prtljažni prostor.
Model s petimi vrati dopušča tudi deljivo prevračanje zadnje klopi, zato se z elantro lahko odpravite tudi po večjih nakupih.
Armaturna plošča je preglednejša in bolj funkcionalna, moderna pa je tudi modra osvetlitev merilnikov.
Sedeži so večji in udobnejši, če pa ste bolj razvajeni, boste pogrešali le usnje in globinsko nastavljiv volanski obroč, saj vse ostalo dobite v standardni opremi.
Boljše kot pri predhodnici je tudi podvozje.
Vozilo je sedaj bolj uravnovešeno.
Le če je več hitrih, zaporednih neravnin, je vožnja manj prijetna, na bolj ravnih in hitrih cestah pa je udobje na visoki ravni.
Ob 75-ih konjih v astrinih nogah ostaja veliko rezerve.
Tako se ne boste velikokrat znašli v neprijetnih trenutkih, saj se vozilo dobro drži na cesti in tudi ko doseže končno hitrost 175 km/h, z obvladovanjem ni težav.
K boljšemu upravljanju pripomorejo tudi električni servo volan in dobre zavore.
ABS sistem je na voljo za doplačilo, prednji zračni blazini pa sta serijski.
Že osnovni model doseže najvišjo hitrost 224 km/h in pospeši od 0-100 km/h v 8,3 sekunde.
To so odlični podatki, saj je prazen X-type težak kar 1,6 tone, zato tudi povprečna poraba 9,6 litra ni pretirana.
Trenutno najbolj znan kriminalec na begu je bivši predsednik Daewooja Kim Woo-Choong, katerega je Južnokorejska organizacija "Vzemi bogatim, da bi dal revnim" proglasila za največjega kriminalca v zgodovini Južne Koreje.
Kim je poneveril kar 80 milijard dolarjev in tako tudi sam povzročil poslovno katastrofo Daewooja.
Policija je do sedaj ujela osem njegovih najbližjih sodelavcev, sam pa se najverjetneje skriva nekje v Nemčiji, Franciji, Sudanu ali Maroku.
Citroen z novim modelom C5 obrača list v svoji zgodovini.
Skromna oznaka C5 zamenjuje besedne nazive, ki so se do tedaj pričeli z X (xsantia, xsara, XM).
C5 je trenutno zamenjal modela XM in xsantijo, ki so ju prenehali izdelovati.
Karoserija je elegantno zaobljena.
Na prednjem delu sta najbolj opazni veliki lučki in ovalna maska.
Z boka pa je opazna izredno nizka linija, saj je vozilo visoko vsega 148 centimetrov.
(ob 19. uri) Vzhod je vzhodno.
Mnogi me sprašujete, kako živim, kaj jem in pijem, da že nekaj desetletij nisem potreboval zdravnika.
Ko jim to povem, mi kdo navrže, češ da imam zdravje zapisano v svojih genih in sem ga podedoval.
Kdor pa da tega nima, mu ne ostane drugega, kakor da išče zdravje pri zdravnikih.
Ko dopovedujem, da ima hrana in njena priprava odločilno vlogo pri ohranitvi zdravja, me kdo zavrne z besedami: "Zakaj pa me zdravnik ne vpraša, kaj jem?
V ambulanti vprašajo, kje te boli, zdravnik napiše napotnico za zdravniški pregled ali rentgen in na kraju še kup receptov za zdravila."
Povedal sem že, da mi dolgoletnega zdravja ni podarila mati narava.
Pred več kakor 30 leti se nisem kaj dosti ubadal s tem, kaj jem in pijem.
Takrat tudi ni bilo toliko raznovrstne hrane in pijače ter reklame kakor danes.
Pa vendar sem v srednjih letih hudo zbolel.
Prisluhnil sem svoji vesti in eden prvih nasvetov mojega notranjega zdravilca je bil: "Ne pij več kave!"
Tako se je začela moja pot do zdravja.
Seveda pa je kava samo eden izmed kamenčkov, ki ga je treba izločiti iz našega mozaika, če hočemo dočakati visoko starost in biti zdravi do zadnjega diha.
Nedavno sem prebral, kaj pravi o škodljivosti kave ameriški zdravnik dr. H. Bieler.
Takole je zapisal: Dokler smo mladi in aktivni, strupene kisline iz kave izločamo z urinom, toda pozneje, ko ledvice z leti oslabijo, se te kisline nabirajo v telesu.
Ljudje postajajo utrujeni, potrti, boli jih glava in popijejo še več kave, da bi vzdržali.
Za trenutek se počutijo bolje, vendar je to samo krinka, ki skriva resnično nevarnost za zdravje.
Bolezen poteka v treh obdobjih.
V prvem obdobju bolezni (v prvem mesecu) ima bolnik znake "vročinske bolezni" ali obročasto kožno spremembo, lahko pa tudi znake vnetja možganskih ovojnic.
Janez Trdina, ta prodorni in neusmiljeni opazovalec življenja na Dolenjskem v drugi polovico 19. stoletja, je podgorski rod prav zaradi teh lastnosti zelo cenil.
Še posebej so se mu Podgorci priljubili kot "stari demokrati".
Danes bi bil gorjanski bard gotovo nadvse vesel, ko bi videl, da so njegovi Podgorci v bistvu ostali taki, kot jih je imel najrajši, še posebej pa, ko bi videl, kako so se ti kraji razvili, napredovali, da revščine tako rekoč sploh ni več.
Ob tem pa se se podgorski kraji izognili neprijetnostim, slabim stranem in napakam, s katerimi je (pre)hiter napredek na veliko opletal po bližnjem mestu in njegovi okolici.
Danes je življenje v Dolžu in vsej tej podgorski krajevni skupnosti v glavnem lepo in prijetno, vsekakor v marsičem precej lepše in prijetnejše kot v marsikaterem mestu.
Za Dolžane lahko mirno trdimo, da je to v največji meri njihova zasluga.
Danes tudi v dolini Podgorec ni več zaničljiva označba, skoraj zmerljivka in drugo ime za "zarukanca".
Podgorci sami se tako in tako niso nikoli sramovali svojega porekla, ampak so bili nanj vedno ponosni, danes pa se tudi meščani, tisti, ki se lahko, postavljajo s svojimi podgorskimi koreninami.
Sicer pa, kot pravi hudomušni in s smislom za posebni podgorski humor izdatno obdarjeni Čučkov Florjan, Dolžani niso Podgorci.
Po njegovem so Podgorci tisti, ki so pod njimi, oni so pa Vrhgorci, nad njimi so samo še Gorjanci!
Ob nastanku v krajevni skupnosti ni bilo asfalta, vodovoda, telefona, kanalizacije, elektrika je omogočala le razsvetljavo.
Danes imajo vsa naselja asfalt, ki pelje skoraj do vseh hiš in v vse vinske gorice: Kančen dol, Bukovče, Hribe, Šmiklavž, Ještovce.
Lani so z občinsko pomočjo in podporo države končno odprli novo cesto, ki Dolž in celo "gornje" Podgorje preko Pangrč Grma povezuje z Gabrjem in naprej preko Suhadola in Tolstega Vrha s Šentjernejem.
Danes obiskuje šolo 28 učencev iz krajevne skupnosti, ki jim vrata v svet učenosti odpirajo tri učiteljice.
Pouk poteka v dveh kombiniranih oddelkih, poleg tega pa imajo še oddelek podaljšanega bivanja.
V sklopu šole deluje tudi vrtec za otroke od 2 do 7 let.
"Okolica šolske stavbe je po zaslugi krajevne skupnosti, s katero odlično sodelujemo, lepo urejena, po temeljiti obnovi in razširitvi pa kliče šolska stavba," pravi Bernarda Kobe, učiteljica 3. in 4. razreda.
Nimajo ne telovadnice, ne kabineta, ne prostora za podaljšano bivanje, ne tople vode, dotrajane so instalacije, pohištvo.
Radi bi razširili tudi prostore za vrtec, saj se sedaj 18 otrok, od najmanjših do tistih v mali šoli, stiska v dveh povezanih prostorih.
A kljub stiski šola dobro deluje, za kar skrbijo prizadevne učiteljice.
Imajo Orffovo skupino s pevskima zboroma, pravljično-dramski kožek, ki ga, nenavadno, obiskujejo le fantje, gasilski in novinarski krožek, ki je izdal tudi dve številki glasila Podgorček.
"Kombinirani pouk je zelo zanimiv, a naporen," pravi Kobetova.
"Ima pa tudi veliko prednost: učenci so zelo samostojni."
Dolški učenci se uspešno udeležujejo tudi raznih tekmovanj in natečajev.
Vsekakor je šola sestavni in zelo pomembni del življenja teh krajev, sodeluje na vsaki prireditvi v krajevni skupnosti in z ostalimi društvi.
Kako jo cenijo, pove tudi to, da se glavna ulica, ki pelje skozi kraj, imenuje Šolska cesta.
- Če verjameter ali ne, to vprašanje si pogosto zastavljam, a nikoli ne najdem pravega odgovora.
Vsak človek si vedno želi kaj novega.
- Srečen sem bil, ko smo bili na tekmi ŠKL v Jesenicah in smo v akrobatskem zabijanju košev dosegli 1. mesto.
- Zame je občutek sreče kot adrenalin.
Ta občutek me je "prijel" v Pulju, ko sem na tekmovanju harmonikarjev osvojil 1. mesto.
Februarja smo na pobudo akademskega slikarja Jožeta Kumra iz Dolenjskih Toplic pri pouku likovne vzgoje sodelovali pri izdelavi slike za natečaj mirovnega plakata Združeni v miru, ki ga je razpisal Lions klub.
Ta klub ima sedež v Ameriki, svojo podružnico pa tudi v Novem mestu.
Samo zamisel plakata smo realizirali z učiteljem likovne vzgoje Igorjem Šuštaršičem.
Slika je bila na veliko veselje naše šole izbrana na 13. natečaju in je zmagala v Sloveniji.
Potem so jo poslali na sedež organizacije v Ameriki in izmed slik z vsega sveta je bila izbrana v finalu med 24 slikami.
Svojega uspeha sem zelo vesela.
V podružnični šoli Dobrnič je VVZ Trebnje s 1. septembrom odprl svoj oddelek.
Starši so bili tega zelo veseli, saj je vanjvključenih 22 otrok.
Odpiralni čas je prilagojen zaposlenim, to je od 5.30 do 15.30.
Naši malčki so se zelo hitro navadili in radi hodijo v vrtec.
Starši smo bili že dostikrat povabljeni, naj si ogledamo, kaj naši otroci delajo, kako se igrajo in kaj vse pridobijo.
Za materinski dan so povabili mamice in pripravili lep program.
Zaigrali so igrico, peli, vse mamice obdarili z rožicami ter jih nazadnje še pogostili.
Na naši šoli vsako leto poteka zbiralna akcija, to je v tednu Karitas decembra.
Letos smo se odločili, da bomo zbirali za skupnost Blanca iz Zbilj pri Medvodah.
V tej skupnosti živi sedem oskrbovancem, ki stanujejo v lepi, beli in veliki hiši ob cesti.
vse to v košarico naložimo
Borec, revija za zgodovino, literaturo in atropologijo, je pred kratkim izdala novo strokovno delo sociologa mag. Pavla Čelika z naslovom Slovenski orožniki 1918 - 1941.
Avtor je slovenski javnosti znano ime iz slovenske policije, in kot pravi pisec spremne besede, Dolenjec dr. Stane Granda, omenjena knjiga razkriva človeka, ki je tudi potem zvest svojemu poklicu, ko ga ne more več opravljati.
Založba Mondena iz Grosuplja je v množici manjših slovenskih založb, ki se s svojimi izdajami borijo za prostorček in košček dobička na prenasičenem slovenskem knjižnem trgu, prepoznavna po usmeritvi v izdajanje slovenskih izvirnih del.
To početje naj bi bilo sicer nekoliko skregano s pridobitniško pametjo, nikakor pa pa ne s temeljitim premislekom, kako "stati in obstati" (prosto po Trubarju) v prepišnosti razmer in časa ter se trajneje izkazati kot gradnik, četudi ne velik, slovenske kulture.
Cestno podjetje Novo mesto je že nekaj časa po obsegu vzdrževanja največje tako podjetje v Sloveniji, saj vzdržuje kar 1.200 kilometrov državnih in še 1.500 kilometrov lokalnih cest, ima 5 vzdrževalnih sektorjev in razpredeno mrežo po celi Dolenjski, Posavju, Beli krajini in ribniško-kočevskem koncu.
V zadnjem desetletju si je podjetje ravno postavilo in opremilo svoje sektorje in izpostave, pridobilo nove kamnolome in betonarne ter posodobilo asfaltne baze, zdaj pa po mili zimi, ki mu je močno oklestila zaslužek, ter v naložbeno zelo slabem letu poskuša preživeti v sedanji velikosti in brez odpuščanja.
O stanju v gradbeništvu in o boju za preživetje smo se pogovarjali z direktorjem Francem Goletom, ki je v Cestno podjetje prišel službovat kot najstnik takoj po srednji šoli, nato ob delu študiral pa ostal v podjetju vse do danes, celih 32 let.
• Ne kaže ravno, da se bo kriza na hitro rešila.
Belokranjsko meso je razgrabljeno
Metliški svetniki so v tretjem poskusu le sprejeli višje cene v otroškem vrtcu, ki pa ne bodo zadostovale za pokritje vseh stroškov - O napravi za nemetliško pitno vodo in metliški vodi
Tudi stres je odjemalec ali porabnik energije, ker črpa glukozo iz zalog v jetrih in mišicah.
Najpomembnejša energijska živila so vsa tista, ki vsebujejo veliko vitaminov iz skupine B. Ti se nahajajo v prosu, koruzi, ajdi, rži in ječmenu ter v sveži zelenjavi.
Za tvorbo energije so tudi: vitamin C, ki je v sadju in zelenjavi, magnezij v zelenjavi, jedrcih in semenih, cink v jajčnem rumenjaku, ribah in sončničnih semenih ter železo, ki je bogato zastopano v žitih, bučnih semenih in leči.
Poleg omenjenih živil naj bodo na krožniku tudi mlečne in ribje jedi, ker vsebujejo baker in zelo pomembni koencim Q10.
DOBREPOLJE V maju je v Dobrepolju napovedanih več prireditev, nekaj jih je že za nami, in sicer: 13. maja Florijanova (Prostovoljno gasilsko društvo Ponikve, sv. Florjan je zavetnik gasilcev in tudi cerkve na Ponikvah), 15. maja dan odprtih vrat (vrtec Ringaraja) in za zaključek 27. maja Veter v laseh (Športno društvo Dobrepolje).
Predloge za občinska priznanja zbirajo
VELIKE LAŠČE Samo še do 11. maja je možno občini posredovati predloge za podelitev letošnjih občinskih priznanj in nagrad, in sicer za častnega občana in priznanja občine.
Priznanja in nagrade bodo podeljene ob praznovanju praznika občine Velike Lašče.
Zgodaj spomladi od marca do junija, ko izbira vrtnin še ni tako pestra, se nam ponuja ta zdravilna delikatesa, ki jo cenijo sladokusci.
Je zelnata trajnica, ki uspeva na istem mestu tudi več kot 20 let.
Uživamo mlade poganjke.
Če pred odganjanjem poganjkov nad rastlino nasujemo zemljo v grebene, spomladi iz njih pobiramo obeljene šparglje, če pa jih pustimo rasti na svetlobi se obarvajo zeleno ali vijolično.
Pobiramo jih, ko so visoki 20-30 cm.
Na območju Dolenjske, Posavja in Bele krajine je trenutno špargljišč manj kot prstov na roki.
Eden od njih je na Vrtnarski postaji, na Srednji kmetijski šoli Grm, kjer bo 9. maja ob 9. uri organiziran Dan šparglja s strokovnimi predavanji o načinu pridelovanja, degustacijo špargljevih jedi in ogledom poskusnega nasada v 5.
Letu rodnosti in kamor vabimo vse, ki se zanimate za uvajanje te kulture na svoje kmetije.
Svojo udeležbo sporočite v tajništvo Kmetijskega zavoda na tel.: 07 373 05 70.
Šola se odlikuje po dosežkih na športnih tekmovanjih, kar ni čudno, saj imajo lahko veliko športnih ur zunaj, kadar zapade sneg, pa si učenci nataknejo tekaške smuči.
Ker je šola izven naselja, so možne tudi druge aktivnosti na prostem in bolj pestre naravoslovne dejavnosti.
Kot ena redkih je njihova šolska gledališka skupina pred kratkim sodelovala na medobmočni reviji v Črnomlju, kjer se je predstavila z igrico Sneguljčica, ki jo bo mogoče videti tudi v drugih krajih.
Posebnost šole je še knjižnica, ki je v času govorilnih ur odprta za vse krajane.
Šolska jedilnica in telovadnica nudita prostor številnim prireditvam in vajam domačih kulturnih skupin, poleti pa tu pripravljajo hrano za tabor Mojca, ki je v neposredni soseščini.
Novi predsednik novomeške podružnice Sindikata kmetov je Jože Švirt - Kmete bega, da ni jasne strategije razvoja - Obrazci za neposredna plačila letos po pošti
PREDPRAZNIČNA SVEČANOST - V Metliki so ob dnevu upora proti okupatorju in 60. obletnici ustanovitve OF pretekli teden pripravili svečanost, na kateri je bil slavnostni govornik član Območnega odbora ZZB Novo mesto Boris Gabrič.
V kulturnem programu no nastopili Mestna godba Metlika, folklorna skupina Otroškega vrtca, učenci iz metliške in podzemeljske osnovne šole, program pa je povezoval Toni Gašperič.
JELENOV ŽLEB V Jelenovem Žlebu, kjer je bila 26. aprila 1943 ena najpomembnejših bitk druge svetovne vojne v Sloveniji, se je na praznični dan upora proti okupatorju, ko je minevalo natanko 60 let od ustanovitve OF, zbralo več sto borcev, vojakov in častnikov Slovenske vojske ter občanov iz širšega kočevsko-ribniškega območja in Dolenjske.
Slavnostni govornik na spominski slovesnosti ob letošnji 58.obletnici bitke je bil predsednik Zveze združenj slovenskih častnikov Miha Butara.
"Greva na kavo" je povabilo na pogovor
KOČEVJE Nedavna otvoritev kavarne v Kočevju je med domačini sprožila niz vprašanj: Zakaj ni šanka?
Zakaj so tako majhne mize?
Zakaj ni separejev?
Zakaj so prav takšni in ne drugačni stoli?
Odgovore na vsa ta in številna druga vprašanja sta na predavanjih o "Stavbi kavarne in njeni vsebini" ter "Zgodovini in vlogi kavarne v preteklosti in novejšem času" prejšnji torek zvečer v novi kavarni Veronika dala umetnostni zgodovinar mag. Gojko Zupan in etnolog in publicist Damjan Ovsec.
"Povabilo 'Greva na kavo' je sinonim za to, da si vzamemo čas za pogovor," pravi, ko po poznavalcu kavarniškega življenja Damjanu Ovscu povzema tudi pojasnitev, da v prostoru ni šanka, saj si je za pitje kave, ker se pije topla, potrebno vzeti čas in se usesti.
"Dolgo nismo imeli nič, zato se morajo ljudje sedaj ponovno navaditi na druženje," pravi prepričana, da je tako kot drugod po Evropi, kjer prezasičenost z novimi tehnologijami prebuja v ljudeh željo po druženju, današnji čas tudi v Kočevju naklonjenem oživljanju tradicionalnih kavarn.
Glasovi, ki se prepletajo kot vitre
Od prvotne zasedbe nekdanjih učenk 7. in 8. razredov sta danes v nonetu samo še Martina Zbašnik-Senegačnik, ki z Renato Lesar in Ksenijo Abramović poje 2. sopran, ter Mojca Šipka Levstek, ki z Viktorijo Petrovič poje 2. alt, sicer pa sta že 25 let pri nonetu tudi Eda Štanfelj in Mira Kordiš-Krapež, ki z Andrejo Oblak in Matejo Kožar pojeta 1. alt.
Kot so tekla leta in so dekleta postajala žene in matere, so se menjavale tudi članice noneta.
Kljub temu pa njegovo delovanje ni bilo nikoli resno ogroženo.
Zahvala za to gre Kogovškovi na eni in veliki ljubezni članic noneta do glasbe na drugi strani.
Oboje še danes povezuje pevke: od najstarejše, ki je že prekoračila 40 let, do najmlajše, študentke Petre Vrh, ki z Metko Lesar poje 1. sopran.
NOVO MESTO Jaka Može je na letošnji prvi tekmi za evropski pokal v motokrosu do 125 ccm v Oseku pri Lenartu osvojil 5. mesto, zmagal je Francoz Coulon.
Novomeški motokrosist je v prvi vožnji bil tretji.
V drugi vožnji pa je po slabšem štartu sredi dirke ujel vodilnega domačina Korošaka, ki je dobil tudi prvo vožnjo.
Na enem od skokov je Može nehote doskočil na zadnji del Korošakovega motorja, tako da sta tekmeca padla.
Korošak je moral odstopiti, Može pa je izgubil preveč časa in je v cilj pripeljal kot osmi.
S 23-imi zbranimi točkami Može v skupnem seštevku evropskega pokala drži visoko 5. mesto.
Naslednja dirka bo 10. junija na Poljskem.
NOVO MESTO Oslabljeni nogometaši Elana Granit Commercea so v 23. krogu 2.
SNL v Kidričevem izgubili z Aluminijem z 2:0.
Tekma je bila odločena v prvem polčasu, ko je Franci dvakrat premagal Drkušiča.
Nogometaši Aluminija so ob tekmi več na prvenstveni lestvici na drugem mestu ujeli Novomeščane, vendar pa imajo Elanovci še vse možnosti za osvojitev drugega mesta, ki vodi v 1. ligo.
Do roka smo prejeli 177 rešitev in žreb je izmed reševalcev 16. nagradne križanke izbral Janeza Bartoljla iz Novega mesta, Vladimira Kežmana iz Krškega in Vido Petelinc iz Artič.
Bartolju je pripadla denarna nagrada, Kežman in Petelincova pa bosta za nagrado prejela knjigo.
Nagrajencem čestitamo.
13.05 Ste sinoči spregledali?
- 13.40 Video strani - 17.00 Savate, film 17.45 Smo dobri gospodarji?
- 18.45 Nas poznate?
- 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Kontaktna oddaja - 20.45 Nas poznate?
objavlja prosto delovno mesto
Pisne ponudbe pošljite v roku 8 dni na naslov KZ Krka, z.o.o., Rozmanova ul. 10, Novo mesto.
Kandidati bodo o izbiri obveščeni v roku 15 dni po poteku roka za oddajo vlog.
Prijave s kratkim življenjepisom in priloženo fotografijo pošljite na naslov:
EDINI ŽREBEC V PODGORJU Lepo predpraznično sobotno popoldne je Jože Turk iz Orehka izkoristil za delo.
V voz je vpregel svojega Riđana, se odpeljal do njive v slikoviti dolini pod Brezovico v gorjanskem Podgorju in "pogipsal" ječmenovo njivo.
Turkov petletni Riđan je edini žrebec v Podgorju sploh, krotek, a delaven; pri hiši je leto dni, gospodar, ki je zelo ponosen nanj, ga je iskal po celi Sloveniji.
VELIKE MALENCE Na predvečer praznika dela je bilo živahno tudi na Velikih Malencah.
Že popoldne so se vaščani zbrali pred domom krajevne skupnosti, kjer so postavljali mlaj.
Za dobrote so poskrbele gospodinje, cviček so darovali vinogradniki, za ples in dobro voljo pa so zaigrali domači glasbeniki.
Okoli devete zvečer so prižgali še kres.
Uspešno praznovanje sta pripravila tamkajšnja krajevna skupnost in turistično društvo.
LOŠKI POTOK Na občnem zboru društva, ki je bil 29. aprila, so člani ugotovili, da je društvo izpolnjevalo vse obvezne naloge in skoraj v celoti izpolnilo načrte, ki so v pristojnosti odbora za rekreacijo.
Te naloge pa so: vsakoletno srečanje upokojencev na ravni države, organizacija izletov, obdarovanje članov, ki so starejši od 80 let, pošiljanje čestitk ob okroglih obletnicah in skrb, da se s praporom pospremijo vsi umrli člani.
Društvo ima 260 članov, od tega 160 članov vzajemne samopomoči.
Kljub številnemu članstvu pa izvajanje nekaterih načrtov onemogoča velika starostna razlika, mladih upokojencev pa je vse manj.
V preteklem letu jim je nekako uspelo organizirati tri izlete, zelo odmevno in dobro obiskano pa je bilo tudi predavanje dr. Petra Rusa o najpogostejših obolenjih, težavah in vzrokih, ki se običajno pojavijo v visokih letih.
Letošnji načrt dela je podoben.
Novo je to, da so sklenili v poletnih mesecih organizirati krajše pohode v naravo in organizirati srečanje s sosednjimi društvi, ki naj bi bilo nekje na območju občine.
Za zanimive spremne sejemske razstave in prireditve odgovorno opravi Knjižnica Mirana Jarca v Novem mestu.
Poskrbimo, da bo skrb in gorečnost organizatorjev sejma dostojno poplačana z našimi obiski.
Kar zadeva kvaliteto pitne vode: po podatkih Zavoda za zdravstveno varstvo Novo mesto ni noben vzorec odvzet na rezervoarju Veselica v zadnjih dveh letih presegel predpisanih normativov razen občasne povečane motnosti ob močnih deževjih, ki pa jo bomo s povečanimi kapacitetami novega usedalnika in filtrov na Veselici v prihodnje odpravili.
(ob 18. uri) Vzhod je vzhodno.
(ob 20. uri) Daj naprej.
(ob 19. uri) Na Kitajskem jedo pse.
Zakon o medijih je torej tipičen primerek slovenske zakonodaje: je preobsežen (zaradi izhodišča, da je prepovedano vse, kar ni posebej dovoljeno, nikakor pa obratno), v mnogočem nedosleden (in v nasprotju s kakim drugim zakonom, kar bo menda skušala dokazati vlada), predvsem pa spisan tako, da si nemalo zakonskih določil lahko vsak razlaga po svoje (glavno torišče prerekanj bo zagotovo udejanjanje pravice do popravka objavljenega obvestila, da o pravici do odgovora na objavljeno informacijo sploh ne govorimo).
Veliko dobrega od zakona, čigar desetino obsega zavzemajo kazenske določbe, si mediji res ne moremo obetati!
v izdelavi ženske in moške konfekcije, vabi k sodelovanju
Tu, pri Marinči vasi (oz. Vel. Globokem na desnem bregu Krke) se v resnici začenja Suha krajina, obsežna kraška pokrajina s skopo zemljo in vsemi značilnostmi kraškega sveta, kjer je edina stalna vodna žila prav Krka, zato je naseljenost ljudi skoncentrirana prav ob njej, na terasastem svetu ob njenih bregovih.
Mislim, da je pot, ki vam jo danes predstavljam, najlepši del poti ob Krki.
Morda malo tudi zato, ker sem se v tem predelu rodila.
Ne, sami se prepričajte!
V križišče cest moramo: glavna je speljana proti Ivančni Gorici, ena gre proti Gabrovki in Kitnemu Vvrhu, druga proti notranjosti Suhe krajine (Ambrus, Žvirče).
Ko se ustaviva na eni od fužinskih teras, je pogled na Krko izjemen.
Zagledava nov slap in ob njem Mavrov mlin, edini, ki še dela (od štiriindvajsetih ob Krki).
Nasproti njega priteče v Krko potok Globočec, kjer so napravili vodno zajetje že 1939. leta in napaja s pitno vodo skoraj vse suhokranjske vasi, čeprav so jo v večino vasi pripeljale šele mladinske delovne brigade okrog 1970. leta.
Pred vojno so jo dobili le v Ambrusu.
"Saj veste, kako je bilo," mi reče mladi gospodar, "po osem, deset nas je bilo včasih."
Rojevali so se v revščini.
Zdaj je ni več čutiti.
Tudi naši suhokrajinski domovi so urejeni, lepi, povezani s svetom.
Prav te dni (11. maja) bo v Šmihelu otvoritev prenovljene osnovne šole, v kateri sem tudi jaz nekoč nabirala prvo znanje.
Kot moderna šola bo lahko služila še mnogim rodovom.
Obnova orgel, fasada pa bo počakala
Kaj se dogaja z Vražjim kamnom?
Tako se zadnje čase sprašujejo mnogi Črnomaljci - Kar brez dokumentacije?
- Zakaj v Črnomlju urejajo tri nogometna igrišča?
- Gre res za sponzoriranje ali za kaj drugega?
Radio Brežice ima močno razpršeno lastniško sestavo.
Na vprašanja o deležu nekaterih podjetij in ustanov Špiler odgovarja, da ima DZS 10- in Kmečka družba 33-odstotni delež.
Med skupno 25 lastniki po Špilerjevih navedbah prevladujejo lokalni posavski lastniki iz občin Brežice, Krško in Sevnica.
Lastniške deleže imajo med drugimi občina Brežice, Kostak Krško ter bivši in sedanji zaposleni na radiu Brežice.
V Radiu Sevnica pa ostaja občina Sevnica solastnik s 25-odstotnim deležem.
MIRNA PEČ - Zbralo je že 30 članov iz treh dolin: mirnopeške, globodolske in šentjurijske.
Društvo ima še štiri častne člane, ki naj bi pripomogli k razvoju in organiziranju konjereje v občini.
Med njimi so župan Zvone Lah, domači župnik Janez Šimenc, inštruktor jahanja iz Struge Gusti Jesenko in dr. veterine Marko Čuk.
Sladkor je največji kršitelj v procesih nastajanja telesne energije.
Ne nahaja se samo v vidni obliki, kot so kolači, slaščice, konzervirane pijače, ampak je skrit tudi v različno pripravljeni hrani.
Sladkor je nevarno in žal najpogosteje zastopano živilo v naši prehrani.
Da ugotovimo, koliko sladkorja je v hrani in pijačah, ki jih redno uživamo, vedno poglejmo nalepke na živilih.
Tu so navedene tudi količine sestavin.
Po oznakah že pripravljenih jedi lahko spoznamo, da je v mnogih tudi sladkor, ker v jedi poudari okus in aromo.
tičica kunštna bla,
svetovni vojni in v samem Rajhu že prej, ki so me poslušali, dogodki na južnem robu srednje Evrope leta 1941 niso bili znani, a tudi večjega zanimanja niso pokazali.
Gestapo je bil neizprosen
"Kam naj gremo?" so se spraševali odrasli.
Vendar ni nihče vedel odgovora.
Zaradi posamičnih strelov, ki so se slišali od vsepovsod, se nismo upali dalje.
Kar na cesti smo počakali, da se je zdanilo.
V jutranjem svitu smo krenili v Samobor, obmejno mestece, znano izletniško točko prebivalcev nekaj kilometrov oddaljenega Zagreba.
Ustavili smo se na dvorišču gostilne Kazić, razgrnili na dvorišču snope koruznice in polegli.
Prvi dan izgnanstva, potem ko smo malo oddremali, je bil dokaj neprijeten.
Kot izgubljeni smo tavali po dvorišču.
Popoldne smo začeli za posamezne družine iskati prenočišče.
Nekaterim je res uspelo preprositi ljudi, da so jih s strahom sprejeli za eno noč.
nadaljeval, "skupaj se bomo prebijali skozi te hude čase."
Pod večer sva z bratom peljala po Celovški cesti na ročnem vožičku naloženo kramo proti Šiški v Beljaško ulico.
Pot se mi je zdela dolga kot nikdar kasneje.
Na naših cestah je že nekaj časa vse polno voznikov koles z motorjem in motornih koles, za katere policija ugotavlja, da so pogosti udeleženci v prometnih nesrečah, tudi tistih z najhujšimi posledicami.
Vzroki se pogosto najdejo prav pri motoristih samih, saj dostikrat celo namerno kršijo cestnoprometne predpise.
V glavnem gre za mlade, ki vozijo prehitro, ne uporabljajo vedno varnostne čelade, skratka slabo poznajo nevarnosti, ki prežijo v cestnem prometu, ter osnovna pravila varne vožnje.
Ogrožajo tudi druge udeležence v prometu?
V dveh dneh kar dve smrtni nesreči s traktorjem - Kmetje naj na traktorju ne vozijo otrok, saj morajo biti zbrani pri delu!
Kmetje dostikrat tudi ne poskrbijo za pravilno opremljenost traktorjev s kabino ali varnostnim lokom.
V Sloveniji je še vedno menda okrog dve tretjini traktorjev neregistriranih, od teh pa je polovica brez kabine ali loka in s slabimi zavorami.
Res, da se pri nas tovrstni krvni davek zmanjšuje, toda še vseeno se letno zgodi okrog 650 nezgod s traktorjem in delovnimi stroji, v katerih umre dvajset do trideset ljudi.
Ta številka bi bila lahko manjša, če bi nam bilo le malo bolj mar za lastna življenja in življenja naših bližnjih.
Kakšna pooblastila imajo policisti na državni meji?
NOVO MESTO Letošnji teden rdečega križa bo Rdeči križ Slovenije (RKS) sklenil 15. maja v ljubljanskih Križankah z dobrodelnim koncertom z naslovom "Zabava z namenom".
Koncert je namenjen zbiranju sredstev za letovanje socialno ogroženih otrok v Mladinskem zdravilišču RKS na Debelem rtiču, hkrati pa tudi vsem mladim članom in prostovoljcem RK za spodbudo in zahvalo.
Po tistem so se s to črno deponijo spopadali občinski in državni inšpektorji.
In kako je danes?
Tako, kot je bilo, le da je črna deponija precej bolj polna in vanjo še naprej nemoteno navažajo vse mogoče odpadke.
Največje črno odlagališče gradbenih odpadkov je na zasebnem zemljišču pri Karteljevem, kamor sta odpadke navažala največ Begrad pa tudi Cestno podjetje.
Sedaj je to odlagališče "v fazi pridobivanja potrebnih dovoljenj".
Po Žigantejevem mnenju naj bi bil primeren kraj za urejeno odlagališče gradbenih odpadkov opuščeni kamnolom v Strelacu pri Šmarjeti.
A sedanji občinski prostorski akti tega ne dovoljujejo.
"Jaz tako težko izdam odločbo o odstranitvi, če vem, da bo na višji inštanci padla, in če materiala ni moč odpeljati na urejeno in legalno deponijo."
Na Komunali načeloma ne sprejemajo gradbenih odpadkov, če že jih, pa jih uporabijo kot prekrivni material.
Seveda je treba za odlaganje plačati primerno ceno.
In najbrž je prav to tudi eden poglavitnih razlogov, da gradbinci tako vneto iščejo "vzporedna", seveda črna, a veliko prikladnejša in cenejša odlagališča.
Čeprav zakon točno določa, da mora biti pred začetkom gradbenih del določena tudi deponija (seveda legalna!), na katero bodo odvažali gradbeni material.
A naši gradbinci pri teh stvareh niso malenkostni in to "rešujejo" kar sproti.
Kdo pa bo pri takih stvareh gledal v zakon…
PRILIPE V nedeljo bo AMD Brežice organiziralo na Prilipah 3. dirko v motokrosu za državno prvenstvo v kategorijah podmladka 1. in 2. razred, 85, 125 in razreda open.
Dan prej, tj, v soboto, ob 15. uri bo trening za vse kategorije.
Nedeljska dirka se bo začela ob 14. uri s svečano otvoritvijo in skoki padalcev, sicer se bodo tega dne prvi treningi pričeli ob 9.45.
PTUJ - Na Ptuju je v minoritskem samostanu potekala že 12. razstava Dobrote slovenskih kmetij.
Tokrat je na ocenjevanju in razstavi sodelovalo 556 kmetij, ki so skupaj prijavile 748 vzorcev izdelkov, ocenili pa so jih 715.
Podelili so kar 244 zlatih, 169 srebrnih in 144 bronastih priznanj, znak kakovosti kot najvišje priznanje pa so letos podelili 29 izdelkom.
S kulturnim programom, ki so ga izvedli na mestni ploščadi uro po otvoritvi razstave, so s prireditvami v petek zaključili, nadaljevali pa so jih v soboto, ki je bila športno obarvana.
Meščani Kočevja in ostali občani kočevske občine so se lahko odločali med čolnarjenjem po Rinži in družinskim pohodom po vznožju pobočja Stojne, izbirali pa so lahko tudi, ali si bodo ogledali predstavitev taborniških veščin kočevskih tabornikov ali pa vedno zanimive predstave članov kočevskega kinološkega društva.
Spodbudili nastanek galerije
Za ponovno oživitev novomeške godbe sta v veliki meri zaslužna njen predsednik Italo Morosini in dirigent Tomaž Zlobko.
S slednjim se je pred poldrugim letom končalo dlje časa neuspešno iskanje dirigenta, ki bi bil pripravljen vzeti v roke novomeško godbo, tedaj v kar slabem stanju, in njeno pot obrniti navzgor.
"Vedel sem, v kakšnem stanju je godba, a me tega ni bilo strah.
Izkušenj z delom v pihalnih orkestrih imam dovolj, hkrati pa mi je bilo vabilo, da prevzamem dirigentsko palico, izziv," pravi Zlobko.
V godbo je vnesel novega duha, predvsem več discipline pri vajah, sekcijske vaje in individualno delo, poprijel pa je tudi za pero in ob pomanjkanju primerne notne literature kar sam napisal več aranžmajev ter nekaj izvirnih skladb, ki jih je godba javnosti že predstavila.
V programsko usmeritev je vnesel tudi zabavno glasbo in k sodelovanju povabil znane soliste, kar vse je bilo mogoče videti in slišati na nedavnem letnem koncertu, ki je bil programsko pester, drugačen pa tudi po voditeljski plati, za kar je poskrbel Zlobkov sodelavec Boštjan Gombač.
NOVO MESTO - V petek in soboto, 11. in 12. maja, bo v avli Kulturnega centra Janeza Trdine potekala medobmočna revija odraslih pevskih zborov Dolenjske, Bele krajine in Posavja.
V dveh dnevih se bo predstavilo 14 pevskih zborov, izbranih na območnih revijah.
Nastopi se bodo oba dneva začeli ob 19.30.
KRŠKO - V Valvasorjevi knjižnici bo danes, 10. maja, ob sedmih zvečer slovesnost, na kateri bo podjetje Numip iz Krškega podarilo knjižnici faksimile Valvasorjeve skicne knjige Topografija Kranjske.
Gost bo državni sekretar ministrstva za kulturo Ciril Baškovič, v glasbenem delu pa bo nastopil kvartet klarinetov Clarinova.
Ponujamo: stimulativni zaslužek
Pisne ponudbe pošljite v 10 dneh na naslov:
Od torke, 15. maja, bo v meščanski sobi na ogled razstava akvarelov Irene Pernat z naslovom Vonj po morju.
9.00 Tedenski izbor: Videospotnice; Rad imam Lucy, nan.; Angel, varuh moj, nan.; Kontesa Dora, nad.; Cik cak; Sobotna noč; Policija na naši strani - 16.30 Rad imam Lucy, nan. 17.00 Angel, varuh moj, nan. 18.00 Regionalni program 18.30 Štafeta mladosti - 19.30 Videospotnice - 20.05 Skrivnosti vojne, nad. - 21.00 Studio City - 22.00 Moška liga, nan. 22.30 Metropolis - 23.00 Brane Rončel izza odra 0.25 Strastna prijatelja, film
7.55 Tedenski izbor: Kultura; Odmevi; Mostovi; Radovedni Taček; Otroška oddaja; Volja najde pot; Naokoli po Nemčiji; Julija, nan. 13.00 Poročila 14.20 Aktualne teme 15.10 Stebri slovenskega gledališča - 16.00 Regionalna oddaja 16.30 Poročila - 16.45 Glasbena šala (šola) - 17.05 Skrivni dnevnik Jadrana Krta, nad. - 17.45 Eduardo Chillida, dok. oddaja - 18.45 Risanka 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Vrtičkarji II., nan. 20.40 Steklena džungla, dok. oddaja - 21.10 Aktualno - 22.00 Odmevi 22.50 Francoska drama
13.05 Ste sinoči spregledali?
- 13.40 Video strani 17.00 Risanka 18.15 Rezerviran čas - 18.20 Športni pregled - 18.50 Nas poznate?
KOMUNALA NOVO MESTO, d.o.o., obvešča cenjene stranke in poslovne partnerje, da je za prodajo na voljo še cca 400 m2 naših poslovnih prostorov na Rozmanovi ulici 2 v Novem mestu.
V Sodexhu Slovenija vabimo k sodelovanju nova sodelavca
5 km po štartu je pobeg uspel krkašu Vladimiru Miholjeviću, ki je za sabo potegnil še štiri kolesarje, ki jih je glavnina ujela šele na krajšem vzponu 5 km pred ciljem, tedaj pa so se iz glavnine izločili trije kolesarji v zeleno modrih dresih Krke Telekoma, mednje pa se je uspelo vrniti le domačinu Arnoldu Kaspretu.
Ubežnikom ni mogel slediti nihče, v ciljnem šprintu pa je bil najmočnejši novinec v Krkinem moštvu veteran Valter Bonča, zmagovalec lanske dirke Po Sloveniji Martin Derganc je bil drugi, Arnold Kaspret tretji in Branko Filip četrti.
CESTO ŠIRIJO - Preozki vodni propust v Trnju pri Brežicah na državni cesti med Brežicami in Dobovo je bil prometna past.
Pred časom je Miran Marussig, direktor projekta za Dolenjsko v ljubljanski Družbi za državne ceste, napovedal, da bodo omenjeni mostič razširili še pred poletjem.
V teh dneh razširjajo cesto na omenjenem mestu in s tem bodo napoved Ljubljane očitno uresničili.
Leta 1923 je bilo na šoli 41 učencev, tik pred vojno pa 38, na nižji stopnji 27, na višji pa 11, 22 Nemcev in 16 Slovencev.
Takrat je na Smuki učil Ciril Muc, po rodu Belokranjec, zelo zaveden Slovenec.
Pred njim sta izpričani imeni le dveh učiteljev.
To je bil H. Kugler, ki je v hudi zimi ponoči na poti iz Hinj proti Smuki zgrešil smer in zmrznil.
Drugi je bil J. Samide, ki je omenjen zato, ker je uredil šolski vrt.
Učitelju oziroma upravitelju Mucu je pomagal nekaj časa učiti učitelj brez praktičnega izpita.
Kristina Stergar se spominja, da so Knavsovi omenjali tudi učitelja Franca Kimovca Žigo.
Sem je bil prestavljen kazensko.
Učil je pred Mucem.
Kimovec je bil kasneje znan organizator partizanskega šolstva in viden povojni politik.
Pet otrok je bilo v družini.
Očetova velika želja je bila, da bi vse izšolal.
Uspelo mu je.
Najstarejša Rozina je s pedagoškim poklicem pričela še v stari Avstriji, pozneje v Jugoslaviji pa sta na pedagoško pot krenili še najmlajši Eda in Jelka.
Brat Stanko je bil starojugoslovanski oficir v Beogradu in je po nemški okupaciji tam izgubil življenje, Amalija pa je postala šivilja in je ostala na domu.
Še predno pa so Lebnovi otroci zapustili varno gnezdo, jim je to nudilo marsikateri užitek.
"Že takrat smo doma imeli klavir in to smo otroci dobro izkoristili.
Naša mladost je bila polna glasbe in petja," se spominja Jelka.
TREBNJE Tukajšnja krajevna organizacija Rdečega križa priredi v soboto, 19. maja, ob 15. uri v gasilskem domu v Trebnjem srečanje starejših krajanov iz krajevnih skupnosti Trebnje in Štefan.
Pripravljajo tudi kulturni program in pogostitev.
Tako je prepričan Miralem Imširovič, direktor podjetja Mithraeum iz Lokev pri Črnomlju - Pester program atestiranih izdelkov iz nerjaveče pločevine - Bo začelo primanjkovati delavcev?
VREME - Želje župana Dragovana so, da ta konec tedna, ko bo v Metliki Vinska vigred, ne bi bilo prevroče, a tudi preveč deževno ne.
Prodajalci vina so že ugotovili, da ljudje popijejo več, če je vreme kislo, kot če je tropska vročina.
Glede na dosedanje izkušnje pa lahko pričakujemo, da bo, če že ne pozneje, vsaj v petek zvečer, ko bo modna revija, deževalo.
Ob vseh vremenskih željah pa v Dolenjskem listu lahko zatrdimo, da vreme zagotovo bo!
Anamarija je tako s svojim delom, ki je nastajalo pod budnim očesom učitelja likovnega pouka Martina Šuštaršiča, opozorila nase, na šolo in na dolgoletno uspešno delo na likovnem področju.
Ustvarjanje otrok in natečaj so sponzorirali klubi Lions, konkretno udeležbo Mirtičeve pa Lions Club Novo mesto.
Sredi maja bodo najboljše slovenske izdelke razstavili na Bledu, vendar bo med njimi zgolj reprodukcija Anamarijinega plakata, saj je original razstavljen skupaj s 23 drugimi finalisti v ZDA.
Na slovesnosti ob odkritju plošče je Dularjevo delo predstavil literarni zgodovinar dr. Matjaž Kmecl.
Dejal je, da je skoraj neverjetno in osupljivo, kako Dularjevemu zanimanju ni ušlo skoraj nič, sledovi pa so vidni v Belokranjskem muzeju in mnogih publikacijah.
Ko pa se je dotaknil njegovega pripovednega dela, je poudaril, da je ostal zvest dvema ljubeznima: dolini Krke ter Kolpi in deželi ob njej, kot pisatelj pa je sledil izročilu slovenske klasike.
Sicer pa sta bili v njegovi naravi delavnost in zvestoba, ki žarita iz vsega, kar je počel.
ČRNOMELJ - Društvo prijateljev mladine Črnomelj bo pripravilo ob mednarodnem dnevu družine v petek, 18. maja, družinski pohod na Mirno goro.
Avtobus bo odpeljal izpred črnomaljske osnovne šole Mirana Jarca ob 16. uri na Planino, od koder bo pohod na Mirno goro.
ZAPELE PRIDELOVALCEM POD GORJANCI Na ustanovnem občnem zboru Združenja za pridelavo zelenjave pod Gorjanci, ki je bilo minulo nedeljo v Podbočju, so udeležencem v pozdrav zapele tudi kmečke žene, ki jih povezuje Aktiv kmečkih žena pod Gorjanci.
Predstavile so se s prikupnim venčkom ljudskih pesmi.
NOVO MESTO Novomeška splošna bolnišnica in bolniki z dokončno odpovedjo ledvic so po podaljševanju rokov za končanje novega dializnega odseka zaradi zahtevnosti prenove le dočakali "dan velike zmage", kot je svečano odprtje nove dialize minulo sredo poimenovala predstojnica Internega odseka in vodja odseka za dializo dr. Sonja Cimerman Steklasa.
Nov svetel dom, velik 870 kv. metrov, je dializni odsek dobil v preurejenih prostorih nekdanje travme v pritličju in kleti obstoječega kirurškega oddelka.
MLADI PODJETNIKI - Na petkovem srečanju, ki so ga organizirali Podjetniški center Novo mesto, škocjanska šola in podjetje Sun, so se s poslovnim načrtom Taborjenje predstavile škocjanske učenke.
Lovil brez dovolilnice - 54-letnica zagrozila policistu s plinsko pištolo Zapeljal naravnost v policista
SEVNICA Mešani pevski zbor Lisca priredi v soboto, 19. maja, ob 19. uri v Lutrovski kleti pri sevniškem gradu koncert umetnih in narodnih pesmi.
Gost koncerta bo Mešani pevski zbor Peter Jereb iz Cerknega.
Vstopnine ne bo!
Direktorica INDE je postala Andreja Žafran, dotedanja vodja VDC.
Njeno delo je prevzela Irena Kovačič.
BREŽICE - Novi potni list, ki bo starega popolnoma nadomestil do 5. avgusta 2002, ustreza mednarodnim standardom, ki jih narekuje Evropska unija.
Tudi zato je ta strojno čitljiva knjižica po novem bordo rdeče barve, ima pa tudi precej posebnosti, ki jih je v soboto v brežiški osnovni šoli predstavil mag. Bojan Trnovšek iz Ministrstva za notranje zadeve.
Po podatkih Uprave enote Brežice ima nov potni list 170 Posavcev, starega pa je naročilo skupno 21.532 Brežičanov, Krčanov in Sevničanov.
Trenutno je brez veljavnega osebnega dokumenta 817 polnoletnih oseb iz Posavja, kar pomeni, da nimajo nove osebne izkaznice, potnega lista pa bodisi nimajo bodisi ni več veljaven.
Trenutna čakalna doba za novi potni list je en teden.
Ob 10-letnici podjetja v začetku julija letos naj bi pridobili certifikat kakovosti po standardu ISO 2000, saj je za njimi že uspešna presoja.
Tom Oblazinjeno pohištvo bo v Sloveniji med prvimi podjetji s tem procesnim certifikatom.
Do konca tega leta pa računajo, da bodo pridobili še okoljski certifikat 14001.
Kot poudarja prokurist Gričar gre seveda za to, da bi nekaj prihranili, upoštevati pa morajo tudi trende, da svoje pohištvo izdelujejo iz naravnih materialov, zato naj bi tudi njihova proizvodnja ne bila umazana.
Halo, tukaj je bralec Dolenjca!
»Delovanju tigrovcev se v bližnji preteklosti ni priznavalo, kar mu po vsej pravici gre: da so bili njegovi člani prvi slovenski uporniki proti fašizmu,« je dejal dr. Čas.
Dodal je, da je zgodovinsko dokazano, da je bil Tigr prva protifašistična odporniška in borbena organizacija v Evropi.
Bitko na Mali Gori, v kateri je Zelen padel, Kravanjo, ki je bil ranjen, in Majnika pa so ujeli, a sta uspela pobegniti, je opredelil kot časten in junaški podvig slovenskega naroda, ki zaradi svoje edinstvenosti in časovnega prvenstva dosega evropski pomen.
Ena gospa je rekla, da bo za duševno zdravje tistih, ki so pri ministru za zdravstvo na obisku v Novem mestu lobirali za gradnjo dolenjske avtoceste, poskrbel minister za promet in zveze.
SEDMIČ SKUPAJ Že sedmič so se minulo soboto srečali aktivisti Rdečega križa pobratenih območnih združenj Novega mesta in Gornje Radgone.
Tokrat je bilo srečanje v Radencih, gostitelji in predstavniki treh tamkajšnjih občin pa se tudi tokrat zelo potrudili in pripravili Dolenjcem zares lep dan.
Predstavili so jim naravne in kulturne znamenitosti njihovega okolja, obiskali so polnilnico vode Radenska, cerkev sv. Magdalene na Kapelskem Vrhu…
V osnovni šoli na Kapelskem Vrhu je bila tudi svečanost z bogatim kulturnim programom in udeležbo vseh najvišjih predstavnikov tamkajšnjih treh občin.
Z dolenjske strani se je srečanja udeležil le šentjernejski župan Franc Hudoklin, ki je prisotne pozdravil v imenu županov šestih dolenjskih občin, gost druženja pa je bil tudi predsednik RK Slovenije dr. Vladimir Topler, ki je obe območni združenji izpostavil kot najbolj dejavni in zato tudi zelo uspešni.
Prihodnje leto bo srečanje v Dolenjskih Toplicah.
PTUJ Letošnja nedavna 12. razstava Dobrote slovenskih kmetij v minoritskem samostanu na Ptuju je bila prvič pod okriljem novoustanovljene Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije.
Mesto Ptuj vedno z veseljem na široko odpre vrata kakovostnim izdelkom s slovenskih kmetij, ki potrjujejo, da znamo bogastvo preteklosti vtkati tudi v sedanjost.
Tema letošnjega foruma je odgovornost, ki jo štejemo za ključno vrednoto odličnosti.
O njej bodo govorili: akad. prof. dr. France Bernik, prof. dr. Matjaž Kmecl, prof. dr. Aleksandra Kornhauser, prof. dr. Manca Košir, dr. France Arhar, prof. dr. Ivan Turk, prof. dr. Jože Gričar, prof. dr. Peter Novak in mag. Janez Kure.
V popoldanskem delu foruma bodo podelili še nagrado podjetju, ki je na območju regije zaposlilo največ delavcev.
Društva, posamezniki in ustanove so Nušo za uspeh na izboru najpopevke Evrope domala zasuli z darili.
Brežiška podžupanja Milena Jesenko ji je v imenu župana, svetnikov in podžupanov izročila plaketo občine Brežice.
Franc Glogovšek, predsednik KS Artiče, je na oder pevki prinesel sliko in ji res lepo čestital.
Čestitkam so sledile zdravice, potem pa je oder postal skoraj premajhen za vse otroke, ki so prišli čestitat.
Svet zavoda je za direktorja ZD Trebnje izvolil Jožeta Rebolja, dipl. ekonomista.
Med skupno osmimi kandidati so bili po navedbah delavcev ZD Trebnje poleg še drugih diplomiranih ekonomistov tudi doktorji medicine in diplomirani pravnik.
Ob načinu volitev jih je zmotil tudi, kot so poudarili, poskus, da bi z omenjene volilne seje sveta odstranili predstavnike sindikata.
GODBE V KOŠU Prireditve “Iz trebanjskega koša”, s katerimi je pričela prebujati zaspano trebanjsko srenjo neutrudna turistična delavka Marija Cugelj Mici, ne odzvanjajo tako pri obiskovalcih kot nastopajočih, če so odrinjene iz mestnega jedra, z Golievega trga na obrobje Valvasorjeve dolge blatne vasi, pred trebanjski gasilski dom.
So pa nekateri vendarle zelo zadovoljni s spokojnim mirom v centru, zato skušajo doseči, da tudi letos okrog dneva državnosti ne bi bilo zapore prometa v središču.
Tako bi lahko uživali ob onesnaževanju okolja s hrupom in smradom, ki ga povzročajo jekleni konjički, in odgnali zvočno onesnaževanje številnih godb, zbranih ob 75-letnici trebanjske godbe, v koš, no, na periferijo…
DUŠAN PEZELJ, snemalec na novomeški televiziji: "Če gre za tiste samske ženske, ki ne morejo zanositi po naravni poti, sem za, v nasprotnem pa menim, da je referendum nepotreben strošek države.
Raje denar zapravimo za koristnejše stvari.
Zdrave samske ženske, ki ne želijo zanositi po naravni poti, si otrok niti ne zaslužijo.
Če bo referendum uspel, bo lahko, tako kot je najbrž že v tujini, tudi pri nas nastala trgovina s človeškim semenom."
In kaj pravijo na to pri Mercatorju?
Preprosto, niso zainteresirani vzdrževati malih podeželskih trgovin, ki se ponavadi niso sposobne same vzdrževati, pa tudi ljudi je ponekod vse manj.
Potrebno je dodati, da je bil obstoj nekaterih od teh trgovin vedno mogoč le iz solidarnosti, danes pa na ljudi ne misli nihče.
Tako imajo nekatera naselja po 15 in več kilometrov do trgovine, zlasti tista obmejna.
Malce na boljšem so ljudje v Loškem Potoku, kjer so naselja bolj strnjena, težave pa imajo ostareli in bolni.
Ali se bodo opogumili zasebniki, je težko napovedovati v časih, ko je zaposlitev vse manj in še tisti skromno zasluženi denar ponavadi ostaja zunaj občine.
Po vojni se je preizkusil v časnikarstvu, bil dopisnik Slovenskega poročevalca in leta 1950 sodeloval pri ustanavljanju Dolenjskega lista, ter bil 23 let njegov urednik.
Z njim je ustvaril svoje življenjsko delo in previharil mnoge stiske in hude čase.
Je pa tudi sam zelo spretno sukal pero in se znal z odločno besedo postaviti v obrambo časopisa in novinarjev, kadar jih je bilo potrebno zaščititi pred neupravičenimi napadi.
Velik del svojega življenja je posvetil tudi taborniški organizaciji.
KOSTANJEVICA - V Lamutovem likovnem salonu so v petek, 11. maja, zvečer odprli razstavo treh slovenskih akademskih likovnih ustvarjalcev najmlajše generacije.
Pod skupnim naslovom Dela na papirju se z obsežnejšim izborom grafik predstavljajo akademski slikarji Nataša Mirtič iz Novega mesta ter Vesna Drnovšek in Gorazd Šimenko iz Ljubljane.
Na otvoritveni slovesnosti je po pozdravnem nagovoru Bojana Božiča, direktorja Galerije Božidarja Jakca, o razstavi in likovnikih spregovorila umetnostna zgodovinarka Katja Ceglar, ki je razstavo pripravila in napisala spremno besedilo v katalogu.
Poudarila je, da se dela mladih umetnikov ob vsem, kar jih druži, vsebinsko in stilno med seboj precej razlikujejo, saj vsak od ustvarjalcev uspešno išče in gradi svoj izvirni likovni jezik.
Zapeli najboljši zbori
MULJAVA - Likovne kolonije dijakov dijaških domov ljubljanskega območja, ki je potekala v sredo, 9. maja, na Muljavi, sta se udeležili tudi predstavnici novomeškega dijaškega doma Ana Luzar in Andreja Butala.
Dela, nastala na koloniji, so razstavi v galeriji Kresnička.
ŠKOFJA LOKA - V Okroglem stolpu Loškega muzeja bodo jutri, 18. maja, zvečer odprli kiparsko razstavo del sevniškega likovnega in besednega ustvarjalca Rudija Stoparja.
V kulturnem programu bosta nastopili Ana in Eva Stopar.
13.05 Ste sinoči spregledali?
- 13.40 Video strani 17.00 Risanka 17.45 Pogovor z Vido Petrovčič - 18.45 Nas poznate?
- 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Kontaktna oddaja - 20.40 Nas poznate?
21.00 Novice - 21.20 Tedenski kulturni pregled - 21.30 Iz združenja lokalnih TV 22.00 ATV predstavlja 22.30 Rezerviran čas - 23.00 Novice
9.30 Poročila 9.40 Izobraževalni program 11.00 Za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.35 Naša zemlja, nad. - 13.25 Morska sila, dok. oddaja - 14.15 Poročila 14.20 Izobraževalni program 15.05 Program za otroke in mladino - 16.00 Morje 16.30 Hrvaška danes - 17.05 Hugo 17.30 Risanka 17.55 In tega leta…, izobr. oddaja - 18.30 Kolo sreče 19.13 Risanka 19.30 Dnevnik - 20.15 Naravni parki v ZDA 20.50 Pol ure kulture 21.25 Željka Ogresta z gosti 22.25 Narava politike 23.10 Odmevi 23.30 Nočni program
13.05 Ste sinoči spregledali?
- 13.40 Video strani - 17.00 Zaklad skrivnostnih vitezov, film 17.45 Smo dobri gospodarji?
- 18.45 Nas poznate?
- 19.00 Novice - 19.15 24 ur - 20.00 Kontaktna oddaja - 20.45 Nas poznate?
- ki so prostovoljno ustanovljene in formalizirane
Predmet prodaje je:
- ponudnik je lahko pravna ali fizična oseba, s tem, da mora pravna oseba predložiti overjeno kopijo izpisa iz sodnega registra, ki ne sme biti starejša od 15 dni, fizična oseba pa potrdilo o državljanstvu,
- nepremičnina se prodaja po načelu VIDENO-KUPLJENO, brez možnosti kakršnegakoli ugovarjanja,
- lastnik nepremičnine ni dolžan z nobenim ponudnikom skleniti kupoprodajne pogodbe,
HOTELI SIMONOV ZALIV
Lončar mora veliko znati
Kaj mora vedeti lončar, da se na primer glineni bogec ali bognedaj vinski vrč ne sesuje v kup zemlje, ampak ostane to, kar si je zamislil izdelovalec to spada med skrivnosti umetnikov mojstrov lončarstva.
Na Vašem kanalu predvajamo mnogo zanimivih stvari, opozorili pa bi še na sobotno glasbeno oddajo Zaigrajmo in zapojmo.
Tokrat se bodo predstavili novi trije ansambli.
Prvi bodo nastopili godci Breze, potem skupina Tonija Sotoška in nazadnje Mladi Dolenjci.
Tudi v tej oddaji bomo izžrebali lepo nagrado, kdo jo bo dobil, pa boste izvedeli v soboto ob pol desetih zvečer.
DOLENJSKE TOPLICE Na državnem prvenstvu v akrobatskem rock and rollu so člani mladega plesnega društva Pan iz Dolenjskih Toplic osvojili dva naslova državnih prvakov.
V kategoriji mini sta zmagala Gregor Horvat in Klara Kumar, med člani B pa Robi Grmek in Urša Štrucelj.
Poleg tega sta v razredu mini Jan Kumar in Anja Skube osvojila 3. mesto in Blaž Hrovat in Nastja Nahtigal šesto mesto.
Med pionirji sta zelo dobro četrto mesto v najhujši konkurenci osvojila Dejan Kramarič in Manca Štrucelj, osma pa sta bila Luka Brulc in Ana Kužnik.
Med člani sta v C-razredu Miha Štrucelj in Tanja Zupan osvojila 5. mesto.
Pan je bil tako za ljubljanskim Bolerom drugi najuspešnejši klub na prvenstvu.
V torek se je na Čatežu s 190 km dolgo etapo do Beltincev začela 8. dirka Po Sloveniji, ki je po mnenju strokovnjakov najtežja doslej.
Čeprav je tudi letos na štartu mlada ekipa enega najboljših in najbogatejših moštev na svetu, italijanskega Mapeia, za velike favorite za zmago v skupnem vrstnem redu veljajo kolesarji novomeške Krke Telekoma.
Tudi letošnjo dirko pripravlja novomeški klub pod vodstvom organizacijskega direktorja dirke Mirka Fifolta in predsednika organizacijskega odbora Toneta Anderliča.
Od domačih ekip bodo na dirki poleg Krke Telekoma nastopili Perutnina Ptuj, Sava Kranj, Radenska Rog, Savaprojekt Krško in ekipa Dolenjske.
Potem ko so novomeški košarkarji v drugem delu lige Kolinska doživeli kar štiri poraze, se morajo zdaj povsem osredotočiti na polfinalne boje z neugodnim Slovanom
NOVO MESTO - Košarkarji novomeške Krke Telekoma so drugi del tekmovanja v ligi Kolinska odigrali precej slabše, kot so pričakovali njihovi privrženci, prav v zadnjem krogu pa so porazom proti Pivovarni Laško, Slovanu in Rogli, kjer naj bi bil vzrok za slabo igro premajhen motiv za igro z drugorazrednimi tekmeci, dodali še hud poraz na tekmi zadnjega kroga z Unionom Olimpijo, ki je Novomeščane ugnala s kar 35 točkami razlike.
Slapšakova zmagala na Iliriji
Zmagovalec prvomajske regate Srečko Pust je zasluge za uspeh pripisal predvsem svoji hitri tekmovalni jadrnici in uigrani posadki, s katero uspešno nastopa na številnih regatah v Jadranskem morju.
Pred kratkim je na "regati samcev" v Zadru, na kateri so nastopali krmarji z jadrnicami brez posadk, osvojil drugo mesto.
Za naslednje leto je obljubil, da bo tudi na prvomajski regati novomeškega jadralnega kluba nastopil sam, brez pomoči posadke, tako da bi imele ostale posadke več možnosti za zmago.
DOLENJSKI POKAL SPET PUSTU Namesto prehodnega pokala dobi zmagovalec tradicionalne prvomajske regate dolenjskih jadrnic in jadralcev na Lošinju 10-litrski sodček.
Nanj mora do naslednje regate pritrditi tablico z imenom zmagovalne jadrnice, pa tudi praznega ne sme izročiti naslednjemu zmagovalcu.
Na sliki: Glavni organizator prvomajske regate jadralnega kluba Novo mesto Borut Šuln je prehodni pokal izročil Trebanjcu Srečku Pustu.
RIBNICA - O ragbiju, ki je pred tremi leti korenine pognal tudi v Ribnici, letos ni bili prav nobenega glasu.
Klub je zaradi spremembe tekmovalnih pravil in majhnega števila slovenskih ekip v nižjih skupinah prenehal z igranjem.
Tudi trenerja Miča Pejkoviča od lanske jeseni ni bilo v Ribnici, sodelovanja z Ragbi klubom Bežigradom pa je povsem usahnilo.
Ožje vodstvo kluba se je na zadnji skupščini vendarle odločilo, da bodo znova oživili delo.
Za predsednika kluba je bil izbran Jos Zalokar iz Ljubljane, podpredsednik bo Viktor Pogorelec, tajnik pa Danilo Divjak.
Že jeseni naj bi ekipa v mlajših kategorijah igrala le na turnirjih, saj pri nas ni lige.
Na robu Marindola, uskoške vasi nedaleč od Adlešičev, stoji hiša Miličevih.
A četudi je mesto, kjer so si postavili dom, na prvi pogled osamljeno, Jovu Miliču, ki ga mnogi tam okoli bolje poznajo pod domačim imenom Piljuga, ni nikoli dolg čas.
Kmetovati kot nekdaj sicer ne more več, zato pa gre rad, ko postori to in ono okrog hiše, v improvizirano delavnico v kleti, vzame v roke mizarsko orodje in začne ustvarjati.
A četudi danes tako rekoč nihče več ne potrebuje ne lesenih koles, ne plugov, ne jarmov ne jarmičev, si Piljuga ne more kaj, da jih ne bi še vedno izdeloval.
Le da gre navadno za pomanjšane predmete, ki jih uporabi v druge namene, kot so jih uporabljali nekdaj.
"Četudi niso kolesa na vozovih in plug ni vprežen v volovsko vprego, pa bo v moji hiši na stenah in stropu le ostal spomin na nekdanje dni in na pripomočke, ki so jih uporabljali kmetje.
In marsikdo bo najbrž vprašal, kaj je to in za kaj je bilo dobrodošlo," Jovo Milič razpreda misli o kolarski obrti, za katero si želi, da ne bi bilo čez čas o njej mogoče brati le v knjigah, ampak bi se ohranil tudi kakšen izdelek, bodisi kot še vedno uporaben ali zgolj kot spominek.
Na črnomaljskem Ziku so pripravili prva tečaja za osebe s posebnimi potrebami, ki so oblikovali glino in unikatno keramiko - Želje po plesni, igralski, lutkovni in še kakšni delavnici
Marsikje so si krajani že postavili mrliško vežico, kar je dandanes že skoraj nuja, in tako je tudi v Mirni Peči.
Bralec iz okolice tega kraja sprašuje, kako to, da ta vežica stoji na tuji zemlji, katere lastnik se nahaja v Ameriki, vežico pa tudi že uporabljajo.
Župan Zvone Lah je povedal, da vežica stoji na občinski zemlji, parkirišče in dostop do ceste pa je delno na tujem (tretjina) zemljišču, katerega lastnik se nahaja v Argentini.
Z njim oz. njegovim pooblaščencem se občina že dve leti dogovarja za ceno, "saj zahteva tako ceno, kot znaša za stavbno zemljišče v Ljubljani, na kar pa ne pristajamo, ker je absolutno preveč," je pojasnil župan in dodal, da se trudijo, da bi zadeve čimprej rešili.
Zatem se je del prebivalstva doline na referendumu odločil za občino Črnomelj in del za občino Kočevje, katere postava še danes velja in naj bi veljala tudi v bodoče, saj je v tem obdobju v dolini in okolici največ postorilo in verjamem, da bo tako tudi v bodoče.
Namišljena občina s četrtino zgoraj navedenega prebivalstva po desetih ali petnajstih letih ne bo zadoščala niti za manjšo krajevno skupnost in takrat se bo porodila misel, da le ta ne zmore svojega obstoja in jo bo treba ukiniti.
KRŠKO V četrti letošnji številki revije za sadjarstvo, vinogradništvo in vinarstvo Sad pišejo o izkušnjah z gojitveno obliko sadnih rastlin, imenovano sončna os solaxe, ki izkorišča naravne zakonitosti rasti in razvoja jablan, o varstvu sliv in češpelj ter oreha in leske pred boleznimi in škodljivci ter možnostih trajnega zatravljanja vinogradov v razmerah submediteranske klime.
Težave so že stare, na plano pa so spet izbruhnile minulo zimo, ko je občina pripravljala spremembe prostorskega plana.
Deseterica Jablančanov je ob tem predlagala preselitev kmetij ali pa stanovanjsko gradnjo zunaj naselja, a so bili na državni ravni vsi predlogi razen enega zavrnjeni.
Drenik pojasnjuje, da se je to zgodilo, čeprav so predlagatelji dobili tudi pozitivna mnenja kmetijskih svetovalcev, ki sodijo, da bi bili posegi smotrni in upravičeni.
Vas sicer obdaja kmetijsko območje, vendar ne gre za najboljše njive, temveč, vsaj na polovici območja (proti Šrangi in proti Vrhovemu), za kamnita tla.
Navsezadnje tistemu predelu vaščani že od nekdaj pravijo Kamje, kar je dovolj zgovorno ime.
V družbi zdaj upajo, da se ne bo tako vleklo tudi dogovarjanje o preselitvi proizvodnje počitniških prikolic in avtodomov iz skupnega dvorišča z Revozom na novo lokacijo.
Revozu, ki bi rad širil proizvodnjo, se mudi, gotovo pa bi tudi v Adrii Mobil želeli čimprej vedeli, kje bodo delali, da bi se lahko normalno razvijali naprej.
Ugibanj in predlogov o tem, kam naj bi se selila Adria, je precej.
Med drugim tudi predlogov o selitvi proizvodnje v druge občine, kar pa poznavalci jemljejo bolj kot pritisk na novomeško občino.
Goletova tako pravi, da si ne more predstavljati, kako bi se v danih razmerah njihovi delavci, ki prihajajo tudi iz Krškega, vozili čez Gorjance.
Prihodnost je naša stvar
Menimo tudi, da stroka v analizah med mladostniki zanemarja pomemben dejavnik vpliva obleke na obnašanje.
Obleka je namreč, psihološko, podaljšek naše kože.
Kako nas označijo robate jakne, trde hlače in grobi športni copati?
Tako, kot so ob nastanku vgrajene v spomin množic.
Usnjeno jakno, predhodnico današnjih številnih oblik grobe jakne, je svet spoznal kot oblačilni simbol junakov filmskih zgodb o uporništvu, ki so v imenu "napredka" pretepali "zabite konservativce".
Tesne hlače iz trdnega platna so proslavili junaki kavbojskih filmov, ki z nogami odpirajo vrata bara, na dušek spijejo steklenico viskija in streljajo vsepovprek, grde športne copate pa so v domove s pomočjo televizije prinesli športni junaki.
Industrija se je odzvala z množično proizvodnjo številnih različic na isto temo, rezultat pa je neznosno "pogrobljanje" sveta.
Rekla sem, da se učiš zase, a to bo v celoti res šele na fakulteti.
Zdaj se (žal) učiš tudi za točke, da boš dosegel tisto stopnjo, ko boš res lahko rekel: “Adijo točke!
Zdaj pa se učim za svoje življenje.”
Potrudi se, ne čakaj na met kocke s srečno številko in ne obupaj.
Nikoli ne obupaj!
Obrtniki z razstavo, modno revijo in s katalogom obrti proslavili 25-letnico organiziranega dela - Povezali so se v času, ko je bila beseda "obrt" malodane kletvica
NAPOVED - Pred tednom dni smo v tej rubriki napovedali, da bo na Vinski vigredi prav gotovo deževalo v petek zvečer, ko se bo pričela modna revija.
Ko so prišle na oder prve manekenke, je zares začelo rositi, po modni reviji pa se je ulilo kot iz škafa.
Mnogi tej vremenski napovedi niso verjeli.
Tudi sama avtorica ne, zato pa je morala teči domov brez dežnika in mokra.
PRAVO IME - Po kakšno drugačno pomoč pa se Črešnjevčani lahko zatečejo k županovi sestri Bebi Bukovec, direktorici Agencije za kmetijske trge.
Obljubila je, da jim bo pomagala, vendar jih je posvarila, naj v Ljubljani povprašajo po Sonji, kajti kot Bebo jo, tako kot v Semiču, v glavnem mestu ne poznajo.
Za zgled pa so prav gotovo lovci iz Bele krajine in sosednje karlovške županije onkraj Kolpe.
Slednji nikakor ne morejo pozabiti moralne pomoči, ki so jim jo med vojno na Hrvaškem nudili belokranjski lovski tovariši in ki je bila mnogokrat pomembnejša od materialne pomoči.
Ne čudi torej, da je iz tako trdnih temeljev zrasla pobuda, da bi obnovili odnose med lovskimi zvezami tudi drugod ob južni meji.
Na prvem srečanju predstavnikov zvez in društev, ki je bilo pretekli teden v domu Lovske družine Vinica na Žežlju, je bilo čutiti, kot da so vsi čakali na to priložnost.
Mar lahko sedaj, ko jim je ponujena, pričakujemo, da bodo prav lovci tisti, ki bodo mnogim iz Slovenije in Hrvaške pokazali pot iz labirinta dolgoletnega brezplodnega dogovarjanja?
Kot je opozoril Rudi Levec, inšpektor, ki pokriva področje mejnih zadev na Policijski upravi Krško, je z novim Zakonom o potnih listinah RS določeno, da imajo otroci svoj potovalni dokument.
Prej so bili otroci lahko vpisani v potni list svojih staršev, zdaj pa morajo imeti svojega.
Zanj lahko zaprosi vsak polnoletni državljan, za mlajše od 18 let pa njegov zakoniti zastopnik.
Potni list za otroke, mlajše od 4 let, velja dve leti, za starost od 4. do 18. leta pet let, za polnoletne osebe pa deset let.
Lahko pa starši svojim otrokom priskrbijo osebno izkaznico, saj zakon o osebnih izkaznicah ne omejuje starosti - veljajo dlje kot potni list in so cenejše, zato se mnogi odločajo raje za to možnost.
Dobro je vedeti, da če čez mejo potuje otrok brez svojih staršev ali zakonitega zastopnika, mora imeti s sabo njegovo dovoljenje vlogo potrdijo na upravni enoti.
Ko otrok potuje s skupino iz šole ali vrtca, npr. na izlete, mora ravno tako imeti potrdilo zakonitega zastopnika, ki pa ga zdaj potrdi ravnatelj zavoda.
Breznik je vedel, da Adam in še neke druge osebe po domačem telefonu in mobiju grozijo njegovi prijateljici Magdaleni Goršič ter očetu zaradi njega.
"In ko me je Adam enkrat klical, sem rekel, naj neha, sicer ga bom prijavil."
Prijateljici so grozili z besedami, da o njej vse vedo, da se ji bo nekaj zgodilo, da jo bodo zažgali.
"Seveda me je bilo strah, še zdaj me je" sta dejala oba.
Na Šentjernejskem polju nas zadnja leta presenečajo opazovanja nekaj parov južnih postovk.
Tu se zadržujejo od sredine aprila do konca junija, ko običajno poteka gnezdenje.
Možnost, da so si tu ponovno spletle gnezda, je majhna, a še ne povsem ovržena.V sodelovanju z ornitologom Daretom Šeretom iz Prirodoslovnega muzeja Slovenije spremljamo pojavljanje južne postovke na Šentjernejskem polju že tretje leto.
Upamo, da bomo tudi z vašo pomočjo potrdili morebitno gnezdenju te izumrle vrste, zato nas v primeru opažanja gnezdenja postovke pokličite (07/393-1548).
Inpletov vodovod rešuje Brezovo
LOVCI Z OBEH STRANI - Prvega srečanja lovskih zvez ob slovensko-hrvaški meji so se med drugimi udeležili tudi (z leve) podpredsednik Lovske zveze Slovenije (LZS) Janez Bulc, podpredsednik CIC Veljko Varičak, predsednik Zveze lovskih družin Bele krajine in član komisije za mednarodne odnose pri LZS Anton Vrščaj ter podpredsednik Lovske zveze Hrvaške (LZH) in komisije za mednarodne odnose pri LZH Andrija Štalcer.
Dokaz, da je še vedno zelo vešč dela, ki se ga je izučil v mladosti, je zapravljivček, ki ga je naredil letošnjo zimo in na katerega je zelo ponosen.
UPOKOJENCI PO TRDINOVI POTI Območna zveza društev upokojencev (OZDU) Novo mesto je minuli četrtek ob Trdinovem rojstnem dnevu pripravila že drugi pohod po Trdinovi poti od Gabrja preko Trdinovega vrha do Miklavža, ki jo je v celoti ali delno prehodilo preko sto udeležencev.
Pri Miklavžu je sledila družabna prireditev, na kateri so s svojimi deli sodelovali upokojenci - literati amaterji in upokojenski pevski zbor iz Žužemberka, ob zvokih tria Gorjanski škratje in družinskega tria Mohar pa so se pohodniki tudi veselo zavrteli.
Prireditve, ki je bila posvečena tudi 60-letnici OF, se je udeležil tudi novomeški podžupan Marjan Somrak, slavnostni govornik je bil Ivan Perhaj, predsednik OZDU Mijo Kurpes pa se je ob tej priložnosti zahvalil vsem upokojencem, ki v občinah kot prostovoljci pomagajo starejšim in ostalim pomoči potrebnim v okviru Rdečega križa in drugih organizacij.
Prvi trije v vseh kategorijah se bodo jeseni udeležili izbirnega regijskega tekmovanja za državno tekmovanje.
Med ekipami pionirjev so se najbolje odrezali mladi gasilci iz PGD Stopiče, sledita PGD Šmihel pri Žužemberku in Uršna Sela.
Pri pionirkah so bile najboljše z Dolža, nato Žužemberka in Dolenje Straže.
Pri mladincih so zmagali gasilci iz Šmarjete, sledijo pa Kamenčani in gasilci iz Vavte vasi.
Med mladinkami so prvo mesto zasedle gasilke iz Zbur, drugi je bil Dolž in tretja Vavta vas.
Izven konkurence so v kategoriji pionirjev nastopile štiri ekipe, po dve pionirk in mladink ter štiri ekipe mladincev.
V zadnjem glasovanju je 13 svetnikov glasovalo za Roberta Ostreliča in 10 za Dženi Rostohar.
Še posebej jih je neprijetno presenetila objava odloka zato, ker so ves čas, odkar je znano, da se pripravlja pozidava, tej nasprotovali.
Pravzaprav niso in ne nasprotujejo ureditvenemu načrtu za to območje, ampak takemu, kot je v odloku.
"Ne samo da nismo proti ureditvi tega območja, prav vsi prebivalci, ki se nas to neposredno tiče, smo za to, da se to uredi, vendar ne tako, kot so nam vsilili s tem odlokom, da se namreč vse to območje sredi mesta pozida in zabetonira in se za to žrtvuje tudi menda še edini parkec sredi mesta, ta zelena površina okoli nekdanje upravne stavbe Kremena," pravi dr. Marija Gregorčič Kožuh, "staroselka", ki izraža občutke velike večine prizadetih prebivalcev okoliša ureditvenega načrta.
Očitki in zamere teh pa letijo tako na občino, ki je kljub njihovemu nasprotovanju in številnim pripombam in ugovorom sprejela tak ureditveni načrt, kot inštitucijam, ki so dale soglasje zanj, vključno z Zavodom za varstvo naravne in kulturne dediščine.
V odloku piše, da "je z izbrano natečajno rešitvijo doseženo skladje najvišje stopnje med različnimi parametri preverjenih vsebin".
A to stanovalcev soseščine te načrtovane nove pozidave prav nič ne pomirja.
Od samega začetka, ko so zvedeli za ta načrt, se taki pozidavi odločno upirajo in so to izrazili na dveh javnih razpravah.
A njihove pripombe, ugovore in nasprotovanja niso kaj dosti zalegli, čeprav so se sklicevali tako na to, da bi bila ta(ka) gradnja tudi v odločnem nasprotju z veljavnimi akti, kot so prostorskoureditveni pogoji za mestno jedro, da bi jim močno okrnila njihovo dosedanjo življenjsko kakovost in ponekod celo grobo posegla v njihovo lastnino.
Pot od odloka do strehe gotovo ne bo kratka in gladka.
RIBNICA - Kot je bilo načrtovano, so ob koncu rokometne sezone v Ribnici zaprli dvorano in plavalni bazen.
Slednji je obratoval od novembra in je bil praviloma vsak dan zaseden.
Največ so ga obiskovale organizirane skupine iz Kočevja in Ribnice, ob vikendih pa je obratoval tudi za občane.
Dvorano so zaprli zaradi obnove, ki so jo pričeli lani.
Dela zaradi pomanjkanja denarja ne potekajo po želeni dinamiki, saj bodo letos v okviru prve faze pokrili obzidje, napeljali instalacije in vhod v dvorano pri Zdravstvenem domu, kjer bo tudi večje parkirišče.
Za to potrebujejo okrog 60 milijonov tolarjev; znesek je uvrščen v letošnji državni proračun.
Sodraški župan Andrej Pogorelc je povedal, da ne razume svetnikov, ki niso imeli pripomb pri sprejemu odloka o ustanovitvi dveh zavodov, pri tretjem pa so mu obrnili hrbet.
Ker morajo vse tri občine, torej Ribnica, Loški Potok in Sodražica, pri ustanovitvi javnih zavodov sprejeti enako besedilo, bodo o sodraškem »spodrsljaju« počakali na mnenje pravnih strokovnjakov.
Si navajajo med drugim tudi to, da podpirajo le 10-odstotno povišanje cen komunalnih storitev, da Komunala ni omogočila vpogleda nadzornemu svetu v vse elemente stroškov za povišanje cen in ni objavila navedb iz mnenja Ministrstva za ekonomske odnose in razvoj v smislu, da ministrstvo k predlaganim cenam daje pozitivno mnenje, da pa povprečna predlagana lastna cena s pozitivnim mnenjem očitno še dolgo časa ne bo uveljavljena.
Načelnik upravne enote Novo mesto Jože Preskar je ob tem opozoril, da lahko razloge za prazne stavbe na Glavnem trgu po denacionalizaciji iščemo tako v spremenjeni lastniški strukturi, ki bistveno vpliva na promet z nepremičninami in vlaganja v nepremičnine, pa tudi v nasprotujočih si stališčih med stanovalci in investitorji ter med investitorji in varuhi kulturne dediščine.
Kar se tiče prometne ureditve v mestnem središču, je bil velike podpore deležen predlog Marjana Moškona o prepovedi vožnje skozi ožje središče mesta, ki predstavlja kompromis med popolno zaporo prometa v mestnem središču in popolno sprostitvijo prometa v obe smeri.
Tako bi bil dostop na Glavni trg na severni strani možen po Rozmanovi ulici, na južni strani pa čez Kandijski most, na delu trga med gostiščem in Julijo, zaprtem za promet, pa bi lahko nastopale različne skupine.
Na razmišljanja razpravljavcev se je odzval tudi podžupan Adolf Zupan in povedal, da v kratkem kakšnih večjih naložb v mestno jedro ne načrtujejo, saj mora mestna občina najprej dokončati že začete naložbe.
Kot primere uspešne oživitve mestnih središč so udeleženci navajali nekatere rešitve tujih metropol, pa tudi za nas bolj primerljive rešitve slovenskih mest, kot so Škofja Loka in Laško.
Kljub povedanemu, pa bi bili dobrodošli tudi številnejši konkretni in hitro uresničljivi predlogi o možnih prireditvah in popestritvi dogajanja na Glavnem trgu.
NAJBOLJ NAVDUŠIL NOVI TOVORNJAK 18. avgusta bo šentjernejsko prostovoljno gasilsko društvo praznovalo 120-letnico obstoja.
Visok jubilej so člani zaznamovali tudi z nakupom novih vozil kombija, ki so ga dobili v začetku leta, pred dnevi pa so vozni park obogatili še s sodobnim kombiniranim vozilom Mercedes.
Denar gre kar za 32 milijonov tolarjev - so gasilci zbrali s pomočjo občine, sponzorjev, prostovoljnih prispevkov občanov in iz lastnih sredstev društva.
Prav nad omenjenim vozilom so bili najbolj navdušeni tudi otroci iz šentjernejskega vrtca Čebelica, ki so gasilce obiskali pretekli teden.
Svoje vtise bodo zlili na papir in tako na svoj način prispevali k praznovanju obletnice gasilstva v Šentjerneju.
LOŠKI POTOK Veseli tobogan, ki ga je z učenci osnovne dr. Antona Debeljaka s Hriba po predhodni avdiciji pripravil radio Slovenija, so v minuli torek tudi posneli.Prireditev je bila javna, a žal s strani občinstva slabo obiskana.
Udeleženci, starši mladih nadebudnežev in seveda ostali občani, bodo posnetek oddaje lahko poslušali v nedeljo, 27. maja, malo po 10. uri na 1. programu slovenskega radia.
Slovenski del evropohoda se bo začel 27. maja na mejnem prehodu Hodoš in končal 21. junija na mejnem prehodu Radelj
Evropohod 2001 po ozemlju Slovenije vodi Komisija za evropske pešpoti, v kateri so predstavniki Planinske in Turistične zveze Slovenije, Zavoda za gozdove in Zveze gozdarskih društev Slovenije.
Slovenski del evropohoda se bo začel 27. maja ob 11. uri na mejnem prehodu Hodoš, ko bodo Slovenci od Madžarov prejeli evrofon, poseben magnetofon, s katerim bodo na vseh smereh in ob vseh dolgih poteh snemali zanimivosti in znamenitosti, in se bo se končal 21. junija po več kot 400 kilometrih na mejnem prehodu Radelj.
Najpomembnejše utrinke z vseh desetih poti bodo v Strasbourgu presneli na zgoščenko, ki bo na voljo po vsej Evropi.
V Janezovih omarah je tudi nekaj zajetnih kupov fotokopiranih zapiskov župnika in zgodovinarja iz Šmihela Alojza Zupanca, ki jih redno prebira.
Svojevrstno strast in konjiček deli tudi z drugimi, saj rad razlaga in marsikomu tudi pomaga ugotoviti, kdo je in od kod prihaja.
"Če kaj veš in znaš, ti pride prav, kamorkoli že greš," je njegovo vodilo.
Njegov oče, čevljar in invalid iz prve vojne, je moral umreti po pomoti.
Ustrelil ga je domobranski ostrostrelec, ki je menil, da po vasi šepa ranjen partizan.
Tako je enajst otrok ostalo na ramenih matere.
Ker se je Janez rodil deseti po vrsti, je za botra dobil regenta Pavleta in uradno ime Janez Pavle.
Mati ga je šla edinega od vseh otrok povit v bolnico, ker ji je tako nekaj narekovalo.
Janez meni, da ima podoben dar - instinkt mu pravi - tudi sam.
Naravi je hvaležen tudi za svoje roke, ki s posebnim občutkom otipajo žival in spretno opravijo tudi najbolj mučne posege.
Zdaj šteje že čez 60 let in še vedno priskoči na pomoč, kjer je treba: ljudem ali živalim.
Skrbi za svoje ovce in neredko tudi ponoči ne odreče pomoči zaskrbljenemu kmetu in bolni živali.
RAZVESELILI STAREJŠE OBČANE Občinska organizacija Rdečega križa Dolenjske Toplice je pretekli petek popoldne pripravila srečanje za vse občane, ki so starejši od 70 let.
Kot je povedala predsednica odbora Božena Pavasovič, je takih v občini trenutno 309.
Udeležence je z vzpodbudnimi besedami pozdravil tudi topliški župan Franci Vovk, sicer pa so v kulturnem programu nastopili člani otroške folklorne skupine z domače šole, pevski zbor iz Toplic, dva plesna para, recitatorji in violinistka.
Glavnina borznega prometa je v preteklem tednu potekala v svežnjih.
Poleg trgovanja s svežnji obveznic je bilo kar nekaj nakupov delnic, ki so presegali 100 milijonov tolarjev.
Večje spremembe lastništva vrednostnih papirjev je bilo zaznati pri delnicah Pivovarne Laško, Petrola, Krke, Leka, Heliosa, pida Infond Zlat in nekaterih drugih.
V večini primerov gre za spremembe lastništva zaradi sklica skupščin.
KEKČEVA DEŽELA Polžki in ježki iz vrtca Labod smo na končnem izletu obiskali Kekčevo deželo, kjer smo srečali Pehto, Bedanca, Kekca in Brenclja.
Teta Pehta nam je skuhala žgance z mlekom in povedala vse o zdravilnih rastlinah, Kekec pa nam je zaupal skrivnost.
Bilo je zelo lepo.
ZAPLANA PRI LOGATCU, RIBNICA Podjetje Riko Hiše, d.o.o., je v nedeljo pripravilo svoj že drugi dan odprtih vrat v letošnjem letu.
Po predstavitvi vzorčne hiše Riko v Koritnem pri Bledu konec marca so tokrat zainteresiranim omogočili ogled lesene masivne bio hiše Riko na Zaplani pri Logatcu, saj, kot je povedala vodja marketinga Aleksandra Šopar, sledijo odločitvi, da bodo s predstavitvijo po posameznih regijah hiše Riko postopoma predstavili po vsej Sloveniji.
PREDSTAVITEV RIKO HIŠE Kot je povedala Šoparjeva, je zanimanje za lesene hiše Riko precejšnje.
To je potrdilo tudi veliko število ljudi, ki so si v nedeljo ogledali hišo na Zaplani pri Logatcu (na posnetku).
Razlog za to pa naj bi bil, kot je pojasnila Šoparjeva, da so se ljudje začeli zadevati pomena kvalitete bivanja in da jim zato postaja vedno bolj pomembno tudi, da živijo in spijo v zdravih prostorih.(Foto: M. L.-S.)
Obiskovalcem zagotavljajo rimsko-irske kopeli, 115 dvoposteljnih sob z 230 posteljami in garažno hišo s 140 parkirnimi mesti.
NOVO MESTO - Trim kluba Krka priredi danes popoldne (četrtek, 24. maja) rekreativno kolesarsko akcijo za delavce Krke in člane Trim kluba.
Udeleženci akcije bodo med 17. in 19. uro kolesarili na progi Ločna - Mačkovec - Grad Otočec - Struga - Ratež - Petelinjek - Žabja vas - Ločna.
Kolesarska akcija bo potekala ob normalnem prometu, med udeleženci pa bodo tudi otroci.
Za varen potek prireditve bodo poskrbela vozila organizatorja, rediteljska in zdravstvena služba.
Vse udeležence v prometu prosijo za strpno vožnjo v času prireditve.
Zborovodkinja Marjetka Podgoršek Horžen in ravnatelj brežiške glasbene šole Dragutin Križanič prejemata plaketo občine Brežice.
Do roka smo prejeli 134 rešitev in žreb je izmed reševalcev 19. nagradne križanke izbral Damjana Matkoviča iz Dragatuša, Danijela Škufco in Jožeta Jamnika iz Novega mesta.
Matkoviču je pripadla denarna nagrada, Škufca in Jamnik pa bosta za nagrado prejela knjigo.
Nagrajencem čestitamo.
8.15 Poročila 8.20 Zakon na italijanski način, film - 10.05 Program za otroke in mladino 12.00 Poročila 12.30 Dokumentarna odd. - 13.00 Prizma 13.55 Poročila 14.10 Oprah show 15.10 Hruške in jabolka 15.40 Divja obzorja 16.10 Zlata dekleta, nan. 17.05 Glasbena odd. 18.40 Povabilo - 19.30 Dnevnik - 20.15 Tedenski pregled 21.05 Iz hrvaške muzejske zakladnice 21.20 Ko moški ljubi žensko, film 23.30 Seks in mesto, nan. 0.00 Poročila 0.10 Nočni program
Vabimo vas na skadarlijske večere s skupino
Prijave z dokazili o izpolnjevanju pogojev pošljite na naslov šole v 8 dneh po objavi razpisa.
Poslovilo se je in odšlo je v kraj,
od koder nihče ne vrne se nazaj.
Po zaslugi podzemlja se je že mnogo ljudi znašlo pod zemljo.
Mlada, sveža zelenjava, pa naj bo sestavni del narastkov, cmokov ali kolačev, nas lahko vedno preseneti s svojim posebnim okusom.
Kdor ceni svoje zdravje, ne bo pogrešal slastnih mesnih zalogajev, še posebno ne v času bogate izbire zelenjave.
Ko se po gredi razrastejo sočni špinačni listi, si ne moremo kaj, da ne bi pobrskali med številnimi recepti za pripravo jedi iz špinače.
Za prilogo ali samostojno jed bodo teknili ŠPINAČNI CMOKI.
Do Jame je pot poljska, tam pa spet stopiva na asfalt.
Za nekaj trenutkov postojiva nad Krko in se zazreva v čudovite lehnjakove pragove.
Tu je v 19. stol. stala največja železolivarna na Kranjskem.
O tem priča le ostanek nekdanjega plavža, ki je zaščiten kot tehniški spomenik.
Pod nama je tudi velika ribogojnica, pred drugo vojno pa je v kraju stala tudi mogočna Javornikova žaga.
Vsega, kar je bilo nekoč tu pomembnega, se spomniva.
In pomisliva na minljivost vsega.
Tu nekje se Suha krajina geografsko konča.
Krka se umiri, izginejo lehnjakovi naravni pragovi, globoko v kanjonu teče lepa, temnozelena, najbrž zaradi zelenja na obeh bregovih.
Potrebujemo sodelavca z dokončano poslovodsko, ekonomsko komercialno ali ustrezno višjo šolo, ki je samoiniciativen, ima komercialne in organizacijske sposobnosti in se ne boji prevzeti odgovornih nalog.
Zaželjeno je dobro poznavanje blaga široke potrošnje - avtostroke in rezervnih delov.
Ponujamo Vam stimulativno plačilo, ustvarjalno delo, možnosti za napredovanje, dinamično okolje ter sklenitev delovnega razmerja za nedoločen čas, s 3 mesečnim poskusnim delom.
Zapeljal čez peškino nogo
VELIKE MALENCE Zaradi prevelike hitrosti je 24-letni B. T. iz okolice Brežic 1. maja z osebnim avtom zapeljal na levo smerno vozišče in najprej čez dvorišče stanovanjske hiše, nakar je trčil v nasip in drog električne napeljave.
Poškodovanega so z reševalnim vozilom odpeljali v brežiško bolnišnico, kjer je zaradi hudih poškodb umrl.
Odnos do življenja, kot se mu je izoblikoval v mladosti, ostaja njegova trajna značilnost, prepoznavna v vsem njegovem delu.
Med njihovimi najvidnejšimi deli so projekti za OŠ Fara in CŠOD, Glasbeno šolo Kočevje ter šolo v Kuteževem pri Ilirski Bistrici, pa tudi načrti za prizidavo in nadzidavo šole v Velikih Laščah ter preureditev šole v Knežaku pri Ilirski Bistrici.
Projektirali so novo cerkev v Kočevski Reki, preureditev obrata Sirarne v Kočevju in več objektov v kompleksu Melamina, s posebnim navdušenjem pa se ukvarjajo, kot pravi Briški, s projekti revitalizacije mestnega jedra Kočevja.
Med slednjega sodi tudi projekt prenove stavbe kavarne, ki je njihov zadnji večji projekt.
LJUBI LEDENO VINO Iz vikenda R. V. iz Ljubljane v Veliki Plešivici je med 29. aprilom in 4. majem izginilo pet steklenic ledenega vina.
DVE KAMERI Preko 280 tisoč tolarjev znaša škoda prodajalne Kovinotehna v Brežicah, ker je neznanec 30. aprila dopoldne izkoristil predpraznično nakupovalno gnečo in iz steklene vitrine odnesel dve videokameri znamke Sonny.
(ob 19. uri) Ne pozabite velikanov.
Kandidate bomo o izbiri obvestili najkasneje 30 dni po končanem postopku.
Teci, teci, Kolpa moja, tak je naslov zadnje zgoščenke in kasete ansambla Tonija Verderberja, ki je pred dnevi izšla pri založbi Sraka iz Novega mesta.
Prinaša deset novosti, za katere so besedila napisali Fanika Požek, Ivan Sivec in Toni Gašperič, med njimi pa še posebej izstopa pesem Darovalcu, ki so jo prvič zaigrali v novomeški Športni dvorani Leona Štuklja na človekoljubni prireditvi Dializa 2000.
Verderber je za televizijo že posnel skladbe Teci, teci, Kolpa moja, Vsak klas je zlat, Prijateljev ne štej, Darovalcu in Pastirica, ki že zasedajo prva mesta na lestvicah lokalnih radijskih postaj.
Vse posnetke je Toni Verderber napravil sam v svojem studiu v Starem trgu, nastopa pa tudi v vlogi producenta.
Marko Kobe je naredil posnetek za ovitek, oblikoval pa ga je Borut Klobučar, ki sicer igra v ansamblu tamburico, po kateri je skupina tudi prepoznavna.
Pomlajujejo svoje vrste
Letos ni bilo Avstralcev in Azijcev, so pa bili prisotni enologi iz vodilnih evropskih vinarskih inštitucij poleg številnih enologov iz prakse.
V referatih so bili predstavljeni rezultati treh in večletnih raziskav, ki obravnavajo problematiko in možen razvoj kletarstva.
Zvedel sem, da je minilo 10 let od odkritja bolezni "neznačilno staranje belih vin", kateri so posvečeni tekoči članki v rubriki "En hribček".
Kar nekaj referentov je poročalo o tej bolezni, saj o njej še ni odkrito vse, a se vsako leto pojavlja.
Pri tedenskih pokušnjah v Kmetijskem inštitutu Slovenije je vsakokrat najmanj eno vino, ki očitno kaže, da je nenormalno in prezgodnje staranje belih vin naš resen problem.
Na žalost poleg pooblaščenih pokuševalcev v Sloveniji premalo ljudi ve za to čudno spremembo vina, ki se nekaj mesecev po končanem alkoholnem vrenju kar naenkrat pojavi v vinu.
Svetujem vsem, ki imate še na zalogi belo vino, da ga temeljito pokušate.
Če zaznate vonj, podoben naftalinu ali mokri postani krpi, ali vsiljiv vonj, podoben cvetju akacije, imate opraviti z vinom, ki je bolno.
Posebno vina s parcel, ki so bile zelo rodne ali jih je pestila suša, ali če ste preveč obrali listje v bližini grozdja v začetku zorenja in posebno v dolgoletno zatravljenih vinogradih, so bolj podvržena tej neprijetni spremembi.
Taka vina so neozdravljiva, so pa še vedno sprejemljiva za nezahtevne pivce.
NOVO MESTO Dijakinja 2. letnika novomeške Gimnazije Ada Zupančič je letos pričela v LokalPatriotu pripravljati posebne pogovore z gosti, "zanimivimi dolenjskimi, zlasti novomeškimi ljudmi, ki jih, ali pa tudi ne, dobro poznamo," pravi.
Srečanja je naslovila z gimnazijskimi večeri oz. s faco meseca.
A Gojkova življenjska želja je bila farmacija.
Že od nekdaj ga je zanimalo, kako različne snovi in zvarki vplivajo na človekovo zdravje in kakšno naj bo razmerje med njimi, da bo učinek čim boljši.
Po končani ljubljanski realki bi se rad vpisal na farmacijo v Zagrebu.
Pa ni šlo, saj je bilo za vpis nujno znanje latinščine.
Tudi to prepreko je Gojko preskočil tako, da je na ljubljanski univerzi vpisal še latinščino.
Vmes je delal v lekarni Bahovec.
To delo mu je zelo koristilo, saj je spoznaval različna zdravila, predvsem pa se je seznanjal s skrivnostmi zdravilnih zelišč.
Lekarna je imela dobro vpeljano odkupno mrežo.
Tudi Gojko se je ukvarjal z njo.
Ta ga je vodila na Dolenjsko, v Belo krajino in celo v Bosno.
V lekarni so potem zbrana zelišča sortirali in iz njih napravili čajne mešanice.
Čaje so potem izvažali.
Tako se je zdravje, ki je zorelo pod domačim soncem, iz ljubljanske lekarne širilo po vsem svetu.
V Gojku pa je zorelo prepričanje, da se je pravilno odločil.
Z vsem srcem se je posvetil študiju farmacije.
Druga svetovna vojna je prinesla prenekatero gorje.
Aretireli so ga Italijani in konec je bilo z delom in študijem.
Zdaj je bila na vrsti drugačna šola: odpor, zapori, koncentracijska taborišča Gonars in Renicci, partizanstvo.
Vse to je moral prestati.
Potem pa je prišla svoboda in Gojko se je spet oprijel študija in službe, dokler ni prišla od zgoraj direktiva, da mora zapustiti Ljubljano in se zaposliti na podeželju.
Tako so v tistih letih po vojni izpopolnjevali pomanjkanje strokovnih kadrov.
Gojko je imel srečo.
Na izbiro so mu dali tudi Metliko.
In prav iz Metlike je bila njegova izbranka Martina.
Leta 1948 se je preselil k njej in prevzel vodenje tukajšnje Vachove lekarne.
Hitro se je vživel v to belokranjsko mesto in kmalu spoznal večino njegovih meščanov in okoličanov.
Z zdravjem je pač tako.
Slej ko prej koga kaj zaboli in komu se boš tedaj zaupal, če ne lekarnarju, ki je znal za večino težav pripraviti zdravilo.
Vsaj včasih je bilo tako.
Z Martino sta imela hčerko Tatjana.
Ta je zrasla pod metliškim soncem, poročila pa se je v Ljubljano.
Tam ima zdaj sinove Janeza, Jurija in Jerneja.
Vsi so šli po dedkovih stopinjah, kar se športa in drugih stvari tiče.
Upajmo, da bo tudi katerega od njih usoda nekoč zanesla v Metliko, tako kot je njihovega dedka.
Tako je dijakinja Irena Jordan predstavila Klub belokranjskih študentov, Damjan Muhič pa je govoril o tem, ali je ilegalec borec ali kriminalec (obema je bila mentorica Janja Jankovič).
Matej Malnarič, Franc Klobučar in Boštjan Dražetič so raziskovali možnosti razvoja turizma v semiški občini, Petra Prokšelj, Martina Moravec, Barbara Štajduhar in Helena Sajovic pa so pripravile poslovni načrt za turistično agencijo Vodomček (mentorica obema skupinama je bila Silva Lozar).
Tina Nemanič in Anja Pedirc sta pod mentorstvom Bogomire Kure proučevali folklorno pripoved v Dragatušu in okolici, Tanjo Baumgartner, Petro Kapš in Jano Petje pa je zanimala oskrba Bele krajine s pitno vodo (mentorica Desanka Kambič).
Raziskovalno nalogo o poslovnih darilih v Beli krajini sta pripravili Darja Tkalčič in Albina Klemenčič (mentor Anton Kambič), o osnovni šoli Stari trg ob Kolpi pa pod mentorstvom Milke Rauh Sara Verderber.
To pa pomeni, da so upokojenci neupravičeno deležni ponavljajočih se očitkov, da so sokrivi za sedanje gospodarske težave države.
Število upokojencev, ki težko pričakujejo zadnji dan v mesecu, pa vztrajno narašča.
Kar 120.000 je takšnih, katerih pokojnine so manjše od 60.000 tolarjev.
In ti zahtevajo, naj bi jim pokojnine povečali na račun pokojninskega sklada, čeprav bi morala za to poskrbeti država v okviru svoje socialne politike.
Tisti namreč, ki imajo tako nizke pokojnine, nimajo polne pokojninske dobe in tega s pokojninami drugih in zgolj na podlagi zdajšnjega pokojninskega sistema ni mogoče reševati.
Res pa je, da imajo tudi ti upokojenci mesečno redno zagotovljene pokojnine, čeprav nizke, nekateri aktivni delavci pa prejemajo za redno mesečno delo samo 40 ali 50 tisoč tolarjev.
Zaradi takšnih razmer je lahko sram predvsem menedžerje v podjetjih, ki pa si ponavadi zase zagotovijo kar lepe osebne prejemke.
Za prijetno povezovanje programa je poskrbela Gledališka skupina KUD Otona Župančiča iz Artič oz. Miče in Frence ali Jana Kovačič in Mitja Molan.
DEDEK MRAZ - Prej omenjenega pohoda se je udeležil tudi upokojeni novinar Dolenjskega lista Tone Jakše.
Ko je počival na klopi sredi gozda, je k njemu pritekel trop otrok ter začudeno obstal pred možakom s sivo brado in lasmi.
Čeprav je živo srebro na termometru rinilo proti 30 Celzija, so otroci, ki jim odrasli pripovedujejo o dedku Mrazu, ki živi v gozdu, pomislili, da so ga tokrat pač zasačili v poletni vročini v bližini njegovega domovanja.
Da imajo prav, jim je potrdil tudi Jakše.
Pokazal jim je celo nahrbtnik, v katerem da ima darila, ki pa jih bodo dobili šele za novo leto.
V prihodnje naj se sivi možakar raje več ne odpravi v gozd ali pa naj svoj velik nahrbtnik napolni z darili!
SPOROČILO - Franc Stariha s Sel pri Semiču je opazil, da v zadnji številki Dolenjskega lista ne on ne njegova žena, sicer precej pogosta gosta našega časopisa, nista bila nikjer omenjena.
Zato vsem tistim, ki so se ustrašili, da je morda z njima kaj narobe, sporočata, da sta še vedno živa in zdrava.
GRABROVEC - Krajevna skupnost Grabrovec je s 153 prebivalci najmanjša v metliški občini, vendar so si krajani želeli, da bi tudi pri njih imeli nekaj, s čimer bi pritegnili pozornost obiskovalcev.
Pomembnejših naravnih ali kulturnih znamenitosti sicer nimajo, zato pa je že dolgo zorela ideja o pešpoti, ki so jo začeli pripravljati v začetku letošnjega leta.
Dan odprtih vrat se bo v petek zvečer ob 20. uri zaključil z otvoritvijo razstave Iz depojev Dolenjskega muzeja - Uniforme, ki jo bo odprla svetovalka Vlade RS Jerneja Batič.
Za kulturni program bosta poskrbela klarinetist Uroš Gorenc in pianistka Damijana Zupan.
Rešite današnjo križanko in jo pošljite najkasneje do 11. junija na naslov: Dolenjski list, Germova ulica 4, p.p. 212, 8001 Novo mesto, s pripisom "križanka 22".
Ovojnico brez poštne znamke lahko oddate v nabiralnik pri vhodu v stavbo uredništva v Novem mestu.
V vseh hotelih so vam za zajtrk in večerjo na voljo klimatizirane samopostrežne bife restavracije!
Zaposliti želimo
Poleg navedenih lastnosti pričakujemo, da izpolnjujete še naslednje pogoje:
V 18. letu starosti nas je tragično zapustil naš sin, brat, nečak, bratranec in prijatelj
DOLENJSKE TOPLICE - Tudi v topliški občini bodo poslej starejši občani, ki so potrebni pomoči, lažje zadihali.
V tukajšnjih vaseh jih ni toliko kot v Suhi krajini, zato je doslej zanje po svojih pristojnostih skrbel kar Center za socialno delo.
Ker pa ostareli in bolni potrebujejo tudi pomoč v gospodinjstvu, pri negi ali osebni higieni, bodo v občini še v tem mesecu uredili vse potrebno, da bodo že junija začeli s pomočjo.
Po dosedanjih dogovorih naj bi koncesijo za to delo podelili novomeškemu Domu starejših občanov.
Kot je povedal Rok Barbič iz občinske uprave, je zdaj evidentirana deseterica pomoči potrebnih občanov, sicer pa za pomoč lahko zaprosijo občani sami.
Če so do nje upravičeni, jo plačujejo odvisno od svojega dohodka: večji ko je, več plačajo sami, medtem ko razliko doplača občina.
Občina je nedavno s pravilnikom uredila tudi dodeljevanje socialnih pomoči, saj je doslej občasno pomagala le tistim, ki so znali potrkati na njena vrata.
Upravičenca do socialne pomoči lahko zdaj predlaga šola, organizacija Rdečega križa ali Karitasa, Center za socialno delo, lahko pa zaprosi za pomoč občan sam.
Občina dodeljuje enkratno denarno pomoč ali pa pomaga pri stroških za šolske potrebščine, šolo v naravi, prehrano v osnovni šoli, zdravstvene storitve, nakup ozimnic in kurjave ter pri najemnini za stanovanje.
Obrazci so na voljo v občinski upravi ali pri Centru za socialno delo, ki da mnenje o vlogi, nakar se izda odločba o višini pomoči.
Še vedno se tečaj Krkinih delnic giblje okoli 25.000 SIT in Lekovih okoli 40.000 SIT.
Pri tem govorimo o nakupni in ne prodajni ceni.
Nizko ceno imata še vedno tudi delnici obeh pivovarn.
Delnice laške se tržijo okoli 3.900 SIT, medtem ko za Union težko iztržiš kaj več kot 40.000 SIT.
V gozdu med Brusnicami in Gabrjem je eno od štirih znanih rastišč zaščitene pontske azaleje oziroma rumenega sleča pri nas - Ostanek predledenodobnega rastlinstva
SOM VELIKAN - Jože Špilek (na sliki levo) s Čateža ob Savi, dolgoletni član in čuvaj ribiške družine Brežice, je 29. aprila ulovil soma, težkega 38 kg, in dolgega 192 cm.
Z ribiškima kolegoma Petrom Budičem (desno) in Frenkom Klemenčičem je ribo potegnil na suho po polurnem utrujanju.
Som velikan je pred tem plaval v ribičem znanem rokavu spodnje Save.
Po izjavi Jožeta in njegovih kolegov so v Savi še večje ribe.
Ribiče bo mogoče zanimalo, da je Špilek uporabil ribiško palico kormoran 300-400-akcija.
Vrvico 0,6 mm je privezal neposredno na trnek.
Vaba je ribiška skrivnost, vendar je po pravilih.
Za točnost podatkov odgovarja Oskar Gerjevič, nekdanji dolgoletni ribič iz Brežic.
POSAVJE Krški policisti so 7. maja v naselju Veliki Trn prijeli štiri Romune, ki so dan prej ilegalno prestopili državno mejo izven naselja Obrež.
Istega večera so štirje Kitajci mejo naskrivaj prestopili peš izven naselja Dobova.
Tam jih je čakal voznik taksija J. K. iz Ljubljane in jih nato odpeljal na hitro cesto za smer Ljubljana.
Toda policisti so ga ustavili in zoper prevoznika vložili kazensko ovadbo, kršitelje pa so po postopku vrnili v Hrvaško.
Po prihodu krških kriminalistov so demontirali rezervoar in v notranjosti zagledali pravo orožarno ter pločevinast zaboj, ovit v črno PVC vrečko, v katerem so bili naboji in marihuana.
Za osumljenega D. T. je bilo odrejeno 48-urno pridržanje, preiskovalni sodnik v Krškem pa mu je odredil pripor.
Za kaznivo dejanje nedovoljene proizvodnje in prometa z orožjem je predvidena zaporna kazen od šestih mesecev do petih let, za mamila pa od enega do desetih let.
KOSTNA MOKA SKRBI BLANČANE Čeravno gre za anonimko, ki so jo podpisali "zaskrbljeni Blančani" in jo naslovili te dni vsem raziskovalnim novinarjem, smo vseeno poskusili priti stvari do dna.
V medijih je bilo objavljeno, da je v Mercatorjevem skladišču blagovnih rezerv na Blanci čez 2100 ton kostne moke.
Te dni pa se po Blanci (spet) širijo govorice, da so nekaj noči po vžigu kostne moke v kočevskem skladišču iz blanškega skladišča ponoči odvažali polni avtomobili in traktorji kostno moko.
"Pa ne na sežig ali v drugo skladišče, pač pa jo je Mercator brezplačno delil okoliškim kmetom, predvsem rejcem govedi in prašičev…
Že nekaj dni zatem smo slišali, da je na Blanci le še okrog 600 ton kostne moke…"
Taisti Blančani se sprašujejo, kakšna je morala rejcev in Mercatorja in kdo bo odgovarjal za to početje.
Odgovor je zelo kratek: odgovarjal ne bo nihče, ker se dogodek po vseh možnih virih sploh ni zgodil!
Blanški mini župan Drago Mirt dobi skoraj ošpice, ko sliši take zgodbice in natolcevanja, in zatrjuje, da se je tudi sam večkrat prepričal, da je kostna moka na Blanci skladiščena pod ustreznim režimom.
Predvsem pa nima nič s to zgodbo Mercator!
STREHA ZA GASILCE PGD Telče je pretežno samo in ob pomoči Gasilske zveze Sevnica, krajevne skupnosti Tržišče in sevniške občine doslej vložilo v prenovo bivše šole na Telčah v gasilski dom kar okrog 4,8 milijona tolarjev.
Po besedah predsednika PGD, Miroslava Slapšaka so nekateri posamezniki prispevali tudi po 500 prostovoljnih ur za dela pri dozidavi garaž in zamenjavi strehe.
Tudi prvo majsko soboto so takole, "vezali grušt" za nadstrešek ob novem domu, pod katerega bodo iz dotrajanega in pretesnega gasilskega doma preselili staro brizgalno.
Na pokopališču ukradli zastavo
"Kot zanimivost naj povem, da je s podpisom zakupne pogodbe leta 1971 Hribar dovolil dirko po svojih parcelah zraven svoje hiše, ki tam stoji danes.
Ni jasno, kako da je takrat dovolil dirko po zemlji, danes pa ga moti, če dirkamo na naši zemlji," pravi Slopšek.
Prenovili so šolo
SEVNICA - Napovedovanje porabe plina za eno leto naprej je precej nehvaležno početje.
Direktor javnega podjetja Plinovod Anton Krajnc pravi, da v Sevnici skoraj ves plin porabijo za ogrevanje stanovanj in poslovnih prostorov, poraba energentov za ta namen pa je močno odvisna od vremena, predvsem od bolj ali manj hude zime.
O tem so se pri Plinovodu znova prepričali lani, ko je bila poraba plina manjša kot predlani navkljub občutnemu povečanju priključne moči na omrežje.
Faatu nihče ni mogel do živega
oblekel rumeno majico vodilnega v skupnem vrstnem redu, vendarjo je nosil le en dan.
Izid finalnega dvoboja sicer ne bo odločal o tem, katero moštvo bo igralo v eminentni evropski družbi, saj imajo Ljubljančani svoje mesto v spet enotni Evroligi vnaprej zagotovljeno, Novomeščani pa so si tudi že zagotovili nastop v kvalifikacijah.
Vendar vse to ne bo vplivalo na to, da se finalni obračun slovenskega prvenstva ne bi sprevrgel v košarkarsko vojno.
DOBOVA, TREBNJE - V zadnjem krogu rokometnega prvenstva so si Ribničani z zmago s 26:24 (15:12) nad neposrednim tekmecem za obstanek v Dobovi zagotovili obstanek v prvi ligi.
Dobovčani tokrat niso zdržali pritiska pomembnosti srečanja.
Prvi polčas je bil vse do zadnje minute izenačen, na koncu pa so si Ribničani pridobili prednost treh zadetkov in v drugem polčasu prednost še povečali.
Nad neenakim kriterijem sojenja ogorčeno občinstvo je dobro izpraznilo žepe in vsebino zmetalo na igrišče.
Ko sta sodnika zaradi domnevno grobega prekrška do konca tekme izključila najboljšega strelca Dobove Dušana Urbanča, je na tribuni zavrelo.
Zaradi vsesplošne gneče in žaljivk s tribun sta sodnika za nekaj minut prekinila srečanje in se umaknila iz dvorane.
Po prekinitvi so Ribničani vodstvo še povečali in v 49. minuti vodili z 22:16.
V zadnjih 11 minutah so Dobovčani zaigrali bolje, se Ribničanom približali na 1 zadetek (24:25), a jim je za kaj več zmanjkalo časa, Tako so v prvi ligi ostali Ribničani.
Cajner brani naslov evropskega prvaka
NOVO MESTO Slovenska zveza za tajski boks in klub Scorpion bosta v petek, 18. maja, ob 20.30 v športni dvorani Leona Štuklja v Novem mestu pripravila večer tajskega boksa.
V uvodnih dvobojih se bodo predstavili slovenski borci David Župevec, Dejan Madžarevič, Uroš Dujmovič in Jože Terlep, ki se bodo pomerili z Italijani Riccardom Cumanijem, Carlom Di Paolom, Lorenzom Cotroneojem oziroma Švicarjem Stephanom Mbido.
Primc premagal svetovnega rekorderja
NOVO MESTO Metalec diska novomeške Krke Telekoma Igor Primc je na mednarodnem atletskem mitingu v nemškem Halleju z 62,06 m dolgim mestom osvojil drugo mesto 62,06.
Zmagal je Belgijec Joe van Daele (64,24), Primc pa je premagal vse nemške metalce na čelu s svetovnim rekorderjem Jürgen Schultom in Michaelom Lischko.
Igor je bil z uvrstitvijo zelo zadovoljen, saj je premagal ugledne tekmece, z izidom pa ne tako, saj bi bili lahko boljši, če ga ne bi motil veter, ki mu je pihal v hrbet.
DOLENJSKE TOPLICE Na mednarodnem atletskem mitingu v Novi Gorici je troskokaš topliškega Novolesa Boštjan Šimunič vse do pete serije s 16,43 m za 2 cm vodil pred letošnjim dvoranskim svetovnim prvakom Paolom Cammosijem.
Boštjan je v zadnjih dveh poskusih prestopil, tekmec pa je imel več sreče in je Topličana premagal.
Boštjanov klubski tovariš mladinec Željko Jotanovič je s 14,15 m osvojil 6. mesto.
Topliški atletinji Nina Murko in Nina Šimunič sta z državno reprezentanco med mlajšimi mladinkami nastopili na četveroboju reprezentanc na Madžarskem.
Murkova je s 165 cm zmagala v skoku v višino, Šimuničeva pa s 548 cm v skoku v daljino.
Tanja Prudič se je izkazala na mednarodnem mitingu v Slovenski Bistrici, kjer v teku na 100 m s časom 12,57 osvojila 4. mesto.
Ob odprtju novih dializnih prostorov pri Splošni bolnišnici Novo mesto je minister dr. Keber med drugim povedal tudi to, da se najraje udeležuje slovesnosti, ki so posledica dejanj, pri katerih ni država "zapravila" niti tolarja.
S tem je dal priznanje vsem dolenjskim, belokranjskim in posavskim donatorjem, ki so prispevali denar za razrešitev prostorskih problemov dialize, ki se je stiskala v kleti Pljučnega oddelka in ki je delala v treh turnusih, tudi nočnem.
V spomladansko poletnih mesecih, ko cvete jelka, v mnogih gozdnih sestojih na področjih jelovih gozdov opazimo postavljene kamione, kamionske prikolice in kontejnerje s čebeljimi panji.
Lastniki vozila parkirajo ali postavljajo neoznačene kontejnerje po gozdovih mnogokrat brez soglasja lastnikov gozdov in brez vednosti pristojnih gozdarjev Zavoda za gozdove Slovenije.
Z nepravilnim parkiranjem ali postavljanjem panjev na ali ob gozdne ceste in poti, gozdarske rampe ali na košenice v gozdu ovirajo delo gozdarjev, lastnikov gozdov, lovcev kot tudi naravno gibanje živali po ustaljenih stečinah, kar pomeni, da ne poznajo vseh predpisov, ki urejajo to področje.
Sicer pa bo GD Lokvica na slovesnosti ob jubileju dobilo od GD Metlika tudi orodno vozilo, v katerega vgrajujejo visokotlačno črpalko.
"Oboje bo za nas velika pridobitev, saj imamo sedaj le terensko vozilo.
Boljšo opremo si gotovo zaslužimo, saj je v društvu 120 članov z Gornje in Dolnje Lokvice in Ternovca ter več kot 50 pionirjev in mladincev.
Za prihodnost gasilstva se torej ne bojimo.
Sicer pa tako rekoč ni hiše, kjer ne bi bil vsaj eden gasilec.
Ko pa smo zbirali denar za visokotlačno črpalko, ni bilo gospodinjstva, ki ne bi prispevalo po pet tisočakov," je zadovoljen Anton, katerega stari oče Jože je bil ustanovni član GD Lokvica, oče Anton je bil dolgo let zaveden gasilec, gasilstvu pa je predanih tudi vseh pet članov Pezdirčeve družine: poleg Antona tudi žena Marija ter otroci Melita, Toni in Andrej.
SEMIČ - Društvo rejcev drobnice Bele krajine pripravlja v sodelovanju s Kmetijskima svetovalnima službama iz Črnomlja in Metlike sedmo razstavo ovc in koz.
Pričela se bo v nedeljo, 3. junija, ob 9. uri pri penzionu Smuk v Semiču.
Poleg razstave in ocenjevanja drobnice bodo na ogled tudi pastirski in ovčarski psi, ocenjevanje pečenke, ki bo z ovčjim golažem tudi naprodaj ter pastirske igre.
Prikazali bodo tudi, kako postaviti elektro ograjo in strojno ostriči ovce.
METLIKA - Tekstilna šola Metlika tudi za šolsko leto 2001/02 razpisuje program poklicno-tehniškega izobraževanja za konfekcijskega modelarja.
Pogoj za vpis je uspešno končano triletno poklicno izobraževanje po programih šivilja-krojač in izdelovalec usnjenih in krznenih oblačil, prijave pa sprejemajo do 12. junija.
VRH PRI BOŠTANJU Predsednik občinskega odbora LDS Sevnica Andrej Štricelj vabi v petek, 1. junija, ob 18. uri na tradicionalno srečanje članov in simpatizerjev LDS v gostišču Dolinšek na Vrhu nad Boštanjem.
Srečanja se bo udeležil generalni sekretar LDS Gregor Golobič, povabili pa so še nekatere župane in poslance LDS ter prijatelje sosednjih OO LDS.
Po političnem uvodu bo sledila večerja in zabavni del srečanja ob živi glasbi.
PRIPRAVE NA TURISTIČNO SEZONO - Klopi, mize, koši za odpadke itd. so že razporejeni po vsej občini, te dni pa postavljajo še premične sanitarije, ki bodo v Grglju, Žlebeh, na Žagi, v Zavrtki in v Fari na kamp zemljišču in še ob Kolpi.
Delati bo začel tudi turistično-komunalni redar, ki bo med sezono imel na skrbi med drugim tudi parkiranje ob Kolpi in drugod, odkrival divja odlagališča odpadkov, opozarjal na vzdrževanje vaških poti, kontroliral kampiranje ob Kolpi in drugod, skrbel za spoštovanje odloka o vstopnih in izhodnih mestih čolnarjev v Kolpo oziroma iz nje itd.
Hrvaški in slovenski obmejni organi se dogovarjajo o zagotavljanju kar najbolj hitrega prehoda meje v obeh smereh, za primer zastojev pa bodo ob magistralni cesti pred prehodom postavili tudi prenosna stranišča.
Tik pred izidom je tudi turistični letak o naravni, zgodovinski in kulturni dediščini Kostela.
ZAHODNA DOLENJSKA Te dni se je začelo že deseto tekmovanje v okviru Turistične zveze Slovenije po novih pravilih z naslovom "Moja dežela lepa in gostoljubna".
Zahodna Dolenjska je razporejena v deseto slovensko regijo, v kateri so občine Kočevje, Ribnica, Kostel, Osilnica, Loški Potok, Sodražica in Velike Lašče.
Usklajevalec tekmovanja na tem območju je Stanko Nikolič, predsednik Turistično športnega društva Kostel, poleg njega pa so v regijski komisiji še Marko Mikoletič iz Arboretuma Volčji Potok, Ljuba Turk Šega iz Pinusa Kočevje in Mateja Gavranič iz Centra za promocijo turizma v občini Kočevje.
Komisija bo opravila oglede med 1. in 15. junijem.
Ogledali pa si bodo urejenost okolice vrtcev, šol, podjetij, ustanov, obratov pa tudi vasi, višinskih naselij in mest itd., iz vsake te skupine pa bo komisija predlagala državni komisiji Turistične zveze Slovenije po dva do tri predloge za uvrstitev med najlepše v državi.
V vseh občinah 10. regije pa so izbrane tudi tako imenovane kontaktne osebe, ki bodo regijski komisiji predlagale, katere objekte bi se veljalo ogledati, ker je njihova okolica posebno lepo urejena.
15. maj je bil velik dan za Črnomelj, saj so šolarji osnovne šole Mirana Jarca svečano podpisali eko listino, temeljni dokument za ekološko ravnanje.
Podpisali pa smo jo tudi predstavniki sveta staršev, sveta šole, Lovske družine, Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Novo mesto, Zavoda za gozdove, Dinosa, črnomaljske občine in krajevne skupnosti Črnomelj.
V imenu vseh učencev pa jo je podpisal Ivo Ivičič.
Nekatere prireditve pa bodo tako v počastitev občinskega praznika kot počastitvi spomina na zmago Andreja Turjaškega v bitki s Turki pri Sisku 22. junija leta 1593, po kateri Turki niso več prihajali v naše kraje, pa tudi v počastitev dneva državnosti.
Tako bo Lokostrelski klub Turjak organiziral 16. junija na gradu Turjak lokostrelsko tekmovanje.
KUD Rob bo v okviru Dneva kulture na vasi izvedel v Krvavi Peči igro na prostem Krvavska legenda, in sicer dopoldne za mladino, popoldne pa za ostale.
Velikolaška vokalna skupina bo izvedla koncerte Trije večeri podoknic" v Gornjih Retjah, Krvavi Peči in Gradežu.
22. junija bo v Dvorski vasi orgelski koncert, 23. junija bo Laščah teniški turnir za moške pare, Turistično društvo Turjak bo organiziralo spet tradicionalni pohod na Ahac s kulturnim programom in kresovanjem, 23. in 24. junija pa bodo na gradu Turjak Viteški dnevi, ki ga organizirata Viteški red Andreja Turjaškega in Turistično društvo Turjak.
24. junija bo organizirala občina pri Svetem Roku še občinsko proslavo ob dnevu državnosti.
To so pretekli petek povedali vodja pogajalske skupine dr. Janez Potočnik in drugi glavni pogajalci za posamezna področja, ko so se pogovarjali z dolenjskimi in belokranjskimi gospodarstveniki ter predstavniki lokalnih skupnosti.
Dr. Potočnik, državni sekretar Mitja Drobnič, Cveto Stanič, Igor Strmšnik in dr. Emil Erjavec so prisotne seznanili s potekom in dosežki dosedanjih pogajanj ter poudarili, da želi Slovenija biti v 1. skupini novih članic.
Po besedah dr. Potočnika postaja 1. januar 2004 vse bolj resen datum vključitve.
Med ključne probleme je uvrstil prost pretok oseb, saj je predlagana rešitev nesprejemljiva za Slovenijo.
Tudi v regionalni politiki in kmetijstvu je še cela vrsta odprtih vprašanj, sicer pa je pripomnil, da cvičku dobro kaže.
ustanovili pooblaščeni enološki laboratorij v Novem mestu Dr. J.
Nemanič: trije laboratoriji so in tako bo
Darko Simončič, državni sekretar v ministrstvu za kmetijstvu, je navzoče obvestil, da obstajajo "začasne ovire glede ustanovitve enološkega laboratorija v Novem mestu".
Po njegovih besedah manjkata dva pravilnika, med tema najpomembnejši o preizkuševalcih vina.
Ko bodo pristojni naredili pravilnika, bodo lahko objavili razpis v zvezi z laboratorijem, šele potem bi lahko laboratorij začel delati.
"Pospešiti se da, ampak ostati mora taka procedura, kot sem jo omenil," je državni sekretar odgovoril na vprašanja navzočih, kdaj vendarle lahko pričakujejo otvoritev enološkega laboratorija v Novem mestu.
Ena največjih nevarnosti pri nas so kapitalisti s "klošarsko" pametjo.
Lunine mene niso pomembne, kadar je človek "za luno".
Na koncu pa še najvišje ocene: laški rizling suhi jagodni izbor Kmečke zadruge Krško je prejel oceno 18,91, laški rizling jagodni izbor družine Kunej iz Brestanice 18,95, kerner suhi jagodni izbor Matjaža Jenšterleta s Sremiča 19,18, še tri stotinke točke več, 19,21 točke, kar je sploh najvišja ocena otoškega ocenjevanja, pa šardone suhi jagodni izbor istega vinogradnika in vinarja.
IZVRSTEN VINSKI LETNIK Degustatorji iz vse Slovenije so ocenili 67 vzorcev vin lanskega letnika iz Vinorodne dežele Posavje.
Letnik je bil izvrsten, za cviček najboljši doslej sploh.
Vino Brežice si še naprej prizadeva proti zaščiti cvička
Prispevke zbirajo na žiro računu pri APP Novo mesto: 52100-678-80209, sklic na št. 00 2001 20, namen nakazila Pomežik soncu.
V prometni nesreči pri Dolenjskih Toplicah umrla dva 22-letnika - Trčila v drevo Ta vikend 13 mrtvih v Sloveniji
Nesrečam, katerih razlogi so najpogosteje neprilagojena hitrost, neupoštevanje pravil o prednosti, nepravilna stran in smer vožnje in nepravilno prehitevanje, je skupno predvsem to, da v njih umirajo mladi, pred katerimi bi moralo biti še vse življenje, kot rečemo.
Mladost, žal, pomeni tudi neučakanost, nestrpnost in neizkušenost, in ker mladi ponavadi skupaj odhajajo na zabave ali potovanja, je v takih prometnih nesrečah tudi več mrtvih ali poškodovanih.
Ogroženost mladih - v Sloveniji je v zadnjih 30 letih v osebnih avtomobilih umrlo 3270 mladih od 15. do 24. leta starosti, 85429 pa je bilo poškodovanih - se veča tudi s hitrejšim ekonomskih razvojem, ki omogoča še večjo možnost za lasten avto.
BREŽICE Na drugem delu 17. revije pihalnih orkestrov Posavja bodo v petek, 1. junija, ob 19.30 na grajskem dvorišču Posavskega muzeja nastopili pihalni orkestri Glasbene šole Brežice, Kapele, Videm Krško in Gasilska doba na pihala Loče.
V primeru slabega vremena bo koncert v kulturnem domu v Dobovi.
V Vipapu Vidmu pognali več kot 13 milijonov mark vredno novo belilnico celuloze Močna češka delegacija in slovenska ministra Češka skrb ob zahtevi slovenske davkarije
PLES IN GIB Kočevska območna izpostava Javnega sklada za kulturne dejavnosti je v sodelovanju s kočevsko občino v petek zvečer pripravila v Šeškovem dom v Kočevju 2. območno srečanje mladih plesnih ustvarjalcev "Ples in gib".
Na prireditvi sta se predstavili dve mažoretno plesni skupini Delavske godbe Kočevje, plesna skupina Elastika plesne šole Ortis, tri skupine baletnega oddelka Glasbene šole Kočevje ter dijakinja 4. letnika Srednje glasbene in baletne šole v Ljubljani Špela Repar.
Skupno je nastopilo okoli 50 mladih plesalcev, ki jih je organizator ob zaključku prireditve nagradil z nastopom profesionalne plesalke Ane Trojnar, ki je predstavila sodoben ples.
Srečanje je strokovno spremljala Goga Schmidt.
Na posnetku: članice mažoretno-plesne skupine C junior, ki je na državnem prvenstvu mažoret 19. maja v Murski Soboti osvojila 1. mesto v svoji kategoriji (M. L.-S.)
KOŠNJA Letos se je zaradi lepega in toplega vremena košnja začela prej kot sicer.
Trava je zrela, poletna vročina, ki je zajela naše kraje, pa je bila kot nalašč za košnjo, sušenje in spravilo mrve.
Pridna fantiča z Vrhov pri Dolžu malemu je komaj 5 let pa sta še preden so travnik pokosili za mrvo, poskrbela, da je domača živina dobila svežo krmo.
LJUBLJANA - Izšel je iBON 2001, ki ga izdaja podjetje Noviforum iz Ljubljane.
Na eni CD plošči ponuja bonitetna in finančna poročila ter podatke in kazalnike uspešnosti za vsa aktivna slovenska podjetja za sedem let, od 1994 do 2000.
V njem je zbranih več kot 400.000 izkazov, ki temeljijo na uradnih podatkih Agencije za plačilni promet.
Vsi naročniki prejmejo tudi knjigo Marko z zabavnimi karikaturami Marka Hočevarja.
KOČEVJE, KRŠKO Za jutrišnji dan je predvidena registracija skupne delniške družbe Mesnine dežele Kranjske, proizvodnja mesnih izdelkov ter mesa in kmetijstvo.
V novo družbo so se na podlagi sklepov svojih skupščin (marca letos) spojile naslednje družbe: Mesnine dežele Kranjske Ljubljana, Mercator Agrokombinat Krško, Mercator KG Kočevje in Kraljeve mesnine Ljubljana.
Direktor družbe v ustanavljanju je Anton Zorc.
MIRNA 21. maja sta se učenca B. H. in M. K. z Mirne sprla na hodniku tamkajšnje šole.
Med prepirom je B. H. večkrat s pestjo udaril M. K. v glavo in ga hudo poškodoval.
Zdravi se v novomeški bolnišnici.
Vse tujce vrnili
V eni so opravili raziskovalno nalogo med izgnanci iz Posavja v letih 194145, ki so jo predstavili v prvem delu omenjene prireditve.
"Mladi sodelavci muzeja so se napotili k izgnancem, oboroženi z vprašalnikom in znanjem.
Pred anketiranjem so morali spoznati tako vprašalnik kot zgodovino nemške raznarodovalne politike skozi tisoč let, od svetega rimskega cesarstva do nemškega naroda in Hitlerjevih genocidnih akcij v okviru tretjega rajha.
Vsak izmed desetih anketarjev je moral obiskati najmanj dvanajst izgnancev.
Vzorec je zajel predvsem tiste, ki so bili po vojni ravno prav stari, da bi se morali začeti poklicno usposabljati.
Odgovore so pod vodstvom mentoric v šoli obdelali in jih komentirali," pravi muzejski pedagog Ivan Kastelc, ki je pripravil vprašalnik in celotno akcijo.
Vprašalnik je bil po besedah Kastelica namerjen predvsem na obdobje po vrnitvi izgnancev v domovino.
"Iz dobljenih odgovorov lahko sklepamo, da je bila za te ljudi od vojne uničena domovina še dodatno, čisto drugače izropana, razrušena in neprijazna," pravi Kastelic.
BREŽICE Dve vrani se pogovarjata v brežiškem osrednjem mestnem parku.
Prva: "Ta park je tukaj že veliko let, poglej kakšna drev…"
Druga (jo prekine): "Kajpada že veliko let, v enem samem letu ga ljudje ne bi mogli tako posuti s smetmi!"
Vrli obiskovalci parka in komunala molčijo…
KOČEVJE - Poljsko mesto Pnjevi bo od 31. maja do 2. junija gostitelj šestih Iger prijateljstva (različica Iger brez meja).
Na njih bo nastopilo šest ekip iz Francije, Nemčije, Poljske in Slovenije.
Kočevje je bilo gostitelj pred dvema letoma.
Prvega dne si bo več kot dvesto udeležencev ogledalo mesto in prizorišče tekmovanja, v soboto bo celodnevno tekmovanje, od katerega si predstavniki Kočevja obetajo visoko uvrstitev.
Po besedah kočevskega župana in vodje ekipe Janka Vebra bodo čez dve leti igre v nemškem mestu Oer Ekrenscwiku, kjer so se pred dvanajstimi leti tudi pričele.
V Mladem forumu smo prepričani, da človekove pravice in pravice državljank/državljanov predstavljajo dogovor o sobivanju, ki ga je potrebno vseskozi negovati in hkrati širiti.
Ena takih pravic je tudi pravica vseh in vsake ženske, da sama odloča o sebi in svojemu telesu.
Pri noveli omenjenega zakona ne gre za "dovoljevanje" umetne oploditve tistih plodnih neporočenih oziroma samskih žensk, ki iz različnih vzrokov nimajo ali nočejo imeti spolnih odnosov z moškimi.
Gre zgolj za odpravljanje pravne praznine, ki je nedominantnemu delu ženske populacije pri nas onemogočala izvajanje zgoraj omenjenih pravic in omemogočala enakopravno sobivanje ob upoštevanju razlik v življenjskih stilih.
DVE MUHI NA EN MAH ALI DVOREZEN MEČ - Ribniški svetniki so na zadnji seji občinskega sveta na predlog župana in občinske uprave sprejeli sklep o prodaji profitnih in neprofitnih stanovanj, s katerimi razpolaga ribniška občina.
Svetnik Andrej Mate je ob tem podvomil v pravilnost odločitve župana, ki je predlagal, naj sprejmejo tudi sklep, da najemnik, ki ima status socialnega upravičenca, ne more odkupiti stanovanja.
Mate je v odprodaji stanovanj socialnim upravičencem videl možnost, da se občina razbremeni stroškov vzdrževanja teh stanovanj in obenem tudi subvencij stanarine.
Pozabil pa je, da bi se dve muhi na en mah, ki bi ju s tem ubil, v tem primeru utegnili zlahka spremeniti v dvorezen meč: najemnik bi lahko stanovanje kupil za nekoga drugega, ki pa bi nato temu istemu najemniku zaračunal višjo najemnino, kot jo zaračunava občina, in bi ta potem morala istemu upravičencu do subvencioniranja stanarine plačevati še več kot sedaj!
Čeprav se na sevniški občini zavedajo, da odločitve o investicijskih posegih na državnih cestah, ki se financirajo iz državnega proračuna, niso v pristojnosti občine, vseeno poskušajo z dopisi, osebnimi posredovanju in financiranjem projektne dokumentacije ter strokovnih podlag pripraviti “teren” za čimprejšnjo uresničitev nujnih prioritet.
Med najnujnejše spadajo po besedah vodje oddelka za okolje in prostor Romana Perčiča ter referenta za ceste in komunalo Roberta Kašeta: rekonstrukcija regionalne ceste ZavratecŠkocjan, na pododseku ZavratecDolenje Radulje preplastitev regionalne ceste SevnicaBrestanica, skozi stari del Sevnice in na pododseku BlancaKrajna Brda, izgradnja hodnika za pešce ob glavni cesti BoštanjImpoljca, skozi naselje Log, ob regionalni cesti SevnicaBrestanica, skozi naselje Blanca, ob regionalni cesti BoštanjPlanina skozi naselje Šmarje in ureditev krožišča (rondoja) v Šmarju, razširitev vozišča in gradnja hodnika za pešce ob regionalni cesti RadečeBreg, na pododseku LokaRačica.
ŠENTRUPERT Društvo vinogradnikov Šentrupert vabi v soboto, 2. junija, ob 18. uri na vaški trg na Cviček 2001, že 11. prireditev, na kateri bodo tudi letos podelili priznanja najboljšim vinogradnikom.
Društvo kmetic Šentrupert bo pripravilo razstavo kulinarike, Duška Peček razstavo okrasne keramike, pester kulturno-zabavni program pa MoPZ vinogradnikov Šentrupert, šentruperska godba in plesna skupina Harlekin.
LESKOVEC PRI KRŠKEM - Tudi letos bo OŠ Leskovec pri Krškem praznovala dan šole 2. junija, hkrati s krajevnim praznikom.
Po besedah Melite Zagorc Vegelj se bodo dejavnosti vsebinsko navezovale na letošnji šolski projekt z naslovom Nasilju "NE" na naši šoli, katerega namen je bil preprečevati in zmanjševati nasilje med učenci.
Rezultate prizadevanj v tej smeri bodo predstavili javnosti jutri ob 17. uri.
Isti dan ob 19. uri bodo učenci peli na prireditvi Poj z menoj, v soboto pa bo uradni zaključek projekta za to šolsko leto tudi za učence.
Tega dne si bodo učenci ogledali tudi filmsko predstavo v Kulturnem domu v Krškem.
Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve bo plačevalo sevniškim obrtnikom kar 600 tisočakov mesečne najemnine za bivšo stavbo OZ Bohor, kjer je nedavno dobil potrebne prostore VDC.
Za ta denar bi lahko ministrstvo razmišljalo tudi o novogradnji…
LEPE ŽELJE Tudi dobre želje in lepe misli niso vedno dovolj.
Tako bi lahko sklepali po slabem odzivu povabljenih na dve zelo dobrodošli prireditvi ob koncu tedna v Sevnici.
Podžupan Andrej Štricelj je novustanovljenemu Društvu prijateljev mladine Sevnica Boštanj obljubil pomoč in ducat ostalih, zbranih v kulturni dvorani, je soglašalo z mislijo Diane Loomans, da bi, če bi še enkrat vzgajali svojega otroka, najprej zgradili samozavest in šele nato hišo.
Tisti, ki so ostali doma, so preprosto prezrli to vabilo ali tisto za sobotno zbiranje šolskih potrebščin in se bodo morda prej ko slej nehali igrati igrali s svojimi otroki.
Upajmo, da ne prepozno…
SEVNICA - Tudi petkov občni zbor Društva prijateljev mladine SevnicaBoštanj v gasilskem domu ni bil dobro obiskan, a Jelka Slukan, predsednica Marjeta Pfeifer in Marjeta Gunstek so optimistke, da bo po šestletnem mrtvilu skrb za mlade postala ne le del družinske vzgoje, ampak bo prinesla tudi več posluha družbe in okolja za mlade.
Podpis: TUDI NJEMU NE GRE
Minuli konec tedna, v soboto in nedeljo, je v Mariboru potekalo državno prvenstvo v atletskem mnogoboju.
Tudi tokrat so se predstavniki Dolenjske in Posavja dobro odrezali.
Pri pionirjih je Rok Deržanič (FIT Brežice) dosegel 3. mesto; zbral je 3237 točk.
Njegova klubska kolegica Maja Petan je pri pionirkah dosegla drugo mesto, zbrala je 2979 točk.
Mlajši mladinec Džoko Majkič (FIT Brežice) je zasedel 3. mesto (4086).
Pri starejših mladinkah je tretje mesto dosegla Novomeščanka, članica kluba Krka Telekom Gordana Dragišič (3533).
Pri starejših mladincih je bil drugi član Krke Telekoma Janez Jeralič (4465).
Tretje mesto je osvojil tudi Borut Sever (Krka Telekom), ki je zbral 3663.
V vsakem primeru bo moral na predsedniški stolček sesti nekdo, ki bo sposoben najti dovolj denarja, da bo ribniški rokometni prvoligaš brez težav preživel naslednjo sezono v družbi najboljših slovenskih rokometnih klubov.
Več igralcev Inlesa Rika ima ponudbe za prestop v druge klube.
Prva naloga novega predsednika pa bo najti novega trenerja, saj je Janez Ilc jasno povedal, da ne želi več voditi prvega moštva.
Dobro bi bilo, če bi to uredili še pred počitnicami in ne tako kot lani, tik pred začetkom priprav.
KRŠKO - Plavalci krškega Celulozarja so nastopili na tekmovanju v Sisku, kjer so v konkurenci 550 tekmovalcev iz 25 klubov iz Hrvaške, Madžarske, Bosne in Slovenije dosegli nekaj dobrih izidov.
Med mladinci je Jaroslav Kovačič osvojil 2. mesto na 200 m delfin (2:14,57) in 3. mesto na 100 m delfin (2:01,7), Rok Kerin pa je bil 3. na 100 m prosto (56,56).
Med starejšimi kadeti so tretje mesto zasedli: Nika Jevnik na 100 m delfin (1:10,68), Petra Rostohar na 200 m delfin (2:46,52), Mitja Furst na 100 m prsno (1:16,23) in Maja Marušič na 200 m prsno (3:05,29).
Med mlajšimi kadeti je Nina Andrijaševič osvojila 2. mesto na 200 m prosto (2:24,56), Sara Hojski pa je bila prav tako druga na 100 m delfin (1:14,15).
Med mlajšimi dečki je Matej Furst na 100 m hrbtno (2:41,28) osvojil edino zmago za Celulozarja, temu pa je dodal še 3. mesto na 100 m hrbtno (1:15,94).
GROSUPLJE - Športno društvo Špica bo v nedeljo 17. junija ob 9. uri v Grosupljem pripravilo 2. maraton Špica.
Štart in cilj maratona bosta za trgovino Vele Market Tabor.
Dodatna pojasnila dobite po telefonu (01) 78 71 133.
VELIKE LAŠČE - PD Velike Lašče bo v nedeljo, 10. junija, ob 9.30 pripravilo 5. tek po velikolaški kulturni poti, ki bo štel tudi za dolenjski pokal v tekih za pokale Dolenjskega lista 2001.
Progi bosta dolgi 8 in 2 km.
Dodatna pojasnila dobite pri Petru Kokošinku po telefonu (01) 78 89 315 ali 041 778 909.
V finalu je Celje Pivovarna Laško z 29:23 premagalo Gorenje.
CLIO 1.2, letnik 1995, 60.000 km, odlično ohranjen, prodam. #(07)30-81-195.
ZAPOSLIM voznika, ki bi bil pripravljen biti tudi strojnik. #(07)30-84-100, Avtoprevozništvo gradbena mehanizacijaa, Povše Dušan, s.p., Drganja sela 24, Straža.
NESNICE, mlade, hisex, rjave in grahastem, pred nesnostjo, opravljena vsa cepljenja, prodajamo po ugodnih cenah.
Naročite jih lahko pri Jožetu Zupančiču, Otovec, Črnomelj, # (07)3052806, v Gostilni Krulc, Mostec, Dobova, # (07)4967587, in pri Dušanu Sajovcu, Vavta vas, # (07)3084111.
GOLF, letnik 1994, 1.3, prodam. # (07)3083650.
DVOSTANOVANJSKO HIŠO v Novem mestu oddam. # (031)247 044.
DOLENJSKO črno vino in mešana drva prodam. # (031)523-904.
RAČUNALNIK Pentium 300, komplet z opremo in programi, prodam. # (041)556 005, Milan.
600 KOMADOV strešne opeke Strešnik tegola (stara zaloga) poceni prodam. #(041)808034.
OPAŽNE PLOŠČE, kovinske in lesene punte ter fasadni oder posodim. # (07)3346106.
STANOVANJE, 47 m2, v Smrečnikovi ul. 2, Novo mesto, prodam. # (040)243-152.
NESNICE, mlade, hisex, rjave in grahastem, pred nesnostjo, opravljena vsa cepljenja, prodajamo po ugodnih cenah.
Naročite jih lahko pri Jožetu Zupančiču, Otovec, Črnomelj, # (07)3052806, v Gostilni Krulc, Mostec, Dobova, # (07)4967587, in pri Dušanu Sajovcu, Vavta vas, # (07)3084111.
VEČ črno-belih bikcev, starih 10 dni, prodam. # (07)3045236.
KOKOŠI NESNICE različnih starosti prodajamo na farmi na Gor.
ŠTIRIVRSTNO SEJALNICO za koruzo, plug, 14 col, in pršilnik Agromehanika Kranj, 300-litrski, prodam. # (031)628-947 ali (07)3073 194.
POSEST na Vinjem Vrhu 189, k.o. Bela Cerkev, vinograd, 9.300 m2, travnik - sadovnjak 1037 m2, pašnik 1795 m2, gozd 6126 m2 in gospodarsko poslopje 117 m2, elektrika, voda, na lepi legi prodamo. # (01)5053694, od 20. do 21. ure.
NOV otroški voziček Graco Mirago (voziček, avtosedež, torba) prodam. # (050)650-988.
SAMOSTOJNEGA KUHARJA in natakarico zaposlimo v bližini Novega mesta. # (041)403-298, Kava bar sonček, Pod Trško goro 1, Novo mesto.
V NOVEM MESTU, Nad mlini, prodam dvosobno stanovanje, 57 m2, prvo nadstropje. # (031)578-330 ali (07)3342 065.
ENOSOBNO STANOVANJE v Novem mestu prodam. # (07)3325016, po 16. uri.
UREJAMO RESNE ZVEZE!
Ženskam posredujemo brezplačno. # (07)3326033 ali (031)570-403, Sreča, ženitna posredovalnica Novo mesto.
TELICO SIMENTALKO, brejo 7 mesecev, prodam. # (07)3071536.
KRAVO, drugo tele, breja 9 mesecev, težko, prodam. # (07)3073272.
BELE PIŠČANCE za nadaljnjo rejo prodajamo.
STAVBIŠČE, 72 m2, in kmetijsko zemljišče, 4454 m2, v Radovlji pri Šmarjeti prodam. # (041)235-746.
PRODAM
OBNAVLJAMO RAZNA STARA ZAVRŽENA SVETILA, po želji izdelamo nove senčnike, preurejamokeramične, porcelanaste, steklene in druge okrasne vaze v lepe namizne oz. talne luči.
Na zalogi imamo keramične luči.
Izdelujemo po naročilu: zidne plafoniere, viseče glinaste, za opremo turističnih in drugih kmečkih domačij.
INŠTRUKCIJE za računalništvo iščem (excel začetni). # (031)227 678.
PICERIJO v obratovanju v okolici Novega mesta oddam v najem.
PRI SAVUDRIJI ugodno oddamo konfortno opremljen apartma za 4 osebe. #(031)619-970, po 17. uri.
R 5 , letnik 1996, registriran do 2/02, ugodno prodam. # (041)283-432.
V NOVEM MESTU prodam dvostanovanjsko samostojno hišo na parceli 720 m2, odlična lokacija. #(07)33-25-574 ali 0049911 2879040.
500 KG koruze v zrnju prodam. # (07)3081538.
SALON POHIŠTVA Mirena, Potok 21, Straža, zaposli prodajalca (-ko) z izkušnjami. # (07)3847030.
V TREBNJEM prodam garsonjero, 33 m2. # (07)3091092 ali (041)652-747.
PSE in psičke, nemške ovčarje, čistokrvne, prodam. # (07)3043007.
zdaj pa na hribčku mirno boš spal,
Hvala, ker ste našega ata v tako v
V 93. letu nas je zapustil naš dragi oče in stari ate
Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo vaščanom, sorodnikom, prijatelje
Posebno se zahvaljujemo pokojnikovim sodelavcem TPV Novo mesto
, ko ji je bilo najtežje.
Hvala vsem, ki ste ob mamini smrti sočustvovali
Žalujoči: vsi njegovi, ki so ga imeli radi
le mi vemo, kako boli,
ko tebe, draga mami, več med nami ni.
valjujemo sorodnikom, sosedom, vaščanom, prijateljem in znancem za izraze
Najlepše se zahvaljujemo vsem sosedom, sorodnikom, prijateljem, sodelavce
družino si svojo rada imela, za vse še enkrat hvala ti.
in vsem, ki ste ji med hudo boleznijo izkazovali prijateljstvo, jo bodril
omagali v težkih trenutkih in našo drago mamo pospremili v tako velikem š
ni trpljenja ne gorja,
V 83. letu nas je po težki bolezni zapustil naš dragi mož, oče, stari oče
ski poti pomagali nositi bridki križ njenega življenja.
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem za iz
pomnili in jo spremili na zadnji poti.
Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, njihovim znancem, pri
Ob boleči izgubi naše drage se iskreno zahvaljujemo vsem, ki ste nam in n
v srcih naših živela boš, mama,
V teh najtežjih trenutkih smo iskreno hvaležni vsem dragim sorodnikom, do
sem ostalim za pomoč in izrečeno sožalje.
Iskrena hvala vsem, ki ste našo
Zelo jo pogrešamo: mož Bojan, otroci Bojana, Borut in Tina ter ostali sor
ji stali ob strani v zadnjih, napornih dneh življenja.
ter jo pospremili na zadnji poti.
