Lizbona - V portugalski prestolnici so se včeraj resorni ministri, ki so pristojni za tehnološki oziroma industrijski razvoj, udeležili ministrske Eurekine konference.
Slovensko delegacijo je vodila državna sekretarka dr. Verica Trstenjak.
Portugalski minister za znanost in tehnologijo Mariano Gago se je poslovil od enoletnega predsednikovanja največjemu evropskemu programu industrijsko-razvojnih raziskav.
Do prihodnjega junija bo v tej vlogi Turčija, v novo stoletje pa bo Eureko popeljala Nemčija.
Eurekina uspešnost je odvisna izključno od zanimanja industrije, to pa očitno še narašča na osnovi doseženih rezultatov.
Tako je industrija prispevala tudi največji delež od skupno 5,34 milijarde ekujev, kolikor znaša vrednost tekočih Eurekinih projektov.
Naša industrija seveda še ne more sodelovati v dražjih projektih, kljub temu pa je lahko Slovenija - to je potrdila tudi včerajšnja razglasitev 186 novih, v minulem letu sprejetih projektov - je lahko upravičeno zadovoljna s svojim deležem v Eureki.
Z upoštevanjem osmih novih projektov dosegamo 5 odstotkov vseh tekočih Eurekinih projektov, kar nas (z upoštevanjem našega deleža prebivalstva) uvršča med najuspešnejše članice.
Od osmih novih projektov s slovensko udeležbo imamo v treh tudi nosilno vlogo.
Skupno naša podjetja in raziskovalne institucije sodelujejo v 35 od okrog 700 vseh tekočih Eurekinih projektov.
Predsednik krščanskih demokratov Lojze Peterle je bil odločen: »Ravno zato, ker stranke komunističnega izvora ena za drugo kažejo, da so delale s figo v žepu, je vredno nadaljevati začeto debato.
SKD bo vsekakor delala v tej smeri.«
Janez Janša, prvak socialdemokratov, pravi, da za večino glasov v parlamentu združena lista tako ali tako ni potrebna.
Sicer pa je za odločitev združene liste našel zanimivo primerjavo: »Dilema združene liste je enaka, kot je bila dilema za Slovenijo pred sprejetjem brionske deklaracije.
Slednja namreč leta 1991 nikomur ni bila všeč.
Toda, če ZLSD zavrne predlog, se bo z njo zgodilo enako, kot bi se s Slovenijo, če bi takrat zavrnila omenjeno deklaracijo.«
Sicer pa Janša pravi, da bodo počakali na stališča preostalih strank in na to, da predsednik DZ skliče ponoven sestanek, potem pa se bodo odločali dalje.
Ustavno sodišče svojo odločitev pojasnjuje z dejstvom, da se je Republika Slovenija z ustavnim zakonom za izvedbo temeljne ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti zavezala, da bo zagotavljala varstvo pravic borcev v obsegu in pod pogoji, ki so jih dotlej določali zvezni predpisi.
Z uveljavitvijo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju leta 1992 je prenehala veljati nekdanja zvezna zakonodaja o pridobitvi in uveljavljanju pravic borcev NOV, vendar je slovenska zakonodaja ohranila pridobljene pravice borcev tudi za vnaprej, skupaj s pravico po zakonu o imetnikih partizanske spomenice.
Z uveljavitvijo zakona o vojnih veteranih je prej omenjeni zakon prenehal veljati, vendar pa to ni vplivalo na že pridobljene pravice do pokojninskega dodatka.
Res pa je zakon o vojnih veteranih v 37. členu določil limit, najvišji znesek pokojnine, ki skupaj s pokojninskim dodatkom pripada vojnim veteranom (limit je bil do leta 1989 vsebovan tudi v zakonu o pravicah imetnikov partizanske spomenice).
