BUBBI V NOVI PREOBLEKI - Prejšnji četrtek so v blagovno trgovskem centru v Bučni vasi odprli prenovljeno trgovino za bodoče mamice in dojenčke.
Trgovina je na istem prostoru, kot je bila, vendar razširjena in pregledno urejena.
Kot je dejala lastnica Mateja Klevišar, so ponudbo razširili, za otroke pa uredili igralni kotiček, tako da starši lahko nemoteno kupujejo.
V predmiklavževem času, ko je razposajence še posebej težko krotiti, je to dobrodošla zamisel, ki je bodo veseli tako otroci kot starši.
Otvoritve se je udeležil tudi direktor BTC Ivo Longar (na sliki: v razgovoru z lastnico Matejo Klevišar in Darinko Smrke).
