Petar Ugrin je v spremni knjižici zapisal, da je zanj koncert »dogodek, ki hrani duha, ko se vznemirjenost duše odtisne v snovni svet, v zvok, za vedno«.
Aplavz na koncertu je trajal in trajal ...
Njen program ni bil sestavljen iz sklenjenega loka opernih arij, kot jih je pred dobrim desetletjem že pela na istem odru in s katerimi bi prav gotovo lažje dočakala tisti efekt, ki ga je spodbudil šele njen zadnji, z božično voščilnico napovedani Somewhere Leonarda Bernsteina.
Lipovškova je še enkrat dokazala, da ji ni do lahke poti do zvezdniškega odmeva, ampak jo v prvi vrsti zanima umetnost in samo prek nje stik z občinstvom.
V tem kontekstu, morda pričakovanega lahkotnejšega žanra, je bila prvo presenečenje krstna izvedba Pet ljudskih pesmi akademika in častnega člana Slovenske filharmonije Uroša Kreka, sicer dolgoletnega prijatelja in sopotnika profesorja Marijana Lipovška, ki je bil za hčerko Marjano napisal svoj cikel ljudskih pesmi.
Tako ima naša pevka sedaj več kot dovolj slovenske ljudske snovi v umetni obdelavi.
V teh pesmih se pravzaprav dogaja dvojni paradoks: v Krekovi orkestraciji se zdi, kot da bi skladatelj želel »pozabiti« na motivno jedro posameznih pesmi in s skrajno rafiniranostjo pazil, da se njegove orkestracije ne bi prepoznalo kot ilustracija ali zvočna podpora pesemske teme.
Po drugi strani pa je več kot očitno, da teh ljudskih pesmi ne bi mogel peti noben ljudski pevec in da so iz ljudskega izročila povzdignjene na piedestal umetne pesmi na najvišji možni ravni.
Iz razstavljenih predmetov in z njimi povezanih raziskav bi le težko izdelali prepričljivo rekonstrukcijo civilizacije, ki se je razvila na italijanskem polotoku.
Toda številni elementi te kulture so preživeli v tradiciji Rimljanov; v njih lahko iščemo sledi do njene skrivnosti.
