triplat, glej grško seno
tungutska rabarbara, glej rabarbara
i. je prastara zdravilna rastlina.
Latinska beseda valere pomeni biti zdrav. uporabljamo predvsem koreniko s koreninami; nabiramo jih septembra in oktobra, od maja do septembra pa tudi cvetje in listje za tinkture.
Korenine samo operemo in hitro posušimo pri 35 °c. Takrat dobijo tisti značilni duh, ki privablja in draži mačke. ii.
Iz sesekljanih korenin pripravljamo hladne izvlečke: 1–2 čajni žlički namakamo 10 ur v skodelici vode in pijemo čez dan po požirkih.
Ali jemljemo kapljice: namakamo korenine v špiritu in jemljemo 30–50 kapljic ali eno čajno žličko na skodelico vode.
Baldrijan pomirja živce, srčno in želodčno razdraženost. uravnava pospešen srčni utrip, depresija popusti, apetit se povrne.
Temu čaju dodajmo za večji učinek še hmelj in janež.
2 čajni žlički te mešanice poparimo s 0,25 l kropa, pokrijemo, čez kakšno uro odcedimo in pijemo toplo po požirkih.
Ta čaj se obnese pri histeriji, migreni, živčni omotici, živčnem bruhanju.
Pri nespečnosti uspeh povečamo, če dodamo temu čaju še hmelj.
Pol ure pred spanjem vzamemo 1 žličko izvlečka ali tinkture na pol skodelice vode in sladimo s kostanjevim medom.
Pri živčni napetosti, pred izpiti ali vožnjo je dobro izpiti skodelico baldrijanovega čaja; dodamo še meliso.
Baldrijanov čaj se obnese pri izčrpanosti, krčih, v meni.
i. Bob je stročnica, kot so fižol, grah in leča. že v bronasti dobi so ga ljudje gojili, ker ima veliko hranilno vrednost.
Zadovoljen je z vsako zemljo in uspeva povsod.
Najbolj je okusno sveže zrnje, če ga skuhamo kar v strokih. če zrnje izluščimo in ga skuhamo v kislo juho, dodajmo šetraj.
Tako postane juha še posebno okusna in zdrava.
Posušeno zrnje boba ima zelo debelo kožo, ki dela jed pusto.
Pomagamo si takole: bobovo zrnje zvečer namočimo, kot delamo s fižolom.
Drugi dan ga skuhamo, vodo odcedimo, zrnje pa spražimo v ponvi.
Tedaj postane tista debela koža krhka. človek ima občutek, kot bi jedel najbolj okusna lešnikova jedrca.
Bobovo zrnje zelo rad napada molj in postane piškavo.
To preprečimo tako, da snope boba sušimo v kozolcu med snopi praproti.
Ta namreč odganja molje. ii. cvetje in steblo boba žene na vodo kot druge stročnice.
Pri obisku na Poljskem 1979 sem videl cele hektarje, posejane z bobom.
Pripovedovali so mi, da tako na veliko goje bob po vsej Poljski prek Sovjetske zveze tja do Kitajske.
Zatrjevali so mi, da uživanje boba uspešno varuje pred rakom.
V pokrajinah, kjer uživajo veliko boba, je dosti manj te bolezni.
Bob baje zelo odganja voluharja.
Sadjar mi je dejal: »Ko sadim drevesca, dam na dno in ob obodu jame nekaj snopov bobove slame.
Tako uspešno zavarujem korenine pred tem škodljivcem.«
Drugje sem slišal: »Odkar posejemo na gredo nekaj boba, ni več voluharja blizu.«
i. Raste na goratem svetu kot podrast, predvsem v borovih gozdovih. cvetovi so skoraj brez vonja, jagode pa imajo čudovito lep duh, a rezek, kiselkast okus.
Listi so brez vonja, okusa pa nekoliko grenkega in trpkega. jagode nabiramo avgusta in septembra.
Brusnični plod vsebuje obilo vitaminov A, B in c. Odlično marmelado dobimo, če zmešamo del jabolk, del korenja in del brusnic. ii.
Brusnica je antiseptik in zdravi zlasti sečila, tj. ledvice, sečevode in mehur. čaj zelo dobro zdravi katarje mehurja, vnete ledvice, lajša krče mehurja, pomaga proti močenju postelje. čaj ugodno deluje tudi proti protinu in revmi. jagode, predelane v marmelado, odpravljajo neješčnost in učinkovito ustavljajo drisko.
Brusnični sok pospešuje izločanje seča.
Listi brusnice so uspešnejši od gornikovih, ki jih uporabljajo pri vnetju sečil.
i. je nadležen plevel, pa zelo zdravilna zel.
Od junija do avgusta nabiramo rastlino brez korenin in sušimo v senci.
Ima precej vitamina c in kremenčeve kisline. uspešno jo mešamo z ovseno kašo in preslico. ii.
Za zdravljenje kašlja in zasluzenosti mešamo dresen v enakih delih z lapuhom in trpotcem.
Izboljšuje in čisti kri ter ustavlja krvavitve iz maternice, pljuč, želodca in hemoroidov.
Zelo je primerna za spomladansko zdravljenje.
Več tednov pijemo 2–3 skodelice čaja na dan.
Namočena v žganju prežene črevesne zajedalce, namočena v kislem rdečem vinu pomaga proti driski, griži, spahovanju, ženskam pri težavah ob menstruaciji.
Popiti je treba po 3 skodelice na dan.
Sok ali čaj lajša boleče mokrenje in odpravlja pesek in kamne iz ledvic in mehurja. celo pri sladkorni bolezni se obnese.
Najbolje je, da pijemo čaj grenak, kvečjemu ga sladimo z medom.
i. cvetočo rastlino nabiramo od maja do avgusta, korenine marca in aprila ali oktobra in novembra.
Korenine je treba kopati s koničasto lopato, saj jih skoraj ne moremo puliti, ker so dobro vraščene in globoko segajo.
Mazilo naredimo lahko takoj iz svežih korenin ali jih posušimo in zmeljemo ali stolčemo v prah.
Korenine moramo hitro sušiti.
Najbolje je, da jih po dolgem zrežemo, obesimo v zračnem prosoru ali sušimo ob pečici pri 40 °c. ii.
Od vseh zdravilnih rastlin vsebuje gabez največ alantoina; ta je potreben za tvorbo celic, ko se celijo rane, tudi težko celjive in celo zagnojene rane. gabez je eno najboljših zdravil za celjenje zunanjih in notranjih ran (rana na želodcu), urezov, prask, zmečkanin, zlomov in krvavitev, pri zvinih in izpahih, pretegnjenih mišicah in kitah.
Zelo se obnese kašasti obkladek. glede na velikost rane dobro zmešamo 2 do 4 žlice praška korenin z malo vroče vode v kašnato zmes.
To namažemo na krpo iz platna in položimo na rano za 4 ure.
Nato naredimo nov obkladek.
Ta je učinkovit tudi pri čirih zaradi skorbuta, krčnih žilah, pri zadebelinah zaradi revme in protina, bolečih krčih po amputaciji, pri vnetju kosti in porebrnice.
Namesto kašnatega obkladka uporabljamo tudi gabezovo mazilo.
Sveže korenine dobro očistimo, sesekljamo in narahlo scvremo s svinjsko mastjo, seveda nesoljeno.
Vročo mast precedimo skozi platneno krpo v stekleno ali dobro emajlirano posodo, kjer jo hranimo.
To mazilo naj ne manjka pri nobeni hiši, saj je dragocen pripomoček pri ljudeh in živini. gabez je zdravilen tudi za dihala in za prebavila, pa tudi pri premočni menstruaciji. gabezove korenine mešajo različno, z medom ali sokom ali s praškom iz korenin, in dajejo bolnikom z notranjo krvavitvijo, zlasti pa pljučnim bolnikom.
i. Njegovi listi so zelo podobni listom detelje. cveti so rumeni ali rumenkasto beli.
Plod je sabljasto oblikovan, do 10 cm dolg strok.
Septembra nabiramo zrela semena, jih izluščimo iz strokov in sušimo na zraku.
Zaradi svojih sestavin ima znatno zdravilno vrednost. ii.
V moko zmleto seme jemljemo po več žlic na dan za notranjo krepitev.
Prav tako lahko zamešamo moko med čežano ali marmelado, ker pospešuje delovanje črevesja.
Tudi sladkornikom so ga začeli priporočati zaradi glukokinina.
Zlasti se pa triplat obnese kot obkladek za razne čire.
100 g zdrobljenega semena zmešamo z malo vode v kašo, namažemo na platneno krpo in damo kot oblogo na bolno mesto.
Tako pospešimo, da se izgnojijo podkožne tvorbe, razni furunkli in karbunkli. še močneje učinkuje, če ga skuhamo s kisom.
Tak obkladek se obnese tudi za zdravljenje flegmon, tj. gnojnih vnetij podkožnega tkiva, gnojnih zanohtnic in odprtih čirov na golenih (mečih).
Nekateri zelo cenijo triplat kot začimbo, ker močno in prijetno diši: spodbuja tek, krepi želodec in pospešuje prebavo.
Smemo pa ga uporabljati v prav majhni količini, podobno kot muškatov orešek.
i. Raste po vlažnih, senčnih krajih, ob zidovju, plotovih. je trajnica, do 40 cm visoka, močno razvejana, dlakasta.
Ima neprijeten duh po kozlu ali stenicah.
Nabiramo vso rastlino, ko cveti, od junija do pozne jeseni. cvetovi so drobni, zvezdasti, rožnordeči. ii.
Pri vnetju grla grgramo s prelivom.
Namok porabimo pri želodčnih in črevesnih vnetjih, driskah novorojenčkov, bolečinah v želodcu, grlu, prsnih katarjih, revmi in protinu, proti kamnom.
Prav nam pride pri vnetju ledvic.
Zelišče si ponoči prilepimo na ledvice, poleg tega pa pijemo namočeno zelišče.
Pri vnetih očeh, vnetju obraznega živca, otečenih dlesnih zelišče stolčemo in ga položimo na boleče mesto.
Zelišče navežemo na otekline pri ljudeh in živalih.
Pozimi suho zelišče najprej namočimo v vodi, da je mehko, nato pa navežemo na bolno mesto.
Lahko pa poskusimo tudi z roženkravtom, ki je tudi pozimi zelen, če ga gojimo v loncu. je najbližji sorodnik krvomočnice.
Zdravimo tudi kožne neprijetnosti, kot so lišaji, srbež, ekcemi, razjede, rane, vnetja.
Zel položimo na bolni mehur čez noč.
Navodilo za namok: rastlino namakajmo 8 ur.
Preden pijemo, pogrejmo.
Na 0,5 litra vode damo 10–15 g ali eno žličko zelišča na skodelico.
Pijemo čez dan po požirkih.
Ob neplodnosti v zakonu naj mož in žena popijeta po požirkih vsak dan skodelico čaja. uspeh se bo verjetno kmalu pokazal.
i. Kutina je nekoliko podobna jablani. cveti maja in junija in ima velike, rdečkastobele cvetove.
Plodovi so podobni jabolkom ali hruškam.
So dlakavi, zlatorumeni.
Zorijo oktobra, dozorijo pa v kleti.
Imajo prijeten vonj, toda trpek okus, zato uživamo samo kuhane.
Surove krhlje vlagamo med zelje, ki ga pripravljamo za kisanje. ii.
Zdravilnost: zaradi obilja sluzi je zelo uporabno sredstvo v obliki kompota pri vnetju želodca, črevesne sluznice, dihalnih poti in pri driskah. če položimo na krvavečo rano volnato lupino kutine, krvavenje preneha.
Parne kopeli iz kutinovih listov so dobrodejne pri izpadli maternici.
Kutinovo seme namakamo v vodi, da se zgosti v sluz; tega uporabljamo pri preležaninah, opeklinah, pri razpokani koži in prsnih bradavicah.
Pri čirih v ustni votlini lahko tudi grgramo.
i. je do 170 cm visoka trajnica, ima pokončno razvejano rdečkasto steblo.
Ta precej razširjena rastlina raste ob gorskih potokih, skalah, pašnikih, zlasti na mokrem svetu. cveti julija in avgusta. cvetje je v gostih kobulah – v rdečkastih tonih. uporabljamo zel in korenino. je grenčica. ii. čaj pijemo pri notranjih poškodbah.
Zelo prav pride ob avtomobilskih nesrečah.
Dovolj je dnevno 1 skodelica čaja v dveh porcijah, ker učinkuje zelo odvajalno.
Priporočljiv je pri motnjah v jetrih, vranici, žolčniku. žene na vodo in pospešuje potenje.
Moračnik je uporaben tudi pri boleznih dihal, pri začetni gripi in nahodu. uspešen je še pri vodenici.
Korenina deluje močneje kot drugi deli.
Sok sveže korenine preganja gliste.
Zunanje lahko uporabljamo zel tudi pri luskavici kot mazilo.
Dodamo še krvomočnico, rman, hrastovo listje, krvavi mlečnik, jagodnjak in tudi netresk, če ga kje dobimo.
Mazilo močno olajša to bolezen, ki je v današnjih časih zelo pogostna. čaj iz listov in cvetja lahko uporabljamo za delne kopeli ali obkladke prizadetih delov telesa – tudi pri luskavici, ekcemih, tvorih, lišajih.
i. je zanimiva rastlina, kajti ne raste iz zemlje, temveč kot zajedalec na drevesih.
Bolj zdravilna je tista na listavcih.
Posebna je še hrastova omela.
Omela je majhen, vilasto razraščen zelen grmiček, hrano srka iz gostiteljevega debla in njegovih vej. je dvodomna rastlina. cveti marca in aprila. cvetovi so rumeno zeleni, plodovi pa bele, lepljive jagode – od septembra do novembra. uporabne so vejice z listi, nabrane spomladi in pozno jeseni.
Ima mnogo zdravilnih lastnosti.
Pazimo!
V prevelikih količinah je strupena. ii. uporabljamo jo za urejanje krvnega obtoka, za zdravljenje ateroskleroze, srčnih težav, zlasti starostnih obolenj srca, šumenja v ušesih, navalu krvi v glavo, izčrpanosti, klimakteričnih pojavov.
Omela zvišuje dejavnost žlez v prebavnem sistemu: tako odpravljamo zaprtost, napenjanje, zabasanost, začetno zlatenico, krepi šibko delovanje trebušne slinavke, pomanjkljivo delovanje žolčnika, pomaga pri čezmernem delovanju ščitnice.
Omelin čaj priporočajo pri neurejeni menstruaciji, krvavitvah vseh vrst. učinkuje tudi diuretično, zato ga pijemo pri revmi, protinu in zastajanju vode.
Vpliva na živčni sistem, pri astmi, božjasti, histeriji, krčih.
Na mleku kuhana omela je proti glistam.
Z omelinim čajem preganjamo seneni nahod.
Redno naj pijejo čaj ljudje, ki so zaradi slabe krvi nagnjeni k raku, ženske z bulami v rodilih in z belim tokom.
Mrzle noge zaradi slabega krvnega obtoka kopamo v vroči kopeli omelinih listov in jagod.
Za krčne lile, golenske razjede, ozebline so tople kopeli.
Pazimo!
Otroke posvarimo, da ne bodo jedli jagod!
Navodilo: 1 žličko zmlete omele namočimo v 0,5 litra vode čez noč; pijemo v več obrokih. čaj iz listov za notranjo uporabo ne sme biti premočan.
i. Ljudje mu rečejo tudi »plavi regrat«.
Raste povsod, ob potih, na njivah in travnikih.
Rad ima suha tla.
Iz kultiviranega dobivajo kavni dodatek – cikorijo.
Listje in cvetje nabiramo, ko cveti, korenine kopljemo aprila in maja.
Liste in cvete hitro posušimo v senci.
Korenine podolgem razrežemo in obesimo v senčnem prostoru na prepihu. ii. čaj je dragoceno zdravilo za jetrne bolezni, zlatenico, bolno vranico, ledvice.
Potrošnik, zmešan s peteršiljem (1:1), pospešuje izločanje seča, čisti kri in s tem ves organizem.
Obenem ga prenavlja.
Sveži sok iz listov, cvetov in korenin pospešuje izločanje in odvajanje žolča, čisti kri in jo obnavlja, odvaja odvišno sluz.
Kuhamo ga lahko tudi z vinom in kisom.
Proti krču žolčnika pijemo dvakrat dnevno potrošnikov čaj, ki naj vre 5 minut.
Zaradi dobrega učinkovanja na omenjene organe vpliva čaj ugodno na duševnost, zdravi hipohondrijo, tj. potrtost zaradi namišljene bolezni. če se večkrat ponoči zbudimo, popijmo pred spanjem skodelico tega čaja.
Sok, skuhan s sladkorjem v gost sirup, je blago odvajalo za otroke.
Zaradi inulina je potrošnik zelo koristen za sladkorne bolnike.
Inulin vsebujeta tudi regrat in repinec. čajni prevretek iz korenin po zatrjevanju izkušenih babic krepi rodila pred porodom. učinkuje tudi proti ekcemom, turom, zbija vročino, odpravlja otekline.
Svež sok pospešuje rast las.
Sok iz cvetov kot obkladek je zdravilo za utrujene oči. cvetovi, namočeni v žganju, oživljajo ude po kapi.
Pri notranjih vnetjih damo zelišče na prizadeto mesto.
Prej ga malo poparimo. čez namestimo brisačo.
Koren potrošnika naj žvečijo otroci proti glistam.
Malo ga namočimo v med, da ga rajši grizljajo.
Pri vnetju rebrne mrene, slepiča ali prehlada spodnjega telesa poparimo zelišče z vročim vinskim kisom in zelo toplo obložimo bolno mesto.
Večkrat menjamo, dokler je potrebno.
i. Do 70 cm visoka trajnica, raste po suhih travnatih pobočjih, ob gozdovih, na apnenčastih tleh. cveti rumeno od junija do septembra. uporabljamo predvsem cvetje brez zelenih cvetnih čašic, pa tudi zeleno rastlino brez korenin. cvetje stolčemo, zalijemo z olivnim oljem in namakamo 15–30 dni na soncu ali na toplem v kuhinji.
Olje postane svetlordeče, odcedimo ga v steklenico, dobro zamašimo, ovijemo z debelim papirjem in hranimo na hladnem in temnem mestu. ii.
Olje uporabljamo zoper opekline, otekline, oparine, razjede od kislin, če štrkne vroča mast v oko, za rane, odrgnine, pike žuželk, revmo in protin.
Ni boljšega sredstva zoper sončne opekline na morju in v gorah.
Odlično se obnese za masažo hrbtenice, obrabljenih vretenc in sklepov. celi rane, pomaga pri izvinih, izpahih in podplutbah.
Deluje tudi zoper kamne v žolču, mehurju in ledvicah. čaj iz listov in cvetov z dodatkom rmana in dresni zdravi kri, ledvice, mehur, pljuča, zlatenico, nadalje živčne težave, kot depresijo, histerijo, nespečnost, živčno razbolelost.
Preganja gliste brez bolečin. je zelo uspešno sredstvo zoper močenje postelje in drisko.
Pomaga pri težavah črevesja, pljuč, želodca in žolča.
Tinktura dobro razkužuje rane in je za natiranje drhtečih udov pri starih ljudeh. čaju za jetra dodajmo še alojo za večjo učinkovitost.
Pazimo!
Možna je alergična reakcija pri občutljivejših ljudeh.
Olje pri nekaterih ljudeh rahlo zapira: dodajmo nekoliko krhlike, pelina ali rabarbare.
Olje lahko uporabljamo tudi ginekološko, preventivno in kurativno.
Dobro in hitro celi rane na maternici, zdravi vnetja, je proti krčem ob menstruaciji.
Za krče je treba vzeti trikrat na dan čajno žličko, v drugih primerih si žene pomagajo s tamponi.
Z oljem si natiramo »išias« in živec trigeminus ob nevralgiji.
Zelo olajša ali celo umiri. šentjanževka deluje na spolne organe, jih krepi, spodbuja rast in razvoj.
i. je trajen, do 50 cm visok grmiček in dobra vrtna dišavnica. cveti maja in junija. je občutljiv za mraz, zato naj raste na sončni legi.
Ko cveti, nabiramo višnjeve cvetove in tudi druge dele.
Povežemo jih v šopke in sušimo v senci na prepihu. ii.
Za čaj poparimo eno čajno žličko zeli s skodelico kropa.
Sveže rastline vzamemo le pol žličke za enak poparek in popijemo od 2 do 3 skodelice na dan po požirkih. čaj timijana je dober za bolezni dihal: astmo, oslovski kašelj, pljučnico in nespečnost.
Sladimo z medom.
Timijan uničuje viruse in bakterije.
Zdravi bolezni želodca in črevesja, črevesne krče, krče v trebuhu, izboljšuje prebavo, zdravi krče ledvic in mehurja, težave v jetrih, draženje slepiča, izostalo menstruacijo.
Pijemo neoslajenega.
Zavretek timijana odpravlja gliste, žene na vodo, zdravi mehur in ledvice, razstruplja organizem, pogreje črevesje in želodec, odpravlja zapeko, lajša glavobol, pospešuje menstruacijo.
Zoper nečisto kožo in akne je treba timijan dodajati jedem.
Lahko uporabimo tudi mazilo iz timijana in svinjske masti ali govejega loja.
Timijan z obilo medu krepi živce in pomaga, da si človek po telesni oslabelosti opomore. uspešen je pri nepravilnem krvnem obtoku, ki se kaže v omoticah, šumenju v ušesih, migreni itd. čajna mešanica za želodec: 2 dela timijana in po 1 del kumine, poprove mete in tavžentrož.
Timijan ima tudi diuretičen učinek. uspešen je pri bolezni protina, revme, zastajanju urina.
Primeren je tudi za zunanjo uporabo: pri modricah, zmečkaninah, revmi, oteklinah.
Koristen je pri rahitisu in slabotnosti otrok.
Vsak drugi dan otroka kopamo v zavrelici, ki naj bo primerno topla.
Timijan kot začimba zelo ugodno vpliva na želodec in črevesje: jedi so ne samo okusnejše, ampak tudi laže prebavljive.
Odličen je za mastne jedi, uporabljamo ga tudi pri enolončnicah.
i. Raste po vlažnih krajih. cveti marca, v višjih legah pozneje.
Lubje spomladi ob muževnosti z lahkoto lupimo.
Sušimo v senci, zdrobimo, shranimo v temnih kozarcih; enako liste in mačice.
Lubje ima podobne lastnosti kot hrastovo. ii. čaj iz lubja z velikim uspehom uporabljamo pri vročinskih boleznih v zvezi z bolečinami ali brez njih, pri krvavitvah iz ledvic in pljuč. čaj pospešuje potenje in izločanje seča ter pomirja bolečine in glavobol.
Zelo ugodno vpliva na vse črevesne in želodčne katarje, ker uničuje klice.
Odpravlja driske, zasluzenje želodca in črevesja.
Stalno potne noge kopamo v izvlečku iz lubja.
Pri nespečnosti, živčni slabosti, spolni prerazdraženosti se uspešno uporablja izvleček iz mačic.
Protin in revmo zdravi čaj iz lubja, ker pospešuje izločanje seča.
Tako zdravimo zlasti sklepno revmo: za 1 čajno žličko mešanice lubja in brezovega listja poparimo s kropom za 2 skodelici, po 15 minutah precedimo in popijemo po požirkih 2–3 skodelice na dan. še uspešnejše je zdravljenje z dodatkom medu.
Obenem je dobro, da se okopamo v vrbovi zavrelici.
V kopelno vodo dodamo zavretek lubja, ki smo ga kuhali približno 0,5 do 1 uro.
Ta zavretek zdravi tudi beli tok in regulira menstruacijo.
Prhljaj na glavi odpravimo, če umivamo lase s prevretkom lubja in listov.
Proti bolečinam v ušesih kapamo sok listov na vato in devamo v uho ali sluhovod.
Pri vnetih živčnih vozlih ali nevralgiji trigeminusa, pri odprtih čirih se zelo obnesejo obkladki čaja iz lubja.
Obkladke iz stolčenih listov devamo na rane ob urezih, ugrizih, ubodih.
Kmalu se kri ustavi, rana se sčisti in poceli.
Pazimo!
Nosečnicam so vsi pripravki iz vrbe prepovedani!
Za otekle noge skuhamo vrbove liste v vinskem kisu in še tople omotamo okrog noge.
Pepel vrbove skorje odpravlja bradavice in kurja očesa.
Kopeli vrbove skorje krepijo organizem.
Vrbova skorja znižuje vročino, deluje antiseptično.
Nenadna smrt Napočil je 25. avgust 1992.
Obetal se je še en lep pozno avgustovski dan.
Prebujal se je tudi znameniti kraj Stična na Dolenjskem.
Oglasile so se nekatere ptice.
Tudi pobožna redovna družina v cistercijanskem samostanu Stični ni več mirovala.
Beli menihi, bratje in patri, so hitro vstajali drug za drugim in se zbrano pripravljali na jutranje molitve, matutine.
Tedaj je brat Nivard nekaj minut pred pol peto uro zaslišal, kako je v prostorih nad njegovo celico nekaj močno zaropotalo.
Obstal je in nekaj trenutkov napeto prisluškoval.
Ker pa je bilo spet vse tiho, se je znova posvetil svojim jutranjim opravilom, prepričan, da je morda kdo od sobratov po nesreči prevrnil stol ali pa mu je padla iz rok težka knjiga.
Nedolgo zatem je v samostanski baziliki zadonela zborna jutranja molitev celotne samostanske družine.
Ko so bile jutranje bogoslužne molitve končane, se je mlademu fratru Bernardu zazdelo nenavadno, da na jutranjicah ni bilo priorja Simona, saj je imel navado vstajati zelo zgodaj.
Kot goreč mož molitve je že pred skupnim jutranjim bogoslužjem sam izmolil križev pot in tudi rožni venec.
Danes pa je zamudil celo jutranje bogoslužne molitve!
Zaskrbljeni frater Bernard se je s tesnobnimi občutki brž odpravil proti priorjevi celici.
Pred dvema letoma je namreč ob podobni zgodnji jutranji uri našel na postelji mrtvega devetinsedemdeset let starega patra Pavla.
Toda kljub takšnim neprijetnim spominom je frater Bernard pogumno potrkal na vrata.
Mladi menih je potrkal še enkrat, tokrat precej močneje.
Ob tako glasnem trkanju bi se prior moral prebuditi, četudi bi bil še tako dremav, saj je navadno delal pozno v noč, ko je odgovarjal na številna pisma ljudi, ki so ga prosili za pomoč.
Ker je bila priorjeva celica še naprej grozljivo tiha, se je frater pogumno odločil.
Potrkal je na vso moč, krepko pritisnil na kljuko in vstopil.
Tedaj mu je zastal korak.
Njegov starejši sobrat, vodnik in vzornik, prior Simon je popolnoma oblečen ležal na tleh sredi sobe. usta je imel narahlo odprta, že ostekleneli pogled pa je upiral proti stropu.
Na ustih mu je lebdel blag nasmešek.
Očitno je bilo, da je bil pater namenjen v cerkev, a ga je smrt prehitela in tega ni mogel več storiti.
Prestrašeni frater Bernard je brž pokleknil in prijel ležečega priorja za roko.
Bila je še topla, toda življenja ni bilo v njej.
Tudi srce ni več utripalo.
Pretreseni frater je v trenutku dojel, da je stari prior pravkar preminil. umrl je za srčno kapjo, zdaj že tretjim infarktom, ki pa mu to pot ni več prizanesel.
Ostarelo, bolno in izmučeno srce je iznenada obstalo kot ura.
Na mizi pa je še vedno čakal zajeten kup neodprtih pisem, na katera vestni prior Simon navzlic nočnemu delu ni utegnil odgovoriti.
Vsemogočni Bog ga je nepričakovano poklical k sebi komaj en dan po njegovi 62. obletnici mašniškega posvečenja oziroma le tri dni po 73. obletnici njegovega neopaznega prihoda v Stično.
Izpisek iz matične knjige umrlih, ki je bil izstavljen nekaj dni pozneje, navaja, da je smrt pokojnika nastopila dne 25. avgusta 1992 ob 5. uri in 30 minut. žalostna novica o nenadni smrti meniha, priorja in zeliščarja Simona Ašiča se je kot blisk naglo razširila ne le po cistercijanskem samostanu, ampak tudi daleč naokrog zunaj njegovih mogočnih zidov, celo v tujini.
Tam je zanjo izvedel tudi stiški opat dr. Anton Nadrah, ki je prav tedaj blizu Trsta vodil duhovne vaje za duhovnike.
Domačija, rod in otroštvo Rojstni kraj pokojnega stiškega priorja p. Simona Ašiča pa je zaselek Raztez (po domače Trebež) pri gorici, ki leži okoli šest kilometrov zračne črte severno od Krškega na spodnjem 1 6
Vodovoda v hiši ni bilo.
Po vodo za vsakdanjo kuho so hodili s škafi in brentami v bližnjo dolinico k studencu, kjer je bilo manjše zajetje, živino pa so napajali na studencu.
Kakšne bogatije pri Ašičevih res ni bilo, prej nenehna revščina, ki jih je pestila zlasti tedaj, če je bila zaradi hude suše ali toče slaba letina, kar se je pogosto dogajalo.
Navzlic sorazmerni bližini rudnika rjavega premoga v Senovem s premogom niso kurili, marveč samo z drvmi iz domačega gozda.
Rod Ašičevih naj bi izhajal iz Bosne.
V jerič Dol naj bi se iz južnih krajev pred nekaj sto leti priselil krošnjar s priimkom Ašič.
V teh krajih, kamor je večkrat prihajal, mu je bilo tako všeč, da je sklenil ostati v Sloveniji, kjer je potem zasnoval tukajšnji Ašičev rod.
Baje je imel nedaleč od jerič Dola tudi majhno skladišče za svoje blago.
Pomembnejša od pravkar omenjenih, a nepreverjenih domnev so dragocena pričevanja in spomini Marije (po domače Micke) Ašič, rodne sestre patra Simona Ašiča, kasneje redovnice Benjamine.
Iz njenega slikovitega pripovedovanja izvemo, da je bil oče Simonovega očeta, torej Simonov ded Mihael Ašič, reven kočar, toda zelo pobožen.
Pogosto je hodil na razne božje poti.
Tako je nekoč poromal tudi na Staro goro v Italiji.
Ob povratku z božje poti se je po naključju seznanil z mojstrom kovačem, ki je imel delavnico v današnji Ivančni gorici.
Kmalu nato sta si postala tako domača, da je Ašič večkrat celo prenočil pri njem.
Beseda je dala besedo in tako je kovač med drugim tudi izvedel, da ima njegov prijatelj Miha doma sina Franca (poznejšega Simonovega očeta), godnega za uk.
Dogovorila sta se, da bo mojster fanta sprejel za svojega vajenca.
To je bila sicer zelo dobra poteza, ker se je mladi podeželski fant lahko izučil za kovača in tako prišel do poklica, v verskem pogledu pa so leta uka pri mojstru na mladeniča slabo vplivala.
Kovaški mojster je bil namreč do cerkve in zlasti še do duhovnikov izrazito sovražen.
S tem sovraštvom je prepojil tudi dojemljivo srce doraščajočega vajenca in pozneje kovaškega pomočnika.
Zato je imel Simonov oče Franc Ašič do božjih služabnikov vse življenje odklonilen odnos.
Ker izučeni kovač Franc Ašič kot sin revnega kočarja ni imel dovolj denarja, da bi odprl lastno kovačijo, se je zaposlil 1
lom, so bolj ali manj že izgubili sposobnosti, da bi z nihalom pomagali drugim.
Nihalo je za idealiste, torej za ljudi, ki imajo dobro voljo, ki hočejo pomagati, ki z dobroto pristopajo k ljudem, ne da bi služili mastne denarce.«
Simon Ašič se je z radiestezijo posebno zadnja leta veliko ukvarjal.
Nihalo je vedno nosil pri sebi.
Ko je umrl, so mu sobratje iz žepov pobrali ključe in uro, medtem ko njegovega nihala niso našli.
Bilo je v malem žepu na prsih in je šlo z njim v grob.
Zaključek Od novinarjev vse pogosteje oblegani toda vedno skromni zeliščar pater Simon Ašič je v svojih odgovorih na številna vprašanja vedno poudarjal, da ni nikoli razmišljal o tem, kako bi se javno izpostavljal, saj je njegovo življenje življenje meniha, obrnjeno v pobožna premišljevanja in v molitev, čeprav beli menihi, cistercijani, že po tradiciji delujejo tudi pastoralno.
»Domače zdravilstvo je že v tradiciji stiškega samostana,« je rad pojasnjeval.
»Skozi zgodovino je bil med patri vedno kakšen, ki se je spoznal na zdravilne zeli.
Okoličani so se mnogo zatekali v samostan po zdravje, sloves stiških ›zdravnikov‹ pa se je razširil tudi drugam.
Starejši patri so prenašali svoje izkušnje na mlajše, ki so pač imeli radi naravo in vse tisto, kar nam daje, če seveda znamo to poiskati in tudi uporabiti.«
Ob dajanju takih izjav pater Simon Ašič še ni mogel slutiti, kako zelo bo postal znan in koliko ljudi se bo začelo obračati nanj za nasvet in pomoč.
Sprva je res pomagal samo sobratom in beguncem, takratnim začasnim gostom stiškega cistercijanskega samostana, in svojim domačim, vendar pa njegova uspešna zeliščarska dejavnost ljudem ni mogla ostati dolgo skrita.
Njegova prva knjiga z naslovom »Pomoč iz domače lekarne«, ki jo je ob 850-letnici stiškega samostana že leta 1984 izdala v svoji redni zbirki celjska Mohorjeva družba, pa je ponesla glas o njem po vsej Sloveniji.
Krog ljudi, ki so začeli iskati pomoč pri stiškem zeliščarju, se je naglo razširil. še bolj odmevna pa je postala njegova zeliščarska dejavnost potem, ko je bil 14. februarja 1988 v Nedeljskem dnevniku objavljen čla214
