Urejen kotiček z izvorom tekoče vode je lahko čisto preprost, oblikovati pa ga je treba usklajeno z zunanjostjo hiše in vrtno ureditvijo.
Z okrasnim detajlom poudarimo podlago za pipo na steni, spodaj pa postavimo lepo posodo, nam to lahko daje veliko zadovoljstva.
Tudi tovarniško izdelani elementi so nam na voljo.
Privlačnejši pa so ustvarjalno izbrani ali izdelani sestavni deli, na primer kos reliefa lahko pridobi zraven okrasne še uporabno vrednost, če ga uporabimo kot podlago za pipo.
Nekaj naših bralk - zlasti mlajših - moti zlasti sedaj, ko je čas kopanja, da imajo eno dojko večjo in bolj povešeno.
Kako bi si pomagale?
Precej lahko na jedrost svojih dojk vpliva vsako dekle in žena sama z ustrezno osebno higieno: pri jutranjem umivanju, zlasti pa pri tuširanju naj si prsi umiva izmenično s toplo in mrzlo vodo in jih nato nežno »sfrotira«, da poživi krvni obtok.
Fizioterapevtka v zdravstvenem domu ali medicinske sestre pri ginekologu vam lahko pokažejo tudi primerne vaje, ki krepijo prsne mišice.
Pri vsem tem pa je treba biti vztrajen, potrpežljiv, saj se uspeh ne pokaže čez noč!
Predvidena je tudi predstavitev starih avtomobilov, terenskih avtomobilov in motociklov.
Za pijačo, jedačo in dobro voljo bo poskrbljeno.
Vabimo vse ljubitelje in lastnike stare kmetijske tehnike, da se srečanja udeležijo.
Za dodatna pojasnila smo vam na voljo vsak delavnik od 9. do 16. ure na tel.: (01) 28 05 262, 28 05 100, 72 14 394 (tajnik DKTS) ali 28 05 102 (predstojnik Oddelka za kmetijsko tehniko); faks: (01) 28 05 255; e-pošta: drustvo.kmetijske.tehnikeŽkis-h2.si.
Strniščno ajdo kombajniramo konec septembra.
Na gričih in višjih legah, kjer je nevarnost slane manjša, jo pustimo pozorevati še prve dni oktobra.
Za skladiščenje je treba zrnje dosušiti na 13- do 14-odstotno vlažnost.
Seme ajde ostane kalivo 3 do 6 let, v starih kmečkih kleteh ali v umetno hlajenih shrambah pa tudi dlje.
leto, ko bo srečanje praznovalo srebrno obletnico.
Obetajo se posebna presenečenja.
10.00 Verske skupnosti - 11.00 Kneginja čardaša - 11.30 Šik - 12.00 Obalna straža - 12.45 Romunske narodne - 13.10 Dnevnik - 14.05 Koncert - 15.40 SP v plavanju - 19.20 SP v judu - 19.50 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.45 Kvartet - 21.15 SP v plavanju in vaterpolu, SP v judu, DP v atletiki - 22.00 Kratki filmi - 23.00 Zaključek - 24.00 Sanje sem jaz - 1.35 Nočni izbor.
Ponudba na stojnicah je bila pestra; med drugim smo lahko kupili odlične sire kmetije Orešnik iz Šentjošta.
Turistično in kulturno društvo Borovnica sta pod šotorom pripravili etnološki kotiček z razstavljeno staro spalnico »cimr« in kuhinjo, kjer je potekala prodaja res odličnega borovničevega zavitka.
Tečajna lista je z dne, 19. julij 2001
Zato navadni ženikelj uporablja ljudsko zdravilstvo pri pljučnih boleznih, pri težkem dihanju ter pri krvavenju iz želodca.
Za čaj vzamemo dve čajni žlički posušene rastline in poparimo s skodelico vrele vode.
Pokrijemo in pustimo stati toliko časa, da se čaj nekoliko ohladi.
Nato precedimo in čez dan popijemo po požirkih eno do dve skodelici tega čaja.
Čreslovine strojijo sluznice prebavil, zato navadni ženikelj uporabljamo pri prebavnih motnjah, pri driskah, črevesnemu katarju, čirih v želodcu itn.
Eterično olje deluje proti napenjanju.
Zunanje uporabljamo ta čaj za izpiranje ustne votline ter za grgranje.
S tem si pomagamo pri vnetih mandeljnih, pordelem grlu, vnetju žrela in neba v ustih.
Iz korenike pripravljamo tinkturo, ki jo uporabljamo za masažo dlesni pri majavosti zob.
Na pelargonijah se pojavlja tudi več vrst gosenic, različnih velikosti, temno- do svetlozelenih.
Hranijo se z listi, ki jih objedajo, tako da v nekaj dneh lahko oberejo vso rastlino.
Zelo hitro se razmnožujejo v poletnem času in povzročijo veliko škodo.
Slika 2 noge naravnajte vzporedno v korak.
Eno nogo upognite in se nanjo oprite, drugo iztegnite.
Peto iztegnjene noge potiskajte proti tlom.
Po 20 sekundah počivajte 2 sekundi, ponovite še enkrat, potem naredite enako z drugo nogo.
V GZMO Murska Sobota so zelo ponosni na mladi rod gasilcev.
Tekmovanja so se udeležili člani štirih društev, kar dve iz Černelavcev.
Na koncu so bili mladi gasilci iz Markišavcev za tri točke boljši od svojih vrstnikov iz Kroga, na tretje mesto pa se je uvrstila I. ekipa Černelavcev.
V konkurenci članov A so nastopile desetine iz vseh devetih društev mestne občine.
Po pričakovanju je prvo mesto in prehodni pokal pripadel gasilcem iz Rakičana, ki so bili na koncu za sedem točk pred gasilci iz Murske Sobote, na tretje mesto so se uvrstili Kupšinci.
Med petimi ekipami člani B (povprečna starost nad 30 let) pa so zmago slavili Markišavci pred Mursko Soboto in Černelavci.
VRHUNSKI ŠPORTNIKI PROTI DROGI Srečanje slovenskih vrhunskih športnikov in njihovih oboževalcev postaja tradicionalna prireditev v Lendavi, odvija pa se v prijetnem okolju ŠRC lendavskih Term.
Povezuje jo rdeča nit z geslom: Nikoli k drogi, prireditev pa ima naslov Z vrhunskimi športniki proti drogi.
Celodnevno druženje mladih s športniki je priložnost, da se podrobneje spoznajo s športom in odrekanji, a tudi z vsem, kar ga spremlja.
Na okrogli mizi je bil poudarek na odklonilnem odnosu do droge, poživil, alkohola in vsega, kar ne spada k zdravemu načinu življenja in ukvarjanju s športom.
Jožef, rojen leta 1924, se je v Veliko Polano priženil iz Trnja in se posvetil kmetovanju.
Ob tem je bil vrsto let kurjač in hišnik v stari osnovni šoli v Veliki Polani, kjer je predvsem v zimskem času skrbel za kurjavo in gretje učilnic ter čistil šolsko dvorišče.
Delal je pri cestnem podjetju kot cestar pri vzdrževanju lokalne ceste med Malo Polano in Kapco, predvsem pri zasipanju jam z gramozom in ročni košnji trave.
Dejaven je bil v krajevni skupnosti Polana, predvsem v začetku razvoja vodovoda, elektrifikaciji in asfaltiranju vaških cest.
Že kot mladenič je okusil grozote druge svetovne vojne, saj je bil leta 1942 poslan na prisilno delo za osem mesecev v taborišče Dachau v Nemčijo.
Zadnjih 14 let je bil aktiven v upravnem odboru društva upokojencev Velika Polana.
MURSKA SOBOTA Stanovalci bloka na Lendavski ulici v Murski soboti so policijo obvestili, da že nekaj dni pogrešajo enega od sostanovalcev.
Ob pomoči gasilcev so policisti skozi okno vlomili v stanovanje in v njem našli truplo lastnika.
Zdravnik je ugotovil, da je pokojnik, ki je že pred časom imel srčni infarkt, umrl zaradi odpovedi srca in da je vsaka tuja krivda izključena.
Do začetka ocenjevanja je prispelo 771 vzorcev 302 slovenskih vinarjev.
Največ vzorcev (417) je iz podravske vinorodne dežele, 181 jih je iz primorske, 173 pa iz posavske vinorodne dežele.
Tri komisije, sestavljene iz enaindvajsetih enologov iz Slovenije, ki jim bodo predsedovali mag. Anton Vodovnik, dr. Miran Vodopivec in dr. Mojmir Wondra, bodo z ocenjevanjem končale do konca tedna.
Rešitev uganke vpišite pod 5 navpično.
Dobitniki knjižnih nagrad si bodo knjige lahko sami izbrali iz otroškega in mladinskega programa naše založbe.
Šel bi v trgovino, sedel na polico in čakal, da bi me kdo kupil in odpeljal po svetu.
Videl bi veliko lepih reči.
Ko sonce vzhaja,
- predstavnike občine Kozina, ki so odnos do razvoja malega podeželskega kraja Slope, kjer se na vse načine trudijo ohranjati bogato narodno dediščino, pokazali s tem, da jih na prireditev Žetev po starem sploh ni bilo.
Krajane je to zelo prizadelo, saj se predobro zavedajo, da razvoja podeželja ni brez ohranjanja običajev, ki so tesno povezani s preteklostjo ter vpeti in prilagojeni novim sodobnim zahtevam časa, kakor tudi brez pomoči in razumevanja lokalne oblasti.
Na pripombo, da bi kazalo pripraviti projekt povezovanja zadrug iz zahodne, srednje in vzhodne Evrope, je prof. Dijk menil, da čezmejno povezovanje v kmetijskem zadružništvu ni tako enostavno.
Nizozemska zadruga Melkunie, ki je razširila poslovanje v Nemčijo, je na primer določila kar desetletno prehodno obdobje, v katerem bodo nemški kmetje, ki oddajajo mleko, lahko postali njeni polnopravni člani.
Upoštevati je treba različno raven rezerv v posameznih zadrugah (tako nemški kmetje za oddano mleko sedaj prejmejo nižji znesek kot kmetje na Nizozemskem) pa tudi kulturne in jezikovne razlike (20 nemških kmetov, ki bodo po desetih letih izvoljeni v predstavniški občni zbor zadruge Melkunie, bo moralo znati nizozemsko).
Pri partnerju zadnje čase štejete le napake; preveč podrobnosti pa vam lahko zakrije celoto - zato svoje mnenje zaenkrat obdržite zase, saj ni čisto realno.
Rekreacija bi vam bila v veliko korist, ne predajajte se lenobnosti, ampak rekreaciji.
Na čustvenem področju boste našli notranje ravnovesje in samozavest.
Vaš odnos s partnerjem bo zato precej bolj zanimiv, vesel in globok hkrati.
Še vedno vas bodo preganjali določeni roki za posamezna dela, ki pa jih boste brez posebnih težav opravili.
Vsekakor potrebujete dopust, pri delu vas ne bodo tako zelo
pa jih boste brez posebnih težav opravili.
imate stare stvari urejene.
Pri delu bo vaša živahnost tista, ki
Kar bodo zaslužili s pridelanim žitom, bo za novo vaško pridobitev Tudi na primorski žetvi številni obiskovalci
Od časa do časa pa nas vendarle kdo spomni, da je življenje še kje drugje, ne le ob avtocestah.
»Bodite naključni popotnik in se ustavite na sloparskem polju, kjer bomo Sloparci obudili star običaj žetve in proslavili novo cestno povezavo z Rodikom,« je pisalo na vabilu.
In odzvali smo se.
Med najbolj dejavnimi strokovnimi odbori tako v prejšnjem letu kot v prvem polletju tega leta še posebno izstopa Strokovni odbor (SO) za mleko.
Poleg udeležbe na sejah SO so člani sodelovali na korespondenčnih sejah, posamezni člani pa so bili pooblaščeni za zastopanje interesov KGZS v sestavljenih pogajalskih oz. delovnih skupinah.
Nazadnje se je takšna skupina sestala zaradi oblikovanja predloga Pravilnika o elementih za oblikovanje odkupne cene mleka ter zaradi razprave glede pravilnika o analizah mleka.
Strokovni tajnik je skupini, ki so jo (poleg predstavnikov KGZS) sestavljali še predstavniki Zadružne zveze Slovenije, Združenja govedorejcev Slovenije, Sindikata kmetov Slovenije ter Zveze govedorejcev Slovenije, predstavil dotedanji potek usklajevanj glede pravilnika o oblikovanju odkupne cene mleka po februarski razširjeni seji SO za mleko, ko je bil prvič poslan predlog pravilnika na Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano RS.
Med največje posebnosti te kmetije spadajo ledena vina in suhi jagodni izbori.
Na eni od etiket tako na primer piše, da je bil chardonnay trgan na sveto noč ob baklah, vino pa je suhi jagodni izbor.
Ob baklah so trgali tudi modro frankinjo, pa renski rizling in sauvignon.
Suhi jagodni izbor belega pinota so trgali podnevi, prav tako kot laški rizling za Prešernovo vino.
Med božičnimi vini najdemo modro frankinjo, renski rizling, belo zvrst (laški in renski rizling).
Ana je še posebej ponosna na traminec, ledeno vino, ki je letos na ocenjevanju v Slovenskih Konjicah dosegel kar 19,80 točke.
Ana Zorin je na prejeti znak kakovosti, ki ga bo zdaj lahko dodala dvema zlatima ključema, nadvse ponosna.
Prostim radikalom se tako ne moremo preprosto izogniti, saj nastajajo med normalno presnovo v vsakem trenutku v vsaki naši celici.
Nekateri med njimi so celo koristni,saj prav z njihovo pomočjo v posebnih obrambnih celicah v našem telesu uspešno pobijamo bakterije in glivice.
Proti škodljivim učinkom neukročenih prostih radikalov pa nam je narava podarila učinkovito zaščito in to so tako imenovani. antioksidanti.
Lahko bi jih označili kot nekakšne protisnovi, naše obrambne vojake, ki proste radikale ukrotijo, spreminjajo v nenevarne molekule oziroma so sposobni prekiniti nevarno verižno reakcijo nastajanja prostih radikalov.
Obramba pred prostimi radikali in poškodbami celic se odvija na več nivojih.
Tudi tu je - kot vedno v življenju - odločilnega pomena ravnotežje.
Prosti radikali postanejo namreč škodljivi šele, ko jim uspe premagati našo obrambo.
Včasih je napadalcev preveč (kajenje, ionizirajoče sevanje, zdravila,vnetja, telesni in duševni stres), drugič pa je naših obrambnih vojakov - antioksidantov premalo.
Kje je rešitev?
Slišati je zelo preprosto: z zdravim načinom življenja odpravimo dodatne obremenitve telesa s prostimi radikali, ki jih prinašajo debelost, alkoholizem in kajenje.
Na drugi strani pa je za uspešno borbo proti prostim radikalom pomembno, da ima naše telo v vsakem trenutku navoljo dovolj naših obrambnih vojakov antioksidantov.
Na tiste antioksidante, ki nastajajo v telesu kot so encimi in nekatere sestavine krvi (albumin, bilirubin) - žal ne moremo vplivati.
Medenično dno lahko oslabi po porodih, zaradi prekomerne telesne teže, zaradi hormonskih sprememb v meni; največkrat pa za zmanjšano napetost (tonus) in ohlapnost mišičja zadošča že samo staranje.
Dobra novica pri tem je, da mišice medeničnega dna lahko okrepimo s telovadbo tako kot vse druge prečno progaste mišice v našem telesu.
Zato so tako imenovane Keglove vaje (glej spodaj) še vedno najenostavnejši in najučinkovitejši način lajšanja stresne inkontinence.
Vzamejo le deset do dvajset minut na dan in ob redni vadbi bodo učinki zagotovo prijetno presenečenje.
Nekateri urologi priporočajo uporabo električnega spodbujevalca (stimulatorja), kjer skrčenje mišic medeničnega dna namesto naše volje spodbuja električni tok.
Vendar mora ženska pridobljeno izboljšanje pozneje še vedno ohranjati s Keglovimi vajami.
Če po nekaj mesecih rednega izvajanja teh vaj ni zadovoljivega uspeha, se je po posvetu z zdravnikom specialistom urologom dobro odločati o morebitnih drugih možnostih.
To je na primer uporaba nožničnih »uteži«.
Gre za vadbo z različno težkimi vložki velikosti tampona; ko takšen vložek vstavimo v nožnico, ga skušamo zadržati v nožnici petnajst minut dvakrat na dan.
Tako krepimo mišice medeničnega dna.
Pomagajo tudi kolagenske injekcije (v sečnico vbrizgan kolagen zoži izhod iz mehurja in omogoča lažje obvladovanje odvajanja urina), pri hudih oblikah inkontinence pa pride v poštev tudi operativni poseg.
1. nagrado 5.000 tolarjev prejme: Lara Varga, Velika Polana 106 a, 9225 Velika Polana,
POLZELA Zaradi samovžiga sena je popoldan zagorelo na gospodarskem poslopju A. B. na Polzeli.
Ogenj je naredil za približno sedem milijonov tolarjev škode.
Ivanka Valjavec, predsednica GIZ Mlekarstvo: »Kmetij, ki oddajajo mleko, je vsako leto manj, kljub temu pa se povečujeta količina in kakovost oddanega mleka!«
Uporaba pripravkov z bakrom proti peronospori tudi zmanjša okužbe z oidijem, zato njihovo uporabo priporočamo zlasti v okuženih vinogradih.
PODSREDA Zavod Kozjanski park v sodelovanju z Imago Sloveniae vabi v okviru prireditve Glasbeno poletje na gradu Podsreda 2001 v nedeljo, 29. 7., ob 21. uri v atrij gradu Podsreda na koncert Tria Lorenz.
Po vsakih obilnejših padavinah oz. v 7- do 10-dnevnih presledkih je treba zavarovati nasade jablan pred jablanovim škrlupom.
Svetujemo rabo dotikalnega fungicida, kot je dithane, pinozeb, euparen, captan, merpan, polyram DF, delan SC 750, dodine S 65 ali podoben.
BALIRANO seno, 180 bal po 25 kg, prodam.
VINO belo in rdeče, prodam.
TRITIKAL za krmo, prodam.
TELICO pincgaverko, kupim.
ŠKOFJA LOKA - 54 ha kmetija z dvema hišama in ostalimi gospodarskimi objekti, velik gozd (36 ha), travniki, pašniki, njive, prodam.
KMETIJO na lepi sončni legi, 12 ha, z vso mehanizacijo, primerno tudi za kmečki turizem, prodam.
PLASTIČNE kole za električni pastir ter pastir, prodam.
CISTERNO, 1700 l, traktor zetor 53-40 s čelno hidravliko prodam ali menjam za manjši traktor.
KOSILNICO laverda 12 KM, obračalnik pajek II, puhalnik za seno in tekoči trak za steklenice, dolžine 3 m, zelo ugodno prodam.
Prodam tudi nekaj plemenskih ovc.
CISTERNO za gnojevko 3000 l, pocinkano in silokombajn mengele MB 290, prodam.
TRAKTOR international 60 KM, z čelnim nakladačem in balirko welger AP 45, z izmetalcem, prodam.
PRIKOLICO za prevoz živali, prodam.
KOZO molznico in dolgodlakega plemenskega kozla, prodam.
TRI TELIČKE simentalce stare 6 mesecev, od dobrih krav molznic, z AP kontrolo, in dva č.b. bikca, stara 1 mesec, prodam.
TELICO lisko, v 8. mesecu brejosti, prodam.
PRAŠIČE od 80 do 120 kg in ovce z mladiči in jagenčke, prodam.
SVINJE breje 2 meseca, linije 12, prodam.
KRAVO simentalko, po prvem teletu in bikca simentalca, starega 4 tedne prodam.
KRAVO sivorjavo, prvesnico, v AP kontroli in več bikcev, starih 7 dni, prodam.
TELICO simentalko, ki bo v avgustu telila in teličko simentalko, staro 14 dni, prodam.
KRAVO simentalko, brejo 8 mesecev in trak za silos ter lesene stebre od kozolca, prodam.
Vse skupaj se je začelo s predstavitvijo treh bodočih zakonskih parov.
Ob tem smo izvedeli, da prošnjačenje pomeni, kako je fant zaprosil dekle za roko in šele potem so fantom in dekletom izročili poročne prstane.
Prav gotovo se je bodočim parom milo storilo, ko so skozi špalir mladih Belokranjk in Belokranjcev odhajali pred matičarja, ki jih je čakal v poročni sobi muzejske stavbe v Semiču.
Tam so pred državo rekli da ter se podpisali v poročno knjigo.
Kot kažejo sedanje razmere, državnemu tekmovanju oračev ne kaže dobro.
Pripravljalni odbor za izvedbo že 45. državnega prvenstva oračev, ki se je sešel v Slovenski Bistrici, se je namreč znašel pred neljubim dejstvom, saj za izvedbo letošnjih tekmovanj oračev nima zagotovljenega denarja.
Micka je prestrašeno gledala svoje otroke.
»Joj, mama, Ljubljana je daleč in jutri že moramo v službo.«
In so šli.
Končno so prišli domov.
Micka je res zavila v sinovo hišo.
Ivan je brž vzel v roke mobilni telefon, da se je dogovoril za delo za naslednji mesec.
Micka je našla mir in počitek v lepo opremljeni sobici.
Spanca je bila res potrebna.
Po enem tednu pa je postala nemirna.
V spominih se vrača na sprehod po jasi,
nato pa neslišno izginil v mrak.
Spomini posrkali so me vase.
Konec lanskega leta me je prijateljica vprašala, če sem že uveljavila zgoraj omenjeno.
Opomnila me je, naj to uredim hitro, da ne bo prepozno.
Tudi tisoč tolarjev več na mesec pri pokojnini za vsakega otroka je nekaj.
Saj smo mi kmetje tudi z malim zadovoljni.
Skoraj poldrugo uro so sedeli in vročično besedovali z domačini.
Vendarle so dočakali okrajne oblasti in inženirja, da jim je pojasnil tehnične podrobnosti dela, ki jim je bilo naloženo.
»Saj je to Osredek osemnajst?« je Francelj opogumljeno vprašal.
Dekletu se je ob besedi »gospodar« obraz še bolj pomračil.
Ustnice je stisnila v napeto črto.
Glava ji je za hip omahnila.
Privzdignila je brado in bledo pogledala po njih.
S težkim drobljivim glasom je rekla: »Očeta so nam Italijani ubili.
Sami smo!«
Bil sem žejen in sem prisedel v senco ter pobaral ata Ivana, kako pripravlja zdravila.
V steklenice dajem divji tobak, ki pomaga za zvine, otekline in kravam, če dobijo vnetje vimena.
Pa je lekarna pri hiši in to zastonj.
Šel sem spet malo na drugo stran meje in ubiral pot k daljnemu cilju.
Počasi so vinogradi postajali neobdelani in čedalje več kopriv je bilo v njih.
Trmasto sem nadaljeval pot in ko sem končno zagledal mejni prehod in cerkev, sem bil na Sv. Duhu.
V gostilni pri Nadi so mi povedali o nastanku vasi.
Sv. Duh se reče zato, ker se je ob gradnji cerkve prikazoval sveti Duh.
Nič čudnega, če so morali na hrib znositi toliko kamenja.
Za prenočišče je dal Nadin sin idejo, oče jo je pa realiziral.
Kmalu sem dobil ključ od župnišča in za eno noč sem nadomeščal župnika.
Noč mi je dala novo moč.
Za prvo postajo sem si izbral Kaplo.
Spuščal sem se v dolino in vso pot mislil, da grem v pekel.
Dosti se nisem zmotil.
Ko sem zagledal asfalt, sem se tudi zavedal, da bom moral vso izgubljeno višino nadoknaditi.
Dolina Sp. Kaple, Gradišča in vzpon proti Kapli so dajali videz, kot da jih je še Bog zapustil.
Rajši bi bil v goricah lačen kot tukaj sit.
Poraba radiča se zelo širi.
Še posebej je cenjen v zimskem obdobju.
V tem času največ uporabljamo glavnati radič in radič za siljenje.
V spomladanskem in poletnem času sejemo radič bolj na gosto, zato da ga potem večkrat porežemo.
Takšnemu radiču pravimo solatnik, saj uporabljamo sveže in mlade liste za osvežilne poletne solate.
Ker je bogat z vitamini in minerali ter ima značilno in prijetno grenak okus, je v prehrani ljudi zelo dobrodošla popestritev poletnega jedilnika.
Ali uganete,
Ob Velenjskem jezeru se je zbralo več tisoč upokojencev iz vse Slovenije na 13. srečanju upokojencev, tudi moravških.
Slavnostni govornik je bil predsednik države Milan Kučan, ki je pred množico upokojencev povedal: »Zahvaljujem se za dragoceni delež pri izgradnji samostojne države v minulem desetletju.
Naš največji uspeh je, da je Slovenija sodobna, mirna in varna država, da se je z njo razširil demokratični prostor v Evropi.
Upokojenci imate dovolj razlogov, da se tega še posebno veselite.
Brez vas slovenske države ne bi bilo.«
Gre za avtorski film mladega francoskega cineasta Marca Joliveta.
Dogaja se v Parizu v umetniški sceni.
Glavni junak je producent, ki nenehno sanja zlasti erotične prizore z žensko, ki jo v resnici tudi sreča.
Mlada dama bi v resnici rada posnela dokumentarec o Afriki.
V zgodbo so vpleteni še drugi junaki, med drugim mnogo bolj realen in obenem humoren bratranec.
Film je očarljiva ljubezenska zgodba med osamljeno natakarico Caroline in vase zaprtim Adamom, o katerem ljudje sprva celo mislijo, da je nem. Oba delata v obcestnem lokalu, ki ga zapolnjuje klepetanje njune simpatične kolegice Cindy.
Adam je na skrivaj zaljubljen v Caroline.
Vsak večer ji skrivaj sledi do doma, da se prepriča, če je varno prispela domov.
Naposled Adam le spregovori s Caroline in se ji odpre.
Njuna zveza se razvije v čudovito ljubezen, nad katero lebdi temna senca Adamove srčne okvare.
Adam s Caroline doživi najlepše trenutke v svojem kratkem življenju.
Nevesta je le še za nekaj dni ulovila leto Opice.
Sila družabna je, vendar je z vsemi uglašena le na videz; pogosto je to del taktike.
Veliko inovativnih sposobnosti ima, samostojna je, iz zapletenih situacij se izkoplje včasih na čarobne načine.
Težko je zameriti Opici, ker je prisrčno očarljiva tudi takrat, ko je cinična ali sarkastična.
Po sončnem horoskopu ima Evelin Luno v znamenju Raka.
Rada se žrtvuje, dobra prijateljica je, na domače zelo navezana, ljubi mir, zelo skrbna mama bo.
Kombinacija Vodnar Opica spada med najbolj izvirne: Zrak in pozitivna kovina (kot astrološka elementa).
Privlačijo ga pustolovščine, včasih tudi hazard, vendar je bolje, da se vanj ne spušča.
Današnjo uganko nam je poslal Jože Krajnc, Šentilj 88, 2382 Mislinja.
Takole pravi:
pa ta šment ni nič bolan.
Posoška naložba spada v okvir slovenskega nacionalnega programa varstva okolja, ki predvideva izboljšanje stanja voda v okolju, uvedbo sodobnih postopkov ravnanja z odpadki, ohranjanje in zavarovanje biološke raznolikosti in razvoj institucij, ki skrbijo za varovanje okolja.
Med prednostne ukrepe uvrščajo gradnjo sistemov za odvodnjavanje in pridelovanje odpadnih voda, saj je samo 53 odstotkov prebivalcev priključenih na javno kanalizacijo in samo 30 odstotkov na čistilne naprave.
Strniščni dosevki po vsebnosti hranil popolnoma ne ustrezajo potrebam živali.
Primerno je, da jih kombiniramo z drugo voluminozno krmo in močnimi krmili.
Jesenski pridelki so znani po nizki vsebnosti surove vlaknine, nizkem deležu suhe snovi in z relativno visoko vsebnostjo surovih beljakovin.
Nujno je, da obrok dopolnimo s senom, uvelo travno silažo ali celo s slamo.
S to krmo nadoknadimo pomanjkanje suhe snovi in izboljšamo strukturnost obroka.
Za izravnavo razmerja med beljakovinami in energijo v obroku pa krmimo beljakovinsko revno in energetsko bogato voluminozno in močno krmo: koruzno silažo, pesne rezance in žita.
Prehiter prehod in prevelike količine zlasti križnic v obroku lahko povzročijo težave: prebavne motnje, driske in celo zastrupitve (nitrati!), zato je pri tudi krmljenju s strniščnimi dosevki, kot ob vsaki spremembi krme v obroku, potreben postopen prehod.
Navajanje na novo krmo naj traja vsaj 1 do 2 tedna.
Zlasti križnice naj predstavljajo samo do polovico obroka, ostalo nadomestimo z drugo krmo.
V času največjega gozdarskega sejma Elmia Wood 2001 letos junija v Joenkoepingu na jugu Švedske so se prireditelji med drugim potrudili predstaviti obiskovalcem in strokovnim gozdarskim novinarjem iz vsega sveta tudi posebnosti tamkjašnjih gozdov, gozdarstva in lesne industrije.
Skupne značilnosti gozdarstva in lesarstva v Skandinaviji so dobra organiziranost lastnikov gozdov, učinkovita mehanizirana sečnja in spravilo, velike in visoko produktivne žage ter svetovno uveljavljena trgovina z žaganim lesom, celulozo in finalnimi lesnimi izdelki.
Švedi so torej razvili učinkovit sistem gospodarjenja z gozdom, ki izhaja iz njihovih naravnih danosti.
Pri tem niso le izvozniki lesa, ampak v tujino prodajajo tudi gozdarsko mehanizacijo.
Skupaj z Norvežani in Finci so v zadnjih štirih letih spet naredili velik korak naprej v uveljavljanju skandinavske metode sečnje in spravila (uporaba harvesterjev - strojev za sečnjo, obvejavanje in krojenje lesa in forwarderjev - strojev za prevoz lesa od panja do gozdne ceste).
Tako nekateri poznavalci napovedujejo, da bo najpozneje v dveh desetletjih 70 odstotkov lesa v svetu pridobljenega na ta način.
Produktivnost gozdarskih tehnologij se je od začetka uvajanja mehanizirane sečnje in spravila povečala za devetkrat.
Sobotni sprehod po ljubljanski osrednji tržnici je res nekaj posebnega.
Sadja in zelenjave je na pretek, kakovost je odlična.
Presenečajo pa cene, ki so zelo visoke, še posebej v primerjavi z drugimi dnevi v tednu.
Tako so bile minulo soboto marelice naprodaj kar po 800 tolarjev za kilogram, medtem ko so jih v petek prodajali za največ 500 tolarjev.
Sladke, sveže fige smo v soboto lahko kupili po 1.000 tolarjev za kilogram, medtem ko so jih v petek prodajali po 600 tolarjev.
Ni kaj, branjevke in trgovci točno vedo, kdaj lahko cene pošteno zvišajo, pa bodo obiskovalci tržnice kljub temu kupovali na pretek.
Pripravil: Milan Govekar
Kmetje sami bi bili v vedno bolj krutih razmerah za to panogo tudi vedno bolj nemočni.
Če je vsak pripravljen prispevati svoje, je veliko lažje.
To so dokazali odgovorni sodelujoči v projektu Phare Organiziranje, predelava in trženje kmetijskih pridelkov v alpskem območju.
Da bi se iz tega vsaj veliko naučili, da bi bilo tako izpeljanih projektov še več ter da bi bilo največ zadovoljnih kmetov.
Nič drugačna ni bila podoba struge potoka Zapoška, ki se v Cerknem zliva v Cerknico in na svoji poti, polni vode, kaj rada poskrbi za številna presenečenja.
Ko je polna vode, še vedno poganja hidroelektrarne, ob njej pa morda tudi še kakšen mlin ali žago.
Pašnik na Poreznu ima že več kot sto- in večletno tradicijo, krize, vsaj tako kaže, pa se redno vrstijo vsakih nekaj let.
Kmetijska svetovalna služba v svojih publikacijah pri obravnavanju strokovnih področij in tem običajno navede pravno podlago.
Specialistične službe, ki bi se na oddelkih za kmetijsko svetovanje ukvarjala s pravnimi zadevami, pa še nimamo.
Kmetijsko-gozdarska zbornica Slovenije bo v najkrajšem možnem času zaposlila na oddelkih za kmetijsko svetovanje na kmetijsko-gozdarskih zavodih pravnike, ki bodo pokrivali tudi to področje dela.
Pogostitev je bila kar pod kozolcem.
Tako kot nekoč je bilo malicanje tudi na letošnji žetvi v Petanjcih eno od najpomembnejših opravil.
Kot vse žetvene skupine so si jo tudi žanjice in žanjci iz Gederovcev več kot zaslužili.
