Z g. Mlakarjem sva preživela pod isto streho Kovinoplastike najmanj deset-letje in pol, vendar se mi dolgo še sanjalo ni, da ima poleg glasbene tudi likovno žilico, zato sem danes toliko bolj vesela srečanja z njegovimi izdelki.
Potem sem začutila, kako čudovito je, da je naslikala prav tiste mirne kotičke ob vodi, ki še živijo tudi v mojem spominu, prav tisto sveže zelenje dreves, tisto prelepo staro hišo, vaški most, ki dih zgodovino...
Bilo mi je, kot da se mi je izpolnila velika želja.
DA, prav tista: ustaviti trenutek, iztrgati pozabi, izraziti po svoje...
In tako imam danes še en lep razlog za radost in čudenje več.
