Ali Rusija po vašem mnenju še vedno predstavlja nevarnost za Evropo in kako bi se Zahod pravzaprav moral vesti do Rusije?
So bile v okviru Nata izdelane kakšne analize, ki bi predvidele polnopravno vključitev Rusije v Nato?
Takrat ko se je o tem odločalo, sploh še nisem bil na sedanjem položaju.
Svojo dolžnost sem prevzel šele po madridskem vrhu.
Nerad se izognem odgovoru, a na to vprašanje vam res ne znam odgovoriti.
Lahko pa vam povem, da sem to vprašanje zastavil, ko sem prevzel funkcijo, in da sem nanj dobil veliko različnih odgovorov.
Z zanesljivostjo lahko povem le to, da nikakor ne gre za slovensko krivdo.
Bo sploh prišlo do drugega kroga širitve Nata, in če bo, kdaj?
Človeku, ki je doma iz izrazito čevljarskega kraja, kakršna sta, denimo, Tržič in Žiri, pač ne more biti vseeno, kaj bo s tovarno, ki je skoraj celo ali vsaj pol stoletja določala utrip življenja v okolju.
Vrh tega tu ne gre samo za problem čevljarjev kot stroke, ne samo za ekonomsko in finančno vprašanje.
Problem je tudi »sociokulturni«: kako bo vse to vplivalo na razvoj kraja in na blaginjo njegovih prebivalcev, na njihov tradicionalni način življenja, razmišljanja in čustvovanja.
Videli bomo, da problem ni samo v bolj ali manj pridnih rokah ter črnih ali rdečih številkah, temveč v glavah in v »nraveh«.
Nemara je imel nekaj takega v mislih tudi Zlatko Kavčič, ko je na vprašanje, ali imajo čevljarske tovarne pri nas sploh kaj prihodnosti, odgovoril: »Vsekakor, vendar drugače organizirane, z veliko večjim medsebojnim sodelovanjem in vključenostjo v mednarodno konkurenco.«
(Gorenjski glas, 28. avgusta 1998) Pozimi enkrat je bilo, ko sem se tudi sam pogovarjal z njim o teh rečeh.
Ne spominjam se več dobro, ali je tedaj uporabil besedo sodelovanje ali povezovanje; združevanja gotovo ne.
Razmišljal je o združevanju določenih funkcij (nabavne, dizajnerske, prodajne), o možnosti, da bi sedaj povsem razločene družbe ustanovile podjetja, ki bi te funkcije opravljala tudi za druge, ne le zase, in s tem ceneje.
Če povzamem: v tem članku sem poskušal pokazati, da v krizi ni čevljarstvo kot tako, ampak le dosedanji način dela v tej starodavni, nikdar posebno dobičkonosni, a razmeroma zanesljivi panogi.
Če ga hočemo spremeniti, se mora ta sprememba najprej zgoditi v nraveh, v glavah, v miselnosti, v poslovni »filozofiji«.
Čas zahteva pravi preskok, ne le blagega prehoda iz industrijskega v postindustrijski način razmišljanja in čustvovanja.
Od kopitarjev zahteva, da znajo soditi še o čem drugem in ne le o čevljih.
Zato ne zamerite, če si podpisani, ki nisem kopitar, drznem razsojati tudi o njih.
