Če v nekaj dneh ne bo pomoči Kmetijstvu Žalec, se bo pridelava hmelja v Sloveniji prepolovila - Cene hmelja so se od 1991 do lani znižale za dvainpolkrat
Kmetijstvo bi v prihodnjih dneh potrebovalo približno 9 milijonov mark za začetek pripravljalnih del v hmeljiščih in odplačilo bančnih obresti, vendar tega denarja nima.
Banka Celje je družbi 19. januarja blokirala žiro račun in zdaj čaka, da bo goveja živina dovolj spitana, da jo bo lahko zarubila, saj ima nanjo in na obiralne hale, hmeljne žičnice ter lanske zaloge hmelja Kmetijstva hipoteke.
Če ne bo denarja in sprostitve žiro računa, bo sezona zamujena in Slovenija bo letos pridelala samo polovico običajnih količin hmelja.
Po hmeljiščih, ki jih ima Kmetijstvo večinoma v najemu od sklada kmetijskih zemljišč, se že ozirajo savinjski kmetje.
Za boljše delovanje vlade so nujne volitve
Ljubljana - Večinska volja ljudstva pravi, da bi bil najboljši ukrep za izboljšanje dela vlade čimprejšnje volitve.
Anketirani v telefonski raziskavi so izbirali med šestimi predlaganimi odgovori na vprašanje, kateri od ukrepov bi izboljšal delovanje slovenske vlade, lahko pa so predlagali tudi ukrep po svoji izbiri.
»Kaj ne vidiš?
Vse je normalno, tako kot drugod po svetu.«
Ob vaseh po nalivih namreč še vedno nemalokrat vidiš ženske in otroke, kako v posode zajemajo umazano vodo, ter ob njih pse, ki se poskušajo odžejati v hitro hlapečem izvoru.
Za to, da vodnjaki, ki smo jih videli samevati blizu Oshikota, ne delujejo, je glavni krivec vlada.
Ta se je, kot so nam povedali, domislila, da želi za te vodnjake sestaviti nov sporazum z domačini, ki žal pogosto preraste v nikoli končano zgodbo …
