»Ob pomanjkanju proračunskega denarja iščemo nove rešitve za boljšo organiziranost občine.
Zato smo med pobudniki oblikovanja gorskih občin, ki bi bile deležne določenih ugodnosti pri financiranju.
Obenem se zavzemamo za spremembo zakonodaje, ki omogoča izkoriščanje javnih dobrin.
Ne strinjamo se, da imajo koristi od naših voda, ribolova in lova le drugi.
Če bi to prodajali sami, bi bil proračun vsaj še enkrat večji.
Veliko truda vlagamo tudi v rešitev problematike družbe Energetika Preddvor.
Ob ponovnem srečanju z Avstrijci je bila Energetike.
Občinski delež v družbi naj bi se zmanjšal, občinski proračun pa naj bi bil s tem razbremenjen tudi tistih obveznosti, ki jih občina ni neposredno naročila.
Tekmovanje na tekaških rolkah v Tržiču Tržič in okolica bosta jutri, v soboto, gostitelja 13. mednarodne tekme na tekaških rolkah.
Teakmovalci in tekmovalke bodo nastopili na treh različno dolgih progah, štarti pa bodo med 9.30 in 12. uro pred tovarno Peko.
Zabava z razglasitvijo rezultatov in tekmovanjem častnega odbora in pokroviteljev bo sledila po 12. uri v Lomu pod Storžičem.
Pokradli motorne žage
Prvoobtoženi Sašo Janičijevič bo moral za zapahi presedeti štiri leta. / Foto: Tina Dokl
Državna tožilka Nadja Gassar je v zaključnem govoru povedala, da pri podani obtožbi v celoti vztraja.
Za Saša Janičijeviča je predlagala štiri leta in pol zapora, saj naj bi v času telefonskega nadzora prodal deset gramov kokaina oziroma heroina na dan, po 10 tisoč tolarjev na gram.
Prodajal pa naj bi tudi večje količine prepovedanih substanc.
Za Katjo Ambruš je zahtevala osem mesecev zapora, ker naj bi aktivno sodelovala pri prodaji.
Matjaž Oman naj bi bil povratnik pri taki vrsti kaznivih dejanj in bi si zaslužil eno leto in tri mesece zapora, Miroljub Kusič eno leto, Mihajlo Jokič eno leto in en mesec, Nermin Deljanin in David Juhant pa naj bi dobila pogojno kazen: prvi sedem mesecev zapora s triletno preizkusno dobo, drugi pa štiri mesece zapora in ravno tako triletno preizkusno dobo.
Boginje umetnosti Ivana Cankarja so imele ime: Žganje, Cviček in Dolg.
Čeprav je bil med najbolje plačanimi sodobniki modernisti, je vse svoje ustvarjalno življenje bredel v dolgovih.
Oziroma je bil nenehno v tinti, kot se je o svojem nezavidljivem položaju v pismih prijateljem in »poslovnim partnerjem« sam literarno izrazil.
Kamplc si je takoj izmislil neko ime: »Janez Klemenčič iz Rdeče hiše na Poljanski cesti.«
»Mater, bi bil štos, če bi jim ta tricikel zdaj odpeljali,« mi je prišlo na misel.
Pravzaprav nisem tega resno mislil, a štos bi pa bil.
Kaj zdaj napraviti?
Naša »kriminalna« četvorka se je izmaknila kolegom in se zatekla v »Činkoleta« na posvet.
Kako obvestiti lastnika tricikla ali miličnike, da ne bi le-ti ugotovili grešnikov?
Pa nam je šinilo na um: telefon!
Kamplc je iz govorilnice poklical prav našo znano miličniško postajo, vsi pa smo zraven poslušali:
Že tretje leto se je povorke udeležilo več kot 600 udeležencev, glas o prireditvi je vsako leto dosegel bolj oddaljene kraje.
Okoliškim ljubiteljem narodnih noš so se kmalu pridružili tudi tisti iz vse Slovenije, zamejstva in tudi nekaterih drugih republik nekdanje Jugoslavije.
Leta 1973 je bila prireditev »najlepša in najuspešnejša doslej, tako po udeležbi narodnih noš kot po izvedbi programa«, dve leti zatem pa so v Kamniškem občanu zapisali, da je bil »Kamnik en sam cvet slovenske narodne noše«.
Kljub veliki priljubljenosti prireditve, pa so organizatorji zaradi vse večjih razsežnosti že v sedemdesetih letih zapadli v finančne težave, zaradi česar je prireditev nekajkrat tudi odpadla.
V prvih letih so največji poudarek namenjali povorki narodnih noš, saj je bila to »prireditev, ki naj obudi in ohranja stare ljudske običaje in na ulice Kamnika privabi vse pisano bogastvo narodnih noš iz Slovenije in iz zamejstva«, kakor so v enem od časopisov ob koncu 70. let zapisali organizatorji, člani turističnega društva.
Samo narodne noše pa organizatorjem niso prinašale dobička; treba je bilo privabiti obiskovalce, jim ponuditi še več zabave, za to pa je bilo potrebno spremeniti celoten koncept.
Leta 1982 so prireditev z enega samega dneva tako razširili na tri dni, leta 1985 ob 15-letnici, pa celo na pet dni, ter jo poimenovali Dnevi narodnih noš, folklore in obrti, a takšna širitev se ni izkazala za smotrno, zato je bila zopet skrčena na tri dni.
Tako so tradicionalno nedeljsko povorko »obogatili« z večinoma zabavnim delom v petek in soboto, takšen koncept prireditve se je obdržal vse do danes.
Leta 1987 je samo nedeljsko povorko obiskalo že nad 10.000 obiskovalcev, mediji pa so opisovali »pestrost ljudskega izročila, kakršne ni na enem mestu nikjer v Sloveniji!«
V zadnjih letih opažam, da je po slovenskih krajih vsako poletje več raznih »etno« prireditev.
V mojih mladih letih so podeželska poletja zaznamovale predvsem gasilske veselice in partizanski mitingi.
Prve so še, drugi tudi, a redkejši ter manj vsiljeni in zato bolj prisrčni.
Na novo pa kot gobe po dežju vznikajo in se množijo razni »kmečki prazniki«, tekmovanja koscev, grabljic, žanjic, oglarjev, drvarjev in kaj jaz vem še koga.
Človek bi misli, da gre pri tem za tešenje nostalgije, ki jo imajo na kmetih rojeni ljudje.
Ti so v toku družbenih sprememb po vojni zapustili svoje domove in postali malomeščani, v duši pa so še vedno kmetje in si torej na takih shodih dajo duška …
Včasih so se ljudje še oblekli v stare noše
Predolgo smo se sramovali narodnozabavne glasbe, ki ima bolj malo skupnega z ljudsko glasbo, pa vendarle.
Slavko Avsenik je bil sprva ljudski godec, še bolj Lojze Slak.
Izročilo sta priredila sočasnim trendom in ustvarila to, čemur bi v stroki lahko rekli izumljena tradicija.
Kultura, tudi ljudska kultura se je vedno spreminjala in spreminja se še danes.
Ni več čas, ko bi jo bilo potrebno “zamrzniti”, zdaj je čas za njeno revitalizacijo, za graditev sodobne ustvarjalnosti na podlagi preteklih načinov življenja.«
Včasih ljudje celo ne ločijo več med enim in drugim, poceni zabavo in ljudskim izročilom.
V torek in sredo so bile sklicane in brez posebnih presenečenj izvedene skupščine Elanovih družb: krovne družbe Skimar, Elan, Atac in Elan kolesa, na katerih so obravnavali poročila o poslovanju v lanskem letu, podelili razrešnice upravam in nadzornim svetom, obravnavali informacije o poslovanju v letošnjem prvem polletju ter imenovali revizorje poslovanja za letos.
Predsednik uprave Skimarja Tevž Tavčar je ocenil, da je bilo poslovanje Skimarjevih odvisnih družb v prvem polletju dobro, osrednja družba Elan pa je po besedah predsednika uprave te družbe Matjaža Šarabona presegla načrte in pričakovanja.
Skupščina družbe Atac je poslovodstvo zadolžila za čim prejšnji novi sklic skupščine, na katerem bi obravnavali ukrepe za odpravo kapitalske neustreznosti družbe, na skupščini družbe Rog kolesa, ki je v prisilni poravnavi, pa niso podelili razrešnice Tomiju Šefmanu, ki vodi družbo od septembra.
Pripravljena je že tudi reorganizacija, ki naj prispeva k racionalizaciji, pri čemer naj bi se Skimar preimenoval v Elan, ostale divizije pa bi bile hčerinske družbe.
Davčni zavezanec lahko uveljavlja olajšavo zase in za vzdrževanega otroka.
Kranj Po novem zakonu o dohodnini, na podlagi katerega bomo prihodnje leto prvič vlagali napoved za odmero dohodnine, je z olajšavami za vlaganja v različne namene možno zmanjšati letno davčno osnovo največ za dva odstotka in ne več za tri odstotke kot v preteklih letih.
Ker se je že začelo novo šolsko leto, je treba opozoriti davčne zavezance, da po novem zakonu (za razliko od starega) lahko uveljavljajo olajšave za plačane šolnine in zneske za nakup učbenikov in strokovne literature zase in za vzdrževane otroke, torej za lastno in otrokovo vzdrževanje.
Po pojasnilih davčne uprave, je osnovo možno zmanjšati za plačane šolnine javnim in zasebnim šolam ter zasebnikom, ki imajo koncesijo za pridobivanje katerekoli stopnje izobrazbe ter za izpopolnjevanje izobrazbe in pridobivanje novega znanja, visokošolskim zavodom za dodiplomsko in podiplomsko izobraževanje in avto šolam za pridobitev vozniškega dovoljenja.
Olajšavo lahko uveljavljajo tudi za zneske, ki so jih porabili za nakup učbenikov, delovnih zvezkov, zbirk nalog, atlasov, geografskih kart in učnih sredstev, ki so sestavni del učbenika ali njegovo dopolnilo.
Zavezanec mora na zahtevo davčnega organa kot dokazilo o resničnosti navedb predložiti potrdilo, izdano na njegovo ime, o plačani šolnini, storitvi oz. zneskih, ki jih je vložil v nakup učbenikov in strokovne literature.
V prvem polletju je ustvarila 538 milijonov tolarjev (bruto) dobička.
Večina porabila denar za stanovanjske namene
Smo družba, ki deluje v sistemu Primorja, d.d., iz Ajdovščine, enega vodilnih gradbenih podjetij v Sloveniji in se ukvarjamo z vsemi vrstami gradbenih del.
pričakujemo
V nedeljo bo ob 11. uri pohod po okolici
Žirovnica - Pohodno-planinska sekcija Društva upokojencev Žirovnica vabi na planinski pohod Logarska dolina - Klemenča jama.
Pohod bo v torek, 6. septembra, odhod avtobusa bo ob 6. uri z avtobusne postaje Breg in bo ustavljal na postajah do Begunj.
Zmerne hoje bo 3 do 4 ure.
S seboj imejte osebni dokument.
Prijave sprejema Mici Legat, tel.: 040/737 562.
Lukovica - Društvo upokojencev Lukovica pripravlja danes ob 17. uri v dvorani KD Janka Kersnika v Lukovici odprtje razstave z naslovom Ustvarjalni upokojenec.
Razstava bo odprta do nedelje, 4. septembra, do 11. ure.
Za 6 oseb potrebujemo: 1 kg kuhanega, ohlajenega in narezanega krompirja, 6 trdo kuhanih in na kocke narezanih jajc, 1 sesekljano zeleno papriko in 1 skodelico sesekljanih vloženih kislih kumaric, gobic ali podobne vložene zelenjave.
Prve potaknjence je gospa Mimi dobila pred leti od prijateljice Alenke in iz njih vzgojila veliko novih sadik, tako da ji letos nageljni krasijo že celo hišo.
Na vseh balkonih in oknih uspevajo samo pravi rdeči in dišeči gorenjski nageljni, le pred vhodom je posajenih nekaj pelargonij.
Prva leta jih je postavila na severno stran, vendar niso uspevali.
Niso imeli sonca.
Drugo leto jih je prenesla na vzhodno in zahodno stran in vsa leta ji lepo uspevajo.
Čez zimo jih prenese v garažo, kjer je svetlo in hladno in lepo preživijo.
Vsako leto posadi tudi veliko novih potaknjencev, veliko pa jih tudi razdeli.
Komurkoli, pravi, kdor vpraša zanje, vsak jih dobi.
Prijateljica jih je posadila v vikendu na Jelovici in njej še posebej dobro rastejo, ker je odlična klima in je srečna z njimi.
Drugače pa Mimi prisega na mešano zemljo, malo domače in malo kupljene, ker so zdravi, jih ni treba špricati, dognojuje pa jih celo poletje z gnojilom, ki ga kupi v kmetijski zadrugi, posajeni so v plastična korita.
Njihov dom stoji v bližini jahalne steze in mimoidoči velikokrat povprašajo po vršičkih, pa jih tudi vedno dobijo, čeprav vsem ne uspevajo.
Gospa Mimi pravi, da potrebujejo veliko nege, ljubezni in pozornosti, tudi pogovarjati se moraš …
In noben problem ni, ko gresta starša na dopust: otrokom je skrb za rože že privzgojena, zato ni skrbi, da bi njihova hiša ne bila okrašena z nageljni.
Upravna enota Radovljica, Oddelek za upravne notranje zadeve objavlja na podlagi 21. člena Zakona o evidenci volilne pravice (Uradni list RS, št. 52/2002)
Za štiri osebe potrebujemo: 25 dag skute, 1 zavitek vanilijevega sladkorja, 30 dag sladkorja, 30 dag robidnic, 50 ml vanilijevega sladoleda.
Robidnice operite in jih nekaj minut kuhajte v vinu.
Pretlačite jih skozi cedilo, dodajte sladkor in gorčico in še enkrat prevrite.
Vsak srnini medaljon ovijte z rezino slanine ter ga posolite in popoprajte.
Medaljone z obeh strani specite na vročem olju in zalijte s pripravljeno omako iz robidnic.
Dobro prevrite in postrezite s kruhovimi cmoki ali štruklji.
BITNJE, prodamo zazidljivo zemljišče v izmeri 1500 m2, izdano pravnomočno gradbeno dovoljenje za gradnjo enodružinske hiše v tlorisni izmeri cca. (klet 99,95 m2, pritličje 84,65 m2 ter mansarda 94,60 m2).
Zemljišče je ravno in sončno, s priključki na robu zemljišča.
Prevzem je možen takoj, prodamo.
LANCOVO, prodamo 4360 m2 zazidljive parcele, ki je ravna v celoti, 10 km oddaljeno od Blejskega jezera, vsi priključki v neposredni bližini.
Zemljišče se prodaja v celoti ali po delih.
V OKOLICI KRANJA kupimo več parcel različnih velikosti za nam znane kupce.
STANOVANJE PRODAMO
POSLOVNI PROSTOR PRODAMO
KUPIMO
PROSIMO ZA OBJAVO DNE 02.09.2005 LOMAN d.o.o.
prodamo
Objekt je bil zgrajen okoli l. 1920, letos ga popolnoma obnavljajo.
Stanovanje bo centralno ogrevano in vseljivo 15. oktobra 2005.
Kranj - Primskovo: na lokaciji ob Zadružni in Jelenčevi ulici bo do jeseni do 3. podaljšane faze zgrajenih 14 stanovanjskih hiš, 6 dvojčkov in dve samostojni enoti.
Parcele so velike od 238 do 600 m2.
Kupec ne plača provizije.
ZEMLJIŠČE PRODAMO
Virmaše, 568 m2 ravne, sončne, zazidljive parcele v stan. obrtni coni, ki je v fazi ureditve.
Tiho in mirno je Bog poklical k sebi našo drago mamo, babico, prababico in taščo
Od njega se bomo poslovili danes, v petek, 2. septembra, ob 16. uri na pokopališču v Novi Oselici.
Na dan pogreba je žara v mrliški vežici.
V suški cerkvi mu je zapel zbor.
»Mama nam je vedno pripovedovala o čudovitih freskah na Suhi in slovenski pesmi.
Tudi v naši cerkvi je pela v slovenščini,« je ganjen povedal Harkin.
Sledil je ogled nekdanjega doma senatorjeve matere.
Sedaj na tem mestu stoji hiša Viktorja Breliha, ki je goste sprejel z obloženo mizo in tradicionalno slovensko zdravico.
Sorodniki so mu podarili album s fotografijami Suhe in domačije Pr' Kon.
»Pogovarjali smo se predvsem o sorodstvenih vezeh, posebej za to priložnost pa smo se zbrali vsi bratje in sestre Brelih.
Bilo mu je zelo všeč, zato je kasneje mimo napovedanega urnika prišel nazaj,« nam je povedal Viktor Brelih.
Anže Markelj: »Zelo sem vesel, ker grem v šolo, ker se bom kaj naučil, kaj lepega pisati, brati, računati …
Nekaj črk že poznam, tako da znam sam napisati svoje ime.
Doma imam že torbo.
Je vijolična, na njej pa so črke in fantek.«
Minule dni so nemški bend Tamoto, ki zadnje čase zelo dobro sodelujejo z režiserjem Mitjem Okornom (kar pa ne bi mogli reči za režiserjevo ekipo, saj je bilo vzdušje na snemanju precej moreče), posneli v Sloveniji že drugi videospot za pesem On My Mind.
V prvem videospotu, ki so ga Tamoto snemali v Železnikih, je bilo ogromno statistov, tukaj pa je bila scena dokaj preprosta.
V spotu pa poleg benda nastopa tudi Katarina Čas.
Dublinersi prihajajo zadnjič v Slovenijo
Najbolj seksi Slovenec po vajinem mnenju?
Kako si skrajšata proste trenutke?
V nedeljo zvečer bo Televizija Slovenija neposredno prenašala prireditev Slovenska popevka.
Tokrat jo bodo povezovali kar trije voditelji.
»Ker je Slovenska popevka osrednja glasbena prireditev radia in televizije v celotnem letu, je razumljivo, da izbiramo voditelje, ki jih ljudje poznajo in ki prenos v živo lahko speljejo v normalnih in kriznih situacijah.
Tako bosta uradni del prevzela Mario Galunič, ki je popevko vodil že lani, in Katarina Čas, ki bo prinesla malo mladostne svežine v dogajanje.
Pridružuje se jima še "odlična gospa", Ljerka Belak, ki bo s svojim poznavanjem glasbene in družabne scene pomagala voditeljema,« je razložila odločitev urednica projekta Nada Muminovič.
V glasbenem delu se bodo pomerili Žana, Ylenia, Yuhubanda, Nova pot, Anika Hrovat, Iva Stanič, Katrinas, Folklora, Diona Dim, Regina, Selekcija, Kalamari, Monika Pučelj in Jernej Dermota.
Na osrednjem prireditvenem prostoru, dogajalo se bo v ljubljanskih Križankah, bo prostor za revijski orkester RTV.
Letošnja novost so, po besedah urednice, predstavitveni filmčki, ki so jih postavili v čas, ko so bili fotografiranje in obiski pri fotografu veliko doživetje.
Zato se vsi znajdejo v fotografskem ateljeju, primerno kostumirani.
Scena je enaka kot lani, nastopili bodo tudi plesalci in v posebni desetminutni točki Alenka Godec, Eva Hren, Romana Krajnčan in Uroš Perič z venčkom slovenskih popevk.
... sta Ana in Simon preverjala, če se dobro peče in se ob tem neizmerno zabavala.
Spremembam, ki so pred vami, se boste hoteli nekaj časa upirati.
Saj se boste preveč bali zavesti, da vam lahko preveč spremenijo dosedanji ritem življenja.
Vsako upiranje bo brez pomena, a kljub temu boste poskušali nasprotno.
Prišlo je vaših pet minut.
Ni hrana, ne družba,
Stevardesa Katja Majhenič pozna Damirja že več kot deset let.
Preden je odletela v Pariz, je navijala za ekipo 'sanjskih'. / Aleš Roth
Nekdanjo »Lisičko«, sedaj pa samostojno pevko Mirno srečamo na številnih prireditvah.
Med najnovejši skladbi se uvrščata Na začetku in Dvigni me na vrh sveta.
Mirna, kot številne druge mlade dame, skrbi za zunanjo podobo in za - dekolte.
Ricky Martin se je zadnja leta umaknil iz sveta glasbe, saj je nujno potreboval počitek.
Latino pevec se je bal, da bi zaradi izčrpanosti doživel duševni zlom, zato je upočasnil življenjski tempo.
Kljub prigovarjanju prijateljev je leta 2002 zapustil oder, saj ga niti nastopanje niti množični aplavzi poslušalcev niso več osrečevali.
Na koncerte je prihajal slabe volje, pogosto je imel občutek, da se mu bo zmešalo.
Po petih letih se Ricky spočit in poln energije vrača na glasbeno sceno z novim albumom Life.
Iskanje prostora za novo knjižnico je že nekaj časa problem kranjske občine.
Ena od možnosti je sedanja blagovnica Globus, ki je bila včasih dobro obiskana, danes pa je precej prostorov praznih.
O tej možnosti so pretekli teden že razpravljali na mestnem svetu.
Delijo usodo zaposlenih
Na Gorenjskem se svetita zlato in srebro
Iztok Čop in Luka Špik sta še enkrat več dokazala, da sta skupaj najboljši veslaški par na svetu.
»Konkretno za Globus ste dobili ponudbo za predkupno pravico v skladu z veljavnim odlokom, vendar o tem svetnikov niste obvestili,« je naslovil besede na župana Mohorja Bogataja svetnik Bojan Homan.
Na to je odgovorila Paljkova: »Vi kupujete točno določene prostore, v tem primeru pa bi šlo le za kupnino prostorov.
S tem še ne bi dobili prostore za knjižnico, ampak bi to pomenilo šele začetek investicije.«
S tem so odprli zgodbo Globusa, ki je svoj čar izgubil že pred leti.
Nekaterim svetnikom se zdi Globus dober predlog, drugi so menili, da ne morejo postaviti vanj knjižnice le zato, da bi ga rešili.
»Skupna želja je, da dobimo lepo knjižnico na dobri lokaciji s čim manj denarja,« je povedal župan.
Elaborat je že v presoji ministrstva za finance, dejstvo pa je, da bo moral biti izbrani ponudnik finančno dovolj močan, da bo izpeljal nepremičnino, za katero zahtevajo tudi petletni garancijski rok.
10. septembra bo sto let, kar v Ljubljani stoji Prešernov spomenik z muzo.
Za to priložnost se je bukvar odločil v samozaložbi izdati posebno knjižico z naslovom Prešeren in muza.
Vsebina govori o zapletih okrog postavitve spomenika, za katerega se je že pred izrekom 19. stoletja potegovalo slovensko pisateljsko društvo in zanj pri ljudeh tudi zbiralo denar.
Spomenik je izdelal kipar Ivan Zajc na Dunaju, v Kruppovi tovarni so ga vlili v bron, pri postavitvi pa ni šlo vse gladko.
Cerkvene oblasti so nasprotovale, da bi sredi Ljubljane stal spomenik s Prešernom in pohujšljivo muzo »zgoraj brez«, o čemer je nadškof Jeglič pisal tedanjemu županu Ivanu Hribarju, pripoveduje Kavčič, ki je pričevanja o takratnih dogajanjih zbral iz več virov.
Maksim Gaspari je v satiričnem listu Osa leta 1905 o tem objavil karikaturo in še več zanimivih dogodkov je povezanih s spomenikom.
Argentinska slikarka slovenskega rodu Eli Hafner, ki že nekaj mesecev ustvarja v domovini svojih staršev (oče je bil Jeseničan, mama pa je bila doma z Olševka), je konec avgusta končala s slikanjem škofov Antona Vovka in Friderika Barage v cerkvi v Lescah.
Pred odhodom domov 22. septembra bo med 10. in 18. uro slikala v blejski občinski hiši in na gradu.
Kogar zanima njeno delo, naj jo obišče.
Na Jesenicah so ponosni na bogato zgodovino ljubiteljske fotografske dejavnosti.
Letos avgusta je minilo 80 let od prvih organiziranih začetkov.
V več klubih so v tem obdobju pripravili vrsto odmevnih razstav, člani so si pridobili ugledne fotografske naslove doma in v svetu.
Posebej prepoznavni so bili po razstavah Človek in jeklo.
Motivom v domači Železarni, kjer je teklo jeklo in se je vil rdeč prah, so vtisnili umetniški pečat.
Mnogo domačih in tujih amaterskih fotografov je na teh razstavah prejelo nagrade in priznanja ter zorelo v prave mojstre umetniške fotografije.
Člani Fotografskega društva Jesenice so v okviru jubileja v petek, 26. avgusta, v razstavnem salonu Dolik odprli državno razstavo z naslovom Človek in kovina 2005.
Gre za nadaljevanje tematike iz prejšnjih let s sodobnejšimi motivi.
Na ogled bo do 21. septembra.
Kranjska Gora Kulturno društvo Alojzij Plantau, v okviru katerega deluje mešani pevski zbor, je 2. in 3. septembra pripravilo dneve zborovskega petja v spomin na pred tremi leti umrlega glasbenega pedagoga profesorja Daneta Škerla.
Trideset let je vodil kranjskogorski moški pevski zbor »Marjan Vodopivec«, ki se mu je občasno pridružil tudi ženski pevski zbor.
Od leta 2001 pojejo skupaj v Mešanem pevskem zboru Kranjska Gora.
Po besedah predsednice društva in zbora Mije Burkeljc se poleg priljubljenega zborovodje, ki je živel med Ljubljano, Kranjsko Goro in Trento, s pesmijo spominjajo tudi preminulih pevcev, hkrati pa predstavijo zbore iz domače in sosednjih občin, pa tudi z druge strani meje.
Prvi dan so v program vključili otroški pevski zbor Žabe iz Kranjske Gore, mešani pevski zbor Triglavski zvonovi iz Mojstrane in mešani pevski zbor Žaga iz Srpenice.
Drugi dan sta sodelovala mešana pevska zbora iz Ljubnega in Kellerberg iz Weisensteina v Avstriji.
Dneva so začeli in zaključili pevci gostitelji, po eno pesem pa so z vsakim zborom zapeli skupaj.
Prireditve se je udeležila tudi profesorjeva žena Lija Škerl, ki je v dar prejela sliko kranjskogorskega zbora.
Selo pri Žirovnici Društvo za cerebralno paralizo Sonček zgornje Gorenjske je za posameznike s posebnimi potrebami iz vse Slovenije drugo leto zapored 4. septembra v gostilni Osvald organiziralo tekmovanje v klasičnem pikadu.
Med 43 tekmovalci je bilo šest članov Sončka zgornje Gorenjske, ostali pa so prišli iz društev v Ponikvah, Murski Soboti, Mariboru, Ljubljani, Celju in z obale.
Prvo in tretje mesto sta pripadli Gorenjcema Barbari Kocjančič in Elviru Bašiču, drugo mesto pa Mariborčanu Andreju Žnidarju.
»Namen je organizirati prireditev, ki bi mladostnikom in odraslim osebam z različnimi oblikami invalidnosti omogočila preživljanje prostega časa na zdrav način in v športnem duhu.
Velik pomen ima medsebojno druženje in spoznavanje krajev po Sloveniji,« pravita podpredsednica gostiteljskega društva Irena Kolb in Vanda Hrovatin.
V septembru bodo imeli še društveni piknik, izlete in delavnice.
Zadovoljni so tudi, da so lahko začeli uresničevati zamisel o bivalni skupnosti na Jesenicah.
Sedaj kupujejo hišo, v kateri bo dobilo prostor šest invalidov, zanje pa bodo skrbeli štirje strokovni delavci.
»Po priporočilu domačega županstva so pošiljali domačini domačine k raznim 'Arbeiterkompagnie'-jam.
Namen je bil: do zadnjega potrebiti iz občine vse, kar je na poti austrofilski žirovski stranki.«
Navede imena in nadaljuje: »Ni bilo dovolj!
Rekvizicija pri kmetu, občinska aprovizacija pri obrtniku in delavcu ter beraču ni poznala pravice in enakosti.«
Spet navede primere diskriminacije pri oddaji konj in sena.
In da bi bila mera polna, so v komaj dobrih sedem let stari sokolski dom nastanili vojsko!
Najbolj zahteven je bil ustni del, se je strinjala kar večina tečajnikov jezikovne šole Tales, ki so jim minuli teden podelili potrdila univerze Cambridge.
Mednarodne teste je pri njih uspešno opravljala že peta generacija tečajnikov.
Potrdila je prejelo dvajset osnovnošolcev, starih od 8 do 12 let, ki so uspešno opravili Cambridge Young Learners Tests, in pet osmošolcev oziroma devetošolcev, ki so opravili Cambridge test za odrasle na nivoju PET.
»Ta nivo ustreza nivoju naše poklicne mature, zato je njihov dosežek izjemen,« je poudarila direktorica Edita Krč.
Štirje so celo izdelali preizkus s pohvalo, kar pomeni, da so zbrali nad 85 odstotkov možnih točk pri vseh štirih delih testa slušnem in bralnem razumevanju ter ustnem in pisnem sporazumevanju.
»Pri teh učencih ni bilo dovolj le znanje, ki so ga pridobivali v okviru tečajev, ampak je bilo potrebno tudi veliko domačega dela,« je še dodala Edita Krč.
Omenjena priznanja so šla v roke Žige Košnika, Danka Ostojića, Eve Eržen, Eve Jerman in Anžeta Turela.
Čeprav je sprva kazalo, da bo kolesarje vso pot pral dež, je na koncu vreme vendarle zdržalo.
Kakšni kaplji sem in tja pa vendarle niso mogli uiti.
Zato je bil predsednik Turističnega društva Žiri Andrej Poljanšek z udeležbo nadvse zadovoljen, predvsem ker se je odzvalo tudi veliko družin.
»Število kolesarjev iz leta v leto narašča.
Letos smo jih našteli trideset več kot lani, če bi bilo vreme lepo, pa bi bilo kolesarjev zagotovo čez dvesto,« meni Poljanšek.
Tisti, ki so morali prekolesariti najdaljšo pot, so se iz Žirov odpravili že ob 9. uri in se po okoliških hribih najprej spustili v dolino Žirovnice, se nato vzpeli na Mrzli vrh, nato pa je spet sledil spust po dolgem grebenu in strmi gozdni poti na Selo.
Od tu so nadaljevali pot mimo bunkerjev Rupnikove linije do koče na Javorču, prekolesarili so Žirovski vrh in se iz Smrečja ponovno dvignili na Vrh Sv. Treh kraljev.
Kolesarjenje so tako kot ostali kolesarji končali na Goropekah.
Udeleženci srednje variante, ki so se iz Žirov podali po glavni cesti proti Škofji Loki, so se prvič ustavili na Javorču.
Družine pa so se iz Žirov odpravile po dolini Račeve, se vzpeli proti Vrhu.
Sv. Treh kraljev in se potem spustili proti Sedejevi dolini in koči na Goropekah.
Tu so za vse udeležence pripravili topel obrok, ki so ga začinili s prijetnim druženjem.
Film, ki je nastajal eno leto, je stal 3 milijone tolarjev, scenarij zanj sta poleg Žnidarjeve pripravila še Nataša Mrak in Drago Fon, producent filma je videofon, snemalci Drago Fon, Samo Finžgar in Tomaž Arih, za igrane prizore pa je poskrbela igralska skupina Gašperja Lambergarja.
Filmski zapis o Bledu je nastal v sodelovanju z Zgodovinskim društvom Bled 1004, denar zanj, 700 tisoč tolarjev, je prispevala Občina Bled, ustvarjalci filma pa računajo tudi na donatorje.
Blejski župan Jože Antonič je dejal, da bi film morali videti vsi občani in občanke Bleda, avtorici filma Metki Žnidar pa je podaril zlato rajsko ptico.
Film o Bledu bo še ta mesec obiskovalcem in domačinom na voljo na DVD-ju, producent pa je izdelal tudi nemški, angleški in italijanski prevod.
Filmu naj bi po besedah Žnidarjeve sledilo nadaljevanje, Fon pa je dejal, da že pripravlja turistični film o Bledu, podobi raja.
Benedičičeva premagala Majdičevo
V Bitnjah imajo od nekdaj radi nogomet, zdaj pa vse bolje delajo tudi z najmlajšimi.
Tako so jih zbrali že več kot 30 in kot poroča eden od trenerjev, Dušan Delič, bodo nastopili v gorenjskih ligah s tremi ekipami.
V prihodnosti bi radi uredili obstoječe igrišče, ker pogoji za nogomet niso najboljši.
Želijo si tudi kake nove površine za vadbo.
Z otroki, starimi od šesto do deset let delata še trenerja Rudi Kokalj in Zvone Hribar, v NK Bitnje pa želijo privabiti še več otrok iz okolice.
Prošnje s kratkim življenjepisom in z dokazili o izobrazbi pošljite v roku 8 dni na naslov:
Podjetje, ki razvija visoko kakovostne proizvode in nudi visoko kvalitetne storitve na področju proizvodnje, distribucije in rabe energije z namenom zniževanja stroškov in ekoloških obremenitev objavlja prosta delovna mesta:
Denar zapravlja v Gardalandu
Nekdo je nekaj noči nazaj prišel do prostorov podjetja Integral v Tržiču in s silo odprl vhodna vrata, da je lahko vstopil v notranjost.
Tam je našel denar, vstopnice za zabavišča v Gardalandu in letne vozovnice.
Materialna škoda je ocenjena na približno 500 tisoč tolarjev.
Zbežala pred prihodom varnostnikov
Neznana storilca sta v soboto ob 03.35 vlomila v trgovino Janus Trade v Lescah.
Čeprav sta z naviranjem vhodnih vrat sprožila alarmno napravo, ki je vezana na varnostno službo, sta iz trgovine uspela odnesti odnesla štiri osebne računalnike in približno petnajst digitalnih fotoaparatov različnih znamk, vse skupaj vredno okoli dva milijona tolarjev.
Tatovi se ne bojijo niti Varnosti
V noči na petek je nekdo vlomil v delovni zabojnik na Kidričevi cesti v Kranju.
Odnesel je več kosov gradbenega orodja.
S tem je podjetje Tehnik iz Škofje Loke oškodoval za okoli pol milijona tolarjev.
Med nabiranjem gob se je v petek v bližini lovske koče Stanič poškodoval 55-letni gobar iz okolice Preddvora.
Med iskanjem gob mu je spodrsnilo na mokri korenini.
Pri padcu je zlomil desni gleženj.
Pri sebi je imel mobilni telefon, zato je poklical regijski center za obveščanje v Kranju in zaprosil za pomoč.
Pomagali so mu člani Gorske reševalne službe Jezersko, ki so ga na klasičen način prinesli do koče Stanič, od tam pa so ga z reševalnim vozilom odpeljali na zdravljenje v jeseniško bolnišnico.
»Povprečno število zaposlenih se v IBI-ju v zadnjih letih suče okoli 350 delavcev.
Zaradi razmer na trgu letos s 1. septembrom končujemo s predenjem in predilnico zapiramo, saj je preja na trgu postala cenejša, nekaj manj delavcev potrebujemo zaradi izboljšav tehnologije, drugo pa je prilagajanje možnemu obsegu prodaje.
Res je v teku odpuščanje 19 delavcev, pri čemer jih bo osem lahko na zavodu počakalo na upokojitev, 11 pa jih gre v odprto brezposelnost.«
Zadruga Sava se je prva v Sloveniji odločila za prodajo mleka v Italijo.
Ste jo podprli pri tej odločitvi?
»Sodeloval sem pri tem projektu, na prodajo v Italijo smo se pripravljali več kot eno leto.
Odločitev je bila glede na razmere, kakršne so na slovenskem trgu mleka in mlečnih izdelkov, pravilna.
Naše mlekarne so na skupni evropski trg zaradi pomanjkanja časa, denarja in kadrov vstopile premalo pripravljene.
Vse z izjemo majhnih, s posebnimi izdelki, bi se že pred desetimi leti morale povezati v eno, a so si raje medsebojno konkurirale in s tem dosegle slabše finančne rezultate, kot bi jih sicer lahko.«
Takšne in podobne zgodbe o razmerju med prirejo, predelavo in prodajo poslušamo tudi v Sloveniji …
In kolikšna je razlika pri subvencijah med avstrijskim in slovenskim kmetom?
Zaprli sejem
V Društvu upokojencev Kranj so na zadnjo julijsko soboto pripravili na vrtu svojega doma v Kranju že tradicionalno prireditev Pokaži, kaj znaš!
Nastopilo je 32 upokojencev, ki so se predstavili s petjem, igranjem, recitiranjem pesmi in s humorističnimi točkami.
Zdravko, Justi in Vinko so zaigrali skeč Družinska idila, ob igranju harmonikarja Jožeta Dvoršaka so zbrani zapeli tri otroške pesmi, predstavili sta se skupini godcev K'rt'k in Frakelj bend, za katere nastopajo tudi mlajši glasbeniki.
Ob dobri glasbi kitarista Frenka in harmonikarja Braneta so kljub poletni vročini zaplesali.
V lepem vremenu se je zbralo več kot pet tisoč upokojencev iz 42 gorenjskih društev.
Večina se je na srečanje pripeljala z avtobusi, številni z osebnimi vozili, nekateri pa celo s kolesi.
Organizacijski odbor, ki ga je vodila predsednica društva Mana Veble Grum, sestavljali pa so ga še Janez Radelj, Saša Jereb, Marinka Berčič, Franc Šifrer, Sonja Dolinar, Nežka Alič in Jelka Selak, je ob pomoči še številnih drugih pripravil prijetno srečanje, ki so ga popestrili z nagovori gostov in gostiteljev, s kulturnim in zabavnim programom, strokovno vodenimi ogledi srednjeveškega mesta in muzeja in z izbrano ponudbo na stojnicah.
Zaigral je Pihalni orkester Alples Železniki, v kulturnem programu Po loško so sodelovali mešani pevski zbor Vrelec (DU Škofja Loka), aerobna plesna skupina Danica (DU Cerklje), Anica Berčič z recitalom v poljanskem narečju, navijaška skupina Smart oz. loške skokice ter pesnica in častna občanka Neža Maurer.
Program je ob spremstvu bobnaric povezoval Jurij Svoljšak, za zabavo so igrali znani loški kvartet Strio Jemc in društveni ansambel Škaf.
In kaj so povedali udeleženci?
»Iz Mojstrane in Kranjske Gore smo se pripeljali na srečanje z dvema avtobusoma,« je pripovedoval Janez Novak iz Mojstrane in dodal, da se v teh letih z znanci najpogosteje srečujejo le še na pogrebih in tovrstnih srečanjih.
Na vprašanje, kako je s pokojnino, je dejal: »Dokler nam jo bodo redno dajali, moramo biti kar tiho.«
Med številnimi udeleženci iz Cerkelj in okolice je bila tudi Francka Podjed s Pšate.
Kot je povedala, na gorenjska srečanja prihaja predvsem zaradi druščine in razvedrila.
Je za upokojence dobro ali slabo?
»Da bi bilo le še tako naprej!« je dejala.
Vinko Jerala iz Češnjice pri Podnartu je bil tokrat prvič na srečanju.
»Včeraj sem pospravil otavo in imam danes čas,« je dejal in dodal, da so prevelike razlike med najnižjimi in najvišjimi pokojninami.
Ivana Zalokar s Pšate je povedala, da je prav v četrtek minilo osemnajst let, odkar se je upokojila.
Gorenjskih srečanj upokojencev se udeležuje predvsem zato, da se sreča z nekdanjimi sodelavkami in z znanci.
»Za upokojence ni posebno dobro, navadni delavci imamo bolj nizko pokojnino, a tudi s takšno nekako shajamo, saj smo navajeni skromnega življenja,« je dejala.
Sedem upokojenk iz Domžal, članic univerze za tretje življenjsko obdobje Lipa, se je na srečanje v Škofjo Loko pripeljalo s kolesom.
Kot so povedale, vsak teden kolesarijo v okolici Domžal, tokrat so za cilj izbrale Škofjo Loko, v eno smer pa so prevozile trideset kilometrov.
Društvo upokojencev (DU) je pred časom v stavbi bivšega vrtca dobilo od občine v brezplačen najem nove prostore.
Predsednik društva Janez Podgoršek pravi, da je sedaj precej bolje kot prej, saj pri organiziranju svoje dejavnosti niso več odvisni od drugih.
Hvaležen je županu, ki je zelo uvideven, da jim ne zaračunava najemnine.
Župan namreč pravi, da je to generacija, ki je veliko naredila za kraj.
Povsem svoje prostore pa bodo morda dobili, če bo občina gradila poslovno stavbo in bo namenila nekaj prostora upokojencem.
Društvo nima veliko denarja, ker je članarina majhna, članov pa je okrog 450.
Kljub temu je njihova dejavnost nadvse živahna.
Pred nedavnim so imeli piknik, načrtujejo izlet na Koroško, kjer se bodo srečali s koroškimi Slovenci, 24. oktobra pa potujejo v Lurd.
Organizirajo tudi veliko pohodov in kolesarskih izletov ter srečanje starostnikov.
Pripravili so enotedensko kopanje v Izoli, za novo leto pa bi radi skupaj z DU Cerklje in Komendo organizirali silvestrovanje.
Precej aktiven je tudi njihov pevski zbor.
Nekoč sem jo srečala doma pri njenih starših, kjer je bila zaposlena pri očetu in kamor sva z možem prav takrat prišla na obisk.
Bila je z otroki, ki jih je imela v varstvu njena mami Darinka.
Snidenje je bilo prisrčno.
Zelo sem se je razveselila, prav tako tudi vseh njenih otrok, ki so hoteli kar vsi naenkrat v njeno varno naročje.
Korenje, ki smo ga posejali na njivi, so zadnje dni napadle miši in voluharji, zato smo ga morali pospraviti.
Rastline so dolge in ozke, pa tudi prezgodaj je še, da bi to korenja pospravili v zasipnico.
Del smo ga zato shranili v kozarce, del pa v zamrzovalnik.
Korenje nam je letos »ratalo« dolgo in suho.
Škofja Loka - Razlago o posnetkih, to je fotografijah in diapozitivih, ki jih boste jutri, v sredo, ob 19. uri udeleženci prinesli v Martinovo hišo, bo podal mentor Janez Pipan.
Kranj - Planinsko društvo Iskra Kranj v nedeljo, 25. septembra, vabi na izlet na Jerebico.
Odhod z minibusom ali osebnimi avtomobili izpred hotela Creina bo ob 4.30.
Hoje bo za 9 ur, tura je primerna za gornike z dobro kondicijo.
KUPIMO:
PRODAMO STANOVANJA
KRANJ VODOVODNI STOLP, ZLATO POLJE, PLANINA 1 kupimo eno- ali dvosobno stanovanje, takojšnje plačilo.
STANOVANJE KUPIMO
Kranj - Planina II: 70,90 m2, dvoinpolsobno stanovanje v prvem nadstropju končnega bloka, balkon, klet, ni še vpisano v ZK, prevzem dogovor, vsi priključki.
V 92. letu nas je zapustil dobri oče, ded, praded in tast
v sebi resnici ne da se verjeti.
Organizatorji so uspešno spravili pod streho že 38.
Nedeljski sejem je bil dobro obiskan.
Nas je zanimalo, kaj menijo obiskovalci o prireditvi in kaj jih privablja.
ČAKALI OGENJ, DOBILI DIM
Plus: Nadaljevanka se mi zdi zelo smešna in če imam le čas, si jo ogledam.
Ob njej se nasmejim.
Komaj čakam, da bo spet na programu.
Na hribčku Sv. Jožefa, pri istoimenski cerkvici, nad Tržičem se je razlegal čisto pravi hip hop.
Prihod na prizorišče po temačni poti skozi gozd je bil prav misteriozen.
Dogajal se je predšuštarski festival Mlaj.
Skladbe, ki jih izvajajo, deloma pišejo tudi sami.
Skladba 'Hladno pivo' je nastala leta 2003 in se je kar dobro prijela.
Z njo so se prijavili na festival Melodije morje in sonce (MMS), vendar niso bili sprejeti.
Sreda ob 8.05: Nasvet psihologinje, ob 18.00 uri bo na sporedu Oddaja o modi, v kateri bomo med drugim govorili o biserih.
Na kaj se najprej spomniš ob tem?
Kako si preživljala počitnice?
V Fordovi tovarni pogonskih motorjev v Kölnu so te dni proslavili pomemben proizvodni mejnik.
Od začetka proizvodnje v letu 1962 pa do danes je bilo skupaj izdelanih 25 milijonov različnih pogonskih agregatov.
Dnevno v tovarni 1516 zaposlenih izdela 2200 motorjev.
Delo poteka v treh izmenah in letno kapaciteto 680.000 enot.
Fordova tovarna v Kölnu spada med ene izmed največjih izvoznikov v Evropi.
Povprečen proizvodni čas, v katerem izdelajo posamezni motor znaša 3,6 ure.
V letih med 2000 in 2005 je Ford v posodobitev objekta in vključitev nove tehnologije investiral približno 220 milijonov evrov.
09.30 Ste vedeli, svetov. odd.
18.30 Ste vedeli, svetov. odd.
20.30 Nočne more v naravi
20.00 Dan uniČenja, 2. del amer. akc. drame (2004); režija: Dick Lowry; igrajo: Nancy McKeon, Randy Quaid, Junko Bailey
BBC Prime
01.30 Če ne pelje, ni avto, pon.
08.30 Bluejine sledi
08.25 Tako živi Nemčija, pon.
18.00 Igra na srečo
08.30 Bluejine sledi
22.15 Bog je velik, jaz nisem, pon.
17.00 Vredno je stopiti noter: Poštni muzej v Škofji Loki, dok. odd.
19.45 Marketing GTV predstavlja
23.25 Marketing GTV predstavlja
22.00 Pokliči me nocoj, kontaktna odd. z nar.-zab. glas., pon.
20.30 Sedem let pozneje, amer. drama (1999); igrata: Mickey Rourke, Christina Applegate; režija: B. Christopher
21.00 Gremo na sever: Danska
00.45 Prijetni na pogled, amer. muzikal (1952); režija: Mervyn LeRoy; igrata: Kathryn Grayson, Red Skelton
22.00 Pokliči me nocoj, kont. odd. z nar.-zab. glas., pon.
08.30 Nočne more v naravi
14.30 Nočne more v naravi
BBC Prime
19.30 Nogomet kvalifikacije za SP 2006: Analiza, zadetki ni vrhunci srečanja
20.15 Anna H. ljubica, žena in prostitutka, nem. drama (2002); režija: Michael Keusch; igrata: Doreen Jacobi, Thure Riefenstein
10.15 Živeti po želji
18.00 Viharne zgodbe: Ko veter podira drevesa
20.00 Darilo ljubezni, amer. biogr. drama (2000); režija: John Korty; igrajo: Elden Henson, Debbie Reynolds, Ed Marinaro
14.00 Hetty Wainthropp preiskuje, ang. nan.
10.05 Policist iz Toelza: Svet je lep, pon.
(2000); režija: Dennis Gansel; igrajo: Felicitas Woll, Arzu Bazman, Martin Reinhold, Max Richter
23.10 Nimaš pojma
20.00 Obljuba ljubezni, amer. rom. drama (2004); režija: Michael Landon ml.; igrajo: Mackenzie Astin, Katherine Heigl, Cliff De Young, Cara DeLizia
23.05 Evropski milijoni, igra na srečo
08.30 Bluejine sledi
(1998); režija: Joe Dante; igrata: Gregory Smith, Kirsten Dunst
18.30 To morate vedeti
11.55 Raymonda imajo vsi radi: Resnična veličina
Igrajo: Tony Shalhoub, Bitty Schram, Ted Levine, Jason Gray-Stanford
Začenja se nova sezona oddaj Ekstra magazin, ki bo podkrepljena z novim voditeljskim parom.
To sta atraktivni sestri dvojčici Špela in Polona Jambrek.
Gledalcem bodo postregli z dramatičnimi prispevki neobičajnih ljudi, kakor tudi z žgečkljivimi podrobnosti iz življenja najslavnejših.
V prvi oddaji bodo predstavili zvezdo narodnozabavne glasbe, legendarnega Lojzeta Slaka.
Igrajo: Thomas Ian Griffith, Tia Carrere, John Lithgow, Donald Sutherland
Igrajo: Muriel Baumeister, Michael von Au, Nadeshda Brennicke, Merab Ninidze ...
V zanimivi politično-dokumentarni drami je glavna osebnost nekdanji zahodnonemški kancler Willy Brandt.
Njeno izhodišče je politikov odstop, ko so leta 1974 odkrili, da je njegov tiskovni predstavnik Günter Guillaume vzhodnonemški vohun.
V štirinajstih dneh se odigra drama o politični moči, o izdajstvu in podkupovanju na eni pa o visoki osveščenosti na drugi strani.
Na Nemškem v zadnjih letih vse pogosteje snemajo igrane in televizijske filme ter nadaljevanke o dogodkih iz bližnje preteklosti, ko sta obstajali dve Nemčiji, Demokratična in Zvezna republika; ta drama je eden boljših prispevkov v prikazovanju političnih dogodkov v nasilno razdeljeni državi.
Na NMK se po poletnem dopustu vsi vrnejo na delovna mesta.
Vsi, razen Velepičeve, ki ostalim sporoči, da bo izkoristila ves neizkoriščen dopust iz preteklih let, to pa znese kar polne tri mesece.
Kaj lepšega, si mislijo ostali, in začnejo uživati v brezdelju.
Zdravniško osebje se ga prijetno nacuka, sestra Franja se ubada s tem, kam je izginil bolnik Debevec, in čedalje bolj je prepričana, da ga je zapeljala sestra Vera (Nina Ivanič), ki jo je nadomeščala med dopustom.
Dr. Muc med brezdeljem merilec utripa in kisika v krvi spremeni v detektor laži, ki pride še kako prav, ko se mora Debevec, ki je končno prišel na NMK, zagovarjati pred Franjo …
Igrajo: Jim Belushi, Courtney Thorne-Smith, Kimberly Williams, Larry Joe Campbell
Film skozi zgodbe prvih popotnikov, romarjev, tovornikov in furmanov, roparskih vitezov in rokovnjačev, obcestnih obrtnikov in gostilničarjev med drugim prodira v mešane občutke, ki so jih skozi stoletja ljudje gojili do ceste: sovraštvo, prezir, strah in pohlep.
Nadzorni svet Jelovice v novi sestavi se je ta teden sestal na konstitutivni seji in za predsednika izbral Stojana Žiberta, direktorja kamniškega Svilanita in BPT, ki je v začetku 90-tih let tudi vodil Jelovico.
Za podpredsednika so med seboj izbrali Bojana Starmana, podjetnika in škofjeloškega podžupana, preostali člani pa so Matjaž Vnuk, Tomaž Osolnik, Stanislav Zadel in Dunja Ogrizek.
»Stojan Žibert ima izkušnje iz zahtevnih gospodarskih branž, predvsem tekstilne in lesne industrije, pozna Jelovico in je zato kompetenten predsednik nadzornikov,« je imenovanje predsednika komentirala Nada Marija Slovnik.
Kranjski občinski svetniki so sklenili, da se bodo cene vrtcev povišale, različno za oddelke z manjšim in večjim številom otrok.
Podražitev je tudi posledica višjih plač zaposlenih v vrtcih.
V kranjske vrtce je vpisanih 1125 otrok.
Jezuit Stanko Rozman iz Kovorja je trideset let deloval kot misijonar v Zambiji, zadnji dve leti pa je v sosednji državi Malawi.
Pri svojem delu se srečuje z revščino, zaostalostjo in najkrutejšo boleznijo današnjega časa, aidsom.
Ljudje, ki zbolijo za njim, se posušijo kot sušice.
Poslanec Anton Kokalj je sprejel zmagovite gasilke in gasilce z olimpiade v Varaždinu.
Od 16. do 22. septembra tudi v Sloveniji sodelujemo v projektu »Evropski teden mobilnosti«, ki spodbuja ljudi k ekološkemu ravnanju v prometu.
Cilj je ozavestiti prebivalce o posledicah pretirane uporabe avtomobila in cestnega prometa nasploh ter sprememba mobilnih navad.
V Javnem podjetju Ljubljanski potniški promet so v sodelovanju z Mestno občino Ljubljana v tem smislu pripravili posebno akcijo spodbujanja uporabe javnega prevoza.
Celoten projekt je vreden okrog 800 milijonov tolarjev.
Kalušnik pravi, da za prenavljanje zaenkrat ne bodo najemali kreditov.
Pri projektiranju ni bilo težav.
Držali so se navodil Zavoda za varstvo kulturne dediščine.
Povprečna prodajna cena stanovanj bo 1350 evrov za kvadratni meter neto stanovanjske površine.
Stanovanja še niso naprodaj niti jih še ne oglašujejo.
Kalušnik sicer pravi, da je povpraševanje že veliko.
Pravi tudi, da je bilo sodelovanje z občino dobro.
Kranj - Jezikovna šola Jan je imela v torek v prostorih mestne občine Kranj slovesno podelitev mednarodnih diplom Univerze v Cambridgeu, za tečajnike, ki so uspešno zagovarjali preizkus iz znanja angleškega jezika.
Mladi si bodo dogodek zapomnili tudi po fotografijah, na katerih so skupaj z angleškim veleposlanikom Timom Simmonsom, ki se je odzval povabilu jezikovne šole in mladim za doseženi uspeh osebno čestital.
»Všeč mi je, da se otroci s takšnim zanosom učijo mojega jezika.
Menim tudi, da je potrebno podpirati vse iniciative, ki pripomorejo k pozitivnim stikom med ljudmi, ki niso nujno le formalne narave.
Sam imam dobre stike s slovensko vlado, vendar pa je moja vloga tudi ta, da potujem in spoznavam vašo deželo,« je povedal veleposlanik.
Restavratorska dela na kapelici bodo predvidoma zaključena v oktobru, z notranjo opremo in urejanjem okolice bodo nadaljevali prihodnjo pomlad.
Dovje V preteklih letih je bilo mesto novonastajajočega križišča prometna črna točka v kranjskogorski občini, ki je terjala več življenj med pešci.
Krajane je vedno bolj skrbela varnost dovških otrok na poti v šolo v Mojstrani in iz nje, saj vozniki praviloma niso spoštovali omejitev hitrosti na 60 kilometrov na uro.
»Zadovoljni smo, da smo pri državi uspeli s pobudo rekonstrukcije križišča in so ga uvrstili v izvedbo še letos,« pravi kranjskogorski župan Jure Žerjav.
In k vsemu temu kronist naposled doda samo še: »V teh dneh je žirovski Sokol prhutal …«
Ko danes beremo te vrstice, se nehote ponudi primerjava med zadnjimi leti oziroma meseci in dnevi Avstrije in Jugoslavije.
Mar nismo tudi v primeru slednje vse bolj »zabavljali«, najprej v krogu somišljenikov, pozneje v medijih in nazadnje vsi in vsepovsod.
Kar se je zgodilo v dejanjih, se je moralo najprej pripraviti v duhovih.
Nekateri so se tega zavedali, drugi ne …
Člani Konjeniškega društva Naklo so tudi letos sodelovali na Furmanskem prazniku v Postojni.
Predstavili so spravilo sena z »žlefami« iz gorskih senožeti in skladanje sena v gorenjski kozolec.
Za slednji prikaz so prejeli tretjo nagrado, je sporočil Zdravko Cankar iz KD Naklo.
Radovljica Letos mineva 110 let, odkar so ustanovili radovljiško podružnico Slovenskega planinskega društva.
Iz nje so nastala vsa današnja planinska društva na Gorenjskem, med katerimi ima vodilno vlogo prav PD Radovljica.
V njem je več kot 1200 članov, od katerih so mnogi vključeni v razne dejavnosti.
Aktivni so mladinci, vodniki, alpinisti, športni plezalci in reševalci, razen za propagando in markiranje poti pa dobro skrbijo tudi za upravljanje treh koč.
Tako pravi mlada tričlanska družina s Sovodnja, ki je še prejšnji teden v Červarju na Hrvaškem brezskrbno uživala na dopustu.
Tega so v soboto predčasno zaključili, saj so neki Hrvatje, ki jih je očitno razburila slovenska namera po razglasitvi ekološke ribolovne cone, sredi dopusta na levo stran njihovega leto dni starega Suzukija z zelenim sprejem napisali dvometrski napis »Eko zona«, po desni pa so ga popraskali s ključem.
»Naš avto je stal na parkirišču pred zasebnim apartmajem.
Kaj takega res nismo pričakovali.
Storilec nam je nedvomno napravil okoli 300 tisoč tolarjev škode,« je bil ogorčen Sovodenjčan in dodal, da so Hrvatje z enakim napisom popisali tudi sosednji avto, ki je bil v lasti Ljubljančana.
Sprva so bili presenečeni nad odnosom hrvaških policistov do njih.
»Bili so prijazni.
Z nami so se celo pogovarjali v slovenščini,« je pojasnil Sovodenjčan in hitro dodal, da je bilo navdušenja nad njihovim delom kaj kmalu konec.
»Avta niso niti poslikali.
Le zapisnik so naredili, to pa je tudi vse.«
Mlada družina s Sovodnja je prepričana, da je bil to njihov zadnji dopust na Hrvaškem.
V občini Vodice so ob svojem občinskem prazniku, ki ga praznujejo danes, 9. septembra, pripravili vrsto prireditev.
Nocoj ob 19. uri bo pred cerkvijo sv. Marjete proslava s podelitvijo občinskih priznanj in koncertom Rožmarink.
Sobota bo športno obarvana; ob 13. uri Kraljevski klub Vodice organizira Duatlon za pokal Občine Vodice, ki se bo začel na mostu cestninske postaje Torovo.
Ob 15. uri se bodo ljubitelji košarke na igrišču pri Zadružnem domu na Skaručni lahko pomerili v tekmovanju trojk za pokal Občine Vodice, na Skaručni pa bo zvečer ob 19. uri še slavnostno odprtje novega športnega igrišča.
POTRJUJEMO ŠE NAPREJ
se lahko vpiše, kdor uspešno konča:
»Vpisa praktično nimamo več, ekipa članic se je združila z ekipo Jesenic, s selekcijami mlajših dečkov in dečkov smo se združili z Bledom, samostojno pa bomo nastopali z malčki, kadeti, mladinci in člani, kjer je še dovolj igralcev.
Za člansko ekipo smo pridobili že dva igralca iz ekipe HIT Casinoja, pogovarjamo pa se še z dvema branilcema.
Upanje za boljši jutri nam daje potrditev predinvesticijskega načrta za novo pokrito drsališče na zadnji seji kranjskega mestnega sveta 31. avgusta.
To pomeni, da je sprejet prvi uradni dokument in da bo izšel javni razpis za pridobitev investitorja.
Tako premik naprej je, upam pa, da se bodo načrti res kmalu uresničili in da se bodo tudi naši igralci vrnili v matični klub.
Tako bi mestu Kranj lahko ponudili res kvalitetni hokej, saj so letos prvič v zgodovini našega kluba tudi za člansko reprezentanco zaigrali štirje naši igralci, še nekaj pa jih trka na vrata reprezentance,« dodaja Gorazd Drinovec.
Kranjčan Bojan Česen, kegljač in smučarski skakalec (veteran) je tudi letos izzval tržiške kegljačice, da ga premagajo v tekmi na 1000 lučajev.
Pomerili so se minulo nedeljo na kegljišču v Tržiču.
Irena Mejač, Marija Ahačič, Sandra Vugrinec, Birgit Poljanec, Nataša Nepužan, Francka Ličar in Ema Zajc, so za pomoč naprosile prijatelje Domna Halerja, Marka Omana in Damjana Hafnarja in s skupnimi močni ugnale »neutrudnega« Bojana.
Na koncu je bil rezultat 4371:4379 podrtih kegljev za dekleta, saj je Bojan zmago izgubil v zadnjih lučajih, ko je tekmoval z Emo Zajc.
Tudi Jani Klemenčič, ki ga je selektor Miloš Janša zadnji hip pustil doma, je napovedal, da njegove kariere med veslači ni še čisto konec.
»Vztrajal bom še eno sezono, da sebi in drugim dokažem, da še vedno zmorem,« je nasmejan razlagal vedno dobrovoljni Jani, ki je »garanje« na Japonskem zamenjal za počitnice na Djerbi.
Eden izmed grozečih plazov, ki so se sprožili v sobotnem neurju.
Še vedno se najdejo poštenjaki
Demšar in njegova žena sta se tega dne s kolesi odpravila po Selški dolini proti Škofji Loki.
»Sredi poti sem ob cesti najprej zagledal vozniško dovoljenje, blizu je ležala tudi denarnica, naokoli pa še ostali dokumenti.
Takoj mi je bilo jasno, da jo je nekdo izgubil.
Kaj naj potem drugega naredim, kot da vse skupaj poberem in poskušam izročiti pravemu lastniku.
Tudi jaz bi si želel kaj takega, če bi sam izgubil denarnico,« je pojasnil Franc Demšar.
Krajnik je nad Demšarjevo poštenostjo še toliko bolj presenečen, ker je vsebina njegove denarnice ležala vse naokoli.
»Ne morem verjeti, da se mu je ljubilo za nekim neznancem hoditi po travniku in pobirati njegove papirje.
Nikoli ga ne bom pozabil,« razlaga Krajnik.
Najditelj pa pravi: »Važno je, da sva oba zadovoljna.
On, ker je dobil vrnjene vse dokumente in denar, jaz pa, ker sem nekomu polepšal dan.«
Neznani storilec je v noči na torek s silo vlomil v tri gradbene zabojnike na gradbišču v Žejah.
Iz njih je odnesel električni agregat, več gradbenega orodja in višinomer.
Materialna škoda je ocenjena na okoli 800 tisoč tolarjev.
Išče srečo
Zdaj že kronična popustljivost slovenske politike v odnosu do hrvaške je marsikomu nerazumljiva.
V resnici pa ima ta hladna potrpežljivost in politika čakanja, ki jo je uvedel predsednik Drnovšek, ko je bil še premier, tudi svoje racionalno jedro …
Sicer pa so slovenske skušnje s Hrvati take: kadar smo z njimi živeli v skupni državi, so bili odnosi dobri, odkar so oni na svojem, pa bistveno slabši.
Ne v Avstro-Ogrski ne v kraljevi in ne v Titovi Jugoslaviji kakšnih posebnih problemov ni bilo.
V Avstro-Ogrski smo bili mi z Istro vred v avstrijski, Hrvati pa v ogrski polovici.
V obeh Jugoslavijah, ki sta kar naprej pokali po šivu med Srbi in Hrvati, je bila naša vloga v tem, da smo krpali to raztrganino in bili pri tem navadno na srbski strani.
Skupaj s Srbi smo Hrvate kar dobro »panali«.
Odkar so ti na svojem, spet po svoje rogovilijo.
Menda ste mu ženske v odpravi dvigovale moralo celo s petjem pesmi?
Vsakdo najbrž ne bi zdržal vsega, kar je prestal Tomaž.
Kakšno je bilo njegovo stanje ob rešitvi in kako ste mu lahko pomagali?
Kako doživljate srečanja z bolniki?
Domnevam, da vam je težko, ker človeku ne morete pomagati, čeprav bi mu radi.
V sredo se bodo slovesno poslovili od Hidroelektrarne (HE) Završnica, ki je začela obratovati leta 1915.
V družbi Savske elektrarne Ljubljana so se odločili, da bodo objekt spremenili v muzej in s tem omogočili ljudem, da bodo spoznali način proizvodnje električne energije.
Z Dragom Polakom, direktorjem Savskih elektrarn Ljubljana, ki imajo sklenjeno koncesijo za upravljanje s hidroelektrarnami Moste, Mavčiče in Vrhovo, smo se pogovarjali še o nekaterih aktualnih temah na področju proizvodnje električne energije.
Kakšna je vaša napoved gibanja cen električne energije?
Zakonsko predpisane okoljevarstvene ukrepe je treba spoštovati.
Katere ukrepe ste sprejeli v podjetju pri zmanjševanju negativnih vplivov na okolje?
Za Ano Nušo Kneževič pravijo, da je slovenski guru na področju medosebnega sporazumevanja, motivacije in celostne podobe posameznika.
V zadnji knjigi govori o obnašanju - od A do Ž.
Vaša avtorska dela se vsebinsko zelo prepletajo.
Kaj vas je pri zadnji knjigi prepričalo, da ste jo začeli pisati?
Notburgin srp je razsodil
Naneslo je tako, da ji je Pavle vedno pogosteje prekrižal pot.
Kadar sta bila sama, je bil popolnoma drugačen kot takrat, ko sta se srečala v družbi.
Bil je skrben, celo nežen do nje.
V družbi, zlasti ob prisotnosti svojih kolegov, je bil zmeraj zelo nesramen in celo žaljiv.
K sodelovanju vabimo kandidate, ki imate:
Do 7. oktobra v članicah Skupine NLB sklepajo življenjska zavarovanja Naložba Veliki zmaj, vezanega na investicijski sklad KBC Life Invest Fund Security NLB Vita China Winners 1, ki je nominiran v ameriških dolarjih.
Zavarovanje traja 10 let.
Sklad je oblikovan tako, da na njegov končni donos vplivajo dogajanja na hitro rastočih trgih.
Z garancijsko izjavo se belgijska banka KBC Bank NV zavezuje pokriti razliko do neto investirane premije, če naložbeni cilj investicijskega sklada, to je povračilo najmanj neto investirane premije (dolarska vrednost) ob koncu zavarovanja, ne bo dosežen.
Zavarovanje traja do 30. 10. 2015, konec tega obdobja bo upravljavec sklada povrnil vlagateljem neto investirano premijo (dolarska vrednost) in v primeru pozitivnih gibanj izplačal še 100-odstotno udeležbo v donosu košarice delnic.
Upravljavec investicijskega sklada KBC Bank NV bo sredstva nalagal v depozite pri prvovrstnih pogodbenih bankah in/ali v dolžniške vrednostne papirje prvovrstnih izdajateljev z namenom ohranjanja glavnice.
Prihodek iz naslova depozitov in obveznic bo upravljavec investiral v izvedene finančne instrumente z namenom doseganja obljubljenega donosa.
V zadnjem času se vse več strank odloča za življenjska zavarovanja, vezana na enote investicijskih skladov, ki je tudi ena izmed ponujenih storitev NLB Vite.
Rdeča jeklena mora
Od Slovnikove so zahtevali, da do naslednje seje pripravi organigram zaposlenih v Jelovici, nam pa je problem režije pojasnila: »Odvečni režijski delavci so večna tema Jelovice.
Postopno zmanjšujemo delež v režiji, med njimi nekateri občasno že delajo v proizvodnji in nam tako ni potrebno najemati študentov ali delavcev za določen čas, hkrati pa smo se odločili, da ob upokojevanju ne bomo zaposlovali novih.
Klasičnega odpuščanja torej ne bo, saj gre za morda deset zaposlenih na leto.«
Dodaja še, da v režijo štejejo vse zaposlene, ki ne delajo na normo, sem pa spada tudi enota prodaja in enota montažnih hiš, kjer je nemogoče vse šteti za klasične delavce v režiji.
Splošne informacije dobite na telefonski številki 04/20 10 622.
Cepljeni paradižnik je zelo primeren za gojenje v večjih posodah na balkonu ali na terasi.
Na eni sadiki je lahko do petintrideset kilogramov plodov.
Jože Antolin: »Vrtičkarji, ki so pravilno skrbeli za paradižnikove sadike, imajo letos obilen pridelek; tisti, ki so ga posadili na prosto in ga je napadla rja, pa zelo slabega.«
Aleš Žajdela prevzel vodenje Abanke
Indeks delnic borzne kotacije SBI 20 avgusta ni spremenil svoje vrednosti, letos se je znižal za dobrih sedem odstotkov, v zadnjih dvanajstih mesecih pa za pet odstotkov.
Indeks delnic investicijskih skladov PIX se je avgusta znižal za 1,1 odstotka, letos že za sedem odstotkov, v zadnjem letu pa za 0,37 odstotka.
Indeks obveznic BIO je prejšnji mesec padel za 0,3 odstotka, v zadnjih dvanajstih mesecih pa je porasel za 2,7 odstotka in je v tem obdobju najdonosnejši indeks Ljubljanske borze.
V Sloveniji je v prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje vključena že več kot polovica delovno aktivnega prebivalstva.
Vsi pokojninski skladi so lani presegli zajamčeni donos.
Kranj - Območno združenje borcev in udeležencev NOB Kranj vabi na spominsko svečanost, ki bo v nedeljo ob 14. uri v Udin borštu.
Svečanost bo posvečena spominu pa padle borce Kokrškega odreda.
Odhod avtobusa izpred Creine bo ob 13. uri.
Za prijave pokličite po tel.: 237 35 56.
Studenec pri Domžalah - Otvoritev slikarske razstave: z naslovom Večer, ko oči mislijo z voditeljem Silvom Terškom in znanimi osebnostmi ter glasbeniki avtorice akademske slikarke Irena Polanec bo v Poletno gledališču na Studencu pri Domžalah danes ob 19.30.
Lisičke so aromatične
Pariz - Govoreče razglednice pridejo kmalu v promet tudi pri nas saj so na francoskem, kjer jih poiskusno prodajajo, zelo priljubljene.
Ko bomo od sedaj naprej na potovanju, bomo lahko za malo denarja kupili razglednico narejeno iz posebne tvorine.
Deli jo bomo v fonograf ki bo v vsaki trafiki in govorili bodemo svojim dragim, kar bomo hoteli.
Potem bomo poslali govorečo razglednico po pošti in ko jo bodo naši dragi sprejeli, dejali jo bodo v fonograf in slišali bodo, kar jim naznanjamo s svojim lastnim glasom.
Sestop s Pristovškega Storžiča je po poti pristopa, lahko pa sestopimo čez severni greben.
Pot se na začetku strmo spušča, nato pa nadaljuje po simpatičnem gozdu, kjer raste lepa zelena gozdna trava.
Teren je enkratno rastišče gob, vsaj videti je tako, kajti gob nisem videla nikjer, niti mi ni njihovega vonja prineslo pod nos.
Spustimo se do sedla Pasterkov vrh, potem pa zavijemo desno in se po gozdni cesti vrnemo na naše izhodišče, na Jezerski vrh.
Tura ni dolga, saj je do vrha le uro in pol, približno toliko tudi za sestop.
Če se ga boste odločili osvojiti, kljub temu da smo v Evropski uniji, ne pozabite na osebno izkaznico ali potni list.
GOLNIK, prodamo enosobno stanovanje v izmeri 42 m2, 3. nadstropje, staro 29 let, zastekljen balkon, CK, vsi priključki, delno opremljeno, možnost je dokupiti tudi garažo, vseljivo po dogovoru.
DRULOVKA, prodamo novo trisobno stanovanje v petstanovanjskem objektu, 81 m2, 37 m2 parkirnega prostora v garaži, ki je zaprta, 13 m2 kleti, staro 1 leto, brez balkona, CK - plin, vsi priključki, kuhinja z belo teh., jedilnica, komplet opremljena kopalnica, PVC okna, vpisano v Z.
KUPIMO:
KRANJ OKOLICA, kupimo več stanovanj različnih velikosti, za nam že znane stranke.
LESCE: V medetaži novega dela trgovsko-poslovnega centra v Lescah prodamo poslovni prostor velikosti 77,70 m2, ki je namenjen trgovski, storitveni, izobraževalni in servisni dejavnosti.
Cena: 21.445.200,00 SIT (cena ne vključuje DDV), www.tpc-lesce.si.
POKLJUKA: Mešani gozd na Pokljuki v velikosti 15.973 m2 - prodamo.
STANOVANJE PRODAMO
Stanovanje je popolnoma adaptirano, sicer 40 let starega bloka.
STANOVANJA PRODAMO
Prodamo hiše:
POSLOVNI PROSTORI ODDAMO
STANOVANJA PRODAMO
Objavljamo prosti delovni mesti:
edini val, ki se ne razbije,
Niti z bogom nisi rekel,
nam ostaja zdaj praznina
te zbudila ni,
ostala je praznina, ki hudo boli.
V ponedeljek, 5. septembra 2005, je minilo 10 let, odkar nas je zapustila naša draga
kjer upamo, da ti je lepo.
Ljubljanski potniški promet (LPP) bo v sodelovanju s Mestno občino Ljubljana podaril 30 tisoč brezplačnih dnevnih in tedenskih vozovnic za proge mestnega prometa.
LPP tudi letos sodeluje v mednarodni pobudi Evropski teden mobilnosti (16. 22. september), zato so pripravili posebno akcijo spodbujanja uporabe javnega prevoza »Ali te lahko zapeljem?«.
Podarili bodo po 15 tisoč tedenskih in dnevnih vozovnic, ki so označene z majhno modro nalepko z rumeno rožico, ki je simbol mednarodne pobude.
Brezplačne vozovnice bodo na prodajnih mestih LPP, na avtobusni in železniški postaji v Ljubljani in drugod (podrobne informacije na www.lpp.si) delili do 21. septembra.
Tedenske vozovnice so že ožigosane z datumom veljavnosti in veljajo za vse linije mestnega prometa od 16. do 22. septembra.
Dnevne vozovnice bo potnik dobil ožigosane z datumom, ki ga bo sam izbral od 16. do 22. junija.
Vozovnice bodo izdane na ime in niso prenosljive.
Po 25. oktobru bo prvih sto potnikov na prodajnih mestih na Celovški 160 in Slovenski 56, ki bodo ohranili brezplačne vozovnice, ob nakupu novembrske mesečne vozovnice prejelo še majico z napisom Ali te lahko zapeljem?.
Ansambel Trgovci so prvi na Gorenjskem začeli z mladinskimi plesi.
Najprej v Zalogu, kasneje so se preselili na Primskovo pri Kranju.
Konec letošnjega septembra bodo v Cerkljah praznovali že več kot štiridesetletnico obstoja.
»V 23 letih obstoja Trgovcev nismo posneli nič, nato smo se po 18 letih dobili in v okviru občinskega praznika zaigrali na prireditvi v Cerkljah.
Takrat me je voditelj prireditve Franc Pestotnik - Podokničar vprašal, koliko vaj smo imeli pred nastopom,« razlaga vodja ansambla Vinko Janežič, »tri, sem odgovoril.
Če ste imeli pa samo tri vaje in takole zaigrali, potem bi bilo pa dobro, da bi tudi nekaj posneli, je bil Pestotnikov odgovor.
In takrat sem mu obljubil, da bomo to storili.«
Minilo je kar nekaj časa, kar je gorenjsko občinstvo zadnjič slišalo za Trgovce.
Tokrat so se odločili, da bo v prihodnje o njih več slišati in bodo več nastopali v živo.
Njihova posebnost je narodna melodija, ki so jo priredili in poimenovali Cerkl'anska fara.
Vinko Janežič in Ivan Sivec sta besedilo sto petdeset let stare pesmi Jakoba Benedika priredila, dopolnila, dodala štiri kitice in Trgovci so zraven povabili še druge pevce.
Pesem sedaj izvaja dvanajst ljudi: Trgovci (tu najdemo harmonikarja in klaviaturista Darka Kovača, kitarista Renata Verliča, baritonista in bas kitarista Bojana Batiča, klarinetista in bobnarja Toneta Novljana, trobentača, pevca, omenjenega vodja ansambla Vinka Janežiča ter pevko Natašo Banko), kvartet JJ (Janez Vreček, Vinko Janežič, Jože Teran in Jože Bohinc), ŽŽ (župan Franc Čebulj in župnik Pavel Juhant) in Stanko Janežič.
- Živijo!
Vikendi Ker so tako kratki, da se ne morejo niti dobro začeti, ko se že končajo, zato bi bilo primerno jih podaljšati vsaj za en dan.
- cena vključuje prevoz in vodenje
Od naslednjega rojstnega dneva, se pravi drugo leto od meseca junija naprej boste prišli pod simbol številke 13, ki predstavlja Ponovno rojstvo.
To za vaše osebno življenje pomeni zelo veliko sprememb in novih pomembnih začetkov.
Ali dobesedno, kot da bi se znova rodili.
Vaš zakon že dolgo časa ni srečen in oba s partnerko sta potrebna sprememb.
Ne gre toliko za to, da med vama ni več prave ljubezni, a vsak od vaju hrepeni po novi samostojni poti.
Že v mesecu avgustu naslednje leto, se vam obeta življenjska prava ljubezen, v kateri boste stoodstotno zažareli in zaživeli v popolni sreči.
Poslovno boste začeli z novim projektom in bili zelo uspešni.
Na splošno boste osebno zrasli in prekinili z marsikaterimi starimi vzorci, ki so vas po nepotrebnem obremenjevali.
Želim vam vse lepo.
Večer je v ambientu ljubljanske Lagune deset minut pred začetkom prekinilo močno neurje s točo, a so organizatorji v dobri uri izbor in nastopajoče preselili v Grand Media Casino Ljubljana.
Lepotnega izbora se je udeležilo štirinajst deklet iz šestih slovenskih modnih agencij: Anna, Michela, MOS, Queen, Spark in Vulcano Models.
Med štirinajstimi dekleti je bila le ena z Gorenjske, Sara Pavlovič iz Podnarta, zmagovalka oziroma Miss Lagune pa je na koncu postala Sanda Kazaferovič in agencije Queen.
Za glasbeno vzdušje pa je poskrbela Anja Rupel.
Ali je policija dovolj prisotna na vašem območju?
LDS Tržič obsoja žaljive izjave župana
- Če pa se želite potegovati za nagradno mesečno vozovnico, odgovorite na vprašanje: »Koliko prog ima Ljubljanski potniški promet?«
Izžrebanemu pošiljatelju bomo vozovnico poslali po pošti.
Krvavec pozimi v najboljših dneh (konec tedna) obišče kar štiri do pet tisoč smučarjev.
Bolj klavrn je obisk med tednom, zato si v Uniorju Zreče, skoraj 96-odstotnem lastniku podjetja RTC Krvavec, prizadevajo, da bi bilo smučišče dobro obiskano vse dni.
»Krvavec je preveč odvisen od enodnevnih gostov.
Ti smučišče obiščejo za konec tedna in ob lepem vremenu, vse ostale dni pa, ali so v službi ali pa jih od smučanja odvrne slabo vreme.
Prav zato moramo privabiti goste, ki bodo k nam prišli za teden dni ali več,« razmišlja Retuznik.
Gobarska društva niso pristojna za kaznovanje
Minister Podobnik obljubil pomoč.
Svoje delo so prikazali tudi člani Gorske reševalne službe Slovenije. /Foto: Jasna Paladin
Doma vzgojeni paradižnik smo zaradi plesni pospravili z vrta, cepljeni paradižnik pa nam pod streho ob hiši zelo lepo uspeva.
Pri dekletih je v absolutni in mladinski konkurenci zmagala Nastja Gradišar, ki je pred dnevi uspešno nastopila tudi na Veliki nagradi Padove in dvakrat osvojila 3. mesto med mladinkami.
Po osmih letih gostovanja na kegljiščih v Ljubljani, Domžalah in Kranju ter po štirih letih gradnje novega športnega objekta, ki so ga postavili s pomočjo občine, so člani Kegljaškega kluba Kamnik, ki prav letos praznujejo 30 let delovanja, pred dnevi tudi uradno odprli povsem novo kegljišče ob Stadionu prijateljstva v Mekinjah.
160 milijonov vredna naložba je ljubiteljem tega športa prinesla najsodobnejši športni objekt s šestimi stezami, novimi garderobami in drugimi prostori, ki bodo omogočali nemotene treninge.
Kamniški kegljači, ki tekmujejo z dvema moškima in eno žensko ekipo v 1.b državni ligi, so si za glavni cilj zastavili čimprejšnji preboj med najboljše, že v tem mesecu pa bodo začeli z občinsko ligo in drugimi turnirji.
Ta konec tedna pa bodo kije vihtele tudi Kranjske Lisičke, saj bo v Novem mestu potekal softball turnir za Pokal Slovenije.
Dekleta so na lestvici državnega prvenstva trenutno na 2. mestu.
Kranj S 1. odprtim prvenstvom Slovenije za člane in članice, se je minulo soboto v dvorani na Planini začela nova namiznoteniška sezona.
V dvorano na Planino je prišlo več kot sto igralcev in igralk, 82 moških in 37 žensk.
Čeprav so manjkali nekateri najboljši, pa so bili mnogi dvoboji zanimivi, na koncu pa sta zmagovalca postala Zvonko Plohl iz ekipe LM KO Lendava, ki je v finalu ugnal Jureta Slatinška (Tempo Velenje) ter igralki Iskre Avtoelektrike Yang Ting, ki je bila v odločilnem obračunu boljša od bivše Merkurjevke Martine Safran, ki si bo po novem namiznoteniški klub služila v španski ekipi Cartagene.
Vedno nasmejana Martina, ki ji je Kranj zadnja leta postal drugi dom, je obžalovala, da se na tekmovanju ni pomerila z nekdanjo klubsko in reprezentančno prvakinjo Špelo Burgar, saj se je članici Merkurja obnovila poškodba, tako da na domačem turnirju ni mogla nastopiti.
»Ekipa Merkurja bo po odhodu Safranove in ob poškodbi Burgerjeve v novi sezoni zagotovo manj konkurenčna, cilj deklet pa je sredina prvoligaške lestvice in ne več boj za vrh,« je povedal član upravnega odbora kluba Dušan Jauh.
Voznikom ovire niso po volji
Italijanske mlekarne so za mleko, prevzeto v zbirnem centru na posestvu Poljče, pripravljene plačati od 31 do 31,5 centa za liter, od tega pa je treba odšteti še približno 2,5 centa stroškov zbiranja, zadružne marže in posredniške provizije.
zaposli
1 leto, NA DELOVNO MESTO SE LAHKO PRIJAVI TUDI SPEC. SPL./DRUŽINSKE MEDICINE, MOŽNO OPRAVLJANJE SPECIALIZACIJE IZ SPL./DRUŽINSKE MEDICINE, rok prijave: 17.09.05; OZG KRANJ, OE ZD JESENICE, C. MARŠALA TITA 78, JESENICE
OBVESTILA
Na Jesenicah, pravi direktor Dom projekta Šuvak Zvone Šuvak, je pomanjkanje predvsem manjših in kakovostnejših večjih stanovanj.
»Stanovanj s površino od sto kvadratnih metrov naprej sploh ni.
Novih stanovanj pa se na Jesenicah ni gradilo že najmanj petnajst let.«
Kljub temu je cena nepremičnin še vedno skoraj pol nižja kot v drugih delih Gorenjske.
Za kvadratni meter je pri manjših stanovanjih treba odšteti okrog tisoč evrov, za večja okrog sedemsto evrov.
Zato ne manjka kupcev, pravi Šuvak, ki v Kranju prodajo majhno stanovanje in za ta denar na Jesenicah kupijo precej večjega.
Čeprav se v prihodnje tudi na tem koncu Gorenjske pričakuje dvig cen, pa je največjo težavo predstavlja pomanjkanje parcel, primernih za gradnjo.
»Jesenice so kot ozko grlo.
Ležijo v dolini, ki je v glavnem že pozidana.«
Razvoj pa si Šuvak obeta predvsem na področju nekdanjih industrijskih con, ki se počasi razvijajo.
»Jesenice so eno redkih mest, kjer imamo infrastrukturo urejeno tako, kot pričakujejo potencialni naložbeniki.«
Tudi na Jesenicah ne manjka tujcev, ki se zanimajo za nakup počitniških hiš od Planine pod Golico do Rateč.
»Vendar jih zanimajo predvsem parcele večjih kvadratur, pri čemer jim ne moremo ustreči, saj jih ni na voljo,« je končal Šuvak.
PISARNIŠKI REFERENT IN RAČUNOVODJA; nedol. č., delovno mesto je prosto: od 01.10.05; del. izk.
KRANJ OKOLICA, kupimo več stanovanj različnih velikosti za nam že znane kupce.
Frankovo naselje: prodamo DVOSOBNO stanovanje, 68 m2, adaptirano 2002.
Objekt je bil zgrajen okoli l. 1920, letos ga popolnoma obnavljajo.
Stanovanje bo centralno ogrevano in vseljivo 15. oktobra 2005.
Danes so se v skladu z vladno uredbo spet spremenile maloprodajne cene naftnih derivatov, tokrat so se občutno zvišale.
Neosvinčeni 95-oktanski motorni bencin se je podražil za 16,1 tolarja, na 254 tolarjev za liter, 98-oktanski bencin pa za 20,2 tolarja, na 266,7 tolarja.
Cena dizelskega goriva se je zvišala za 8,2 tolarja, na 238,9 tolarja za liter.
Za kurilno olje je po novem treba odšteti 155,2 tolarja za liter ali 6,5 tolarja več kot pred podražitvijo.
Povišanje cen je ob nespremenjeni trošarini in znižanju tečaja ameriškega dolarja posledica občutnega zvišanja nabavnih cen.
Na mediteranskem trgu se je 95-oktanski motorni bencin podražil za dobrih 15 odstotkov, dizelsko gorivo skoraj za osem, kurilno olje pa za nekaj več kot šest odstotkov.
prejme
Prva letošnja premiera v Prešernovem gledališču slovenska krstna uprizoritev Drame princes, zadnje Nobelove nagrajenke za književnost, kontroverzne Elfride Jelinek, gledalcev ni pustila ravnodušnih.
Predstava je vredna avtoričinega imena, kaj pa meni občinstvo?
Mali netopir tehta le 5 gramov in bi ga lahko spravili v vžigalično škatlico, navadni netopir ima razpon peruti večji od 40 centimetrov, najstarejši fosili netopirjev so iz obdobja pred 50 milijoni let, na svetu pa živi okoli 1000 vrst netopirjev.
Prebivajo v kraških jamah, drevesnih duplinah, skalnih razpokah in na podstrešjih.
Evropska noč netopirjev je bila v Sloveniji letos sedmič, o zvezdnih netopirjih pa je minuli četrtek v multimedijskem predavanju v Arboretumu Volčji Potok govoril diplomirani biolog Primož Presetnik in udeležence povabil na opazovanje netopirjev, letečih v arboretumu.
Četrtkov koncert Dublinersov v Ljubljani naj bi bil njihov zadnji v Sloveniji nasploh.
Cela njihova turneja je bila označena kot zadnja v karieri.
Na koncertu pa so rekli, da se vidimo naslednje leto.
Drame princes, za uprizoritev, ki je v režiji Ivice Buljana nastala v Prešernovem gledališču, so bili izbrani trije od petih dramuletov (Sneguljčica, Trnuljčica in Rozamunda), ki so letos v knjigi z naslovom Smrt in deklica (I. V.) izšli pri Mohorjevi založbi, je ob gromkem aplavzu v uvodnem songu napovedala umetniška gledališča Marinka Poštrak (uprizorila je lik natakarice) z izvrstno ravno prav lahkotno interpretacijo Avsenikove Tam, kjer murke cveto.
V mnogo bolj dramatičnem nadaljevanju je polna gledališka dvorana spremljala domiselno postavitev sicer zelo težko uprizorljivega, a značilnega teksta kontroverzne avtorice Elfride Jelinek, širši javnosti poznane po romanu Učiteljica klavirja, po katerem je bil posnet tudi film.
Avtorici primerno dovolj drznemu in inovativnemu režiserju Ivici Buljanu je ob asistenci Roberta Waltla in ekipe sodelavcev, mojstrov svojega področja, kot so koreografinja Tanja Zgonc, scenograf Andrej Stražišar, skladatelj Mitja Vrhovnik Smrekar …, predvsem pa z izjemno razpoloženimi igralci, uspelo zahteven mestoma zelo zaprt tekst predstaviti na izviren, svež in ne dolgočasen način.
K temu je vsekakor svoje dodala tudi živa glasba sedmih članov kranjskega Pihalnega orkestra.
Mešani pevski zbor Musica Viva, ki pod vodstvom dirigentke Damijane Božič Močnik, deluje na Primskovem, želi pomladiti in poživiti svoje vrste, zato k sodelovanju vabi nove pevke in pevce.
Zbor, ki bo letos obeležil 60-letnico delovanja ima pevske vaje vsak torek ob 20. uri v Domu Krajanov na Primskovem.
Kulturno društvo OBOK je pri Sv. Jožefu v Ljubljani pripravilo prvi slovenski krščanski filmski festival.
Festivala so se lahko udeležili filmski ustvarjalci, ki so jim blizu krščanske verske vrednote (skavti, veroučne skupine, posamezniki ...) in ki so poslali svoje prispevke do začetka septembra na naslov organizatorjev.
Prispevki so morali odgovarjati posebnim pogojem različnih festivalskih kategorij.
Prva kategorija so bili videospoti duhovne glasbe, druga kratki filmi z različno zvrstjo, tretja pa na temo: kristjan v družbi - s čim te bogatim.
Vsi nagrajeni filmi pa bodo predvajani tudi na srečanju mladih, ki bo v soboto v Stični.
Organizatorji so bili zadovoljni, ker je prispelo 19 filmov in pet videospotov.
18.00 A SMO ŽE TAM, druž. kom.
Z jesenjo se na Loškem začenjajo tudi medobčinske športne igre, ki jih pripravljata škofjeloška Športna zveza in Zavod za šport.
Moški se bodo lahko pomerili v šestnajstih panogah, ženske v treh manj, vse ostalo pa boste izvedeli v četrtek ob devetih.
se tebe držita,
vpiši geslo KINO - odgovori, pripiši svoje
Med pošiljatelji, ki bodo pravilno odgovorili na vprašanje, bomo izžrebali tri prejemnike po 2 vstopnic za ogled kateregakoli filma v dneh od torka, 20. 9. 2005, do nedelje, 25. 9. 2005, v kinu Center v Kranju.
Izžrebani nagrajenci SMS nagradne igre so: Lea Berčič, Marta Rebernik in Boštjan Jevšnik.
Fiat napoveduje novo navezo
Monica vpisala magisterij
18.35 GTV priporoča
21.35 GTV priporoča
12.30 Ljubezen nima cene, 39. meh. tel.
16.35 Mi smo pa družina
17.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte
08.55 To je vaša zadnja priložnost, pon.
10.15 Živeti po želji
00.20 Dobro je biti …
00.45 Ženska, ki grdo govori, pon.
04.55 Dobro je biti …, pon.
10.00 Cena je prava
20.05 Da ne bi bilo hujšega, 3. del hrv. nad.
00.45 Pa sem te
16.55 Mož, ki je premalo vedel, amer. kom.
(1997); igrajo: Bill Murray, Peter Gallagher, Joanna Whalley, Alfred Molina; režija: Jon Amiel
20.15 Operacija mečarica, amer. akc. film (2001); režija: Dominic Sena; igrajo: John Travolta, Hugh Jackman, Halle Berry
08.30 Bluejine sledi
(1997); režija: John Pasquin; igrajo: Tim Allen, Sam Huntington, JoBeth Williams
18.30 Ste vedeli, svetov. odd.
23.25 Marketing GTV predstavlja
20.05 Goldfinger, ang. akc. film (1964); režija: Guy Hamilton; igrajo: Sean Connery, Gert Froebe, Honor Blackman, Shirley Eaton
20.00 Izgubljeno kraljestvo, 1. del amer. fant. filma (2001); režija: Peter MacDonald; igrajo: Thomas Gibson, Ling Bai, Russell Wong, Ric Young, Kabir Bedi, Eddie Marsan, Henry O
18.00 Novice in videospoti, vodita Gigia in Naida
10.00 Živeti po želji
10.00 Prva prebere prva
19.15 Igrica, najdi napako
23.35 GTV priporoča
21.00 Biti ali ne biti - uspešen, amer. akc. film (1997); igra: Chenoa Maxwell
08.30 Nočne more v naravi
BBC Prime
18.35 GTV priporoča
09.00 To je vaša zadnja priložnost, pon.
10.00 Prva prebere prva
BBC Prime
15.20 Kaj je, očka
(2000); igrata: Franka Potente, Benno Fuermann
08.30 Bluejine sledi
(1999); režija: Wes Craven; igrajo: Neve Camp- bell, David Arquette, C. Cox
18.45 Nič ni brez okusa
22.30 Živeti zdravo, pon.
19.50 GTV priporoča
(1998); igrata: Raoul Bova, M. Detmers
23.05 Šifra: Smaragd, amer. voj. film (1985); režija: Jonathan Sanger; igrajo: Ed Harris, Max von Sydow, Eric Stoltz
V okviru letošnje poletne glasbene delavnice Jazzinty sta v Novem mestu tretjič zapored potekala tudi nagradni natečaj za izvirno slovensko skladbo JAZZON in svečana izvedba zmagovalnih del.
Strokovna žirija, ki so jo sestavljali mentorji glasbene delavnice (Jerry Bergonzi, Eric Vloeimans, Miles Griffith, Dave Santoro, Andrea Michelutti in Renato Chicco) ter občinstvo sta tako z glasovanjem izbrala šest najboljših kompozicij.
Na zaključnem koncertu Jazzona 2005 v Veliki dvorani Kulturnega centra Janeza Trdine Novo mestom je tako zmagovalne skladbe pred številnim občinstvom svečano izvedel Jure Pukl 'Jazzon' Quintet.
Igrajo: Pamela Anderson, Molly Culver, Shaun Baker, Natalie Raitano
Košarkarskemu čudežnemu dečku Kirbyju Tusconu nekdo pošilja grozilna sporočila, naj se nikar ne udeleži nabora NBA.
Njegov agent Phil Sherman zato najame Vallery in njeno ekipo, da bi Kirbyja zaščitili.
Zaskrbljen je tudi agent Kent Breakstone, Shermanov večni tekmec in varuh prav tako nadarjenega košarkarja Jimmyja Keanea.
Nad Kirbyja pošlje svoje orjake, ki naj bi mladeniča onesposobili.
V epizodi se pojavi tudi legendarni košarkar Charles Barkley.
SLADKO SANJAJ
Igrajo: Jason Biggs, Chris Klein, Alyson Hannigan, Thomas Ian Nicholas, Tara Reid
Ufo je zaljubljena.
Ker najdejo umorjeno njegovo ženo, vse kaže, da jo je umorila prav Ufo, zato jo zaprejo.
Seveda Lavrencij tega ne verjame in raziskuje ozadje tega zločina.
Tako odkrije prevaro zavarovalnice in tudi pravega morilca, da Ufo neomadeževana pride iz zapora.
Igrajo: Steven Seagal, Marg Helgenberger, Harry Dean Stanton, Stephen Lang
Igrajo: Eszter Naggy Kalory, Piter Rudolf, Gyorgy Cserhalmi, Peter Andorai
VIP mora zagotoviti varnost na poroki Cynthie Murdoch, katere oče Harry je zaradi bančnega ropa že osem let v zaporu.
Harry bi se seveda rad udeležil hčerine poroke.
Obljubi, da bo povedal, kje je sedemnajst milijonov dolarjev, ki jih je ukradel policistom, če ga za 48 ur spustijo v Valleryjino varstvo.
Harry mora policiste najprej odpeljati do denarja, pogoltni možje v modrem pa imajo medtem s Harryjem svoje načrte.
18.05 Prisluhnimo tišini (vps 18.05)
23.55 Kralj je živ, dan. film, pon. (vps 23.55)
Kranjska Gora dobila dvorano
Je po vaše potrebno zgraditi pločnik ob cesti, ki vodi skozi naselja za Savo?
- Vsi naši naročniki ste pri zavarovalnici Adriatic zavarovani za primer najhujšega, to je za primer trajne invalidnosti ali smrti zaradi nezgode.
Vodnjak sredi Dobruše, ki je, kljub temu da so ga domačini še vedno s pridom uporabljali, zadnja leta že močno propadal, je pred dnevi dobil povsem novo podobo.
Občina Vodice je ta priljubljeni zbiralnik vode, ki so ga domačini postavili okrog leta 1920, skupaj z družbo Helios v preteklem letu temeljito obnovila.
Zajetje in rezervoar vode so strokovno zgradili na novo, namestili so novo pipo, uredili pa so tudi okolico, ki je zdaj urejena v manjši trg, namenjen druženju in sprostitvi.
»Včasih so tu perice prale perilo, v vodi pa so hladili tudi mleko, že od nekdaj pa se tu ustavljajo mimoidoči in si točijo to vodo, za katero domačini še danes verjamemo, da ima zdravilni učinek,« je povedal domačin Lojze Černivec, eden od pobudnikov za obnovo.
Krajani so z obnovo vodnjaka zelo zadovoljni.
Kamniška majolika je v teh letih postala pravi simbol mesta.
Učenci in učitelji iz Osnovne šole Jakoba Aljaža bodo v četrtek pripravili prav poseben dan, ko bodo ustvarjali izdelke in literarno glasbene prispevke na temo Jakob Aljaž.
Aljažev stolp bo skupina učencev, pod vodstvom učitelja Draga Logarja, naredila v naravni velikosti.
Ob 12. uri bo sledil kratek kulturni program in odprtje razstave izdelkov.
S tem bodo odprli dneve osnovne šole Jakoba Aljaža, ki so namenjeni počastitvi 25-letnice šole, 160-letnice rojstva Jakoba Aljaža in 110-letnice postavitve Aljaževega stolpa na Triglavu.
Stavba nekdanjega deškega doma v naselju Paradiž je že dolgo prazna.
Občina Tržič jo bo obnovila in uredila šest dvosobnih stanovanj, velikih od 45 do 60 kvadratnih metrov.
S tem programom je uspela na državnem razpisu za sofinanciranje gradnje neprofitnih stanovanj.
Za 53,5 milijona tolarjev vredno naložbo bo prispeval polovico Stanovanjski sklad RS, s katerim bodo kmalu podpisali pogodbo.
Oktobra bodo izbrali izvajalca del in pripravili javni razpis za dodelitev stanovanj.
Ob stavbi bodo uredili zelenice, tri skupna parkirišča in šest lastniških parkirišč.
Vodstvo občine je še bolj zadovoljno, ker je Stanovanjski sklad RS prevzel okrog 220 milijonov tolarjev njihovih terjatev do Stanovanjske zadruge Gorenjske.
Denar jim bo prišel prav pri poplačilu dolgov za tržiško šolo in dvorano, del pa ga bodo namenili za nova stanovanja.
Gradnja krožišča obstala
Izvirnost in neposrednost izdelkov je s svojo malo drugačno interpretacijo ljudske pesmi, ki gre prijetno v uho, lepo dopolnil pevec Aleš Hadalin.
Razstava bo odprta še vse do 4. oktobra, vsak torek in petek zvečer ter ob nedeljah dopoldne.
Glede na lanski izkupiček bo v slovenski ekipi na tekmah svetovnega pokala prostora za šest žensk in le tri moške.
Kos pravi: »Pri ženskah ne bo težav, medtem ko sta pri moških glede na prikazano zanesljiva Ožbolt in Marič.
Možnost bosta dobila še dva, eden zaradi štafetnih nastopov.«
Na vprašanje, ali je v igri tudi povratnik Marko Dolenc, pa je dodal: »Ponudili smo mu, da se lahko priključi ekipi na pripravah, a je zavrnil.
Do dogovora z njim še ni prišlo.
V ekipo se bo tako kot ostali moral kvalificirati.«
V Beogradu, kjer poteka evropsko prvenstvo v košarki, so naši košarkarji v treh tekmah predtekmovanja najprej premagali ekipo Bosne in Hercegovine z rezultatom 74: 65, v soboto so bili z 68:56 boljši od Grkov, v nedeljo pa še od Francije z 68:58.
K zmagam sta pripomogla tudi Gorenjca v ekipi, Kranjčana Marko Milič in pomočnik trenerja Franci Podlipnik (na sliki), očitno pa so našim reprezentantom dobro dele tudi avgustovske priprave na Gorenjskem.
S prvim mestom v skupini so se tako naši že uvrstili med osem najboljših, naslednja tekma pa jih čaka v petek, ko se bodo pomerili z zmagovalci današnjega srečanja med ekipama Nemčije in Turčije.
Člana zlate Triglavove ekipe, reprezentanta Robert Kranjec in Primož Peterka sta se z zlato in srebrno kolajno že prej okitila na tekmi posameznikov, tretji pa je bil Rok Benkovič (Mengeš).
Zaradi neugodnih vremenskih razmer, saj je na pobočju Prisanka še vedno divjala zimska nevihta, so v soboto klasično reševalno akcijo, v kateri je sodelovalo 23 reševalcev, preklicali.
Gorski reševalci so morali celo reševati svojo kožo in se umakniti v votlino, saj je strela dvakrat udarila tudi v njihovo bližino.
Tudi naslednji dan je bilo okoli 25 gorskih reševalcev iz Kranjske Gore, Mojstrane, Rateč in Tržiča zaradi močnega vetra in sneženja nemočnih.
Tudi Aleš je potapljač že od rane mladosti, vešč pa je tudi podvodnega ribolova.
»Nadgradnja tega je bil tečaj prostega potapljanja, saj je pri tem potapljanju precej drugačen pristop.
Naučiti se je treba poglobiti v samega sebe, precej je odvisno od fizične in tudi od psihične priprave.
To pa pomeni vsakodnevni trening, prilagoditev vsakdanjika temu športu, ki je res specifičen.
Treba se je naučiti novih tehnik dihanja, zelo pomembno pa je tudi meditativno sproščanje.
Z nadziranim dihanjem je moč uravnavati srčni utrip, to pa posledično prinese boljši tekmovalni rezultat,« pravi Aleš, ki je za nastop v Švici dobil tudi dva sponzorja, Aquas, iz Ljubljane s trgovino Seaway in Sandiline iz Kopra.
Mojca pa je bila vesela, ker so ji precejšen del stroškov za pot in bivanje v Švici plačali pri DPD Bled in domači občini v Preddvoru.
»Veliko zaslug za dobre rezultate ima tudi moj mož Marko, ki je tudi sam potapljač in mi pomaga na treningih in tudi tekmah,« še dodaja Mojca.
Aleš Mencinger pred potopom, ki je trajal več kot šest minut.
- izlet bo ob vsakršen vremenu.
Izginil še en avdi
»Tu vidim veliko potenciala.
Po eni strani gre za ljudi, njihove intelektualne sposobnosti, po drugi pa tudi za značilno kulturo ljudi v Sloveniji, ki so pripravljeni delati, ki so zelo sposobni, saj primeri iz zgodovine in dosežki Slovencev v tujini kažejo, da so zmožni veliko doseči.
Slovenija pa ima tudi dobro industrijsko podlago, ki že izdeluje stvari, ki bi jih lahko razvijali naprej in uporabili v Evropi.
Tudi razvojni inštitut in akademija sta na visoki ravni.
Za majhno deželo je zelo pomembno, da se poveže z inozemstvom.
Mislim, da je tudi v Sloveniji veliko dobrih strokovnjakov, ki bi lahko učinkovito delali za ESO, ne le znanstvenikov, tudi ljudi v industriji, ki lahko sodelujejo skozi projekte.
Bilo bi zanimivo delati z njimi.
Vendar pa ESA dela le z državami, ki so njene članice.«
Mnogokrat morajo gorski reševalci posredovati tudi zaradi malomarnosti in brezbrižnosti.
Največkrat gre za pohodnike s slabo in pomanjkljivo opremo, za iskalne akcije brez potrebe ali celo za vinjene pohodnike.
Račun za takšno posredovanje lahko izstavi Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševanje na predlog vodja reševalne akcije.
Nekaj takšnih primerov že bilo in računi so bili celo plačani.
Okrešlja in Himalaje ni moč primerjati, na Okrešlju je helikopter potegnil plezalno vrv, v Himalaji le najtanjšo vrvico.
»Po novi maši sem bil potem tri mesece pri enem župniku na Koroškem, nato sem šel v neki samostan v Italiji, kjer sem dokončal študij.
Nato smo povprašali v Gorico, ali potrebujejo kakšnega duhovnika, saj nismo želeli ostati v Italiji.
Tako so me nastavili v Bovec, kjer sem ostal do priključitve cone A k Jugoslaviji.«
Povojna leta so bila torej za vas zelo težka?
Udba je hotela, da bi tožaril druge, če bi kaj slabega govorili o sistemu.
Včasih se pošalim, da v tistih časih, ne samo da nisi smel pisati, kar si hotel, še govoriti in misliti nisi smel.
Tako natančno so nas nadzirali.
Po nekaterih farah so morali ljudje celo zapisovati, kaj je župnik povedal v pridigi.
Dogajale so se tako čudne stvari, da se še meni danes zdijo zanimive, mladi pa sploh ne morejo verjeti.«
Preden ste prišli v Ljubljano, ste bili šest let kanonik v Novem mestu …
Zanima me vse, kar je nenavadno
Napisal je že pet knjig.
Kmalu bodo izšle tudi tri knjižice, namenjene otrokom, v katerih razlaga pojav Drakule, nenavadne leteče predmete in Nezemljane.
Raziskave kažejo, da so keltski druidi obvladali telekomunikacijo.
Ogromne kamne, ki ležijo v angleških pokrajinah, je moč aktivirati.
V Angliji so napravili preizkuse tako, da so tri ali štiri osebe, ki imajo močno voljo, stopile okoli kamna in sklenile krog.
Merili so magnetno polje, ki se je po nekaj minutah začelo bistveno povečevalo, kar pomeni možnost pošiljanja signala.
Tako je čisto mogoče, da je keltska miza poleg še nekaterih drugih kamnov del komunikacijskega sistema, pravi Ivan Mohorič.
Mlakar je ovrgel tudi mnenje, da so to odtisi neke živali, saj je ugotovil, da so te plasti obrnjene, kar pomeni, da so nastale v nasprotnem položaju.
V tem primeru, bi bila to igra narave.
Pred dvema letoma je idrijsko muzejsko društvo nabralo nekaj denarja in naredilo podrobno preiskavo.
Ugotovili so, da te plasti vendarle ležijo tako, kot so nastale, kar je utrdilo mnenje, da gre za odtis živali.
Vendar zaradi starosti kamnin ne govore več o tavropodu, temveč o kuščarju, ki naj bi bil na prehodu med prvimi nevretenčarji in vretenčarji.
Danes, 16. septembra, praznuje češka kneginja Ljudmila, ki je umrla okrog leta 921.
Zato imajo danes god dekleta in žene, ki jim je ime Ljudmila, Milka, Milica, Mila in Milojka.
Ljudmila je bilo včasih kar pogosto ime na Slovenskem.
Cerkveni zgodovinarji so zapisali, da je Ljudmila živela v času svetih bratov Cirila in Metoda in se je zelo mlada poročila s češkim knezom Borivojem, ki je po zaslugi sv. Metoda tudi sam sprejel krščanstvo.
Ker je bila kneginja Ljudmila med ljudmi zelo priljubljena, jo je dala snaha Drahomira ubiti.
Danes praznujeta tudi Ciprijan, veliki škof in pisatelj iz zgodnjega obdobja Cerkve, iz Kartagine, ki je bil rojen okrog leta 200 in so ga leta 258 v Kartagini obglavili, in papež Kornelij.
Njegove relikvije hranijo v Nemčiji.
Častijo ga kot zavetnika rogate živine.
Umrl je v revščini leta 253 v okolici Rima.
V četrtek, 22. septembra, bo praznik Mavricija in tovarišev mučencev, ki so bili vojaki znamenite tabajske legije.
Vojaki so bili večinoma iz pokrajine Tebaide iz Zgornjega Egipta.
Pobili so jih, ker niso hoteli pobijati nedolžnih ljudi na območju današnje Švice.
Po Mavriciju, ki naj bi bil zamorec (maver) se imenuje znano mesto Sankt Moritz (nemška oblika imena Mavricij).
V tistem času je bila zelo osamljena.
Nekoč jo je ena od prijateljic zvabila na mačjo razstavo, kjer se je na prvi pogled zaljubila v majhno belodlako muco Lejlo.
Čeprav ni imela rodovnika, jo je vseeno kupila.
Začela je brati knjige o negi muc, študirala je, kakšna hrana je zanje najboljša.
Nenadoma se ji je življenje popolnoma spremenilo, saj je imela ob sebi bitje, za katerega je s srcem in z veseljem skrbela.
Radenska je kot eden od upnikov Vode Juliane v četrtek, torej dan pred narokom na kranjskem okrožnem sodišču, ko naj bi potrdili načrt finančne reorganizacije, vložila predlog za ustavitev prisilne poravnave.
Lastniki Juliane poteze Radenske ne odobravajo, saj si želijo sanacije, brez prisilne poravnave pa bo šla polnilnica vode izpod Karavank v stečaj.
Postopek se bo nadaljeval 30. septembra.
Zaplet s polnjenjem Juliane je nastal tudi na Jesenicah, kjer so v četrtek tudi prenehali s proizvodnjo zaradi selitve na novo lokacijo.
Iz sedanjega objekta se bodo izselili danes, za polnjenje na drugi lokaciji pa morajo lastniki pridobiti dovoljenje sodnega senata.
Datum ponovnega začetka obratovanja je odvisen od potrditve načrta reorganizacije in s tem tudi prisilne poravnave.
Zakaj se je Radenska odločila za takšen korak, čeprav ima za komaj pet odstotkov prijavljenih terjatev, hkrati pa Juliana pozitivno tekočo posluje ni znano.
Podjetje B&B izobraževanje in usposabljanje, letošnji nominiranec za gorenjsko gazelo, dosega 55-odstotno donosnost kapitala.
Takrat so dejavnost avtošole razširili na celotno območje Gorenjske in prvih deset let zaključili kot najvidnejša izobraževalna organizacija za področje prometa na Gorenjskem.
»Obseg poslovanja je prerasel prostorske možnosti na prejšnjem naslovu, zato smo se preselili v večji objekt in ga uredili v šolo z vsemi pripadajočimi prostori.
Na področju prometa smo uveljavili program višjega strokovnega izobraževanja, z ustanovitvijo višje šole v Kranju in Ljubljani pa smo hkrati začeli izvajati tudi višješolska programa komercialist in poslovni sekretar.
Za te tri programe smo edina višješolska ustanova,« je razložil Brane Lotrič.
Suh fižol zaradi dežja čim prej potrgamo
Zimsko solato pokrijemo s kopreno
Gredo s posejano solato bomo pokrili z vrtno kopreno, da bo solata hitreje rasla.
S kopreno bo ostala pokrita vso zimo.
Delničarji družbe Plinstal Jesenice bodo na skupščini 11. oktobra med drugim sklepali o uporabi lanskega bilančnega dobička in o novih članih nadzornega sveta.
Družba je ob koncu lanskega leta imela 112 milijonov tolarjev bilančnega dobička, za katerega pa uprava in nadzorni svet predlagata, da bi ostal nerazporejen.
Sedanjim članom nadzornega sveta bo mandat potekel 16. decembra, za nove pa predlagajo Branka Vrečka, Marka Muleja in Zvonka Antona Hrastarja.
Na podlagi 27. in 34. člena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, štev. 110/02, 8/03-popravek in 58/03-ZZK-1) in 31. člena statuta Občine Naklo (Uradni vestnik Gorenjske, št. 29/03) je župan Občine Naklo sprejel
Nosilci urejanja prostora, ki dajo smernice in mnenja k spremembam in dopolnitvam PUP Kranj, so:
Če se v postopku priprave ugotovi, da je potrebno vključiti tudi druge nosilce urejanja prostora, se njihove smernice pridobijo v postopku.
Navedeni nosilci urejanja prostora morajo na vlogo pripravljavca v 15 dneh po prejemu podati smernice za pripravo sprememb in dopolnitev PUP.
V primeru molka nosilca urejanja prostora, se šteje, da nima smernic, ki bi jih bilo potrebno upoštevati.
Grafični del sprememb se prikaže na digitalnem katastrskem načrtu v M 1:1000.
Dolgoročni in družbeni plan za območje občine Naklo (Uradni vestnik Gorenjske št. 23/04) opredeljuje območje urejanja SE 7/8 kot del poselitvenega območja, ki je namenjeno gradnji eno in dvostanovanjskih stavb vključno z nemotečimi spremljajočimi dejavnostmi.
Programska izhodišča za opredelitev teh meril bodo želje pobudnika (Avtokleparstvo Robert Markič, s.p.), ki bodo usklajene s strokovnimi merili in določili veljavnih predpisov.
Če se v postopku priprave ugotovi, da je potrebno vključiti tudi druge nosilce urejanja prostora, se njihove smernice pridobijo v postopku.
»V območjih, za katera bodo izdelani prostorski izvedbeni načrti, so do sprejetja le-teh dopustni naslednji posegi:
Na podlagi 27. in 34. člena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, štev. 110/02, 8/03-popravek in 58/03-ZZK-1) in 31. člena statuta Občine Naklo (Uradni vestnik Gorenjske, št. 29/03) je župan Občine Naklo sprejel
V kolikor se v postopku priprave ugotovi, da je potrebno vključiti tudi druge nosilce urejanja prostora, se njihove smernice pridobijo v postopku.
Finančna sredstva za izdelavo sprememb in dopolnitev PUP Dobrave zagotovi pobudnik.
KRANJ OKOLICA, kupimo več dvosobnih stanovanj različnih velikosti, za nam že znane stranke.
Prodamo več hiš, različnih velikosti, za več informacij obiščite www.agentkranj.si ali pišite na infoŽagentkranj.si
KRANJ OKOLICA, kupimo več stanovanj različnih velikosti za nam že znane kupce.
KRANJ CENTER, kupimo poslovni prostor za neživilsko dejavnost, od Globusa do cerkve v starem delu mesta Kranja, cca. 150 m2, obvezno pritličje, cena po dogovoru.
ODDAMO V NAJEM:
KUPIMO
PODNART: Prodamo gostinski objekt, parcela 400 m2, zgrajeno 1992, zelo primerno tudi za stanovanjsko hišo.
POSLOVNI PROSTORI ODDAMO
Podnart, 2244 m2 zazidljive parcele v poslovno - obrtni coni prodamo za mirno dejavnost.
da z nami nisi ti navzoč.
A žal ostala je praznina,
Vsem, ki se ga spominjate, postojite ob njegovem grobu in prižigate sveče, se iskreno zahvaljujemo.
Ostali so spomini, bolečina,
»Neverjetna je bera odlikovanj, ki so jih naši veslači prinesli s tekmovanj doma in v svetu.
Pred sto leti o tem seveda nihče ni upal sanjati, danes pa se vsi veselimo z njimi,« je na sobotni slovesnosti ob 100-letnici veslanja na Bledu ponosno dejal župan Jože Antonič.
Bled Veliko lepih besed, petja in čestitk smo te dni na Bledu lahko slišali vsi, ki smo se zbrali na kateri od prireditev, ki so bile posvečene praznovanju 100-letnice veslanja na Bledu.
Največ so jih bili seveda deležni veslači in njihovi trenerji, praznovanje visokega jubileja pa vedno pomeni tudi obujanje spominov.
Teh imajo v blejskem veslaškem kolektivu res veliko, prvi pa sežejo že v leto 1905, saj družina Benedik še hrani srebrno plaketo, ki je bila nagrada za drugo mesto na tako imenovani »interni« regati na Bledu.
Ta plaketa je dokaz, da je bil Bled veslaški kraj že pred stoletjem, uspehi blejskih veslačev v zadnjih letih pa so garancija, da bo Bled to ostal tudi še v prihodnje.
KRANJ VODOVODNI STOLP, ZLATO POLJE, PLANINA I: kupimo eno- ali dvosobno stanovanje, takojšnje plačilo.
PARCELE PRODAMO
Objekt je bil zgrajen okoli l. 1920, letos ga popolnoma obnavljajo.
Stanovanje bo centralno ogrevano in vseljivo 15. oktobra 2005.
»Imamo pripravljene komade, ki so nastali od izdaje zadnjega CD-ja.
To so festivalski komadi.
Dolina mojih sanj, Jutro je kot upanje iz Polke in valčka in Pesem dežja ter Postoj prijatelj moj iz Ptujskega festivala.«
Na podlagi 28. člena Zakona o urejanju prostora (Ur. l. RS, št. 110/02 in 8/03-pop) Občina Žiri, sklicuje
se zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, sosedom in sodelavcem za izrečeno ustno in pisno sožalje, za podarjeno cvetje in sveče ter spremstvo na zadnji poti.
Posebna zahvala gre g. župniku, pevcem, trobentaču in pogrebni službi za lep pogrebni obred.
Majda Tancar, vodja zdravstvene nege v operacijskem bloku: »Prej so bili prostori nefunkcionalni, poti so se križale, pacienti, osebje, dokumentacija, čisto, nečisto perilo, vse je potekalo po enem koridorju.
Zdaj so vsi ti prostori ločeni, kar zagotavlja večjo kvaliteto dela.«
Zoran Mitić, Jesenice: »V bolnišnici sem tri dni zaradi lažje kapi.
Oskrba je super, nimam kaj reči.
Sicer še čakam izvide, a izgleda, da operacija ne bo potrebna.
Malo se spomnim, kako je bilo prej in zdaj so res v redu uredili.«
Sreda ob 9.20: pogovarjali se bomo o jubileju, 130-letnici Turističnega društva Kranj.
Sobota ob 13. uri: Beseda mladih, ob 18.30 uri pa Pregled dogodkov v tednu, ki se izteka.
Danes sta jedro gledališča Nataša in Ksenija.
»Izziv nama predstavlja pričarati pravljično vzdušje v do konca izkoriščenem lutkovnem jeziku,« pravita in dodajajta, da nadvse radi otrokom poklanjata nekaj lepega, toplega, prijaznega in tudi smešnega.
»Ko je predstave konec in ko so otroci v dvorani očarani, pomirjeni, zadovoljni in ko tu in tam slišita »šeee«, sva najsrečnejši bitji pod soncem, ki komaj čakata, da bosta naredili novo lutkovno predstavo.«
Je težje od železa,
Izžrebani nagrajenci SMS nagradne igre so: Špela Slatnar, Terezija Prevodnik in Špela Kavčič.
Potem so sledili izbori.
Dekleta so sama podelila naziv Miss simpatičnosti Tatjani Caf, Onine bralke so izbrale za najlepšo Manco Zver, naslov Miss fotogeničnosti je šel v roke Maje Kovač.
Sledila je zmaga gorenjskega dekleta z najmanj centimetri, a najbolj samozavestnim nastopom.
Miss Slovenije 2005 (in še Miss Interneta) je postala Sanja Grohar iz Kranja, visokorasla lepotica iz male vasi Bašelj pri Preddvoru Katja Cuderman je postala druga spremljevalka, prva pa Ljubljančanka Aneta Salihovič.
Nekateri smo pričakovali, da bo šla krona svetlolasi Katji, sanje pa so se uresničile Sanji, ki decembra potuje na Kitajsko.
Po vsej sili boste hoteli reševati težave drugih, a zato gotovo ni pravi čas.
Raje se posvetite svojim interesom in se stoodstotno prepustite svoji ljubljeni osebi.
Ker vam je zadnje čase zmanjkovalo časa, imate kar malo slabe vesti.
Je kruta šola modrosti,
»Pa imaš toliko denarja?«
»No, vidiš!« je rekel sopotnik, »komaj si prišel do avta, že so na vrsti popravila.«
»Zakaj pa to?« ga vpraša uradnik.
Rešitve križanke (nagradno geslo, sestavljeno iz črk z oštevilčenih polj in vpisano v kupon iz križanke, ter VAŠO DAVČNO ŠTEVILKO) pošljite na dopisnicah do srede, 28. septembra 2005, na Gorenjski glas, Zoisova 1, 4001 Kranj, p.p. 124.
Dopisnice lahko oddate tudi v nabiralnik Gorenjskega glasa pred poslovno stavbo na Zoisovi 1.
»Včasih se mi zdi, da bistvo vzgoje ni v tem, da starši vzgajamo otroke, ampak je v tem, da otroci naredijo iz nas boljše ljudi.«
(1999); igrata: Randall Batinkoff, Brooke Taylor; režija: Stacy Title
(1999); igrajo: Scott Bakula, Joanna Going, Xander Berkeley, Brian Dennehy; režija: Robert Lieberman
08.30 Bluejine sledi
16.30 Kako preživeti, pon. 3. dela
12.00 A to je to
09.15 Tralalaja: Spoznajmo Eskime, otr. odd.
23.35 GTV priporoča
(1992); režija: Clint Eastwood; igrajo: Clint Eastwood, Morgan Freeman, Gene Hackman, Richard Harris
(2003); igrata: Marianne Mendt, Erwin Steinhauer; režija: Xaver Schwarzenberger
(1987); režija: Steven Hilliard Stern; igrajo: Jay Underwood, Alan Thicke, Joseph Bologna
14.05 Sesuti Harry, amer. kom.
12.30 Ljubezen nima cene, 45. del meh. tel.
BBC Prime
20.55 Kako preživeti
21.00 Vredno je stopiti noter: Muzej Bistra, 1. del dok. odd.
23.35 GTV priporoča
16.35 Mi smo pa družina
15.20 Kaj je, očka?
21.50 Življenjski sanjski prostori: Popolno zadovoljstvo Živeti z vsemi čutili
08.00 Tako živi Nemčija, pon.
14.00 Tako živi Nemčija
18.45 Nič ni brez okusa, kuh. odd.
09.35 GTV priporoča
23.25 Marketing GTV predstavlja
14.10 Kaj vse sem naredil zaradi ljubezni, pon. fr. kom.
18.25 Pokliči in zadeni
(2001 igrajo: Sigourney Weaver, Jennifer Love Hewitt, Gene Hackman, Ray Liotta, Anne Bancroft
17.15 Da ali ne, pon.
09.00 Kupiti ali ne kupiti
00.40 Da, draga
16.30 Prijatelji: Življenje gre naprej
18.25 Pokliči in zadeni
BBC Prime
22.30 Topovi San Sebastiana, koprod. akc. film (1968); režija: Henri Verneuil; igrajo: Anthony Quinn, Anjanette Corner, Charles Bronson
19.45 Marketing GTV predstavlja
21.35 GTV priporoča
23.35 GTV priporoča
(2000); igrata: J. Tucker, Larisa Oleynik
20.00 Herkul, 2. del amer. fant. pust. filma (2005); režija: Roger Young; igrajo: Paul Telfer, Sean Astin, Kim Coates, Madeleine Cooper
(1985); režija: Peter Barber Fleming; igrajo: Mark McManus, Neil Duncan, Harriet Buchan, Tom Watson, Iain Anders
12.00 Raymonda imajo vsi radi: Rojeni romantik
(1994); režija: John Badham; igrajo: Wesley Snipes, Gary Busey, Yancy Butler
19.35 Živeti, 24. del
(1971); režija: Blake Edwards; igrajo: William Holden, Ryan O'Neal, Karl Malden, Lynn Carlin
Igrajo: Jim Belushi, Courtney Thorne-Smith, Kimberly Williams
Jima obišče prijatelj Danny, igra ga Dan Aykroyd, s svojo policijsko partnerko Laraine.
Cheryl in Dana se ponudita, da bosta Laraine pomagali izbrati obleko za prihajajoči policijski ples.
Ko vidita, da je Laraine zaljubljena v Dannyja, se Cheryl odloči, da ju bo spravila skupaj.
Konec koncev je Danny zaslužen za to, da sta z Jimom postala par.
Cheryl tako prepriča Jima, da posreduje pri Dannyju.
Toda Danny je prepozen, saj bo Laraine na ples odšla z Andyjem.
V oddaji vam tokrat predstavljamo nagrajen dokumentarec televizijske hiše BBC o varnostih službah in njihovih povezavah s kriminalom.
Trideset minutni dokumentarec je bil nagrajen na konferenci združenja Circom regional, ki združuje evropske televizijske hiše.
Oddajo pripravlja Saša Krajnc.
Po tem seksualnem telefonu pa Mirek najde skrivnostno dekle.
V njen glas se platonično zaljubi in jo hoče na vsak način spoznati.
Igrajo: Lea Thompson, Malcolm Gets, Eric Lutes, Amy Pietz, Andy Lauer
Mlad odvetnik Kevin Hill uživa v samskem življenju.
Pravzaprav je popoln samski moški.
Ima sanjsko službo, veliko lepih deklet in dovolj denarja, da si lahko kupi, kar hoče.
Ukvarja se edino sam s seboj, potem pa nenadoma glavno vlogo v njegovem življenju prevzame dojenček.
Desetmesečna Sarah je hčerka Kevinove sestrične, ki je pred kratkim umrla.
Presenečeni Kevin se zdaj dobesedno čez noč spremeni v očeta.
Zelo živčnega očeta, saj nima pojma o otrocih, plenicah, stekleničkah in podobnem.
Njegovo življenje je brez opozorila postavljeno na glavo.
Ker mu nič ni jasno, najame varuško, homoseksualca Georgea.
Nato da še odpoved v službi in se zaposli v odvetniški pisarni z bolj prilagodljivim delovnim časom, kjer delajo samo ženske.
16.30 Knjiga mene briga - Malcolm Bernard: Moda kot sporazumevanje, pon. (vps 16.30)
10.20 Sledi, odd. tv Koper-Capodistria (vps 10.25)
21.30 Knjiga Mene briga - Malcolm Bernard: Moda kot sporazumevanje (vps 21.30)
17.00 Raymonda imajo vsi radi, 16. del amer. humor. nan.
Novi zakon o RTV zagotavlja večji vpliv glavnega lastnika na politiko glavnih urednikov.
Žal pa ne zagotavlja tudi večje neodvisnosti ter kakovosti uredniškega in novinarskega dela.
Ta bi bila možna le, če bi bili uredniki in novinarji nekega medija tudi njegovi večinski lastniki.
Prostovoljci bodo svečano prisegli
Tudi v Sloveniji naj bi z zakonom uveljavili lastništvo zaposlenih in njihovo udeležbo pri dobičku.
Kranj Poslanska skupina Socialnih demokratov je v parlamentarno proceduro vložila zakon o udeležbi zaposlenih pri dobičku družbe in o lastništvu zaposlenih.
V Kranju ga je ta teden na povabilo stranke SD in Sveta gorenjskih sindikatov predstavil njegov avtor dr. Rado Bohinc.
Zamisel, da bi tudi v Sloveniji po zgledu evropskih držav, Amerike in Japonske uveljavili na eni strani delavsko delničarstvo in na drugi udeležbo zaposlenih pri dobičku družb, nima le motivov socialne narave, pač pa oboje povečuje tudi učinkovitost zaposlenih, saj ti svoje cilje poenotijo z lastniki kapitala.
Rešitve v zakonu predvidevajo, da bi bila delitev dobička tudi med zaposlene bodisi obvezna bodisi bi lastnike k temu spodbujali z davčnimi in socialnimi olajšavami.
Dr. Rado Bohinc je nanizal več podrobnosti predlaganega zakona in poudaril, da gre pri tem za sistem, povsem ločen od plačnega in da denimo trinajsta plača pri tem nima nič.
Jože Antolin, predsednik Sveta gorenjskih sindikatov je ob predstavljenem besedilu zakona dejal, da se sindikalisti nagibajo k rešitvi zakona, po kateri bi bila udeležba pri dobičku obvezna, saj dosedanje izkušnje sindikalnih pogajalcev z delodajalci kažejo, da se na dobro voljo ne gre zanašati.
Opozoril je tudi na sedanje velike razlike med plačami menedžerjev in predsedniki nadzornih svetov na eni ter zaposlenimi na drugi, ki dosegajo razmerja ena proti sto ali celo več.
Za poslovni uspeh podjetja niso zaslužni izključno menedžerji.
Če ne bo udeležba na dobičku obvezna, v praksi ne bo zaživela, je menil tudi Marjan Gašperlin, delavski direktor v Iskraemeco.
Mag. Rajko Bakovnik iz Združenja svetov delavcev je opozoril na dobre poslovne učinke takšne ureditve v razvitih državah in pritrdil dobrim zakonskim rešitvam v prid kvaliteti delovnega življenja.
Kakšna je lahko usoda zakona ob dejstvu, da ga v parlamentarni postopek vlaga opozicijska stranka, je zanimalo več razpravljavcev, dr. Rado Bohinc pa je ob tem dejal, da koalicijska pogodba sedanje vlade vključuje tudi določilo, naj se zagotovi udeležba delavcev pri dobičku.
Občinski svet je na seji v sredo sprejel dva za Lesce pomembna prostorska dokumenta lokacijski načrt za Dolino in za poslovno cono Lesce vzhod.
Na območju lokacijskega načrta Dolina bo možno zgraditi 79 stanovanjskih hiš, v poslovni coni Lesce vzhod pa bo glavni poseg izgradnja skupnega Mercatorjevega in Merkurjevega trgovskega centra.
Z uvedbo parkirnin naj bi bilo mesto središče bolj dostopno.
Zadnjih nekaj podlistkov smo posvetili nekdanjemu Telovadnemu društvu Sokol Žiri, ki bi letos, če bi še obstajalo, oziroma če bi se ga spomnil še kdo drug, lahko slavilo svojo stoletnico.
Je pa v Žireh še eno društvo, ki je pol mlajše, staro »le« pol stoletja.
To je Delavsko prosvetno društvo (DPD) Svoboda Žiri, osrednje kulturno društvo v kraju, ustanovljeno 1955.
Na občnem zboru 3. aprila tistega leta pravzaprav ni bilo na novo ustanovljeno.
Šlo je le za politično spodbujeno preimenovanje že obstoječega Sindikalnega kulturno umetniškega društva (SKUD) Oton Župančič Žiri.
Slednje pa ima svoj zametek v sindikalni podružnici Tovarne športnih čevljev Žiri, pozneje imenovani in še danes splošno znani pod imenom Alpina.
Večina tedanjih Žirovcev je bila zaposlena v tej tovarni in tako ni čudno, da je postala tudi žarišče kulturne dejavnosti.
S preimenovanjem pa so hoteli pokazati, da ne gre le za sindikalno oziroma čevljarsko stanovsko društvo, temveč za krajevno društvo, v katerem zaradi pretežno delavskega značaja kraja pač prevladujejo delavci.
Člani novega SKUD so sklenili svoje novo društvo poimenovati po pesniku Otonu Župančiču.
To svojo željo in odločitev so mu sporočili v pismu z dne 22. januarja 1949.
»S tem ko vaše ime kumuje našemu društvu, se bodo naši diletanti umetniki še bolj zavedali svoje dolžnosti do ljudstva.«
(Delovno geslo tedanjih ljudskih prosvetarjev je bilo: Kulturo in umetnost ljudstvu!)
Pesniku so pisali dan pred njegovim 71. rojstnim dnevom, ki ga je praznoval 23. januarja.
Ob tem so mu ponudili »svojo žuljavo roko« in voščili še mnogo let.
Pesnik, ki je bil takrat že bolan in je umrl 11. junija istega leta, jim je odgovoril v svojem pismu, ki se glasi, kot sledi.
Blejski občinski svetnik Igor Jan je pozval svetnico Ano Marijo Kovač, naj zaradi zlorabe svetniške funkcije odstopi.
Pogovor Francem Čebuljem, županom občine Cerklje na Gorenjskem, ki danes, 23. septembra, praznuje občinski praznik.
Osrednja prireditev ob občinskem prazniku bo v petek, 23. septembra, ko bo otvoritev obnovljenega odseka regionalne ceste Spodnji Brnik Zgornji Brnik.
Kako kaže pa z obnovo ceste na Zgornjem Brniku in tudi z izgradnjo krožišča na Spodnjem Brniku?
»V zvezi s tem načrtujemo sestanek z vodstvom Uniorja Zreče kot lastnika RTC Krvavec, na katerem se bomo pogovarjali tudi o reševanju lastniških odnosov med RTC Krvavcem in dveh pašnih skupnosti, o čemer je dogovor že pripravljen.
Želimo si, da se zadeva čimprej razreši, saj bo le tako možno omogočiti dolgoročni razvoj smučišča in primerno urediti vprašanje s sedaj problematičnim parkiranjem pri spodnji postaji žičnice in pod Jezerci.
Pri spodnji postaji žičnice bi bila po mojem najbolj ustrezna parkirna hiša, v kateri bi se lahko poleti odvijali drugi programi, npr. karting.«
Pri ženskah nastopata samo dve ekipi z Gorenjskega: v 1.A ligi nastopa ekipa Triglav, v soboto igra doma z Miroteksom, v 2. ligi pa nastopa ekipa Ljubelj, ki v prvem krogu gostuje.
objavlja
Na doslej največjem ženskem teniškem turnirju pod okriljem WTA v Sloveniji, vrednem 140.000 dolarjev, je velik uspeh z uvrstitvijo v drugi krog glavnega turnirja dosegla Mojstrančanka Maša Zec Peškirič.
S povabilom organizatorja je kot 408. igralka sveta z rezultatom 6:3; 6:3 ugnala Čehinjo Libuše Prusovo, ki je na svetovni teniški lestvici uvrščena na 176. mesto ter se je v glavni žreb prebila preko treh ovir v kvalifikacijah.
Tako je poleg Katarine Srebotnik, ki si je že zagotovila mesto med najboljšo osmerico, še edina domača predstavnica v boju za nove WTA točke.
Andreja Klepač je v prvem krogu po treh nizih morala priznati premoč Čehinje Zuzane Ondraškove.
Po letošnji uspešni sezoni ima Beno Štern že nekaj načrtov za prihodnje leto, med njimi je ponovna osvojitev naslova državnega prvaka in po vsej verjetnosti udeležba v avstrijskem prvenstvu.
Na opisane spomine in skušnje, ki se tičejo treh političnih dnevnikov Le Monda, Slovenca in Dela se lahko oprem tudi v primeru, ko skušam po svoje razložiti politični in medijski vrvež okrog novega zakona o RTV Slovenija.
Država je večinski lastnik tega javnega zavoda in zato vladajoči politični opciji pač ni mogoče oporekati poskusa, da vpliva na njegovo uredniško politiko.
Hkrati je dejstvo, da obvezno naročnino, ki nam omogoča poslušanje treh radijskih in dveh televizijskih programov RTVS, plačujemo tako rekoč vsi državljani, tako tisti, ki so izvolili trenutno oblast, kot tisti, ki je niso.
Tu se legalnost in legitimnost razločita.
Oblast ima legalno pravico in možnost, da spremeni javni medij v svoje glasilo, legitimno pa to ni, saj njegovo poslušanje in gledanje plačujejo tudi tisti, ki trenutni oblasti (naj bo katerakoli), niso dali svojega mandata, in teh je skoraj polovica.
Novi zakon je resda zakonit, moralno in politično pa je vprašljiv.
Na RTVS že dolgo delajo številne poslušljive in gledljive oddaje.
Hkrati je splošno znano, da je ta zavod velikanski Avgijev hlev.
In da še nobeni oblasti ni uspelo, da bi ga kot takega očistila.
Vprašanje je tudi, ali je sploh katera imela resni namen, da bi ga?
Ga ima sedanja?
V primeru, da bo večina volivcev na referendumu glasovala za zakon, bodo na ključne položaje v RTVS postavljeni novi ljudje, novi hlevarji.
Žal pa razen manjše ali večje kadrovske čistke ni nobenega zagotovila, da bodo res kaj počistili in da bodo tisti, ki bodo ostali, delali kaj boljši program.
To lahko le pobožno upamo.
»Ravno LDS in SD sta si leta 1994 z izborom velike večine organizacij, ki jih politično obvladujeta, in ki sta jih zapisali v zakon, zagotovili trajno politično obvladovanje RTV Slovenija, o čemer priča dvakratna izvolitev kariernega predsednika politične stranke na čelo RTVS, ki je ostal politično aktiven tudi po izvolitvi in bil celo vpleten v nekatere najbolj razvpite primere cenzure na RTV Slovenija, na primer pri preprečitvi predvajanja oddaje Dosjeji novinarja Jožeta Možine.
»Nikjer v Evropi ne boste našli takšne ureditve kot v Sloveniji, kar smo jim dokazali s predstavitvijo zelo jasne razpredelnice sestave organov javnih televizij v več evropskih državah.
To so zasramovali, svoje tabele pa seveda nikoli niso predložili, saj so naši podatki pravilni.
Zakon iz leta 1994 je nekakšen eksot, ki ga nikjer niso prepisovali ali posnemali, kot trdijo njegovi zagovorniki.
Zaradi učinkov tega zakona, to pa je zgodba o cenzuri.
Obstaja na desetine pričevanj zaposlenih na RTV Slovenija o cenzuri.
Primer so preprečitve predvajanj oddaj Zamolčani moč preživetja Jožeta Možine; Geričevega prispevka o pravi ceni Ropovega vladnega letala ...
Uredniki so hodili kar po navodila k ministrom LDS, na primer glede na to, kako naj manipulirajo v kampanji o referendumu o umetnem oplojevanju zdravih samskih žensk, svojo negativno vlogo pri cenzuriranju prispevkov pa je odigral tudi predsednik sveta RTV.
Generalni sekretar LDS je kar v predvolilno oddajo komandiral, kako naj se čimveč sprašuje Ropa - in urednica ga je ubogala.
Hvala Bogu, da so nekateri novinarji še ohranili močno hrbtenico in so ti primeri prišli v javnost, zato se je potem tudi zadeva končala, kot se je.
Koliko pa je primerov, za katere javnost ne ve in se zanje govori le po kuloarjih RTV?
Bi zakonska dopolnila, ki so jih opozicijske stranke v postopku sprejemanja vložili na zakon o RTV, lahko popravili vtis zakona.
Jelko Kacin meni, da se vtisa ne da popraviti, mogoče mu je pritrditi ali ga zavrniti.
»Sam bom na referendum šel in bom proti.
Tudi zato, ker mi v času desetdnevne vojne nikoli ni prišlo na misel, da bi uvedel cenzuro, kaj šele, da bi zavzel radio ali televizijo.
To je takrat poskušala JNA, ki se je spravila na oddajnike in zveze, da bi utišala radio in televizijo, ali pred tem Rdeča armada v Baltskih republikah, da bi preprečila njihovo osamosvojitev.«
Ko je bil še čas pogovarjati se o novem zakonu o RTV, se je vladajoča koalicija z Brankom Grimsom na čelu postavila po robu in je delovala kot valjar, pravi Kacin in dodaja, da ta zgodba razgalja ambicije vladne koalicije: »To je zgodba o labodjem spevu, ki se je tej vladi že zgodila v začetku devetdesetih let, ko je Janez Janša grozil medijem.
Če nekdo ni pripravljen sobivati z mediji, ki nam nastavljajo ogledalo, v politiki nima kaj iskati.
To je kot zgodba o čarovnici, ki dolži ogledalo, da je krivo za njeno zunanjo podobo.
Vsi nezadovoljni s svojo podobo razbijajo in menjajo ogledala.
Kdor ni pripravljen prisluhniti kritiki, je politično mrtev.
To v politiki ne gre in očitno bodo morali to še enkrat ugotoviti in sestopiti z oblasti, ker ljudstvo misli drugače.«
»Nekega jutra se mi je zdelo v njenem ateljeju nenavadno tiho.
Bila sem ravno v trgovini in zmeraj, ko sem šla mimo vhodnih vrat, se je slišala glasba.
Hči jo je poslušala ne glede na to, ali je delala ali samo čemela na kavču.
Narahlo sem odprla vrata in pokukala v notranjost, kar ponavadi nisem počela.
Ležala je na pol na kavču, na pol na tleh.
Takoj sem videla, da je nekaj narobe.
Poklicala sem sosedo, ta pa rešilni avto.
Želodec so ji izprali zadnji trenutek, kajti pogoltnila je več kot dobro pest najrazličnejših tablet.
Nekaj časa je potem ostala tudi na psihiatriji.
Ko sem jo šla obiskat, me ni hotela videti.
Vztrajno je zavračala moje obiske, dokler nisem kar sama stopila do njenega lečečega zdravnika in mu to povedala.
Nikoli ne bom pozabila, kako mi je zabrusil v obraz, da me hči nima za mamo, ker da sem jo zavrgla, ko me je najbolj potrebovala.
Bila sem tako šokirana, da sem se enostavno sesedla na bližnji stol.
S tresočim glasom sem razložila zdravniku takratno situacijo.
Povedala sem mu, da sem morala biti štiriindvajset ur zraven bolne mame in da me je to tako izčrpalo, da nisem mogla skrbeti še za otroka.
Saj ne boste verjeli, kaj mi je rekel!
Ko sem bila že med vrati, je pripomnil, da bi mamo lahko dala v dom.
Da se tako dela.
Samo zaloputnila sem za seboj, brez pozdrava.
Kako si je drznil izreči kaj tako bogokletnega!
Mojo lastno mamo da bi dala v dom!
Ljubila sem jo iz vsega srca!«
Leile ni nikoli več videla.
Čeprav je vztrajno iskala kakršnokoli sled za njo, ni ničesar našla.
Trdno je prepričana, da jo je hčerkin fant ubil in potem zakopal na kakšnem skrivnem mestu.
Novi zakon je nova možnost
Iz kranjske družbe Iskrateling so sporočili, da se na sejmu Sodobna vojska 2005, edinem tovrstnem sejmu v jugovzhodni Evropi, ki so ga včeraj odprli v Gorenji Radgoni, predstavljajo s svojim za obrambne namene prilagojenim programom.
Tako samostojno, kot del Iskratel gruop, predstavljajo telekomunikacijske rešitve za vojsko z digitalno telefonsko centralo SI2000 v maskirnem ohišju, dispečersko komandnim posredovalnim mestom, predstavljajo mobilne videokonferenčne sisteme Aethra, ki jih uporablja tudi ameriška vojska, IP sistem Zultys, ki jih uspešno uporabljajo v švedski vojski, videotelefon Voyager Star s podporo NATO Kiv7 in druge rešitve primerne za vojsko.
Iskrateling letos prvič sodeluje na tem sejmu, ki bo odprt do nedelje.
Polnilnico selijo, dolgov še ne
Bolj zaskrbljujoči pa so zapleti pri postopku prisilne poravnave družbe Voda Juliana v stečaju.
Kot smo že poročali, je Radenska kot upnik terjatev v višini 170 milijonov tolarjev preprečila potrditev načrta finančne reorganizacije in s tem uspešne prisilne poravnave.
V torek se je sestal upniki odbor in se z več kot tri četrtinsko večino zavzel za predlagani načrt.
Vseh terjatev družbe je za 3,36 milijarde tolarjev, pri čemer je za dobrih 56 milijonov privilegiranih terjatev, ki bi jih poplačali v treh mesecih, za 1,8 milijarde tolarjev terjatev naj bi dobaviteljem v šestih mesecih poplačali petino, za 867 milijonov tolarjev terjatev so upniki že spremenili v lastniške deleže, medtem ko za 641 milijonov terjatev (med njimi je tudi terjatev Radenske) stečajni upravitelj prereka.
Te naj bi poplačali v šestih mesecih le, če bodo upniki na sodišču dobili tožbe.
Naslednji narok na kranjske okrožnem sodišču je sklican za prihodnji petek.
Domača perutnina se najpogosteje okuži z virusom prek vodne perutnine, pri tem pa je možna okužba z neposrednim stikom ali posredno, preko iztrebkov okuženih živali, potokov in mlak ter s čevlji in prevoznimi sredstvi.
Bolezen se prenaša z obolelimi živalmi, njihovimi iztrebki, mesom in jajci, vir okužbe sta lahko tudi voda in krma.
Med gospodarstvi se prenaša predvsem z okuženimi iztrebki.
Ivan Guzelj na travniku, ki so ga v minulih dneh razrili divji prašiči.
Republiški stanovanjski sklad je anketiral varčevalce, ki so v nacionalni stanovanjski varčevalni shemi varčevali v obdobju 1999 2004.
Rezultati kažejo, da je večina (86 odstotkov) privarčevani denar že porabila ali ga še bo za reševanje stanovanjskega problema za nakup ali obnovo stanovanja ali hiše, gradnjo hiše ali za plačilo (starega) posojila.
Skoraj 60 odstotkov vprašanih se je odločilo za novo stanovanje ali hišo, 67 odstotkov pa se je odločilo za nakup v Ljubljani in okolici.
Bodoči sodelavci lahko pričakujejo dinamično in ustvarjalno okolje.
Študentom zadnjih letnikov ponujamo delo preko študentskega servisa in po diplomi možnost redne zaposlitve, novim inženirjem pa opravljanje pripravništva in sklenitev delovnega razmerja za nedoločen čas.
Dovje - V nedeljo bo od 14. do 19. ure na Dovjem Mihelov semenj.
Okusili boste lahko domačo ponudbo dobrot s kmetij in si ogledali izdelke domače obrti, predstavila pa se bodo tudi dekleta klekljarskega podmladka domačega kulturnega društva.
Pripravili bomo bogat kulturni program z junaki iz Triglavskih pravljic, v gosteh pa bodo imeli tudi gostjo Marjanco Lešer, hčerko pisatelja Mirka Kunčiča (1899-1984), ki je napisal tri knjige Triglavske pravljice.
Za vedro razpoloženje bo igrala harmonikarica Sonja.
Kranj - Turistično-kopalna sekcija Društva upokojencev Kranj vabi 5. oktobra na izlet v Terme Rogaška.
Prijave z vplačili sprejemajo v pisarni društva.
Šenčur - Turistično društvo Šenčur organizira v nedeljo, 2. oktobra, izlet na "Dar jeseni pri Dvojčicah" - Križeča vas (Studenice) pri Poljčanah.
Pohod bo trajal 1 do 2 uri, sledila bo maša in prikaz nekaterih vaško-kmečkih opravil ter zabavni program s plesom.
Odhod avtobusa bo ob 8. uri izpred pošte Šenčur.
Informacije in prijave z zbira do četrtka, 29. septembra, Franci Erzin, tel. 041/875 812.
Radovljica - Območno združenja veteranov vojne za Slovenijo Radovljica -Jesenice vabi na drugi samostojni koncert Veteranskega pevskega zbora, ki bo danes, v petek, ob 19.30 v avli Graščine v Radovljici.
Gost programa bo Orkester harmonik Glasbene šole Radovljica.
Nek pogovor oziroma dogovor se ni dokončal in občutek ste imeli ,da ste ostali praznih rok.
Pripravite se besedno kot tudi čustveno, saj boste zadevi prišli do dna.
V ljubezenskem razmerju boste dozoreli in zahtevali več.
ZLATO POLJE, prodamo enosobno stanovanje, 41,46 m2, 2. nad./4, staro 22 let, balkon, vsi priključki, delno opremljeno, vpisano v ZK, vseljivo po dogovoru.
V OKOLICI KRANJA kupimo več parcel različnih velikosti za nam znane kupce.
STANOVANJA PRODAMO:
NAREDI SAM, OBL'Č, D.
Škofja Loka - center: 75 m2, novo trisobno stanovanje v večstanovanjski meščanski hiši z galerijo, nahaja se v mansardi od skupno 4. nad., CK - panterm, telefon, krasen razgled na Škofjo Loko.
prejme
»Javnega prevoza ne uporabljam, ker mi je najpomembnejši prihranek pri času.
Na poti v službo bi namreč moral večkrat presesti, kar pomeni ogromno izgubo časa,« nam je svoje razloge, da se vsak dan v službo vozi z avtom, zaupal Iztok Naglič.
Za pot do Ljubljane v povprečju porabi od 45 minut do ene ure, stanje v koloni, pravi, pa ga ne moti.
»Ta čas izkoristim za poslušanje radia.«
Priznal pa je, da bi verjetno znova premislil, če v Ljubljani ne bi imel zagotovljenega brezplačnega parkirnega mesta.
Povsem drugače razmišlja pravnica Nuša.
»V službo se vozim z vlakom, saj je najceneje, najudobneje in najhitreje.
Medtem ko drugi stojijo v koloni, mi samo zdrvimo mimo.«
Čas na vlaku izkoristi za branje ali počitek, hojo do službe pa vzame kot rekreacijo.
Kompromisno rešitev je našel študent Miha.
»Skupaj se v enem avtu vozimo trije ali štirje in se izmenjujemo pri tem, kdo bo peljal.
Tako si razdelimo stroške, obenem pa nismo vezani na vozni red avtobusov ali vlakov.«
»Zaenkrat je še vse po starem.
Ker z ženo živiva v bloku, nama za kurjavo ni treba skrbeti, gledava pa, da imava radiatorje odprte le tam, kjer je potrebno.
Tudi vozim se zaenkrat še toliko kot ponavadi.
Sicer pa morava ves čas stiskati z denarjem.«
Koncert so zaključili Trgovci, ki so za konec skupaj s kvartetom J (Janez Vreček, Vinko Janežič, Jože Teran in Jože Bohinc), duom ŽŽ (župan Franc Čebulj in župnik Pavel Juhant) ter solistoma Natašo Branko in Stankom Janežičem zapeli Cerkljansko faro.
Skupaj z njimi je navdušeno pela vsa zbrana množica.
Vodja Trgovcev Vinko Janežič je z navdušenjem obujal spomine na čase, ko je ansambel imel 180 nastopov na leto.
Trgovci so skupaj z ansamblom Lipa po 20-ih letih posneli tudi zgoščenko.
»Končno nam je uspelo,« je bil navdušen Janžič in obljubil, da bodo Trgovci tudi v prihodnje nastopali v živo.
Odzivi na novo serijo, ki je menda obnorela Ameriko.
Slovencev zaenkrat še ni prepričala.
TV Slovenija bo začela predvajati novo nanizanko Blisk.
Govori o dogajanju v rumenem časopisu.
Piknik se je bližal vrhuncu in kot gostja je nastopila tudi klovnesa.
Klovnesa Eva Škofič Maurer je bila na odru kot doma.
Najprej se je zapodila med otroke in jih povabila na ples.
Si predstavljate, da bi nam parlament prepovedal katero od iger, na primer golf.
Prav to se je zgodilo Škotom leta 1457, a se niso kaj dosti menili in z obsedenostjo nad golfsko igro nadaljevali.
Škotski kralj James IV. se je v 16. stoletju za igro celo zavzel, vnukinja Mary, kasneje kraljica Škotske pa je igro prenesla v Francijo.
Golf je največji razmah dosegel po koncu II. svetovne vojne.
Pri nas pa očitno po zadnjih parlamentarnih volitvah, ker navdušenje nad golfsko igro dokazuje premier Janez Janša, po Tomažu Peroviču, v Studiu City, spodoben igralec.
No, pa ni čisto tako.
Golfsko igrišče na Bledu ima bogato in dolgo zgodovino in letos se je zgodil že 7. turnir prijateljstva za predsednikov pokal, na katerega je vabil predsednik Golf & Country Cluba Bled Janez Bohorič, predsednik uprave družbe Sava, ki prav te dni praznuje jubilejnih 85 let.
Tudi tokrat je bil namen druženja predvsem dobrodelne narave, saj so znesek zbran od prijav nastopajočih namenili vrtcu Bled za predšolske otroke s posebnimi potrebami.
Znesek je bil spodoben.
In če bi bil znesek 100 evrov, bi bila pa že lepa brutto managerska plača, kaj.
Nenavadno lep in topel dan je kar klical užitke.
Ob pol eni je signalni znak napovedal skupni začetek igre.
Igralski pari, »flajti« so bili razvrščeni po vseh 18 luknjah in zatem igrali po zaporedju celo igro.
Seveda je prvo igralno polje pripadlo predsedniku Janezu Bohoriču in njegovemu »flajtu«, v katerem je bila še Polonca Oblak, oba spodobnega »hcp«, ter Barbara Gunčar, direktorica STO, ki ima le dovoljenje za igro.
Sproščen in po HCP-ju (13,7) veliko boljši je bil četrti, Stanislav Petek, podjetnik iz Maribora, ki je ob igri nasmejal soigralce.
Še predsednikova slika za spomin in po prvem zamahu so odšli športnim uvrstitvam naproti.
»Na odprtem klubskem prvenstvu kluba Eagle se mi je očitno prikazala Marija in sem popravil hcp na 14,6,« se je smejalo Mirku Kunšiču, našemu novinarskemu prijatelju in popolnemu navdušencu zelene igre.
V flajtu je igral z Večerovim novinarjem Nikolo Šoštaričem, ki ga je nad igro že v mladosti navdušila mama, živeča na Škotskem.
In zatem se je poltiho slišalo pošiljanje bele žogice tja nekam u….
Carla Fadinija, pri ponesrečenem »patanju«, približevanju k luknji na »greenu«, travici, na kateri se zaključuje igra.
Carlo Fadini je tržaški Slovenec, golf igra od svojega 10. leta, 56 let, in mu je letos pripadla čast vpisa v spominsko klubsko knjigo.
Z igro so ga navdušili ameriški soldati na igrišču v Padričah pri Opčinah, kmalu po vojni pa je z igro začel na Bledu.
Ljubezen do igre in Bleda še traja.
Eaglov predsednik Stane Bobnar se je preizkušal tudi letos in s spodobnim netto rezultatom v paru dosegel peto mesto.
Gorenjski ponos v mednarodni diplomaciji in politiki dr. Ernest Petrič je igral v paru s starosto blejskega golfa Mirkom Vovkom.
Zanju je bil dan sijajen že zaradi igre in sodelovanja.
Zgodbic 7. turnirja je bilo še nekaj.
Nadvse zanimivo pa se je dogajalo na ogrevalnem »greenu«, kjer je blestel 2 in pol letni Kim ob mamici Tini U. Žlebnik, včasih igralki, zdaj učiteljici golfa najmlajših z Brda pri Kranju.
Štirnov 8-letni Žan Luka pa je že pravi mojster igre, minulo soboto je v Kranjski gori postal državni prvak do 10 let in očitno bo stopal po golfski poti očeta Marka Štirna (hcp 4), Kranjčana, prvega diplomanta na temo golf na fakulteti za šport.
In da se je ob igri dobro jedlo, je skrbel Stojan Rezar, kuharski šef v Kraljevi hiši, učenec mojstra Janeza Lenčka.«
Vsaj 20 let se že sučem po tej kuhinji,« je bil ob bistrih dovtipih zanimiv kuhar Stojan.
»Gobe so zdaj sezonska jed,« se mu je smejalo ob rezanju svežih jurčkov.
Bil je res lep dan, dan nasmeha tudi za otroke v Vrtcu Bled.
In po dolgem času smo taisti dan videli nasmejano Sonjo Poljanšek Škrabec, uspešno Žirovko v Ljubljani.
Vse to si zasluži dobro milijardo in pol vredna investicija v Welness center Sunny Studio, ki sta ga z možem Janezom Škrabcem postavila v Dravljah.
Najsodobnejša »SPA« (latinsko Salu per Aquam zdravje skozi vodo) hiša, hiša dobrega počutja, bo na dobrih 3600 m2 ponujala vse, kar telo potrebuje, da se napoji nove svežine.
Takoj zatem, ko sta Janez in Sonja spustila v zrak bela lepotca, je golobar Bojan Mali spustil še 40 golobov pismonoš.
Verjeti gre, da je vsak golob ponesel proti nebu vsaj eno dobro željo.
Kot vsi mi, ki smo ji stisnili roko in privoščili poljub.
»Poglej moj izdelek,« se je smejala izza hrbta Vika Potočnik, nekdanja mati županja, in včasih zelo opazna v politiki.
»Ana je že 14., kaj misliš,…a.« Ob spominih na mladost, štafeto v Beogradu, Vrnjačko banjo, festival rada,… se prismukne v sliko še golobar Bojan, Viktorijin znanec.
Na svežem nebu zasveti luna, drobec pred polno, zasvetijo še sveče na torti presenečenja, zasveti se še sem in tja kaka solzica sreče.
Tudi dobra energija je tisti večer svetila.
Tudi z obrazov frizerskih asov Janija in Saša Malija, sinova golobarja Bojana, oba sta minuli mesec postala ponosna očeta hčerama Umi in Liani.
V to čast smo spili Burjo, skuštranega Primoža Lavrenčiča, bodočega magistra fiziologije vinske trte iz Podrage v Vipavi.
Na čustvenem področju se boste borili z razumom in srcem.
Na koncu boste vendarle popustili in se vdali ljubezni.
Še samske device si lahko obetate resno in trajno partnerstvo.
Težava, ki se vam bo pojavila na poslovnem nivoju, se bo rešila sama po sebi.
Zaradi preobilice dela in različnih vsakodnevnih obremenitev se vam bo začel rušiti imunski sistem.
Edino zdravilo v vašem primeru je počitek in posvečanje zgolj in le sebi.
Nekdo vam bo ponudil poslovno priložnost.
Dobro se pozanimajte, da ne ostanete praznih rok.
»Imam pa zato vžigalnik na bencin!«
»Kaj podari Gorenjec svojemu dekletu?«
Lahko se odločite za naslednje zvrsti aerobike:
TAE BO
- ROČNA LIMFNA DRENAŽA (globinsko očisti telo, poveča prekrvitev ter presnovo, zelo pomirja in sprošča)
3. nagrado: majico prejme Helena Kramar, Dovje 112, 4281 Mojstrana
Vsem nagrajencem čestitamo!
The Tide sestavljajo: vokal skupine Tomaž, bas kitarist Dejan, kitarist Janez, električni sintesajzer se dobro počuti v rokah Drejca, z bobni se ukvarja Martin.
Za njihov video prvenec je scenarij spisal Miha Knific, ki je Čatru pomagal tudi pri režiji spota.
Miha pove, da je bil snemalni dan le eden, lokacija ena.
Zgodbo v spotu pa opiše na kratko: zadeva je dokaj enostavna, umetni raj precej realen.
Poleg benda v spotu nastopata na idilični jasi še Peter Kardoš in Nina Ivanišin, ki igrata ljubimca.
Na nedeljskem referendumu so volivke in volivci z nekaj več kot 50 odstotki glasov izglasovali zakon o RTV.
Bo tekla Juliana brez dovoljenj?
Območno združenje borcev in udeležencev NOB Kranj v počastitev 60. obletnice osvoboditve in konca druge svetovne vojne prireja partizanski miting.
V soboto, 1. oktobra, ob 11. uri pri lovskem domu na Pangerščic pričakujejo okoli tisoč udeležencev, ki jim bo spregovoril predsednik slovenske borčevske organizacije Janez Stanovnik.
V kulturno zabavnem programu bodo sodelovali recitatorji, ženski pevski zbor Lipa in igralec Ivo Godnič v vlogi tovariša Tita.
Iz Kranj bo na Pangerščico izpred hotela Creina ob 10. uri peljal posebni avtobus, vrnitev z njim pa ob 17. uri.
V četrtek smo z naročniki Gorenjskega glasa izpeljali izlet v Benetke, prvo v seriji strokovno vodenih, kulturno obarvanih potepanj v dežele, ki se nam z izjemno raznolikostjo vabljivo ponujajo v okolici Gorenjske.
Dan je bil, z eno besedo, nepozaben.
Odločitev za tovrstne izlete je bila torej prava in že med večerno vožnjo nazaj v Kranj se je med nami iskrilo od idej za nova skupna popotovanja.
V radovljiški občini so prepričani, da bi se kot mestna občina lahko hitreje razvijali, dobili od države dodatne pristojnosti in denar, izboljšali prostorsko urejanje in okrepili položaj v regiji.
Kranj Poslanska skupina Socialnih demokratov je v parlamentarno proceduro vložila zakon o udeležbi zaposlenih pri dobičku družbe in o lastništvu zaposlenih.
V Kranju ga je ta teden na povabilo stranke SD in Sveta gorenjskih sindikatov predstavil njegov avtor dr. Rado Bohinc.
Zamisel, da bi tudi v Sloveniji po zgledu evropskih držav, Amerike in Japonske uveljavili na eni strani delavsko delničarstvo in na drugi udeležbo zaposlenih pri dobičku družb, nima le motivov socialne narave, pač pa oboje povečuje tudi učinkovitost zaposlenih, saj ti svoje cilje poenotijo z lastniki kapitala.
Rešitve v zakonu predvidevajo, da bi bila delitev dobička tudi med zaposlene bodisi obvezna bodisi bi lastnike k temu spodbujali z davčnimi in socialnimi olajšavami.
Dr. Rado Bohinc je nanizal več podrobnosti predlaganega zakona in poudaril, da gre pri tem za sistem, povsem ločen od plačnega in da denimo trinajsta plača pri tem nima nič.
Jože Antolin, predsednik Sveta gorenjskih sindikatov je ob predstavljenem besedilu zakona dejal, da se sindikalisti nagibajo k rešitvi zakona, po kateri bi bila udeležba pri dobičku obvezna, saj dosedanje izkušnje sindikalnih pogajalcev z delodajalci kažejo, da se na dobro voljo ne gre zanašati.
Opozoril je tudi na sedanje velike razlike med plačami menedžerjev in predsedniki nadzornih svetov na eni ter zaposlenimi na drugi, ki dosegajo razmerja ena proti sto ali celo več.
Za poslovni uspeh podjetja niso zaslužni izključno menedžerji.
Če ne bo udeležba na dobičku obvezna, v praksi ne bo zaživela, je menil tudi Marjan Gašperlin, delavski direktor v Iskraemeco.
Mag. Rajko Bakovnik iz Združenja svetov delavcev je opozoril na dobre poslovne učinke takšne ureditve v razvitih državah in pritrdil dobrim zakonskim rešitvam v prid kvaliteti delovnega življenja.
Kakšna je lahko usoda zakona ob dejstvu, da ga v parlamentarni postopek vlaga opozicijska stranka, je zanimalo več razpravljavcev, dr. Rado Bohinc pa je ob tem dejal, da koalicijska pogodba sedanje vlade vključuje tudi določilo, naj se zagotovi udeležba delavcev pri dobičku.
Šentvid pri Lukovici Predstavniki občine Lukovice in DARS-a so po dolgoletnih prizadevanjih nedavno slovesno odprli kar dve prenovljeni križišči.
»Za našo občino sta ti dve križišči prav gotovo velika pridobitev, predvsem z vidika prometne varnosti in tudi urejenosti naselij.
Šentvid je zdaj neprimerno lepši in bolj prijazen.
Ta dva odseka sta bila doslej zelo problematična z vrsto prometnih nesreč in zastojev.
Danes je za nas veseli dan, saj se končuje zelo dolga zgodba,« je zbrane krajane ob odprtju, ki je ob začetku šolskega leta še toliko bolj dobrodošlo, nagovoril župan Matej Kotnik.
Za 120-milijonsko investicijo je bil pooblaščen DARS, ki se je za odpravo črnih točk na cesti skozi Črni Graben zavezal ob podpisu pogodbe o izgradnji avtoceste skozi občino Lukovica.
Omenjeni križišči so razširili za levi zavijalni pas, opremili z javno razsvetljavo, talno in svetlobno signalizacijo, ob tem pa zgradili tudi več kot kilometer dolg pločnik.
Župan je trak ob odprtju križišča prerezal skupaj s predstavnikoma DARS-a.
Delavsko prosvetno društvo Svoboda Žiri, osrednje kulturno društvo v tem kraju, ima torej to ime že od leta 1955.
Vrhunec svojega delovanja pa je nemara doseglo že leto pozneje, ko je bilo v Žireh gostitelj Pokrajinskega zleta Svobod, vsegorenjskega in še širšega kulturnega druženja, ki je trajalo od 8. do 15. julija 1956.
Vrhuncev kulturne dejavnosti je bilo v Žireh že veliko in bo gotovo še kateri.
Ampak takega, ki bi trajal cel teden in zajel celo vrsto prireditev na različnih področjih kulturno umetniškega, prosvetnega, športnega in političnega delovanja, slej ko prej ni bilo.
Zgodilo se je tako rekoč vse, kar v tem pogledu šteje: razstava, gledališke predstave, koncerti, slavnostna seja, razvitje prapora, pa še športne tekme, folklora in tombola.
Manjka jim podmladka
Ob stoletnici so žirovski čebelarji pripravili razstavo o tradiciji čebelarstva na Žirovskem./Foto: Polona Mlakar Baldasin
Prireditev ob cerkljanskem prazniku pa s tem še ni bilo konec, saj se bodo nadaljevale vse do 7. oktobra.
Že v petek je v Adergasu kulturno društvo Pod lipo Adergas izpeljal Podoknico na vasi, v soboto pa se je s podelitvijo priznanj najboljšim pridelovalcem medu v športni dvorani zaključila čebelarska razstava.
Dvorje KD Krvavec je letos organiziralo že sedme letne konjske dirke, ki so potekale minulo nedeljo.
Letošnja novost pa je bila ženska dirka v paralelnem jahanju.
Rabil je računalnik
V soboto zvečer je za posledicami vbodnih ran na Jesenicah umrl 27-letni domačin Matjaž Bulovec.
Policija, ki je pridržala njegovo 26-letno dekle, se je obdala z molkom.
Obletnico so minulo soboto proslavili v večnamenski športni dvorani v Kranjski Gori, za katero so prispevali notranjo opremo.
Športni industriji želijo povrniti nekdanji ugled
Začetki segajo k smučarskemu skakalcu Rudiju Finžgarju, ki je 24. septembra 1945 s prijatelji ustanovil podjetje z začetno proizvodnjo 800 parov smuči.
Kmalu so se predstavili na prvih sejmih in začeli izvažati v Združene države Amerike.
Smuči so ostale ključni proizvod tudi v naslednjih desetletjih ob veliki podpori športnikov, ki so zmagovali na sneženih poljanah in se podajali v ekstremne preizkušnje.
Bojan Križaj in Ingemar Stenmark, ki sta vso tekmovalno dobo ostala zvesta slovenski blagovni znamki, avstrijski smučarski skakalec Walter Steiner, ki je v zgodnjih sedemdesetih odkril Elanove skakalne smuči, Davo Karničar, ki namerava novembra odsmučati še z zadnjega najvišjega vrha sedmih celin Mt. Wintona na Antarktiki.
Poleg zaslužnih smučarjev so na slovesnost povabili poslovne partnerje od Japonske prek Evrope do Združenih držav Amerike, nekdanje vodilne in del zaposlenih.
Voditeljica Tajda Lekše in igralec Jure Ivanušič pa sta pridih glamurja dodala s šansonsko obarvano predstavitvijo šestih desetletij razvoja družbe.
Podjetjem ni vseeno
Država razglasila varovalne gozdove
VARNOSTNIK; dol. č. 1 leto, del. mesto je prosto: od 15.10.05; kat. B, NEKAZNOVANOST; rok prijave: 04.10.05; št. del. mest: 10; 1 AGENT, D.
1 leto, kat. B, veljavna licenca zdravniške zbornice Slovenije, vloge naj kandidati pošljejo na naslov: ZD Bohinj, Triglavska 15, Bohinjska Bistrica, rok prijave: 08.10.05; OZG KRANJ, OE ZD BLED, ZD BOHINJ, MLADINSKA C. 1, BLED
RADOVLJICA LANCOVO, prodamo 4.360 m2 zazidljive parcele, parcela je ravna, z vsemi priključki, prodamo v celoti ali po delih, prevzem po dogovoru.
KUPIMO: Za znane stranke kupimo več manjših stanovanj na območju občine Radovljica in Bled.
LESCE: V medetaži novega dela trgovsko-poslovnega centra v Lescah prodamo poslovni prostor velikosti 107,85 m2, ki je namenjen trgovski, storitveni, izobraževalni in servisni dejavnosti.
Cena: 29.766.600,00 SIT (cena ne vključuje DDV), www.tpc-lesce.si.
Kako izboljšati medsebojne odnose?
Britof Voge: prodamo PARCELO, 1230 m2.
KRANJ ŠORLIJEVO NASELJE: nujno kupimo dvo- ali trisobno stanovanje, takojšnje plačilo.
BRITOF - VOGE: 450 m2, sončna, ravna lega, razgled, možna takojšnja gradnja, 16,2 mio SIT.
Jesenice - Planinsko društvo Jesenice vabi na tridnevni izlet v Narodni park Paklenica.
Potrebna je osnovna planinska oprema, ture niso zahtevne.
Prijave sprejemajo do četrtka, 29. septembra, do 12. ure.
Škofja Loka - Univerza za tretje življenjsko obdobje vabi k vpisu v naslednje dejavnosti: fotografija, ustvarjalne delavnice, računalniški krožek, slikanje, pravniški krožek, nemščina, angleščina, Škofja Loka - okolica, kamen v arhitekturi Škofje Loke, potopisna predavanja.
Do 1. oktobra se v času uradnih ur lahko prijavite v pisarni Društva upokojencev Škofja Loka.
STANOVANJE PRODAMO
STANOVANJE KUPIMO
Loki, ravna, sončna, zazidljiva parcela, 800 m2, dostop skozi naselje, el., voda in kanalizacija na parceli.
Kandidati naj pošljejo kratek življenjepis in kopijo opravljene izobrazbe, najkasneje do 4. 10. 2005 na naslov Zavod za šport, kulturo in turizem občine Železniki, Otoki 9A, 4228 Železniki s pripisom, Prijava na razpis.
Vsi, kateri bodo vabljeni na razgovor, bodo morali naknadno predložiti še kratko vizijo delovanja gostinstva tako v bazenu kot v športni dvorani.
Hvala sorodnikom, prijateljem, sosedom in sodelavcem, ki ste nam bili v najtežjih dneh oporo z nesebično pomočjo v besedi in dejanju.
Hvala vsem, ki ste ga pospremili na zadnji poti, zanj molili, darovali v mašne namene in prinesli cvetje in sveče.
Kar je, kar blo je in kar bo.
Vinko Kokole, Kamnik: »Tudi letos nimam kritike za organizatorje.
Stojnice so privlačne in cene ugodne.
Že včeraj sem bil tu z ženo, danes pa sem sam, a bom verjetno ostal tu kar do konca dneva.«
Med sodelujočimi čebelarji je bil najmlajši osemletni Jaka Cerar Noč iz Sela pri Žirovnici, nečak predsednika Čebelarske zveze za zgornjo Gorenjsko Boštjana Noča.
Prejel je bronasto priznanje za cvetlični med.
Med čebelarji so le redke ženske.
Tokrat smo naleteli samo na eno, a zelo uspešno čebelarko.
Milka Rakovec iz Bašlja je namreč prejela zlato, srebrno in bronasto priznanje.
Sedaj upokojenka, sicer pa poklicna čebelarka iz Medexa, je čebele vzljubila pri 22 letih.
»Malo je žensk v čebelarstvu, najbrž zato, ker jih preženejo čebelji piki,« pravi.
No, tudi Milko so čebele že velikokrat pičile, vendar pri 80 panjih, kolikor jih imata z možem, niti ne gre drugače.
Kar dve desetletji pa sta imela celo 180 panjev.
Uprizoritev Andersenove pravljice Pastirica in dimnikar, Prešernovega gledališča iz Kranja, je pisana, z lepimi kostumi, veliko petja in se kot taka pogovarja z otroki.
