Bodimo vendarle realni!
Visoki športni motivi so sicer prvi pogoj za vsak uspeh, toda tudi treznost.
Moja življenjska filozofija je nekakšno stalno izzivanje sreče, toda evforija po remiju z Grčijo se mi zdi prevelika.
Treba je upoštevati tudi realitete in se zavedati, kje v nogometu sploh smo.
V Atenah nam je uspelo, lahko bi celo zmagali, pa tudi izgubili, neodločen izid pa je bil še kar realen.
Toda ta uspeh nam ne daje nobenih zagotovil, da bomo premagali Norveško, ki je na SP v Franciji igrala zelo dobro, pa tudi ne Latvije in drugih.
Kaj bi v zvezi z igro še storili, če bi imeli na volj več časa?
Potem ko ste po samo šestih mesecih zapustili tabor HIT Gorice, je vse kazalo, da ste ocenili, da je tako: da ste ocenili, da niste za ta poklic...
Trener je absolutni »šef« ekipe, na neki način pa je tudi »ujetnik« igralcev...
Da, tega se zavedam.
Odvisen sem od igralcev tudi tedaj, ko oni improvizirajo, jaz pa sem izbral taktiko.
Bil sem igralec in tudi jaz sem improviziral, a vedno v mejah trenerjevega koncepta.
O tem poskušam prepričati tudi igralce, ki jih vodim.
Včasih me tudi ne poslušajo, toda prišli bodo časi, ko se bomo bolj ujeli in se natančno dogovorili za pravila igre.
Toda ko je Rodolfo Hecht, predsednik Media Partners, minuli mesec končno razgrnil svoje načrte za superligo, je postalo jasno, da je njegov cilj predvsem nadomestiti Uefina tekmovanja, ne pa ukiniti nacionalne lige.
Zavzema se za ustanovitev lige s 36 moštvi, razdeljene na tri skupine;18 ustanovitvenim članom bi bilo za tri leta zagotovljeno mesto v ligi.
Zmagovalca bi zagotovila končnica prvenstva.
Hecht je hkrati predstavil načrt za ločeno tekmovanje Pro Cup - tekmovanje na temelju izločanja, ki bi se ga udeležilo 96 klubov iz 51 držav, kolikor jih je trenutno včlanjenih v Uefo.
Bodo torej vsi zadovoljni?
Simon Banks, nogometni analitik iz Londona, svari pred nastankom »samoohranjajoče se elite«.
Klubi superlige bi na leto zaslužili na desetine milijonov dolarjev več kot njihovi manj srečni nacionalni tekmeci; nastal bi dvotirni sistem tistih, ki imajo, in onih, ki nimajo.
»Prihodnji razvoj evropskega vrhunskega športa jih očitno ne zanima,« toži Willi Lemke, manager starodavnega nemškega nogometnega kluba Werder iz Bremna, ki se v zadnjih letih lahko pohvali z manj kot zavidljivimi dosežki.
»V njihovih očeh se ne sveti nič drugega kot veliki dolarji.«
Toda kar je bilo sprva žalitev, je za milijone Kohlovih privržencev iz srednjega sloja postalo simbol naklonjenosti.
Ko sem za kanclerjev portret, ki ga bo BBC2 predvajal ta teden, več mesecev po mnenju o Kohlu povpraševal prav vse, od Georgea Busha in Mihaila Gorbačova do vrhunskih nemških satirikov, sem spoznal naslednje: Kohl si s tem, da je tarča šal, ni pridobil le volilnih glasov, temveč tudi prijatelje na zelo visokih položajih.
