Čeprav je knjiga namenjena mlademu bralcu, šolarjem sedmih in osmih razredov, pa je avtoričin pristop do tako težavnega problema, kot je predstavitev pisatelja, pesnika, ne le svež, domiseln, sočen v besednem izrazu, spreten pri postavljanju vprašanj, da je branje v užitek tudi starejšim in odraslim.
Svežino predstavitve so začutili in razumeli tudi intervjuvanci: zato je tako nastali pisni dialog prava mala literarna šola predstavljanja literatov, ki kljub kramljajočemu slogu v najtežavnejši osebni način predstavljanja prinaša nadvse prikupno mešanico pomembnih in manj pomembnih (kaj bi brez njih) podatkov o vprašancu.
Knjiga pa ne bi bila celovita brez imenitnih portretov, ki jih je posnel dr. Tihomir Pinter.
Knjigo zaključujejo življenjepisni in bibliografski podatki, ki so jih zbrale knjižničarke Pionirske knjižnice Ljubljana - T. Pogačar, D. Lavrenčič in B. Mahkota.
Kranj - V dvorani Glasbene šole Kranj bosta v petek, 20. oktobra, ob 19. uri nastopila čelistka Susanne Basler-Novšak ob spremljavi pianista Karla Andreasa Kollyja.
Glasbenika prihajata iz Švice: čelistka Basler - Novšakova sodi v sam vrh mlajše generacije čelistov v svetu.
Študirala je pri izvrstnih pedagogih, kot so G. Cassado, A.
Nastopa na vseh koncih sveta, kot pedagoginja pa deluje na Konzervatoriju v Zuerichu.
Pianist Kolly nastopa na koncertih po Evropi, stalno dodeluje s priznanimi evropskimi orkestri, vodi pa klavirski razred na Konzervatoriju v Winterthuru.
Program petkovega koncerta obsega dela Boccherinija, Beethovna, Debussyja in Schumanna.
KRANJSKA GORA - V Liznjekovi domačiji razstavlja slike, plastike in reliefe Eva Gašperšič.
ŠKOFJA LOKA - V galeriji Loškega gradu je na ogled razstava slik Lojzeta Tarfile, Edija Severja in Staneta Kristana ter fotografij Vesne in Andreja Muravca.
V okroglem stolpu je še na ogled razstava o zapuščini iz Gorenje vasi.
Stalne zbirke Loškega muzeja so na ogled vsak dan, razen ponedeljka, od 9. do 17. ure.
V galeriji Ivana Groharja razstavlja slikar Berko.
V galeriji Fara je na ogled razstava slik Janeza in Aleša Justina.
V galeriji ZKO-Knjižnica razstavlja fotografije Janez Konečnik.
V mini galeriji Občine Škofja Loka Joca Jamšek razstavlja akvarele z naslovom Metulj.
Manj specifično usmerjeno in zato še širšemu krogu zanimivo delo pa je komplet dveh avdiokaset z naslovom Dvajseto stoletje in pogled čez, na katerih je posnet večurni intervju o perečih antropoloških vprašanjih našega stoletja.
O njih se je z akademikom dr. Trstenjakom pogovarjal Andro Skaleras, ki poudarja pomembnost Trstenjakovega celostnega pogleda na iztekajoče se stoletje, obogatenega z osebno izkušnjo.
Pogovor je nastajal v času, ko je dr. Trstenjak pisal knjigo o slovenski poštenosti, pred kratkim pa je bilo končano snemanje še ene kasete s pogovori z dr. Trstenjakom.
Izšla bo pod naslovom Stiska v Trstenjakovi sobi, v njej pa bo podal orise ljudi, ki so v petdesetih letih pri njem iskali pomoč v svojih osebnih stiskah.
"Kvadrat me spremlja od začetka ukvarjanja s fotografijo.
Pogojen je s srednjim formatom fotoaparata.
Čeprav je težek format, se mi je nekako vsedel v dušo.
Sam po sebi ne omogoča večje dinamike, je miren format.
Vseeno mi je v vrsti let ustvarjanja uspelo vdahniti vanj neko posebno razpoloženje.
Dogajalo se mi je celo, da sem opazil čudovit motiv, ki ni šel v kvadrat, zato sem šel mimo njega.
"Za fotografa so bile te okoliščine po eni strani čudovite, po drugi pa grozljive.
Fotografije so nastale na odpravi, katere cilj je bil polet z zmajem Iztoka Tomazina s Kilimanjara.
Zaradi naglice na odpravi, je večina posnetkov tako rekoč ukradenih trenutku.
Ni bilo časa za čakanje na boljšo svetlobo, vendar sem imel pri tem veliko srečo, saj je nastalo nekaj izjemnih posnetkov.
Na primer, rdeča roža v džungli je bila celo bolj šokantna kot lev, ker je pomenila izjemo v enolični barvitosti zelenila.
Vsa kolekcija obsega prek tristo diapozitivov, izmed katerih sem izbral za razstavo 30 posnetkov.
Večina je nastala ob poti na Kilimanjaro, dva posnetka z divjimi živalmi pa sta nastala v kraterju Angoro Angoro."
Občina se je začela res dobro obnašati, saj je zgradila lep oporni zid, župan Jože Kotnik je obljubil, da bodo obnovili most na Tračcah, poskrbeli, da se bodo na kmetijah lahko oddajalo določeno število sob tudi tako, da se bo štelo v kataster in prav zdaj se bo začela sanacija Jureževega zajetja.
Obljuba je dana, da bo po vasi asfalt: tudi do domačije Merteljevega Andreja, do katere se s tovornjakom danes ne pride.
In dobro bi se bilo na državni ravni tudi pozanimati, kaj se je zgodilo, da je Srednji vrh izpadel iz 10-kilometrskega obmejnega pasu, čeprav je tja gor do avstrijske meje le uro hoda!
Le kdo je zagrešil tako nelogičnost?
Konec koncev bi bil lahko Srednji vrh lahko v italijanskem maloobmejnem pasu, ne le v avstrijskem!
In koga bi pohvalili domačini?
Na naše srečanje bi domačini prišli še v večjem številu, če se ne bi prav to soboto napotili na izlet z lovci.
Pa nam je preko svojih >>tamladih<< dolgoletni naročnik Fric Robič v imenu odsotnih sporočil, da jim je prav žal, da niso mogli priti.
Fric je naš naročnik že od leta 1955, ko se je na Glas naročil, ko je služil vojaški rok v - Prištini.
In odtlej ostal zvest bralec kot so nam ostali zvesti vsi v Srednjem vrhu.
Novinarji "užgali" tarok
Precej stara je tudi cervena pesmarica iz leta 1832.
Med dokumenti ima Janez razstavljena tudi spričevala Dravske banovine iz tridesetih let, še malo starejši pa so bankovci iz Avstro-Ogrske, ki so izšli 1912.
Druga faza je sanacija poškodb, ki so pri tem nastale.
Celotno stanje je potrebno strokovno proučiti, ugotoviti način popravil ter nato pridobiti predračune izvajalcev.
Že smo dobili nekatere predračune SGP Tehnik za popravilo ceste v Davčo in na Martinj Vrh v skupni vrednosti nekaj čez 8 milijonov tolarjev, kot posebno nujno pa se nam kaže popravilo glavnega vodovoda za Železnike s Planšaka, kjer je dovozna cesta popolnoma uničena, same vodovodne cevi pa so pogledale iz zemlje.
Dela, ki jih je nujno potrebno opraviti še pred zimo, bo izvajal Bernik iz Bukovice."
Bukovica, 16. oktobra - Župan občine Vodice Anton Kokalj sklical zbora občanov za območje Vodic in krajevne skupnosti Bukovica-Šinkov Turn.
Medtem ko v Vodicah udeležba ni bila tolikšna, kot je opredeljena v statutu, se je v KS Bukovica -Šinkov Turn zbora udeležilo 106 občanov.
Primskovo, 17. oktobra - V krajevni skupnosti Primskovo ta teden praznujejo.
Danes se bo ob 18. uri na slavnostni seji sestal svet krajevne skupnosti.
Pred volitvami novih vodstev v KS v mestni občini Kranj predsednik KS Primskovo Drago Česnik ugotavlja, da so si v tem mandatnem obdobju ves čas prizadevali za lepši in prijaznejši kraj.
Bled, 16. oktobra - V Hotelu Park na Bledu je bilo na pobudo Društva ekologov Slovenije strokovno srečanje z naslovom Varstvo okolja in posegi v prostor, na katerem so številni strokovnjaki razpravljali o ekoloških ukrepih za varstvo jezera z zaledjem.
Razpravljalci različnih strok so s svojimi prispevki želeli omogočiti jasnejši vpogled v specifično problematiko prostorske izrabe tega izredno občutljivega okolja.
Ob zapletih v zvezi s prostori in opremo na Zdravstveni postaji v Žireh, ko so se vsi zdravniki odločili za zasebno prakso, smo izvedeli, da je bil sredi preteklega tedna na ministrstvu za zdravstvo organiziran usklajevalni sestanek med vsemi zavodi, ki delujejo na področju osnovnega zdravstva, in župani s področja nekdanje občine Škofja Loka.
Poleg splošnih pogovorov o tem, kako naj se organizira in izvaja osnovno zdravstvo v bodoče, je bila pomembna tema tudi žirovski primer, ko je občina hotela prevzeti upravljanje zdravstvene postaje.
Ocenjeno je bilo, da se na tak način odnosi ne morejo urejevati, saj naj bi za prostore javne zdravstvene službe tudi v bodoče skrbeli javni zavodi, to pa pomeni, da se bodo morali žirovski zdravniki o najemu prostorov in opreme sporazumeti z Osnovnim zdravstvom Gorenjske.
Kot smo izvedeli, si je žirovski župan vzel za nadaljnjo ukrepanje čas za premislek, na OZG pa so zagotovili, da bodo svoje ponudbe za najem prostorov in opreme občini in zainteresiranim zdravnikom poslali do danes.
Zvečer naj bi ugotovili, ali je na teh osnovah možen sporazum, sicer pa bodo na OZG ubrali potrebne pravne poti, da razveljavijo nelegalen sklep občinskega sveta.
SNTL so igralke NTK MERKUR na Ptuju v izenačenem in napetem dvoboju premagale domačo ekipo Petovie z izidom 4:3.
Igralke Merkurja v postavi: Petra Fojkar, Urška Petrič in Alenka Nišavič so z borbenostjo premagale lanske dvakratne zmagovalke medsebojnih dvobojev, pri čemer sta po eno točko priigrali Fojkarjeva in Nišavičeva, kis ta zmagali tudi v dvojicah.
Pri rezultatu 3:3 je kot zadnja nastopila najmlajša igralka Merkurja Urška Petrič, ki je z dobro igro povsem nadigrala Mlakarjevo in odločila dvoboj v korist Merkurja.
Trenutno je NTK MERKUR na četrtem mestu v 1. ligi in bo s takšno igro ob še najmanj eni zmagi v jesenskem delu ostal na sredini lestvice, kar je lep uspeh.
Kranj, 14. oktobra - Igralci NTK MERKUR so v 3. krogu 2.
SNTL dopoldne doma izgubili z ekipo Petovie z rezultatom 1:6.
V dokaj medli, neangažirani igri domačinov je edino zmago za Merkur priigral Matej Ošlaj.
V popoldanskem dvoboju z NTK Radgona, dosedanjim prvoligašem, pa so isti igralci Merkurja prikazali borbeno igro, ki je sicer končni izid 2:5 ne kaže.
Po eno zmago sta Merkurju priigrala Jure Maček in Aleš Porenta.
Pri dvojicah sta se izkazala Porenta in Ošlaj v enakovredni igri s tako znanima igralcema, kot sta Rihtarič in Benkovič.
Bled, 16. oktobra - Sekcija medicinskih sester za anesteziologijo, intenzivno nego in terapijo ter transfuziologijo, ki deluje pri Zbornici zdravstvene nege Slovenije, je na Bledu priredila 32. strokovni seminar.
Gostiteljice so bile letos medicinske sestre iz Splošne bolnice Jesenice, tema strokovnega srečanja pa zdravljenje bolečine.
Za naslov Naj radijska postaja se jih poteguje šestnajst
Srečanje slovenskih radijskih postaj se začenja jutri dopoldne v hotelu Larix v Kranjski Gori, udeležence bo sprejel tudi kranjskogorski župan, končuje pa v petek zvečer s slovesnostjo v Modri dvorani Casino, kjer bodo podelili tudi nagrade.
Proga je bila dobro pripravljena dolga pa 10 km, nastopilo pa je več kot 120 tekmovalcev in tekmovalk iz slovenskih klubov.
Dirka članov je bila zanimiva od štarta do cilja, predvsem po zaslugi kolesarjev Save.
Pagon in Ziherl sta takoj napadla in s tem prisilila ostale iz konkurenčnih klubov, da so ju lovili in na vrhu v Seničnem tudi ujeli.
Posledica tega je bila hitra vožnja že od samega štarta do zaključka ravnine v Tržiču.
Začel se je pravi boj in uveljavitev taktike pred vzponom v Lom.
Tu pa je prišla do veljave moč novomeške Krke, kjer so se menjavali v vodstvu do 500 m pred ciljem.
Edini, ki jim je bil kos, je bil Boris Premužič iz ljubljanskega Roga.
Sava v svojih vrstah nima specialista, ki bi lahko posegel za vrh.
Kranjski adut Borut Rovšček zaradi bolezni ni nastopil, to pa se je poznalo 500 m pred ciljem, ko so prišle v poštev taktične variante.
Spogledali so se kolesarji Krke, kdo od njih bo prvi, to pa je bilo dovolj, da je iz ozadja prišel v skupino Andrej Hauptman Rog Ljubljana, kjer je bil v sprintu močnejši od ostalih kolesarjev, ki so bili do tega trenutka v ospredju in jih na koncu prehiteli.
V skupini med starejšimi mladinci je bil Kranjčan Tadej Valjavec brez konkurence.
Z dveminutno prednostjo je zmagal in že četrtič osvojil naslov državnega gorskega prvaka.
Zanimivo je bilo tudi v konkurenci žensk, kjer je izstopala in po pričakovanju tudi zmagala Minka Logonder.
Rezultati: Log Steinel : Gradis Norik - 8:0 (5210:4880); najboljši posameznik pa je bil Tone Šemrl z 911 podrtimi keglji, zelo dobra pa sta bila tudi zanesljivi Karel Boštar z 893 in vse boljši Damijan Hafnar z 880 podrtimi keglji.
SKL kegljavci ISKRAEMECO iz Kranja niso imeli težav s sicer borbenimi gostitelji Gradis-Norik iz Ljubljane.
Rezultat 2:6 (5498:5651) pove, da je bilo kegljišče odlično pripravljeno prav tako pa so kegljavci obeh ekip prikazali vrhunsko igro, ki je navdušila številne gledalce.
Na koncu so se novih dveh točk veselili državni prvaki, ki so s tem prevzeli vodstvo na prvenstveni lestvici z 8 točkami.
Drugi je Konstruktor s 7 točkami, tretji Dadas Rudar s 6 točkami, kolikor jih ima tudi četrti LIV-Proteus.
V četrtek popoldne je bila v Gozd Martuljku redna skupščina HZS, na kateri so potrdili koledar letošnjih domačih tekmovanj in programe državnih selekcij.
Ruskega trenerja Vladimira Krikunova so potrdili za novega reprezentančnega trenerja, njegov pomočnik pa bo Gorazd Hiti.
Darko Prusnik je trener vratarjev.
Komisar lige Janez Vister je predlagal nekatere spremebe tekmovalnega pravilnika.
Tako na pokalnih tekmah (te so novost letošnjega koledarja) ne bo več neodločenih izidov, pri najmlajših selekcijah pa na tekmah ne bodo več potrebni delagati.
Prednost pri najemu bo imel najemnik, ki bo najel celotno površino in ponudil najvišjo najemnino.
objavlja
- izvajalec se obvezuje vsa dela izvršiti v skladu z veljavnimi predpisi in standardi
- naročnik nima nikakršnih obveznosti do ponudnikov, ki ne bodo izbrani
Bodo po vašem zakonu tuji lovci lahko še naprej lovili po naših loviščih?
Prav to je bil za mnoge družine bistven zaslužek.
Tudi samo lovstvo ni le ljubiteljska, ampak gospodarska dejavnost.
Lom, 14. oktobra - Pogovor o problemih kmetijstva v tržiški občini, ki ga je v soboto zvečer organizirala podružnica SLS Tržič v Lomu, seveda ni bil namenjen zgolj gozdarstvu.
Kot so udeležence seznanili predstavniki občinskega urada za gospodarstvo, v njem že snujejo strategijo razvoja kmetijstva do leta 2000.
Po mnenju svetovalca za kmetijstvo pa bodo kmetje morali tudi sami poiskati najboljše rešitve zase in se bolj povezovati.
Z izletom nagrajujemo izvirne pregovore Mirka Mayerja.
Kakšen dolgčas je dežurat
Klemen, 22 let: Ljubezen se različno izraža, Ana.
Tvoj sošolec ima šele enajst let, pri njegovi starosti je najbrž zelo redek fant tako korajžen, da bi punci naravnost rekel: všeč si mi, te lahko pospremim do doma, greš z mano na sladoled?
Zoprnež z ogledalcem je zaljubljen do ušes in čez.
Če je tudi tebi vsaj malo všeč, te spogledovanje najbrž ne bo več motilo.
Če pa ti ni in te res moti, mu povej, da ni tvoj tip in bo sam odnehal.
5.00 Jutranji program - vodi Maja Lakič 5.15 Novice 6.15 Novice 7.00 Horoskop 7.15 Novice 7.35 Vreme 8.00 Dopoldne z Vesno Pfeifer 8.15 Napoved dogodkov 8.30 Jutro je tudi takšno 9.30 Kam danes 10.00 Novosti diskonta Vaeletekstil 10.15 Novice 11.00 Anketa 12.00 BBC novice 12.05 Popek 14.05 Pasji radio 14.15 Novice 14.20 Danes na borzi 14.30 Hello again 15.00 Popoldanski vodeni program 15.15 RGL komentira in obvešča 15.45 Avtomarket svetuje 16.10 Spoznajmo se ...
17.15 Novice 18.15 Aktualnosti iz studia 19.15 Novice 19.25 Vreme 20.00 Marta Turk: Barometer - Poslovni radio 22.00 Magic vas gleda 24.00 Zlato Kreč in camera obscura 2.00 Satelit
5.30 Prva jutranja kronika 5.40 Naš zgodovinski spomin 6.20 Noč ima svojo moč 7.00 Novice in dogodki 8.30 Danes v občini 9.30 Nasvet za kosilo 9.35 Glasbo izbirate poslušalci 10.00 Servisne informacije 11.00 Filmske zanimivosti 12.00 Škofjeloških 6 14.30 Brezplačni mali oglasi 15.00 Dogodki danes - jutri 15.30 RA Slovenija 17.00 Turistično popoldne 18.00 Prenos s festivala radijskih postaj iz Kranjske Gore 19.30 Zadetek v petek 22.00 Odpoved programa
Doma je iz Mengša.
Bila je edina Gorenjka na letošnjem tekmovanju za Miss Slovenije.
Na predtekmovanju v Radencih in Slovenjskih Konjicah je bila najlepša.
Špela Špacapan s Sela pri Vodicah, desetarka pri pionirkah: "Rada jaham in plešem, pri gasilcih pa sem tri leta.
Tudi oče je gasilec.
Delo v društvu mi je všeč.
Tudi sošolke so članice našega društva.
Na državno prvenstvo, ki bo prihodnje leto aprila ali maja, pa se bomo skrbno pripravljale."
COM TECH je podjetje za računalniški inženiring, kar pomeni, da svojim kupcem nudite več kot le prodajo računalnikov?
V nasprotju z mnogimi drugimi tovrstnimi firmami je pri nas na voljo ekspresna servisna mreža za vso Slovenijo.
Uporabnike obiščemo povsod in jim v najkrajšem času popravimo računalnik, po dogovoru tudi ob nedeljah in praznikih.
Za tiste opravljamo tudi razširitve in prenove ter adaptacije starih sistemov.
Če pa se zgodi, da komu kakšen kos računalniške opreme ne ustreza več, menjamo staro za novo.
To torej pomeni, da je pri nas možen tudi nakup rabljenih računalnikov po nizkih cenah.
Kandidati bodo o izbiri obveščeni 15 dni po opravljeni izbiri.
- občane, skupine občanov, družbene organizacije in društva, krajevne skupnosti, delovne in druge organizacije Mestne občine Kranj pa tudi drugih občin, če so njihovi uspehi pri delu oziroma dejanja pomembna za območja Mestne občine Kranj.
MEJE OBSTAJAJO ZATO, DA JIH PREMAGAMO
AKUSTIMULATOR je registriran kot pomožno zdravilno sredstvo.
V Sloveniji so bili opravljeni klinični testi in številna zdravniška preverjanja v Kliničnem centru v Ljubljani, v Splošni bolnišnici Maribor, v Termah Topolšica ter v Termah Atomske Toplice.
Namenjena je rekreativcem, športnikom in vsem, ki so brez energije ter se počutijo utrujene in brezvoljne.
Te majice izboljšajo energijsko stanje v telesu, zmanjšajo utrujenost, napetost in bolečine, ki so posledica naporov ter izredno povečuje koncentracijo pri delu, študiju in ustvarjanju.
Vibromaser priporočamo:
Vibromaserja ne priporočamo nosečnicam, bolnikom z akutnimi vnetimi obolenji, bolnikom z vnetjem žil in arteriosklerozi.
Za Medilab je značilna stalna rast, zato se pričakuje, da bo sejem v prihodnosti zasedel osrednje mesto med strokovnimi sejmi, ki se organizirajo v slovenskem prostoru.
Naraščajoče število razstavljalcev, ki se je zadnji dve leti podvojilo, in obiskovalcev kaže, da slovenska medicina potrebuje najnovejše domače in svetovne izdelke, tehnologije ter storitve za zdravstvo.
Letos se bo na 7000 kvadratnih metrih predstavilo 438 razstavljalcev iz petindvajsetih držav.
Neposredno prisotnih bo 188 podjetij, zastopanih pa 250.
Med neposredno prisotnimi bo največ slovenskih (153), druga pa bodo avstrijska, hrvaška, italijanska, nemška, nizozemska, irska in švicarska.
Med zastopanimi bo največ tujih in šest domačih.
Med podjetji, ki bodo razstavljali na sejmu bodo tudi nekatera svetovno uveljavljena imena, kot so Philips, Siemens, Toshiba, Olympus itd., ki bodo sejmu dala še posebno mednarodno veljavo.
Izdelujejo uniforme za zdravnike in ostalo osebje v bolnišnicah, zdravstvenih domovih, v domovih upokojencih in raznih invalidskih zavodih, posteljno perilo in ostale tekstilne izdelke, ki so tem ustanovam nujno potrebni.
To so glavni odjemalci podjetja Mika, ki se je razvilo iz obrtne delavnice s 23-letno tradicijo.
Že drugič se predstavljajo na sejmu MediLab, kjer imajo odjemalci iz zdravstvenih ustanov priložnost pobliže spoznati njihovo ponudbo.
Kar 70 odstotkov njihovih izdelkov gre na naslove zdravstvenih ustanov, s posteljnim perilom, prti in delovnimi oblačili za osebje pa oskrbujejo tudi hotele, frizerski saloni naročajo pri njih, svoja delovna oblačila pa ponujajo tovarnam, mehaničnim delavnicam in drugim...
V svojem proizvodnem programu imajo okoli dvesto lastnih izdelkov, tržijo pa še dvakrat toliko ostalih tekstilnih izdelkov, ki jih potrebujejo njihovi naročniki.
Gorenjske zdravstvene ustanove so jim zveste že vrsto let, sežejo pa po vsej Sloveniji.
Tudi na letošnjem sejmu Senior 95 bo za obiskovalce privlačna Ulica zdravja.
Na njej bodo strokovnjaki dajali koristne nasvete za ohranjanje zdravja, svetovali pri premagovanju posameznih obolenj, sestavljali dietne liste, medicinske sestre in zdravstveni tehniki pa bodo obiskovalcem brezplačno merili srčni utrip in krvi tlak.
Mengeš, oktobra - Center za usposabljanje in varstvo invalidnih (duševo prizadetih) oseb deluje v Mengšu že 17 let.
V njem je zaposlenih 77 invalidov iz občin Domžale, Kamnik, Lukovica, Mengeš in Moravče, nekaj invalidov pa je tudi iz Ljubljane.
Skrb centra oziroma strokovnega kadra je, da se mladi od 18. do 45. leta usposobijo za vsakodnevna osebna opravila in različna dela ter spretnosti, ki jih potem opravljajo v centru.
Center ima trenutno dve delavnici, v katerih opravljajo različne lon posle.
Za proračun Mitja Ljubeljšek ugotavlja, da je potrošniško naravnan.
"Realno sliko, ker nismo imeli posebnih izkušenj, bomo dobili po desetih mesecih, ko bomo naredili rebalans.
To bo potem tudi nekakšna osnova za proračun za leto 1996.
Lastnik ali pa, kot bi nekateri morda raje videli v tem trenutku, upravljalec (Športna zveza), pa je razmišljal in razmislil o obliki trženja tako, kot tisti, ki so prepričani, da je Kamnik že tako ena sama gostilna in zakaj ne bi bila zato še ena več.
Tu pa se je potem začela zgodba, ki, recimo, je ali pa ni mala afera, ki se je nazadnje odvijala na rekreacijkem parketu občinskega sveta in ki se bo jutri dogajala v službah, ki so za to pristojne v občini, pa tudi morda posameznih potezah odgovornih, in, kar je vredno pohvale, med športniki in še komu, saj je ob sedmih sklepih, ki jih je sprejel občinski svet, najbolj obetaven prav zadnji.
Občinski svet je na zadnji seji sprejel naslednje sklepe:
- Športna dvorana je v vseh sprejetih dokumentih opredeljena kot večnamenski športni objekt, kar določa njegovo širšo namembnost.
To dejstvo je na podlagi zakona in drugih predpisov tudi pogojevalo izdajo ustreznega gradbenega dovoljenja.
- Župan občine Kamnik preveri vse primere lastnine, ki so bili izvedeni ter ugotovi pravilnost in zakonitost.
Bistro v dvorani bi na galeriji zavzel eno sedmino (35 kvadratnih metrov) celotnega galerijskega prostora.
Oddajamo na UKV frekvencah 95 MHz z oddajnika Kovor ter 88,9 MHz z oddajnika Grad, v stereo tehniki, od 13.30 do 19. ure.
Tožb in groženj s tožbami je že toliko, da je prav sitno in nadležno.
Če vas toži direktor zato, ker sam sebi ni všeč na spodobni sliki, potem se v tem narodu nekaj res čudnega dogaja.
Vse več naših podjetij je odloča za uvajanje sistema kakovosti po mednarodnih standardih ISO 9000, maja letos je to napravilo že več kot 70 podjetij.
Sklepamo lahko, da jih je danes že dosti več, gleda na izkušnje drugih evropskih držav seveda, kjer se število certifikatov letno podvoji.
Ko pri kosilu voda izpodrine vino
Kranj, 16. oktobra - Agencija za privatizacijo je minuli teden na tiskovni konferenci predstavila potek lastninenja, med sočasnimi vprašanji pa je najbolj sililo v ospredje podaljšanje veljavnosti lastninskih certifikatov.
Do konca leta jim namreč poteče rok uporabnosti, že zdaj pa je jasno, da veliko podjetjih do takrat ne bo uspelo dobiti prvega soglasja, kar bi pomenilo, da državljani v njih ne bi mogli uporabiti svojih certifikatov, čeprav so jim jih mnogi že zaupali v hrambo, podobno pa seveda velja tudi za še predvidene javne prodaje delnic.
Po ustrezni rešitvi pa kličejo tudi ostanki certifikatov, ki so pri posameznih imenitnikih seveda drobiž, seštevek vseh pa narodnogospodarsko nekaj pomeni.
Mira Puc se zaveda, da bo treba nekaj storiti, več idej je bilo že, da bi denimo posameznik z gotovino doplačal do polne delnice ali da bi ustanovili poseben sklad, odločitve o tem pa prav tako še ni.
Po spremembah zakona o privatizaciji skladovih podjetij lahko zdaj agencija za privatizacijo določena podjetja prenese na sklad.
Gre za podjetja, ki niso izpolnila nalog iz revizijskega poročila in tako blokirajo lastninjenje, zelo verjetno pa je, da so še dodatno zmanjšala družbeni kapital.
To so seveda lahko tudi podjetja, kiniso zagotovila revizijskih poročil za svoja povezana podjetja v tujini in so mu zato revizorji izdali le delno revizijsko poročilo.
Če tako podjetje nima dokazov, da revizije ni moč opraviti, preide v last sklada za razvoj, ki bo nato z zamenjevo vodstva lahko zatogovil izpolnitev teh zahtev.
Preglednica, koliko jih je odveč po obratih, je narejena na 590 presežnih delavcih.
Od tega jih bodo letos in prihodnje leto v Kranju odpustili 210, druge pa po obratih po Sloveniji.
Zanimale so nas natančne številke in na tiskovni konferenci so povedali, da bodo ukinili obrat v Tolminu, kjer je 124 zaposlenih, v Turnišču jih bodo odpustili 71, v Majšperku 34, na Breznici 20, v Lukovici 10.
V Tolminu naj 60 do 70 delavcev dobilo zaposlitev v sosednjem Metalfleksu, kar pa bo jasno šele preizkusnem trimesečnem delu.
Prvi 15 se je iz tolminskega obrata Planike že odpravilo v Metalfleks.
V Kranju bo delo izgubilo 99 delavcev iz režije, 20 iz programa modne obutve, 54 iz programa brizgane obutve, in 43 iz sestavnih delov.
Prihodnje leto pa naj bi v Kranju režijo oklestili še za 60 delavcev.
V Planiki povprečna plača zdaj znaša 46 tisoč tolarjev.
Sanacijski program predvideva, da bodo naraščale le z rastjo produktivnosti, ki naj bi jo letno dvignili vsaj za 4,5 odstotka.
Tako naj bi ostalo tja do leta 1997.
Pri materialnih stroških bodo morali prihraniti 3 odstotke.
Investicije bodo v prihodnjih treh letih omejene le na širitev trga in razvoj lastnih blagovnih znamk.
Prodati nameravajo za približno 100 milijonov tolarjev premoženja, ki ga za proizvodnjo ne potrebujejo: stanovanja, počitniške zmogljivosti, nekatere lokale na Hrvaškem in v BiH itd.
Tržič, 16. oktobra - Od ponedeljka dalje je v Tržiču odprto posodobljeno poštno poslopje, ki so ga zgradili 1971. leta.
Kot je v nagovoru ob odprtju poudaril direktor Pošte Slovenije mag. Alfonz Podgorelec, je to letos že dvanajsta prenovljena pošta.
Prenova v Tržiču jih je stala 28 milijonov tolarjev, od tega 13 milijonov za notranjo opremo s projektom.
Na 240 kvadratnih metrih prenovljenih prostorov je šest okenc za sprejem pošiljk in denarne storitve ter pet telefonskih govorilnic, funkcionalno pa je urejen tudi prostor za pismonoše.
Za dostavo 4260 gospodinjstvom z 12720 prebivalci v Tržiču in 21 drugih krajih v okolišu pošte Tržič skrbi devet pismonoš.
V imenu prebivalcev se je zahvalil za novo pridobitev v kraju tržiški župan Pavel Rupar, ki je odprl prenovljeno pošto, svečanosti pa se je udeležil tudi državni sekretar v ministrstvu za promet in zveze Stanko Perpar.
