Maša Merc je prva Mariborčanka, ki je postala miss
Podjetni lastniki so se ušteli pri velikem poslu
"Zmaji" gredo naprej
Še nasvet: ženske, ki pijejo pivo, imajo večje prsi
Človek je po naravi leno bitje, zato si je ves čas izmišljal načine, da mu ne bi bilo treba pešačiti.
Najprej si je udomačil domače živali.
Na konjskem ali oslovskem hrbtu je laže premagoval razdalje in spoznaval svet in domovino.
Kar je človek ugotovil, da se lahko tudi pelje in je izumil voz, se mu je življenje zjasnilo, kajti na podlagi tega je nastala modra misel, ki pravi: Bolje se je slabo peljati kot dobro hoditi.
Vse drugo, kar je sledilo, je bila samo izpeljava te misli.
Najprej železnica, nekako tedaj tudi dvokolo, tisto z velikim kolesom spredaj, da se še danes čudimo, kako da se ni pobilo več redkih imetnikov tega čudesa, nato pa še avtomobil.
LILY, LE KAJ TI JE STORILA MAMA?
Z Geldofom sta, kot je znano, imela tri otroke, in ko sta se ločevala, je prišlo do strahotno umazane razvezne bitke.
Bob, ki je medtem dobil viteški naslov, je dobil skrbstveno pravico nad hčerkami.
Potem ko je policija v stanovanju Paule Yates, ki je takrat že stanovala s Hutchencom, našla opij med sladkorčki.
Jennifer je dolgo časa potrpežljivo poslušala govorice, da ima njen izbranec veliko opraviti z drugimi ženskami, predvsem s svojo bivšo ženo Kim Porter, s katero ima tudi 2-letnega sinčka.
Njegovo vedenje je bilo nezaslišano, saj je, zaprt v svoji hiši na posestvu v East Hamptonu, z neko žensko preživel konec tedna.
Na prijateljevi poroki, kamor je prišel z Jennifer, mu je bivša žena Kim potožila, da jo nadleguje neki moški.
Puffy ni premišljeval, vsiljivca je v trenutku treščil po nosu, takrat pa je lepi Jennifer dokončno prekipelo in postavila mu je ultimat: Nehal boš letati za vsakim krilom, drugače se lahko od mene kar posloviš!
Takoj je pospravila svoje stvari in se izselila iz njegove hiše.
Udo Jürgens, ki prav te dni praznuje 65-letnico, ni nikoli skrival, da je znal uživati z ženskami.
Tokrat pa je poskrbel za pravo senzacijo: je bil tudi v postelji z monaško princeso Caroline?
V intimnem intervjuju, ki je objavljen v zadnji številki Playboya, je Udo posredoval nekaj pikantnih opravljivosti: Caroline poznam že od prej.
Takrat je bila stara 18 ali 19 let.
Večkrat sva se sestala v Monte Carlu ali na Vrbskem jezeru.
Udo je bil star 41 let in na vrhuncu svojega uspeha, oboževale so ga najlepše ženske.
In kaj se je dogajalo na Vrbskem jezeru?
Playboy je vprašal znanega pevca: Sta imela razmerje?
Poleg Stelle ima Melanie še sina Aleksandra z igralcem Stevanom Bauerjem in hčerko Dakoto z igralcem Donom Johnsonom.
Dakota bo letošnje šolsko leto preživela v San Franciscu z očetom.
Melanie, ki je tudi sama po ločitvi staršev preživela nekaj let pri očetu, je navdušena.
Polovico šolnine plačajo starši, polovico plačam sama, je razložila.
V tretjem letniku je in že razmišlja za naprej.
Maša rada hodi na fitnes, čeprav je potožila, da zadnje dni ni bila pri telovadbi.
Najraje obišče mariborsko Fontano, kjer ima trenerja.
Ko bo prvega cirkusa konec, se bo znova spotila na fitnes napravah.
Tudi v Londonu še nisem bila in se obiska posebej veselim.
Z Zdravkom Geržino bova v Londonu vsaj dva dni prej, ker mi bo razkazal mesto.
Rada bi videla tiste znamenitosti, o katerih dosti slišimo, je rekla in naštela Big Ben, pa muzej voščenih lutk, verjetno tudi kakšen muzej, da o Piccadilly Circusu sploh ne govorimo.
Zdravko Geržina je že preskušen vodnik po britanski prestolnici, saj je skoraj vse slovenske missice vodil po njem, pa tudi živel je v Londonu več kot eno leto, ko je študiral.
Verjetno je to tudi pripomoglo, da sta mu zakonca Morley, lastnika licence za miss sveta, odobrila nakup licence (ta namreč stane 10.000 angleških funtov na leto, torej več kot 30.000 nemških mark).
Časovna stiska je ena najbolj pogostih bolezni modernega sveta.
Ta se še posebej kaže v naših želodcih, kajti namesto tradicionalnega slovenskega kosila (juhice, zrezka, krompirja in solate) mu dajemo prežvečene surovine, katerih osnovni kromosom izhaja iz plastike.
Tako človeški vetrovi vse bolj vplivajo na velikost ozonske luknje in napočil je zadnji čas, da kaj storimo.
Kot vedno so to storili drugi namesto nas.
V eni od gostiln na Saškem je Hans Frankurtersee izumil dvojno mešalo, katerega glavni sestavini sta kuhalnici iz lesa.
Eni je dodan aluminijasti nastavek, ki ga pritrdimo na laket desne roke.
Tako s prsti upravljamo leseno orodje, ki se ukvarja z golažem, nart pa sočasno proizvaja gibe, ki mešajo prikuho.
Ubili smo dve muhi na en mah in ogromno pridobili na času.
Kuharice so že ponorele za novim izdelkom, ki ga je mogoče dobiti v vseh naših trgovinah, kjer so vsi izdelki po 199 tolarjev.
Kolomban nad Ankaranom je zagotovo tista slovenska vasica, kjer lahko vsak dan srečate katero od znanih pevk ali pevcev.
Studio McMillan (lastnika Milana Lončine), v katerem tako rekoč glasniki glasbe dan in noč pod vodstvom odličnjaka Marina Legoviča snemajo nove skladbe.
Tudi Matjaž Jelen (na sliki) v omenjenem studiu pridno pripravlja novo zgoščenko.
Menda bo mega hit!
Le kdo tako vroče poljublja lepo Polono (na sliki), novo odkritje slovenske popularne glasbe, ki je na Slovenski popevki 2000 osvojila nagrado za najboljšo debitantko?
Obrekljivci meljejo, da je na obzorju nova ljubezen med slovenskimi glasbeniki...
Resnica pa je ta, da sta Polona in Pepi le dobra prijatelja in kolega.
Skrivnostna osebnost Iztok Čop je medtem z Luko Špikom postal prvi Slovenec z zlato olimpijsko kolajno
Vsem trem izžrebancem iskreno čestitamo, vsem drugim pa naslednje opozorilo: zadnji rok za oddajo dopisnice z nagradnim kuponom za odkrivanje skrivnostne osebnosti številka 87 je ponedeljek, 2. oktobra.
Upajmo, da bomo imeli tudi pri tej skrivnostni osebnosti srečno roko in bo tudi ona v naslednjih dneh dosegla kaj pomembnega.
Še sreča, da so bile za Bežigradom reprezentančne tekme, tako da so ljudje vsaj ohranili stik z vrhunskim nogometom.
Toda razočaranja so bila prehuda in kibici so ji obrnili hrbet.
Da, nogometna Olimpija ni bila več tisto, kar je včasih bila.
A ni zasmrdelo po čem gnilem, temveč po spomladanskem vetriču, ki je obetal sonček.
In ko se je umaknil še stari šef Ivan Zidar in je na Vodovodno s kovčkom v roki prišel najuspešnejši slovenski nogometni trener Bojan Prašnikar, je postalo jasno, da se kuha nekaj velikega.
Takšne zadeve so ponavadi še bolj zavite v tančico skrivnosti in skrbno načrtovane.
Saj že vsi veste, da so Iztok Čop, Luka Špik in Rajmond Debevec na olimpijskih igrah v Sydneyju osvojili zlati kolajni.
Ne sicer vsi hkrati, ker sta Čop in Špik veslača, Debevec pa strelec.
Streljanje iz čolna pač ni olimpijska disciplina, morda pa nekoč bo in potem bomo Slovenci imeli še več odličij.
Čop in Špik sta veslala skupaj v dvojnem dvojcu, Debevec pa je streljal sam, in to brez čolna.
Veslač četverca Jani Klemenčič več kot polurne zamude, ki so si jo privoščili dobitniki zlata, ni več prenesel.
Gremo na pir.
A bom zdej to župo do jutr' gledu? je zarohnel gorenjski športnik in odšel.
Vrnil se je čez kako uro, ko so gostje že jedli, v roki pa je demonstrativno nosil papirnato McDonald'sovo vrečko.
Še vsega besnega je prestregel predsednik Gimnastične zveze Slovenije Janez Matoh in mu rekel: Jani, iskrene čestitke za četrto mesto.
Od srca ti privoščim.
Neposrečene besede privoščljivosti veslaču, ki je bil zaradi četrtega mesta precej razočaran, na srečo niso segle do živega.
Okusili ste mnogo stvari, niste pa doživeli prave globine.
Navadno vam je uspelo, da ste se z nekom pogovorili, da vam je prenesel svoje izkušnje.
Toda zdaj ste v situaciji, ko se morate sami izkazati in dokazati.
Nikar ne zvišujete adrenalina v krvi, ne doživljajte okoliščin kot alarmne.
Lepo mirno se priučite, kar od vas zahtevajo in sledite notranjemu ritmu.
Pripravljenost telesa ni vselej enaka: počasi se stopnjuje, potem pojenja.
Jack Moniker s stasom in glasom Robina Williamsa je nekdanji gasilec iz Chicaga.
Zaradi popolne izčrpanosti in želje po spremembi se preseli v eksotične kraje, točneje na Karibe.
Nastani se na majhnem, a slikovitem otočku St. Nicholas, kjer ga čakajo številne dogodivščine ter polno smeha, ljubezni, novih prijateljev in odštekanih turistov.
Toda kmalu se pojavijo tudi težave, saj otoček nekdo hoče prodati tujcem.
Prijateljici Stacy in Melissa sta mladi ženski, ki iščeta popolnega moškega, ob katerem bi se ustalili.
Medtem ko Stacy uživa v spolnosti, je Melissa bolj zavrta in na spolnost gleda kot na eno tistih neprijetnosti, ki jih morajo ženske prenašati, da jim moški ne bi pobegnili.
V upanju, da bi našli vsaka svojega sanjskega moškega, in v želji po sprostitvi se dekleti nekega lepega dne odpravita v mondeno zdravilišče.
Seveda se takoj po prihodu začneta ozirati za osebki nasprotnega spola.
Maximo ne ve, da je edini zakoniti sin in dedič bajno bogatih grofov Valladaresov.
Federico pa od tete Regine izve, da sploh ni v krvnem sorodstvu z Valladaresi, čeprav je določen za zakonitega dediča in vsi razen tete mislijo, da je starejši Valladaresov sin.
Ko Federico izve, da je njegov oče v resnici revež in še morilec, ga zajame obup.
A, tako, jedel bi ocvrti krompirček, kaj?
Kot da je že kdaj obiskal kakšno restavracijo s hitro prehrano, se je smejala, ko je slišala, da naj bi krompir najprej olupili, potem pa narezali na manjše kocke in navsezadnje spekli v večji količini vroče masti oziroma olja.
Deklico je pičila kača, je rekel in Sam je takoj vedela, da pripoveduje njej.
Ni se začudila, da se je nenadoma znašel tam, samo oddahnila si je, ker jo je njegova prisotnost tako pomirjala.
Nekako je čutila, da bo z njegovo pomočjo zadevi vendarle kos.
Tan je povedal, da je domača zdravilka očitno zdravila rano in da se verjetno zaradi tega ni vnela.
Toda strup je naredil svoje in zato se rana ni in ni hotela zaceliti, zdaj pa je res grozilo, da bo deklica umrla zaradi infekcije.
Sam je mrzlično premišljevala.
Potem pa ji je Tan povedal tudi, da je pripeljal zaboje z zdravili.
Takoj je ukazala, naj jih prinesejo v ambulanto, odpakirajo in poiščejo, kar je potrebovala.
Kdaj se bo to zgodilo in zakaj, ne morem reči.
A vsaj kar zadeva ljubezen je ali pa je ni.
Prijateljstvo je nekaj drugega.
Zakaj ga kličeš in želiš biti z njim, pa je drugo vprašanje, celo odločilno in usodno.
Od odgovora je namreč odvisen tudi razplet prvega.
Številska odštevanka je številska kombinacijska križanka, le da si pri njej pomagate z odštevanjem.
Vsako število, ki ga morate vnesti v križanko, ima na osenčenih poljih dva opisa, enega spredaj (zgoraj) in drugega zadaj (spodaj).
Njuna razlika je enaka vsoti cifer vnesenega števila.
Povedano drugače: če od prednjega (pri navpičnih od zgornjega) števila 30 odštevate cifre števila, ki ga vnašate 3456, morate dobiti število, ki je zadaj (za navpične spodaj) 12.
Jurčke očistimo in zrežemo na listke.
Na maščobi svetlorumeno popražimo čebulo, dodamo gobe in česen, solimo, popramo in pražimo na precej močnem ognju, da se sok čim prej posuši.
Gobe odstavimo, sesekljamo, dodamo namočen in ožet kruh, jajci, peteršilj in drobtine.
Vse razmešamo in pustimo, da masa pol ure počiva.
Na desko damo kupček moke in na njej oblikujemo polpete.
Zlatorumeno jih spečemo in takoj postrežemo.
