Kaj se zgodi z meteoroidom, ko zaide v Zemljino atmosfero, je odvisno od njegove velikosti in hitrosti.
Hitrost meteoroida je mnogo večja od zvočne hitrosti (ta je okoli 0,3 km/s), zato nastane udarni zračni val, površina meteoroida se močno segreje, snov pa začne žareti in izparevati.
Ta pojav imenujemo - kot smo omenili že zgoraj - meteor.
Zrak okoli meteoroida se ionizira in začne svetiti.
To je značilna sled, ki jo puščajo za seboj meteorji.
Spekter te svetlobe nam razkriva sestavo meteoroida.
Poleg atmosferskih plinov so odkrili spektralne črte nevtralnih atomov Na, Mg, Al, Ca, Co, Mn, Fe, Ni, Cr in Si.
Pri meteoroidih, ki se gibljejo hitreje od 35 km/s, so odkrili še spektralne črte ionov Mg+, Si+, Ca+ in Fe+.
Meteorji se na nebu pojavljajo posamično (sporadični meteorji) ali v rojih.
Svetle meteorje, ki predrejo večino atmosfere in puščajo za seboj svetlo sled, ki včasih ostane na nebu več kot eno uro, imenujemo #bolidi#.
Včasih vidimo, kako se bolid razpoči na več manjših delov, preden ugasne.
Plašč in rep se neprestano spreminjata.
Velikost plašča se spreminja v odvisnosti od razdalje od Sonca.
Daleč stran je plašč kometa okrogel in snov enakomerno odteka v prostor v vseh smereh, v bližini Sonca pa plašč dobi parabolično obliko.
Ta nastane zaradi #sončnega vetra# (toka delcev ter jeder vodikovih in helijevih atomov, ki se gibljejo s hitrostjo 500 km/s), ki ga Sonce seva v prostor.
Naslednja tabela prikazuje nekaj pomembnejših meteorskih rojev.
Za nekatere natančno vemo, kateri komet jih je povzročil, za druge pa ne.
V prvem stolpcu je ime roja, v drugem koordinati njegovega radianta na nebu (rektascenzija in deklinacija), v tretjem je obdobje aktivnosti, v četrtem dan največje aktivnosti, v petem število utrinkov na uro v obdobju največje aktivnosti, v šestem njegova povprečna hitrost in v zadnjem še ime kometa, ki jih je povzročil.
Upali smo, da se bo letos vseeno ponovil.
Celo NASA je zaradi strahu pred poškodbami preložila vzlet vesoljskega plovila Discovery, vesoljski teleskop Hubble pa je za 15 ur obrnila tako, da je bil z najmanjšo možno površino obrnjen proti naletu meteorjev.
Mednarodna astronomska javnost je posredovala številna obvestila o povečanem številu meteorjev in možnih spremljevalnih pojavih.
Mednarodna meteorska organizacija (IMO), v katero je vključeno tudi Astronomsko društvo Javornik (ADJ), je pripravilo obsežno opazovalno akcijo.
Člani meteorske sekcije društva so po metodologiji IMO pojav opazovali s treh krajev: z Javornika, s Kredarice in s Krvavca.
Meteorje so fotografirali, jih posneli z videokamero, na Javorniku pa so jih še sistematično opazovali.
Tudi izkušeni opazovalci - kar pomeni, da to ni bilo njihovo prvo opazovanje - so v noči z 12. na 13. avgust doživeli najlepšo in najaktivnejšo meteorsko noč.
