Brez varčevalnih ukrepov bi odhodki državnega proračuna za 45 milijard tolarjev presegli prihodke - Vlada lahko predlaga rebalans
Množično fotokopiranje ni le škodljivo, ampak tudi kaznivo Založniki še niso nared - Z nadomestili lani zbrali 15 milijonov
»Fotokopiranje knjig in učbenikov v večjem obsegu, kot ga dovoljuje zakon, dolgoročno škoduje tako ustvarjalcem kot tudi založnikom in posredno bralcem.
Izraba vsebine knjig s fotokopiranjem je neka oblika brezplačne uporabe brez nadomestila tistim, ki so knjigo ustvarjali.
Takšno prekomerno fotokopiranje pomeni zmanjšanje prihodkov in zmanjšanje možnosti za ustvarjanje in tiskanje novih naslovov.
Ob vsem tem pa je to ne samo nepooblaščeno odvzemanje ekonomske vrednosti, ampak samo na sebi kaznivo dejanje,« pravi Milan Matos, direktor MKZ in predsednik Združenja založnikov Slovenije.
Po njegovem mnenju je največ nedovoljenega fotokopiranja med študenti in dijaki, zato bodo pobudniki na ta problem posebej opozorili šole in fakultete ter tudi pristojna ministrstva.
Zanimivo in tudi za šole pomembno določilo zakona pa je, da je tudi prosto fotokopiranje vezano na plačilo posebnega nadomestila v korist avtorjev in založnikov.
Nadomestilo so dolžni plačevati uvozniki fotokopirnih strojev in fotokopirnice, medtem ko ustanovam, ki brezplačno reproducirajo avtorsko delo, tega nadomestila ni treba plačevati.
Ker tega nadomestila, s katerim blažijo škodo, ki nastaja s fotokopiranjem, ni mogoče pobirati pri neidentificirani množici posameznikov, ga pač zajemajo pri omenjenih subjektih, katere je moč nadzorovati.
Kdo ogroža Robbov vodnjak, da ga je treba prestaviti?
Na dveurnem srečanju predstavnikov civilne iniciative pri Robbovem vodnjaku v torek smo slišali, da predvsem promet in vandalizem in da je šele na tretjem mestu kisli dež.
Se pravi, da smo največji sovražniki umetnine mi sami.
Če bi bili Slovenci bolje vzgojeni, če bi imeli več čuta za kulturno dediščino, več odnosa do nje, bi se drugače vedli.
Smo neberoč in nereflektiran narod, brez občutka in razumevanja za vrhunske vrednote in dragocenosti, za izročila kulturne dediščine, ki nam je bila dana v varstvo in hrambo.
Ne znamo sprejemati dragocenosti preteklih rodov in še manj njihovo daritev sprejeti kot svojo.
Bo Robbov vodnjak v Narodni galeriji bolj varen?
Zakaj potem še niso našli tatov Petkovškovega Pisma?
Zakaj osrednja državna muzejska ustanova nima niti video kamer niti nadzora?
Zakaj bomo dobili slabo arhitekturo kot alibi transparentnosti pogleda na Robbov vodnjak?
Odločajo finančni interesi posameznikov, skupin ali podjetij, umetnost pa je zgolj nujni alibi zanje, tako rekoč »stranski pogoj«.
ravkar vloženi predlog zakona, ki naj bi pomagal graditi mrežo visokega šolstva na Primorskem, predvsem pa ustvariti primerne okoliščine za ustanovitev univerze, bi bil lahko zgolj izjemni primer političnega posluha za strateške razvojne interese primorskega in seveda tudi slovenskega prostora.
