Richard Gere se vrača k nam
S pesmijo si je kupil dvorec
Zvezdniki garajo za svoje vloge
Hopla se potepa in snema
Zakaj video ni ubil radia
Elektrika pač strese in je stresla tudi mali slovenski prostor, ker je to občutljiva zadeva.
Zato so se z elektriko vedno ukvarjali ljudje, ki so bili vešči upravljanja z njo in njenimi tudi finančnimi tokovi, da jih ni streslo.
In so se odločali za imenitne ukrepe, kako polniti blagajno in si višati plače.
Letos proslavljamo šestnajsto obletnico, odkar so denimo vpeljali poletno in zimsko tarifo pri uporabi elektrike.
Na začetku so bili še osamljeni glasovi, ki so se takemu obračunavanju upirali, nakar se je ljudstvo navadilo in ni več protestiralo.
Če namreč elektrike ni plačevalo, so ljudstvu enostavno odklapljali tok, pa naj je šlo za tako načelen ugovor, da gre pri takih ukrepih za cinizem, pridobitništvo, izvajanje skupinskega lastništva in za izkoriščanje delovnega človeka.
Vse to, razen cinizma, so bile izvirne napake pod prejšnjo oblastjo.
Sampras, ki je že leto dni poročen z igralko Bridgett Wilson, pa sploh še nima naraščaja.
Kljub temu tudi on že govori o dvoboju sinov.
Velik sem 186 centimetrov, moja žena pa je visoka 176 centimetrov.
V tem pogledu imava občutno prednost.
Stefi je visoka 175 in Andre samo 181 centimetrov.
No, po letu 2016 se nam očitno obetajo imenitni teniški dvoboji.
Kaj vam svetujejo znane igralke in napovedovalke
Založba,ki noče več literature
In tako je postala zame Gorenjska neka pravljična dežela, kamor bomo šli živet, ko konec vojne.
Pozneje sem v šoli, zlasti v nižji gimnaziji, zelo rad prebiral Vestrove in Mlakarjeve planinske spise ter sanjal o tem, da bi kdaj tudi sam hodil v hribe.
Pomanjkanje uresničenja teh hlepenj sem si sprva tešil s tem, da sem hodil tudi po večkrat na teden na Šmarno goro, gledal z nje proti severozahodu in sanjal, kako se bom nekoč tudi sam povzpel na vrhove Julijcev in Kamniških Alp.
Potem sem kaj kmalu z nekim drugim planincem preplezal raz Jalovca in Rumeno zajedo.
Ni minilo kaj dosti časa, ko sva z Ljubom Juvanom premagala prvo prvenstveno smer, o kateri je zdaj zapisano v vseh vodnikih tudi moje ime Zahodno zajedo v triglavski Severni steni.
Pozneje sva kot prva preplezala še marsikatero težjo smer, med drugim direktno v severni steni Jalovca, Črni kot v severni steni Mojstrovke in steber Travnika, še danes eno najtežjih daljših smeri v Julijskih Alpah.
Nasploh je Jože odličen poznavalec ne le Trnovega, temveč tudi ljubljanske zgodovine, njene arhitekture, kulturne tradicije in njenih šeg in navad, kar ni dokazal le v televizijskih nastopih, temveč tudi v svojih književnih delih.
In kaj je pri vsej zgodbi smešno?
To, da tudi mi sami, navadni smrtniki, med fotografijami takoj, še preden jih pokažemo prijateljem, izločimo tiste s pivskim trebuhom in klobasastimi obroči okrog prijetno napolnjenih želodčkov in simpatično zaobljenih zadnjic ter stegen s svežim celulitom.
Še vedno se spomnim tiste fotografije, ko sem zlezel v pretesne kopalke, da bi premoženje na slikah izgledalo večje.
Ne boste verjeli, prav vse moje fotografije so posneli moji bližnji.
In mame, ki čez leto sploh ne pomislijo na fotoaparat, pridejo s počitnic domov s polnimi albumi slik sina, ko je jedel, še malo jedel, ko je jedel sladoled, pospravil prvo pico in pomlaskal čevapčiče z avjarjem in gorčico ter seveda goro bele čebule, ko si je prvič nadel oranžne rokavčke, se prvič potopil, ujel svojo prvo ribo...
In, saj poznate klasiko, posnetek ob sončnem zahodu, rdeče sonce v temnomodrem morju!
Po tem filmu se je začel Gereov drugi vzpon, ki ga je nadaljeval s filmom Sommersby (igral je z Jodie Foster), Intersection, First Knight, Primal Fear, Mr. Jones, The Jakal, Red Corner, Runaway Bride in zdaj seveda Dr. T in njegove ženske ter Jesen v New Yorku.
Slovenija je doživela še eno priredbo
There You'll Be je Kot sveča v vetru
Smešen paradoks pa je, da si, tako kot si želijo belci porjavelo polt, želijo črnci, da bi bili svetli.
Michael Jackson naj bi bil najbolj znan primer.
Obstaja cela dobičkonosna industrija, ki izdeluje kemična sredstva v ta namen.
Tiste temnopolte ženske, ki si prizadevajo posvetliti polt, to počno, da bi pritegnile pozornost nasprotnega spola.
To je stvar okusa, kaj se komu zdi lepše.
Dostikrat je prisoten tudi kompleks manjvrednosti, ki so ga izdatno gojili med temnopoltimi kolonialisti lastniki sužnjev in seveda nacisti.
Nekdanji svetovni boksarski prvak Pernell Whitaker (na sliki desno) je storil prometni prekršek, ki se bo zanj razpletel zelo slabo.
Sedemintridesetletni Američan je preveč stopil na gas, zato ga je policija ustavila.
Zaradi takšnega prekrška bi moral začasno ostati brez vozniškega dovoljenja in štiri dni preživeti v zaporu, a ob podrobnejšem pregledu njegovega vozila je policija odkrila kokain.
Glede na to da ameriška policija ne pozna milosti pri mamilih, Whitakerja čaka daljša zaporna kazen.
Nekdanji olimpijski prvak iz Los Angelesa leta 1984 in boksar, ki je bil šestkrat profesionalni svetovni prvak v štirih različnih kategorijah, je kariero končal aprila letos.
Že med profesionalno kariero so Whitakerja dvakrat priprli zaradi uživanja kokaina, poleg tega pa je zaradi kokaina dvakrat padel tudi na dopinškem testu.
Čeprav je obakrat zatrjeval, da je nedolžen, se je leta 1998 sam prijavil na eno od klinik za zdravljenje odvisnosti od drog.
Naš leteči Milko je povsem na Arrielovi strani.
Da mu je treba še plačati, je dodal, kar je verjetno komu dvignilo lase.
Ker pa v naši reprezentanci ni dolgolascev, narobe, skoraj same balin kugle, ni bilo nobene panike.
Naj pride, pa bomo videli, kako in kaj.
Verjetno bo deležen pravega carinskega nadzora, a če se bo vse izteklo tako, kot se spodobi, potem smo na konju.
Res, septembra bo spet športni mesec, kajti poleg žogobrcev nas bodo držali tik pred infarktom tudi košarkarji.
Kaj športniki, gledalci rabimo poživila!
Suspendirati nas tako ne more nihče, z izjemo najbližjih, tako da se da vse preživeti.
Bog, pošlji nam Arriela!
Planeta Pluton in Saturn sta v opoziciji.
V torek, 21. avgusta, bo v središču obeh Merkur, ki lahko pokaže rešitev za omejitve in izražanje notranje moči.
Nekateri psihoterapevti uporabljajo astrološke principe pri svojem delu.
V nekaterih skupinah posamezniki igrajo vlogo z značilnostmi določenega planeta, ki v tistem času zanje simbolično predstavlja pomembno vlogo.
Ker se planeti premikajo, je pojem dinamike in spreminjanja vključen v izhodišče tega pristopa.
Misli in stališča prilagodijo tistemu, kar v sebi doživljajo kot možno rešitev.
Ne kljubujejo podzavestnim silnicam zgolj zato, da bi zadostili logiki ali pričakovanju ljudi.
Ne zapirajte se vase za dlje časa, želja po samoti ima namen, da si ogledate nekatere stvari sami s stališča notranjega doživljanja.
Vse, kar doživite v zunanjem svetu, odzvanja v vaši duši v obliki podob, barv, pogosto z nasprotnim pomenom od tistega, kar razberete iz zunanjega sveta.
Dovolj je, da si to ogledate kot film.
Nekdo bo stopil v vaše življenje, toda ohranite čas in pozornost tudi zase na samem.
Z drugimi delite, ne predajate se.
Neka oboževalka petja Willa Smitha se je začela daviti, ko je zaslišala njegov glas.
Ne, njegovo petje ni bilo tako porazno, da bi se ji zato kar zaletelo.
Will je namreč nakupoval na Melrose Avenue, ko je iz neke restavracije planil moški, ki ga je prosil, naj gre z njim noter, da bi njegovemu dekletu, ki je Willova oboževalka, zaželel vse najboljše za rojstni dan.
Will pa je prijazen človek in je prošnji ugodil.
Tiho se je priplazil za njen hrbet in ji šepetaje zapel na uho: Vse najboljše za te...
Šokirana zaradi srečanja s svojim priljubljenim pevcem in igralcem iz oči v oči se ji je v grlu zataknil košček hamburgerja in začela se je daviti.
Ljudje so se hitro zganili in ji hoteli pomagati, a neustrašni Will je sam rešil situacijo s heimlichovim prijemom.
Potem ko je pretreseno dekle popilo kozarec vode, se je malo umirilo, a še vedno ni mogla izdaviti niti besedice, vendar pa je imela nasmeh do ušes.
V nudizmu je očem vse lepo odkrito, zato ne manjka skušnjav in malo previdnosti tudi ne škodi
Jack je preobremenjen prodajalec računalnikov.
Težave ima v službi, živce pa mu kravžljajo tudi otroci, ki ne znajo niti za trenutek utihniti.
Ko mu žena obljubi, da bo otroke za nekaj dni odpeljala na taborjenje, se Jack neizmerno veseli tišine in miru.
Ne sluti, da se mu namesto tega obeta prava norišnica.
Njegove težave se začnejo, ko mu sodelavec predstavi lepo in nepredvidljivo manekenko Cherice.
Služabnica Maya živi na dvoru, kjer je ves čas v senci svoje prijateljice, princese Tare.
Slednja ji daje vedeti, da ji je podrejena, zato se ji Maya maščuje v ljubezenskem življenju, tako da ji prevzame srce njenega moža.
Vendar pa Maya ne najde sreče in njena ljubezenska zgodba se konča tragično.
Najboljša prijatelja Montel in Clyde na zabavi spoznata najboljši prijateljici Brandy in Adino.
Clyde ne izgublja dragocenega časa in pod pretvezo, da je bogat, hitro zapelje Adino.
Montel in Brandy tako ostaneta sama in se sčasoma zaljubita.
Adina, ki medtem izve, da Clyde ni bogat, nad njuno romanco ni prav nič navdušena.
Misel, da bi se morala družiti s Clydom samo zato, ker sta Brandy in Montel par, ji ne da miru.
Malvina takoj obvesti Juniorja, kako pomembni skrivnosti je prišla na sled.
Da ne bi bilo kakšne pomote, vpraša Helen, ali je bila Perla res kdaj noseča, in ji v zameno za ta dragoceni podatek obljubi, da ji bo pomagala spraviti Laureana v zakonski jarem.
Perli predlaga premirje in začne previdno tipati za resnico, toda Perla je zelo nezaupljiva.
Cole ne verjame Gregoryju, zato predlaga Caitlin, da bi še pred koncem zaslišanja pobegnila iz Sunset beacha.
Cole se namerava s sodnico sestati na samem že pred zaslišanjem in jo prositi, naj bo prizanesljiva.
Gregory izve za Coleov načrt in naroči njegovo ugrabitev.
Gabi pove, da se bo izselila, in Paula ji ponudi sobo nad Elaineinim lokalom.
Meg zaupa Marku, da se vedno bolj boji Bena.
Casey Michaelu potoži o težavah z Rae.
Agustin sprejme Loreto za svoje dekle.
Ritine slutnje se uresničijo.
Samuel se vrne po nakit in pobesni, ko izve, da je izginil.
Neto spozna, da se mu je Rita zlagala in oba potegnila za nos, vendar Samuelu ne izda, kam se je preselila.
Azucena pridno hodi k pouku v zavod za slepe in se privaja novemu načinu življenja.
Daniel dobi zaposlitev v tiskarni in vse kaže, da je težkih časov konec.
Zdaj pa je postavljena pred največji izziv doslej.
Najti mora obe polovici starodavnega artefakta, ki je zakopan nekje v prostoru in času.
Kdor ga ima, drži v rokah največjo moč.
A da bi prišla do njega, se mora najprej povezati z mogočno in nevarno skrivno druščino.
Usoda človeštva leži v rokah Lare Croft, najbolj priljubljene junakinje v zgodovini videoigric.
Mariah Carey (na sliki) so po skoraj 14 dneh bivanja odpustili iz bolnišnice, kjer je okrevala (uradno) zaradi psihičnega in telesnega zloma.
Zdaj okreva doma pri materi in ob budnem nadzorstvu zdravnika.
Neuradna različica se glasi, da je skušala storiti samomor, ker jo je zapustil pevec Luis Miguel.
Takoj ko je odprla vrata, jo je brez besed potegnil k sebi in strastno poljubil.
Jessici so se zašibila kolena in čeprav ga je sprva hotela odriniti, tega ni zmogla.
Šele pozneje se je zasoplo zastrmela vanj in se trudila, da bi bila videti jezna.
Mi boš končno pokazala mojo hčer? jo je Dylan nežno vprašal, da bi prekinil nesmiselno pregovarjanje.
Za vse to bo še zelo veliko časa, si je mislil.
Jessica bo najprej rabila čas, da si opomore od razočaranja in prizadetosti.
Pisana nabodala so sočna in okusna, sestavimo pa jih iz različnih sestavin: mesa, slanine in zelenjave.
Nekaj primerov, kako sestavimo nabodala menjaje natikamo na primerno paličico:
Teniška asa sta zbrala vsak svojo tričlansko igralsko ekipo
Nedavno so se v losangeleškem Tennis Centru zbrali znani obrazi z malih zaslonov, igralci TV-nanizank, in svetovni teniški šampioni, da bi odigrali nekaj večernih teniških dvobojev in zbrali denar za dobrodelne namene.
Vsak svojo ekipo sta izbrala teniška igralca iz samega vrha, Pete Sampras in André Agassi: Samprasu sta se pridružila igralca Kelsey Grammer, televizijski Fraiser, in David Spade, zvezda ameriške TV- serije Just Shoot me (Pa me ustreli), v Agassijevi ekipi pa sta bila še prijatelj Matthew Perry, ki je pred leti celo osvojil naslov najstniškega teniškega šampiona in je torej vajen igre z loparjem, ter igralec, ki se ga spomnimo iz filma As Good As It Gets (Bolje ne bo nikoli), Greg Kinnear.
Tulio Furlanič, eden najbolj priljubljenih pevcev pri nas, se je te dni takole podal na promenado s svojo ženo.
Resnici na ljubo smo ga zalotili, ko se je sprehajal po Izoli in Portorožu v času festivala Melodij morja in sonca.
Tudi Tulio ima rad morje, še posebej, če se lahko takole lagodno naužije njegove bližine in slanega vonja.
