Zavrnitev vračila blejskega Otoka cerkvi ni pristojnost kulturne ministrice, ampak upravljavca otoka in državnega pravobranilstva, trdi Danijel Starman
Razmeram so se prilagodili tudi vlagatelji, ki na borzi še vztrajajo.
Recept za uspeh je tako iskanje tarč za prevzem: danes je to Pivovarna Union, včeraj so bili Radenska, Fructal ali pa pid Infond Zlat.
Problem je seveda ta, da »privlačne« delnice ne dajejo jasnih znakov.
Prevzemni interesi so skriti v mreži notranjih informacij, zvez in poznanstev, iz nje izide kot zmagovalec le tisti, ki je vanjo dovolj globoko vpleten.
Skoraj bi rekli: borzo potrebujemo le še novinarji.
Da vemo objaviti novico o tem, da se je začel nov prevzem.
Vlada si je postavila za cilj, da bo v prihodnjih letih zmanjšala javnofinančni in proračunski primanjkljaj in ju leta 2005 prevesila v presežek.
Javnofinančni prihodki naj bi prihodnje leto znašali 2155 milijard tolarjev, odhodki 2195 milijard tolarjev, primanjkljaj pa slabih 41 milijard tolarjev ali 0,8 odstotka BDP.
Povsod so ljudje je naslov njegove prve knjige), kaj je videl, zvedel, spoznal in kako to razumeti, mu je pomenilo in mu še vedno pomeni izpolnitev najintimnejših ustvarjalnih želja.
Bogdan Pogačnik je novinar s prekipevajočim srcem.
Je klasik slovenskega novinarstva.
Ves čas se je pojavljal tudi na slovenski televiziji, največkrat z zaokroženimi prikazi dela umetnikov in znanstvenikov.
Nosilec Tomšičeve nagrade je in leta 1986 je dobil tudi nagrado Moše Pijadeja - najvišje jugoslovansko novinarsko priznanje.
Žirija še nikoli ni imela lažjega dela s slovenskim kandidatom.
Bogdan Pogačnik je bil pojem za vse novinarje nekdanje skupne države.
Ljubljana - Urad RS za Slovence v zamejstvu in po svetu ter Urad vlade za informiranje pripravljata od 3. do 8. septembra letos strokovno srečanje slovenskih izseljenskih novinark in novinarjev.
Seminarja, ki ga urada organizirata po štiriletnem premoru, se bo udeležilo 25 slovenskih rojakinj in rojakov, in sicer iz Avstralije, Argentine, Kanade, ZDA, Nemčije, Švedske, Švice, Hrvaške in BIH.
Seminar bo sprva v Ljubljani s strokovnimi predavanji priznanih strokovnjakov s področja novinarstva in s celodnevno delavnico po izbiri udeležencev - od radijskega do televizijskega ali časopisnega medija itd.
V drugem delu seminarja čaka udeležence obisk regionalnih medijskih hiš v Kopru, za konec pa še delovni obisk in srečanje s predstavniki slovenskih občil v zamejstvu v Italiji.
Kot je novinarski konferenci povedal minister za finance Anton Rop, je vlada v makrofiskalnem scenariju predvidela tudi zmanjšanje javnega dolga: ta se je v zadnjih sedmih letih iz različnih vzrokov povečal z 18,5 na 25,1 odstotka BDP, s tem pa so narasli tudi stroški njegovega servisiranja z 1,12 na 1,49 odstotka BDP.
V razmerah stabilne, prek štiriodstotne gospodarske rasti naj bi v prihodnjih letih z restriktivno javnofinančno politiko in s kupninami od privatizacije delež javnega dolga do leta 2005 zmanjšali na 14,4 odstotke BDP.
S tem bi se znižal tudi delež fiksnih proračunskih obveznosti, več denarja pa bi ostalo za tako imenovani variabilni del proračuna in naložbe v razvoj, je prepričan Rop.
Strokovna komisija naj bi predlagala tudi spremembe členov, ki se nanašajo na način imenovanja sodnikov in na sedanjo strukturo sodnega sveta.
Po predlogu naj bi ustavo spremenili tako, da bi sodnike imenoval predsednik republike (in ne več državni zbor) na predlog sodnega sveta, predsednika vrhovnega sodišča pa državni zbor na predlog sodnega sveta.
Sodniki naj ne bi več imeli avtomatično trajnega mandata; namesto tega bi bil vsak sodnik najprej imenovan za dobo petih let, v petem letu pa bi bil lahko imenovan v trajno funkcijo.
Glede na navedene predlagane spremembe pa naj bi se spremenila tudi določila, ki urejajo sestavo sodnega sveta.
Po zagotovilu generalnega direktorja KC dr. Primoža Rodeta so glede preselitve upoštevali praktično vse želje klinike Trnovo.
»Načrti se že rišejo, jeseni naj bi se začelo z delom, do konca leta ali najpozneje do marca, če računamo na to, da se hitro utegne kaj zaplesti, pa naj bi bila selitev v celoti izvedena,« pravi dr. Rode.
In kaj bo z denarjem, dobljenim od prodaje?
Po Rodetovih besedah je odločitev o tem padla na svetu zavoda že lani, in sicer bo denar - podani sta bili dve različni oceni, ki se gibljeta od 400 do 500 milijonov tolarjev - namenjen ureditvi oddelka CIIM.
Sprejeti sklep je obvezujoč.
»In s tem bomo,« kot še pove generalni direktor KC, »rešili tudi problem intenzivne kardiovaskularne kirurgije, ki se bo preselila v sedanje prostore CIIM.«
Kot pove dr. Poredoš, so v Trnovem - od koder prihaja tudi sedanji minister za zdravje, ki napoveduje intenzivna prizadevanja za uveljavitev preventivne dejavnosti in promocije zdravja na nacionalni ravni - zelo zgodaj razvili metodo ambulantne rehabilitacije srčnih in žilnih bolnikov, ki omogoča večjo dostopnost, pa tudi cenejša je.
»Med prvimi smo razvili preventivo srčno-žilnih bolezni, to znanje širili v slovenski strokovni prostor, poudarjali pomen preventivnih postopkov zlasti pri bolnikih, ki že imajo aterosklerozne bolezni.
Prvi smo odprli tako imenovane preventivne ambulante, v katerih odkrivamo dejavnike tveganja, zlasti zvečan holesterol.
Ideje o ocenjevanju tveganja, opozarjanje o pomenu sekundarne preventive, zniževanja holesterola, telesne dejavnosti, zdrave prehrane, so bile po zaslugi naše klinike zelo zgodaj prenešene v slovenski prostor.«
Semič - K & W Beteiligung (mati podjetja AEG K & G) iz Berlina, eden največjih delničarjev semiške Iskre, bo v prihodnjih dneh objavil javno ponudbo za prevzem semiške tovarne.
Semiška tovarna je eden najboljših proizvajalcev kondenzatorjev na svetu in je bila že lani cilj prevzema, ki pa ni uspel.
Ko so pred štirimi leti laški pivovarji z nakupom delnic Uniona postali 0,5-odstotni lastniki ljubljanske pivovarne in so napovedovali, da si želijo povečati solastniški delež (za začetek na 5 odstotkov), so bili v Laškem precej bolj zgovorni.
Ob poudarjanju, da jih je k nakupu vodil zgolj ekonomski interes in ne maščevanje za dogodek pred sedemdesetimi leti, ko je Unionov kartel (tedaj še v lasti nemškega kapitala) skrivaj pokupil delnice Pivovarne Laško in jo nato zaprl, je direktor Turnšek vendarle priznal, da se »ne more ponoviti zgodovina Pivovarne Laško, ko je Unionu leta 1927 uspelo zapreti to pivovarno«.
Tako kakor naj bi enako veljalo tudi v nasprotni smeri, da bi namreč Pivovarna Laško zaprla Union.
Molk, ki odmeva
Problem ne more zaobiti Slovenije.
Država se sicer ukvarja bolj s tem, kolikšna je med Slovenci sploh še podpora evropskemu projektu, kakor z vprašanjem, koliko njeni državljani Evropo - ne glede na evroskepticizem, ki se krepi, ostaja EU »ideologija« Slovenije - razumejo.
Toda za povprečnega Slovenca, in enako velja za povprečnega Evropejca, je Evropska unija še vedno čudna prikazen.
Saj nobena od institucij ne počne tistega, kar bi bilo normalno pričakovati; vlada ne vlada, parlament nima moči parlamenta.
Razmerja med nosilci posameznih pristojnosti, evropskim svetom, evropsko komisijo in evropskim parlamentom, so ljudem nejasna.
Nič več ne vedo o pristojnostih nacionalnih vlad, odnosih med bruseljsko politiko in državnimi politikami, ki ustvarjajo evropsko politiko.
Povprečen Slovenec bi na primer hitro izustil, da se večina evropskega proračuna porablja za bruseljsko birokracijo.
Čeprav gredo za birokratski mehanizem v resnici samo štirje odstotki denarja EU, vse drugo pa za strukturne sklade in podobno.
Bitko za uvedbo davka za onesnaženje, ki bi naj bi ga poleg tovarn plačevali tudi kmetje, je tik pred koncem sicer izgubila.
Ustavno sodišče je njegovo uvedbo iz formalno-pravnih razlogov zavrnilo.
Je pa zato iz sence izbezala oba lobija največjih onesnaževalcev - industrijski in agroindustrijski - ki uvedbi tega davka najbolj nasprotujeta.
Trn v peti pa je zaradi svojega vztrajanja, da mora tudi Francija spoštovati evropske direktive o zaščiti ptic selivk, skrajšanju sezone lova nanje in tudi na vso divjad, postala tudi lovskemu lobiju.
Zaradi žalitev, s katerimi jo je zato v obilju zasul najbolj mačistični del lovskega in kmečkega lobija - nekaj njegovih predstavnikov je enkrat celo vdrlo v njeno pisarno in se zneslo nad računalniki - jo je moral premier kar nekajkrat javno vzeti v zaščito.
A ko jo v njenem rojstnem Dolu nekdo, ki mu je šla zaradi svoje načelne drže in politike očitno strašno na živce, napadel celo fizično in je zaradi tega pokonci planilo vsaj pol Francije, je tožbo proti napadalcu vzvišeno zavrnila.
In si s tem pridobila še dodatne simpatije najširše javnosti.
Čeprav sta Kitajska in Rusija načeloma proti ameriškemu načrtu o postavitvi nacionalnega protiraketnega obrambnega sistema (NMD), je Jiang Zemin z velikimi zadržki sprejel Putinov predlog Georgeu Bushu o razvoju »nestrateškega NMD«.
To je utemeljeval predvsem z dejstvom, da Rusijo dejansko ogrožajo nekateri nepredvidljivi režimi v okolici in da bi obrambni sistem za izstrelke kratkega in srednjega dosega potrebovala veliko bolj kot ščit proti medcelinskim raketam.
Poleg tega bi »nestrateški NMD« omogočil, da bi stari sporazum o protibalističnih raketah (ABM) ostal nedotaknjen, s čimer bi se izognili razpravi o rušenju temeljev strateškega ravnotežja, ki ga tudi LR Kitajska želi za vsako ceno ohraniti.
Težava pa je v tem, da bi postavitev obrambnega sistema proti raketam kratkega in srednjega dosega najbolj ustrezala Tajvanu, ki se pravzaprav edini boji izstrelkov s kitajske strani (ki sodijo prav v to kategorijo).
Jiang Zemin bo, kakor navajajo obveščeni ruski viri, od Putina zahteval, naj izrecno poudari, da bi tak projekt moral izključevati otok, ki ga ima Peking za eno do svojih provinc, v kateri lahko vojaško posreduje v primeru razglasitve neodvisnosti.
Izraelski levičarji, kot je moj sogovornik, so bili do najinega pogovora v Zahodnem Jeruzalemu zame le statistika iz časopisov.
Besni so na vse druge, razen nase, da Oslo ni uspelo.
Golobi miru so zato bolj radikalni, kot desničarji.
Minulih sedem let vidijo le kot obdobje, ko so bili zaslepljeni in zavedeni.
Palestinci so jim čez oči zavezali črn trak in za hrbtom načrtovali vstajo, ki je zelo drugačna od predhodnice konec osemdesetih.
»Vse to govoričenje o premirju je čista laž na obeh straneh.
Vsi hočejo vojno.
Šaron samo čaka na bombo, na ponovitev Dolfinariuma v Tel Avivu.
Boš videla.
Preden se začnemo pogovarjati, bo šest mesecev tekla kri.
Umrlo bo tisoč Izraelcev in deset tisoč Palestincev.
Po tem se bomo začeli pogajati.«
Palestinski sogovorniki so mi večkrat govorili o takšni prihodnosti.
Vedno sem ugovarjala.
Aronu nisem rekla nič.
»Tako pač je.
Zdaj bo šlo do konca in najmočnejši bo zmagal.
Hvala bogu, da je Izrael močan.«
Glavna sporna točka v končnih fazah pogajanj ni bila razdelitev Vzhodnega Jeruzalema med Palestinci in Izraelci, ampak palestinska zahteva po pravici vrnitve beguncev v Izrael.
Zgornjim citatom je skupno, da še nikoli niso bili predstavljeni slovenskim bralcem.
Na srečo v Sloveniji Izrael ne najde samo globokega razumevanja za bližnjevzhodno realnost, ampak tudi podporo prijateljske države.
Menim, da k temu prispevajo naslednji dejavniki.
Seul - Južna Koreja je v četrtek sprejela ukrepe proti Japonski zaradi spornega zgodovinskega učbenika, v katerem je olepšana japonska okupacija Koreje in drugih azijskih držav pred in med drugo svetovno vojno.
Ker uradni Tokio ni hotel umakniti učbenika z izobraževalnega programa javnih šol, je Seul prekinil vojaške stike z Japonsko, dvema japonskima vojaškima ladjama pa prepovedal vstop v pristanišče v Inčonu.
Ministrstvo za kulturo in turizem je za nedoločen čas ustavilo uvoz japonske glasbe in drugih kulturnih izdelkov.
Pred japonskim konzulatom v Pusanu se je zbralo kakih 500 demonstrantov, ki so zažigali japonske zastave (na fotografiji), zgradbo pa obmetavali z jajci.
Južnokorejski predsednik Kim Dae Džung je pozval Japonsko, naj se zgleduje po Nemčiji, ki se je opravičila za vojne zločine, nacistična koncentracijska taborišča pa so zapisana v vseh zgodovinskih učbenikih.
Zasavje - V brošuri Izobraževalni programi v Zasavju je Sklad dela Zasavje kot institucija za izvajanje aktivne politike zaposlovanja zbral celotno ponudbo izobraževalnih programov v tako imenovani statistični zasavski regiji, to je od Litije do Radeč.
Namen omenjenega vodnika je bil zbrati čim več informacij o možnostih izobraževanja v Zasavju in na tej podlagi oblikovati celovit pregled programov in ustanov, ki te programe izvajajo.
Gre za različne tečaje, seminarje, delavnice, pa tudi za redne oblike izobraževanja, s pomočjo katerih je mogoče pridobiti javno veljavno izobrazbo ter dodatna znanja, veščine in spretnosti, po katerih delodajalci najpogosteje povprašujejo.
Izid knjižice je omogočilo 21 slovenskih podjetij in institucij, med njimi pretežno zasavske.
2. ko gre za naziv določene krščanske verske skupnosti, torej za lastno ime, naj se pridevnik kot prva beseda v tem imenu piše z veliko, torej Rimskokatoliška cerkev (skrajšano RKC), Evangeličanska cerkev (EC), Binkoštna cerkev (BC), Srbska pravoslavna cerkev (SPC), cerkev pa z malo.
Ljubljana - Številni ljubljanski osnovnošolci bodo septembra začeli pouk v prenovljenih prostorih, nekateri pa v povsem novih.
Končana je namreč največja naložba v šolstvo v mestni občini Ljubljana v zadnjih nekaj letih, in sicer prenova osnovne šole Hinka Smrekarja, ki je dobila tudi prizidek in novo telovadnico.
Selektorica Eva Zaoralová je v tekmovalni program vpletla sodobno generacijsko zgodbo - Velik festival majhnega dosega
Turki piranskega obzidja niso premagali, ga bo zob časa?
1841 Rodil se jeavstrijski arhitekt Otto Wagner (umrl leta 1918).
Mladi matematiki in logiki so večino zank in ugank rešili brez težav.
Tudi pri pogovoru o umetnih nevronskih mrežah, ki jih je predstavil samostojni raziskovalec Andrej Kores, so številni med njimi enakopravno sodelovali.
Da pa ne bi ves čas ostali zgolj pri miselnih igrah, so si ob popoldnevih, če le ni bilo prevroče, privoščili še športne.
Da so te včasih nevarnejše, sta na svoji koži preskusila fanta, ki sta se med čolnarjenjem v bližnjem jezercu prevrnila in neprostovoljno okopala v vodi, ki je imela le osem stopinj Celzija.
Kamenjali jo bodo do smrti
Olje iz repičnega semena, katerega odlike so že odkrili pri pripravi hrane, se je izkazalo tudi za odličen vir energije.
Olje, ki ga pridobivajo iz rastlin z značilnimi rumenimi cvetovi, v mešanici z metanolom postane gorivo za motorna vozila.
T. i. diester (skovanka iz besed diesel in ester) je v Franciji mogoče dobiti na večini večjih bencinskih črpalk, kjer točijo dizel s 5-odstotno vsebnostjo diestra.
Policija je že dan prej izključila možnost ugrabitve, a so kasneje kljub temu opravili 11 informativnih pogovorov z morebitnimi osumljenci in tri hišne preiskave.
V akcijo je bilo vključenih preko 40 policijskih, reševalnih in lovskih psov, ki pa so bili v množici ljudi kar zbegani.
»Prvič pa se je primerilo,« pravi prvi mož celjskih kriminalistov Robert Mravljak, »da ljudi ni bilo potrebno prositi za pomoč, temveč so se sami prostovoljno odzvali in pokazali visoko moralno zavest.«
Lesce, Škofja Loka - V noči na sredo je nekdo vlomil v poslovne prostore železniške postaje Lesce.
V enem od predalov je našel ključ zidne blagajne, iz katere je ukradel ročno blagajno, v kateri je bilo za dobrih 140 tisoč tolarjev gotovine, s slipi plačilnih kartic pa še 40 tisoč tolarjev več.
Ukradli golfa
Za osumljenim Tonetom Poklarjem je kljub noči hitro stekla iskalna akcija.
Že po dveh urah so njegov avtomobil našli ob gozdni poti tik pred tablo, ki označuje državno mejo.
Naši policisti seveda meje niso prestopili in so prečesali le gozd na naši strani.
Včeraj so nadaljevali z iskanjem, s hrvaškimi policisti pa so se dogovorili, da iskanje razširijo tudi na njihovo stran.
Poklar je bil invalidsko upokojen, bil je lovec in je veliko ur preživel prav na sprehodih po gozdu.
Po izjavah domačinov je poznal vsako ped bližnjih gozdov.
Se je morda skril na hrvaško stran?
Eden od domačinov je policistom povedal, da je ponoči slišal strelni pok, ki je prihajal iz gozda, kjer je Poklar pustil svoj avtomobil.
Ljubljana - Danes bodo varčevalci, ki varčujejo v prvi nacionalni stanovanjski varčevalni shemi (od julija 1999), dobili drugo državno premijo.
Stanovanjski sklad RS, ki vodi in nadzira ta državni projekt, bo 22.482 varčevalcem nakazal premije v višini njihovega enomesečnega varčevalnega zneska, skupno dobrih 579 milijonov tolarjev.
Premije prispeva državni proračun, vendar bo moral sklad začasno, do prihodnjega meseca, denar zagotoviti iz lastnih likvidnostnih sredstev.
Osip v nacionalnem stanovanjskem varčevanju v dveh letih je bil le neznaten, namreč okoli 1,5-odstoten.
Kot sporočajo iz sklada, je še vedno aktivnih 24.294 pogodb iz prve sheme, od tega 22.152 za petletno in 2142 za desetletno varčevanje.
Doslej so privarčevali skupno že skoraj 14 milijard tolarjev.
Po zbirnih podatkih iz vseh treh dosedanjih razpisov je vključenih v omenjeno varčevanje 55.298 varčevalcev.
V drugi shemi, ki je stekla novembra lani, varčuje 15.287 varčevalcev, ki so skupno privarčevali več kot dve milijardi in pol tolarjev.
Aprila letos se jim je pridružilo še 15.717 varčevalcev v tretji shemi; njihov privarčevani znesek je že skoraj milijarda tolarjev.
Skupno je torej v vseh treh shemah privarčevanih že več kot 17 milijard tolarjev, država pa je izplačala 1,15 milijarde tolarjev premij.
S sproščeno igro je novi mladi ruski velemojster Andrej Volokitin položil še en izpit.
Poljak Macieja se je sicer silno trudil, da bi osvojil 50-odstotkov točk in tako ohranil svoje ratinške točke.
Pobudo belih figur pa je kaj kmalu izgubil in se je moral za remi kar krepko potruditi.
Traismauer - Slovenska kolesarja Igor Kranjec (De Nardi) in Sašo Sviben (Stabil) sta 1. etapo dirke Uniqa Classic v Avstriji končala v glavnini, pred katero je v cilj prvi po samostojen pobegu prikolesaril Belgijec Glenn D'Hollander.
Slabo pa se je uvodna preizkušnja štiridnevne dirke končala za zamejskega Slovenca Petra Wrolicha, ki si je pri padcu hudo poškodoval levo ramo in odstopil.
Amsterdam - Slovenski atleti so odlično začeli 3.
V finale se jih je v devetih nastopih uvrstilo kar šest, Goričanka Mojca Črnigoj pa je v metu krogle zasedla 12. mesto.
Tea Melink se je med najboljše v Evropi uvrstila v skoku s palico z državnim rekordom, Velenjčan Boštjan Buč na 3000 m z zaprekami z osebnim rekordom, Sonja Roman pa na 1500 m po času, a z zelo zanesljivim tekom.
Matic Osovnikar se je na 100 m uvrstil v finale neposredno, Rožletu Prezlju pa se ni bilo potrebno naprezati, saj je bila dovolj že začetna višina - 212 cm, ki jo je preskočil v prvem poskusu.
Zaradi naliva in luž na zaletišču so nato tekmo prekinili
Melinkova se je brez težav uvrstila v veliki finale že v prvem poskusu.
Med vsemi našimi finalisti je pokazala najboljšo formo.
S 405 cm je izenačila lastni državni rekord, novega pa ni naskakovala, ker je bila za finale pač dovolj že ta višina.
Skakalke s palico je motil močan veter.
Odličen je bil tudi Osovnikar.
V prvi od treh skupin je bil 2. z 10,57 - za prvim favoritom, Francozom Frabricom Callagnyjem (10,55).
Skupno je dosegel šesti čas, najhitrejši pa je bil Britanec Jonathan Barbour z 10,43.
Zdaj torej ni več skrivnost, zakaj Vugdaliča v sredo ni bilo na trening Maribora.
Ta 24-letni reprezentant, zadovoljen z razmerami v Ukrajini, je takrat v novem vadbenem središču - vanj so njegovi delodajalci vložili 25 milijonov dolarjev - uspešno prestal zdravniški pregled.
V dresu Šahtjora bo prvič nastopil že na nedeljskem derbiju 2. kola ukrajinskega prvenstva, ko bo četa trenerja Prokoforova gostovala v Kijevu.
Ljubljana - Z dogajanjem med drugim julijskim koncem tedna so veslači že vrsto let dobro seznanjeni.
Takrat namreč napoči čas za slovito luzernsko regato, prvi vrhunec sezone, ki mu potem čez približno poldrugi mesec sledi še svetovno prvenstvo.
Letos bo prav SP na Rdečem jezeru v Luzernu najpomembnejši veslaški dogodek, zato so sklepno postajo svetovnega pokala tokrat iz Švice prestavili na Bavarsko.
Na olimpijski progi z iger 1972 se bo predstavilo tudi šest slovenskih čolnov
»Kmalu je bilo opaziti, da le ni tiste luzernske mrzlice, četudi gre za finale svetovnega pokala.
Vse nastopajoče reprezentance so prispele na prizorišče pozneje kot ponavadi v Švico.
In tudi vzdušje med samo tekmo bo bolj sproščeno.
Že ime Luzern vsi zelo spoštujemo.
In brez skrbi, tudi ta bo letos prišel na vrsto,« se je nasmehnil Stanko Slivnik, sekretar VZS, ki se je tako kot drugi iz veslaške srenje že dodobra navadil na luzernsko okolje, a tudi münchensko mu je znano.
Prav tako trenerju Milošu Janši, ki je tu pred domala tremi desetletji nastopil na OI.
Takrat še z ne tako visokimi olimpijskimi cilji, kot jih je imela naša veslaška reprezentanca pozneje, denimo, lani v Sydneyju.
Prav v Münchnu pa je zdaj treba vnovič potrditi ugled in tekmecem že pokazati, da tudi na letošnjem SP naši veslači merijo na vrh.
Zato bi bilo za »železarje« ta čas najbolje, da bi v ponedeljek sklenili pogodbo s pokroviteljem, morda še za kakšno leto več, in že v torek resno predstavili svoje načrte.
S trenerjem - najbrž Pavle Kavčič ne bo čakal večno - in igralci, ki ob zboru (23. t.m.) morajo vedeti vse potankosti o svojih pogodbah, opremi, pripravljalnih tekmah ...
Drugače bo to za jeseniški hokej še ena zapravljena sezona, po kateri bodo spet vsi sedeli v krogu, negibno strmeli predse in razmišljali: »Le čemu smo ga spet polomili?«
Čeprav je kazalo, da gre sprva le za špekulacije italijanskih medijev, ki so Bečiroviča v zadnjih tednih že »prodali« Pafu, Benettonu in Realu, je Memi Bečirovič hitro razblinil dvome: »Sani se je pripravljen preseliti v Milano.
Tudi pogodba je že pripravljena, če bo le Union Olimpija pripravljena sprejeti ponujeno odškodnino slabih 700 tisoč dolarjev.«
Prav vloga vodje je bržkone pritegnila slovenskega zvezdnika, ki že nekaj časa počitnikuje na jadranski obali.
Da njegove ambicije čez poletje niso usahnile, pač potrjuje tudi klavzula, ki jo je izposloval v pogodbi z Adeccom.
Če se Milančani v prihodnji sezoni ne bi uvrstili v evroligo, kar bo težka naloga, ker bo tudi v sezoni 2002/2003 ob Kinderju, Pafu in Benettonu odprto le še eno prosto mesto, bi bil Bečirovič po letu dni prost igralec ob odškodnini.
New York - Raziskovalci ameriškega podjetja Biotech Advanced Cell Technology iz Worchestra v zvezni državi Massachusetts so klonirali človeške zarodke, da bi pridobili izvorne celice in jih pozneje uporabili za zdravljenje hudo bolnih ljudi, je zapisal ameriški dnevnik Washington Post.
Ali in koliko je poskus uspel, predsednik podjetja Michael West ni hotel povedati.
Dodal je, da bodo rezultati objavljeni v znanstvenih revijah
Mario Monti je pojasnil, da morajo na trgu za vse subjekte veljati enake razmere.
Vsaka ugodnost enemu na račun drugega pač ustvarja neenake okoliščine in je napad na svobodno konkurenco.
Pri tem je zanimivo, da bruseljska komisija, ki je pod drobnogled pred kratkim vzela podcenjeno gorivo na bencinskih servisih v Furlaniji-Julijski krajini ob meji s Slovenijo, ni imela nanje posebnih pripomb.
Bruselj - Nekdanji predsednik Zvezne republike Jugoslavije Slobodan Milošević, ki v scheveninškem zaporu čaka na nadaljevanje sojenja (predhodna obravnava bo 27. avgusta) se namerava pri nizozemskih sodnih organih pritožiti zaradi nezakonite aretacije in izročitve haaškemu sodišču.
Ministrica za zdravstvo Jacqui Smith je povedala, da vlada zdaj sodeluje s ChildLine pri postavljanju državne strategije za preprečevanje samomora.
Štirinajstletna Sarah je vzela 20 materinih tablet za spanje, potem ko se je družina sprla zaradi njenega študija.
Šestnajstletni Tariq je po očetovi smrti, ko si je mati našla novega moškega, vzel preveč paracetamola.
Brezposelni Craig je sporočil, da se bo naslednji dan, na svoj 19. rojstni dan, obesil.
Trinajstletna Nikki je pogoltnila stekleničko analgetikov leto dni po tistem, ko jo je posili oče, a si tega ni upala nikomur povedati.
ChildLine je dejala, da noče, da bi poslali ponjo rešilni avto, želi si le pogovarjati s kom, medtem ko umira.
