Smo Slovenci vredni dobrega hamburgerja?
Prva ženska med legendami TV žurnalizma je izmišljena Murphy Brown.
Nenavadno je, da po eni strani slovenskega vstopnega vizuma ne morejo dobiti priznani pisci, novinarji ali umetniki iz Srbije in Črne gore, hkrati pa je bila slovenska meja brez evidence odprta preganjanemu storilcu hudega kaznivega dejanja.
Niso me sprejeli.
To so bili hecni trenutki.
Na primer, v Društvu likovnih umetnikov so zavrnili mojo prošnjo za sprejem med člane, sočasno pa sem predstavljal vso Jugoslavijo na mednarodnih razstavah.
Zanimivo, v slovenščini je umetnost povezana z umom.
Pod svoja dela ste se podpisali kot posamezniki, delali ste skupaj.
Takrat smo čutili zelo tesno povezanost med sabo, ker smo intenzivno delali drug z drugim.
Tako kot skupina glasbenikov, ki uskladijo note med sabo, preden zaigrajo skupaj.
Kaj ste vi osebno počeli po OHO?
Večina ljudi verjame, da je smiselno le tisto, kar nekaj pomeni njim.
To je nevarno.
Če mislim tako in če sem neumen, bom naredil zelo neumen svet, ker tako zelo veliko reči ne bo imelo smisla.
»Vem, da so ljudje, ki so prebirali njegovo zgodbo, dobesedno jokali, in to zato, ker so presunjeni ob spoznanju, kaj vse se lahko, in to danes, v tej Sloveniji, zgodi tudi njim, če ne bodo na "pravi" strani.«
Ob vsej silni medijski podpori, ki jo je deležna Nirvana - predvsem od MTV in podobnih glasbeno usmerjenih pritiklin - je težko povedati kaj novega in presunljivega.
Pa povejmo, da so uporniki, da so nasledniki pankerjev, da se niso pokorili diskografski industriji, da je pevec Kurt Cobain introvertirana in melanholično-depresivna osebnost z veliko avtodestruktivnosti, da je poročen s Courtney Love, ne ravno kalifornijsko lepotico, kar pa povsem ustreza razcapano-grungovskemu imidžu, da razbijajo bobne, nabijajo kitare v zvočnike in uporabljajo podobne atribute skupine Who, da so prodali več kot deset milijonov primerkov albuma Nevermind, da njegov naslednik In Utero ni ravno najbolj navdušil, prodaja pa se v zmernejših količinah, in da so navsezadnje vendarle milijonarji.
V Ljubljano ne prihajajo iz dobrodelno-humanitarnih razlogov, prav tako basist Chris Novoselic, ki izvira iz Dalmacije, ni razdelil kakih tisoč vstopnic svojim fenom iz bombardiranega »zavićaja«, je pa zato v reportaži za londonski Face okrcal zagrebške fante, ki v Benettonovih puloverjih postopajo po kafičih, namesto da bi šli na fronto (kot da so Američani ob svojih vojnah poslali v rove vse svoje možake), in tako naprej.
Ampak to zdaj ni pomembno, mar ne?
Pomembno je, da bomo slišali MTV-jevske Smells Like Teen Spirit, Lithium, Come As You Are in Heart-Shaped Box.
Uporništvo pa prepuščamo komu drugemu.
Ohojevci so odkrivali nova ozemlja, nove jezike in nove oblike izkušenj.
Z njimi so spremenili sebe, svet in umetnost.
Svet se je potem sicer še spreminjal, toda nikoli tako kot tedaj.
Uradno so bili OHO Matanovič, Nez, Pogačnik in Andraž Šalamun.
Toda Marjan Ciglič, Iztok Geister, Aleš Kermavner, Naško Križnar in Franci Zagoričnik so bili bolj ali manj zraven, še preden je nastal OHO.
Tudi Matjaž Hanžek, Chubby (Vojin Kovač) in Manca Čermelj so bili OHO.
Pa Braco Rotar in Tomaž Brejc, prva, ki sta OHO interpretirala tudi za druge.
In Nadežda Čačinović, Lado Kralj, Rastko in Zoja Močnik, Jani Razpotnik, Rudi Šeligo, Marko Švabić in Slavoj ižek, ki so bili Katalog.
Pa Tomaž Šalamun, Drago Dellabernardina in Srečo Dragan, ki so bili OHO le včasih.
Pa vsi prijatelji, ki so bili ves čas zraven.
OHO so bile tudi Perspektive, revija, ki so jo brali in v njej objavljali Pogačnik, Geister, Rotar, Šeligo, Tomaž Šalamun in Zagoričnik, leto 1964, ko so bile Perspektive prepovedane, pa je v biografiji OHO mrtvo leto.
Pa Tribuna in Problemi, ki so ju ohojevci urejali, pisali vanju in ju oblikovali vso drugo polovico šestdesetih in sta objavili vsa njihova pomembnejša besedila.
Celo Dušan Pirjevec in Taras Kermauner, ki nista bila ne iz ohojevske generacije in ne človeka skupine, sta bila po svoje OHO: prvi je tiskal ohojevce kot urednik Znamenj, drugi je analiziral in poimenoval (»reizem«) njihovo poezijo.
Josip Vidmar je »nekaterim pripadnikom mlajše generacije« prisodil tudi »nejasnost, zmedo in negacijo umetnosti«.
Res, z OHO je bilo konec umetnosti, umetnikov in umetnin v klasičnem pomenu, toda to ni edini razlog, zakaj je neumetnost OHO avantgardna umetnost.
Drugi je ta, da so ohojevci v svoji neumetnosti dobesedno avant, pred drugimi vedeli za tisto, kar se je v desetletjih za njimi res zgodilo - bučno, hrupno, čisto drugače od ohojevskih pričakovanj, z oblikovanjem, reklamo in drugimi vzvodi t. i. estetizacije vsakodnevnega življenja, je estetsko vstopilo v življenje slehernika.
Torej vendar ni šlo le za, kot je očital Vidmar, reči okusa, estetike, temveč tudi za problem morale, etike: v galerijah slehernik uživa v stiku z estetskimi objekti, v življenju uživa v tem, da pripada skupini, ki ve, kaj je lepo.
Danes je ta skupina lahko človeštvo, v času OHO je bila to generacija.
Pesmi štirih (Kovič, Menart, Pavček, Zlobec) so izšle v petdesetih, in ko bi bil OHO enostavno skupina štirih, bi bilo, kot da se vmes ni nič zgodilo.
Toda zgodilo se je toliko reči, da je en časopis premalo za vse, ena beseda pa ravno dovolj.
Najlažji način, da si povedal, kakšen je tvoj pogled na svet.
Prvi način, da si svoj pogled na svet izrazil s tem, kar ti je bilo všeč.
Dober indikator, državne shizofrenosti (kot povsod po svetu) so ravno pripori in psihiatrične ustanove.
Čeprav se je Slovenija zavezala spoštovati predpisane mednarodne pakte o državljanskih in političnih pravicah le tega ne počne.
Dokler je tako, lahko mirno spijo opice, papagaji, uredniki in pirati.
Tudi napoved 28. februarja kot začetka velike akcije me bolj spominja na jehovske konce sveta, ki so jih že nekajkrat preložili.
Policijska preiskava o anonimkah »Civilne inicijative«, tajne združbe, ki se je do sedaj v dveh pismih lotila predsednika državnega zbora Hermana Rigelnika, se je ustavila na vhodu v Pentagon
ROL »Veliko prej pred Drnovškom sem spoznal, da je dr. Pavel Gantar perspektiven kader,« je dejal Marjan Vidmar.
(že pred pol leta ga je uvrstil na seznam perspetivnih adrov in mu podelil stanovanje press)
ROL Minister Kozinc je v času svojega ministrovanja prevozil nad 50 tisoč kilometrov.
(na števcu njegovega bmw-ja, ki ga je kupil pred nastopom na ministrsko funkcijo pa je le 6 tisoč km press)
Najlepše melanholične, posmehljive in ljubezenske pesmi gospoda ERIKA SATIEJA Vam bo z glasom in komentarjem predstavila ekscentrična angleška sopranistka JANE MANNING in domači satiejevski specialist BOJAN GORIŠEK na klavirju.
Take in tako razvejane štirinadstropne vertikale ne premore nobena igralska dinastija.
In niso si bili podobni kot jajce jajcu.
Vsi trije Barrymorei so skupaj nastopili le v enem filmu, Rasputinu in vladarici (1932).
Film Trije mušketirji, ki ga pilotira Charlie Sheen, je zdaj velik hit, tudi pri nas, zato ste si gotovo že rekli, uf, kaj bi šele bilo, če bi v njem nastopili vsi Sheen-Estevezi.
Brez panike, za to je Hollywood zdavnaj poskrbel, saj jih je že skušal vnovčiti v vsemogočih kombinacijah.
Recimo: Martin in Joe (Fant iz Kalifornije), Martin in Ramon (Otročad z Beverly Hillsa), Charlie in Emilio (Mladi revolveraši), Charlie in Emilio kot režiser (Truplo) ipd.
Toda edini dokaz zvijačnosti h'woodskega uma zaenkrat predstavlja le kombiniranje Martina in Charlieja, ki sta skupaj zaigrala v filmih Smrt vojaka Slovika (1974), Wall Street (1987), Ograda (1990) in Napihnjenci 2 (1992).
Kombiniranje očeta in sina je namreč lepo pokazalo, da Hollywood kljub letom še vedno verjame v zveličavno vrednost svoje rutine.
V Smrti vojaka Slovika Charlie izgubi očeta, edinega ameriškega vojaka, ki so ga med drugo svetovno vojno obsodili na smrt zaradi dezerterstva.
Vmes se je Martin v Apokalipsi zdaj (1979) sam odpravil navzgor po vietnamski reki, da bi snel glavo polkovniku Marlonu Brandu, »očetu« njegovega tipa asocialne igre.
Čez dolgih sedem let se je v Vietnam - Vod smrti - sam odpravil Charlie in tam ponovno našel svojega očeta, pri čemer pa ga je ruknilo spoznanje, da je v resnici sin dveh očetov, angelskega Willema Dafoeja in peklenskega Toma Berengerja.
Le leto po tem, ko je Charlie v življenju dokončno uspel, je kot tipični pohlepni yuppie v filmu Wall Street očeta Martina, predstavnika stare poslovne šole, hladnokrvno zatajil, medtem ko mu je njegov drugi, krušni oče, Michael Douglas, dal prav, rekoč: »Pohlep je dober«.
V vojaškem filmu Ograda ga je oče Martin kot svojega podrejenega podvrgel ostremu, špartanskemu, patriarhalnemu drillu (film je Martin tudi režiral!), da bi iz njega spet naredil sina.
V drugih Napihnjencih, sicer parodiji vseh vojaških filmov, pa se v epizodi, ki predstavlja parodijo drugega Ramba, po vietnamski reki pripeljeta vsak na svojem čolnu in vsak iz svoje strani ter ob srečanju drug drugemu hkrati zavpijeta: »Rad sem te imel v Wall Streetu.«
In muk je konec.
Mnogi zvezdniki se med seboj pogovarjajo le prek odvetnikov, Charlie Sheen pa je edini zvezdnik, ki se s svojim očetom pogovarja le prek filmov.
Kar zunaj filma zamolčita, si rečeta v filmu.
Kar pa si zunaj filma rečeta, se v filmu uresniči.
Rodil se je l. 1965.
Obljube ali, bolje, upanje, da je iz vojaškega stanovanjskega sklada vendarle mogoče dobiti stanovanje, so imeli še mnogi.
Med njimi so prejšnji sekretar parlamentarnega odbora za obrambo, nekdanja pomočnica ministra za okolje, uslužbenec ministrstva za informiranje...
Nekateri od nekdanjih prosilcev pa zvezo z obrambnim ministrom danes odločno zanikajo, npr. dr. Janez Čebulj, sedanji sekretar ustavnega sodišča, ki je aprila 1992 kot sodelavec ministrstva za okolje zaprosil obrambno ministrstvo za zamenjavo enosobnega stanovanja za trisobno vojaško stanovanje.
Minister Janša je sklep o odstopu trisobnega stanovanja ministrstvu za okolje že podpisal (septembra 1992), a kasneje iz neznanih razlogov ni bil uresničen.
Dr. Čebulj, ki sicer zanika, da bi obrambnemu ministrstvu poslal omenjeno prošnjo, je 1. maja lani postal sekretar ustavnega sodišča.
DEAD MAN WALKING/Mrtvec, ki hodi (CENEX & BONUM).
Kultni, navdahnjeni, imenitno nasmeteni, a tipični post-holokavstni akcioner: pokazati nam skuša, kakšen svinjak bo prihodnost.
Brez skrbi, če bo na enega Briona Jamesa prišel en Wings Hauser ali pa vsaj Jeffrey Combs, ta prihodnost ne bo brez kril & glavnika.
Je kdo za rusko ruleto z motorno žago?
Iraški trinog ugrabi brata Michaela Dudikoffa: naslednji dan Irak zgleda kot Hirošima.
Je šel mimo Norman Schwarzkopf?
Ne, le Michael je prišel po svojega brata.
Si predstavljate, da bi imel dva brata?
Otroci pobijejo vse odrasle prebivalce nekega mesta v Nebraski.
Bo prišel oddelek marincev?
Ali pa vsaj Marlon Brando, ki je bil tam rojen?
Ne, na srečo otrok vzame stvar v svoje roke raziskovalni novinar, Terence Knox.
Kratek potapljaški roman, »posvečen otočku Biševu«, ker je pisca »naučil morjá«.
Slovar, v katerem domišljija pretvarja svet realnosti v svet simbolov.
