Pri obravnavi zaključnega računa proračuna občine za lani ni bilo bistvenih pripomb.
Pomembno je bilo priporočilo svetnika SLS g. Medveda, da vse postavke ovrednotijo v nemških markah, da pozneje ne bo podtikanj, koliko sredstev je bilo porabljenih za posamezne kraje.
Ob glasovanju so bili trije svetniki proti, vendar je predsednik ugotovil, da je predlog zaključnega računa sprejet.
Svetnik g. Čelofiga je opozoril na nujnost dodatnih sredstev za gasilska društva: "Če teh ne bo, bomo nekaterim gasilskim društvom pač morali reči, da ne morejo več delati."
Svetniki so mu prisluhnili in izglasovali sklep, da za investicijsko vzdrževanje gasilskih domov namenijo milijon tolarjev.
Tudi Nemčija ima svoje lepe dečke, ki se skrivajo pod imenom BED & BREAKFAST.
Zanimivo ime je skupino popeljalo med znane, kjer se bodo fantje poizkusili utrditi s popevko IF I COULD CHANGE THE WORLD.
Glasbene celote v obliki albumov so v marcu izdali: THE BEATLES - Anthology 2 (1965-1968), MIKE & THE MECHANIC - Hits, STONE TEMPLE PILOTS - Tiny Music ... and Songs from ..., KISS - Unplugged, ERIC CLAPTON - Crossroad 2, BOD DYLAN - Greatest Hits Volume 3, MARK KNOPLER - Golden Heart, TAKE THAT - Greatest Hits, CELINE DION - Falling into you, PULP - Countdown 1992-1983, SCOOTER - Our Happy Hardcore, CAPITAN JACK - The Mission, WORLDS APART - Everybody.
Andrej Cimprič: "Prve dirke so služile temu, da preverimo stopnjo trenutne forme, pokazale pa so tudi, kam se v tem trenutku lahko uvrščamo.
V slovenskem kolesarstvu se lahko enakovredno kosamo z drugimi klubi, v mednarodni konkurenci pa so predvsem Italijani korak naprej.
Dirke v tujini nam bodo služile kot dober trening za kasnejše pomembnejše tekme.
Imamo pa nekaj mladih kolesarjev, ki se tudi v mednarodnem merilu enakovredno kosajo z vrstniki."
Okoli 60 članov Zgodovinskega društva Ptuj se je v petek, 22. marca, zbralo na letnem občnem zboru.
Zbor je bil v ptujskem dijaškem domu, potekal pa je po ustavljenem redu.
Pred koncem zbora je dejavna članica društva Marija Mesten-Hernja predstavila še svoje zanimivo delo o zgodovini mesta in nmeščanov ptuja.
Delo je izdala v posebni knjigi.
Povezano s tem je odgovorila tudi na vprašanja članov glede izbire datuma praznika mestne občine Ptuj, ki temelji na 5. avgustu 1513, to je na ožboltovo, ko je mesto Ptuj dobilo svoj drugi statut; prvega sicer že leta 1376, vendar ni ugotovljen točen datum.
Upravičeno se sklepa, da je bilo to na jurjevo, saj je v mestnem grbu s to letnico upodobljen sv. Jurij.
Večina svetnikov v mestni občini se je odločila za konkretneje ugotovljeni datum.
Večini občanov, vsaj tako lahko človek sklepa iz pogovorov, pa je vseeno, saj sta se oba predloga nanašala na datume tradicionalnega sejma na Ptuju.
Že za časa obdobja Ayuthaye so se zahodnjaki Tajcem nekako zamerili.
Kraljestvo Siam je bilo zanje praktično zaprto celih 150 let.
To je bil čas, ko se je prestolnica preselila v Bangkok.
Ponovno previdno odpiranje zahodu je čutiti šele konec 19. stoletja.
Tajska je po zaslugi svojih kraljev ena redkih azijskih držav, ki se je izognila kolonialnemu jarmu, prav tako pa je sorazmerno neboleče preživela obdobje japonske okupacije in se kasneje uspešno izognila virusu komunizma, ki je razsajal in moril v sosednjih deželah.
Leta 1932 je dežela z državnim udarom, prvim od mnogih, postala ustavna monarhija, a je zadržala še veliko blišča iz nekdanjih dni.
V nedeljo, 7. aprila 1996, mineva leto bolečine in tihe žalosti, odkar nas je zapustila draga mama, tašča, teta, babica in prababica
Minuli petek, 22. marca, je ormoška knjižnica ljubiteljem klasične glasbe ponovno pripravila prijetno doživetje.
V grajski dvorani je bil koncert trobilnega kvinteta srednje glasbene in baletne šole iz Maribora.
Nastopili so Matjaž Jevšnikar (trobenta), Tomaž Bukovc (trobenta), Matej Mertik (pozavna), Helena Bezjak (rog) in Andrej Krajnc (tuba).
Izvajali so skladbe iz obdobja renesanse, baroka, romantike in 20. stoletja.
- chardonnay: Jože Grahovnik, Lenart, 18,40, Jože Šuman, Lenart, ( pozna trgatev ) 18,32, in Marko Šebart, Maribor, 18,22 točk;
Nekoč je živel kmet, ki je vsak dan spustil krave na pašo.
Bile so velike.
Zraven je bilo tudi nekaj bikov.
Nekega dne, ko je kmet spet spustil krave na pašo, se je največja krava šla past tja, kjer so bile najsočnejše bilke.
Pojedla jih je zelo veliko.
Le tiste, ki je bila najlepša, ni požrla, čeprav je malo manjkalo.
MOST ZA PEŠCE NI NADOMESTILO ZA ZAHODNI MOST!
Glede pobude svetnika Tomaža Neudauerja na eni prejšnjih sej, da naj predsedujoči na seji mestnega sveta vodi evidenco prisotnosti predstavnikov javnosti in sredstev obveščanja, kar bi po njegovem mnenju pripomoglo k boljši obveščenosti javnosti o delu mestnega sveta in o sprejetih sklepih ter odločitvah, je bilo ugotovljeno, "da naj predsedstvo mestnega sveta na eni prihodnjih sej obravnava zaščito integritete dela mestnega sveta mestne občine Ptuj, vendar ne v škodo objektivnega poročanja.
Hkrati pa naj bi se tudi v Ptujčanu začela komunikacija med občani in mestnim svetom ter delno tudi z občinskim uradom.
V občini pa morali zagotoviti tudi stike z javnostjo na profesionalni ravni."
PRODAM parcelo, primerno za vikend ali stanovanjsko hišo, asfalt do parcele, cena po dogovoru, Kicar št. 62 Tel. 777-531, od 11. do 22. ure zvečer.
NESNICE, mlade jarkice, pasme Hisex, rjave, tik pred nesnostjo (opravljena vsa cepljenja), prodajamo, na vsakih 10 jarčk damo eno zastonj.
Dobite jih na farmi Jožeta Soršaka, Podlože 1, Ptujska Gora.
Tudi popotniki so si med seboj različni.
Nekateri se po tujih krajih potikamo le ob prebiranju potopisnih romanov in prospektov, še najraje pa se z očmi sprehajamo po fotografijah drugih - tistih ki so v resnici zbrali pogum in se podali v neznane kraje med neznane ljudi.
Dr. Bogomil Ferfila spada v tisto peščico Slovencev, ki so prepotovali skoraj ves svet.
Je profesor primerjalnih sistemov na Fakulteti za družbene vede v Ljubljani in je poznan po izrazito strokovni ekonomsko-politološki literaturi.
V njegovi biografiji je zapisano, da je doktoriral iz socioekonomije v Beogradu, magistriral v Ljubljani iz sociologije in ekonomije ter dokončal dvostopenjski študij iz ekonomije, sociologije in politologije.
A kljub prepolnemu delavniku si vsake toliko časa zavihti na rame nahrbtnik in se poda novim dogodivščinam naproti.
Sam je povedal, da je nekoč potreboval potovanja, da je pomiril nemirno kri, zdaj potuje zato, da piše svojevrstne potopisne romane.
Dr. Bogomil Ferfila: "Namen je bil pravzaprav smešen: ko sem preverjal, sem ugotovil, da nanjo in na južni tečaj še ni stopil noben Slovenec.
Pa sem hotel biti prvi.
Drugi motiv pa je bil čisto popotniški: če se že greš popotnika, ki obhodi ves svet, spada zraven tudi to.
Kot za vsako drugo deželo in državo sem si priskrbel ustrezno literaturo, informacije in podobno, tako sem se tudi na potovanje na Antarktiko kar dolgo pripravljal, seveda v izobraževalnem smislu.
Obstajajo tudi potovalne agencije, ki te pripeljejo na njeno obrobje; tako je najverjetneje že potoval kateri od Slovencev.
Tam poslikajo pingvine, tjulenje, ledene skale, albatrose ...
Do Argentine poletiš z letalom in potem z ladjo ...
Druga, zanimivejša pot, vendar pa mogoča le z dobrimi zvezami, je z Nove Zelandije.
Ameriška vojska namreč iz mesta Cristchurch, ki leži približno na sredini južnega otoka Nove Zelandije in služi kot celinski krak antarktičnega mostu, vzdržuje mrežo poletov z velikimi transportnimi letali Herkules C-130 po Antarktiki.
Problem je seveda ta, da to ni za civiliste, temveč samo za ameriške znanstvenike in vojake, ki tam delajo.
Meni se je posrečilo dobiti pomoč prijateljev na ruskem ministrstvu za zunanje zadeve.
Rusi imajo največ baz, so tam najdalje in opravijo najpomembnejše raziskave.
Dr. Bogomil Ferfila: "Amerika je država, za katero so značilna velika nasprotja.
Po eni strani je tisto, kar poznamo iz televizijskih nadaljevank - bogastvo, blaginja, urejenost -, po drugi strani pa je drugačna Amerika, kot jo spoznaš ob sprehodih po mestih in je zame najbolj moteče, pa tudi zelo boleče.
To je po mojem mnenju sinonim za kriminal, nevarnost, nered ...
In to je Amerika, ki jo v bistvu vsakemu odsvetujem.
Zanimivo jo je bežno pogledati, potem pa priporočam, da jo čim prej zapustite.
Zunaj mest je to zelo urejena dežela, ki ima tudi lepe naravne značilnosti, vendar gre za velikanske razdalje.
Američanom kljub izredni stopnji razvitosti ni uspelo odpraviti nekaterih temeljnih protislovij.
To pa je zopet stvar politike, ciljev in vloge, ki so si jih zadali, vloge, ki jo Amerika igra v svetu, in seveda namena, kako trošiti denar.
Namesto da bi ga dali revežem, pomagajo oboroževati nekatere države.
Igrajo na karto Amerike kot supersile in posledica tega je kaotično stanje v teh ameriških mestih, ki je velikokrat veliko slabše kot v Afriki."
TUDI V DEMOKRACIJI SO DOLOČENE MEJE
Ker smo bistvo seje doživeli - ostali sta le še dve manj vroči, a aktualni zadevi, o katerih bomo poročali posebej - pa tudi zaradi pozne ure, saj je bilo ob 20.30, smo kmalu po tem sejo zapustili tudi novinarji.
Odhajal sem z grenkim občutkom in mnogimi vprašaji, za katera si želim, da bi kmalu dobila odgovor.
V to sem prepričan, čeprav se je v imenu anonimne množice pokornih občanov "pač zgodila nekoga volja."
In ker kot strankarsko neopredeljen novinar ne želim čez čas slišati očitkov občanov, češ kje si bil takrat, zakaj nisi tega napisal, sem to storil po svoji najboljši vesti.
In še sedaj mi odmeva v ušesih opozorilo enega od svetnikov iz Kidričevega: "Povejte ljudem, zapišite, kaj dela z nami ta kmečki lobij "vladajoče koalicije", ki je iz območja Cirkovcev in bližnje okolice.
Na vse možne načine si priozadevajo razvrednotiti vse kar je bilo do sedaj storjenega v bivši KS Kidričevo.
In ta je bila, predvsem po zaslugi nekdanje TGA, nosilec ne le krajevnega, ampak dolga leta tudi razvoja bivše občine Ptuj in širše regije.
Z našim denarjem se igrajo, povejte ljudem, to ste dolžni, če ste poštenjak, saj gre za njihov denar!"
slika (lahko tudi brez nje, imam pa jo že): Kidričevski svetniki na eni od zadnjih sej.
Vsi življenjski procesi v naravi so odvisni od vlage in toplote.
Že kalitev in nato ves nadaljnji razvoj se pričneta počasi in v omejenem obsegu pri neki določeni najnižji temperaturi, z zvišanjem temperature pa se procesi lahko pospešijo, ker so s tem dane ugodnejše razmere, z najvišjimi temparaturami pa se procesi kalitve rasti in razvoja lahko zaustavijo, ne da bi pri tem rastlina odmrla.
Za uspešno vrtnarjenje so za setev posameznih vrtnin potrebne naslednje optimalne tempareture tal:
V indijski sveti knjigi Bhagavat Gitti bog Krišna pravi, da se bo zmeraj znova pojavljal na zemlji v različnih telesih in z različnimi imeni, da bi svet osvobodil zla in obnovil poštenost (dharmo).
Sai Baba trdi, da je Bog, in dodaja: "Božanski sem, vendar ste to tudi vi.
Razlika je samo v tem, da se jaz tega zavedam, vi pa ne."
Velikokrat je dejal, da noče širiti nekega novega kulta, temveč želi razkriti ljudem njihovo božanskost in človeštvo znova vpeljati v zlato dobo, ko se ne bo več delilo na rase in vere.
Babi je vseeno, kateri veroizpovedi kdo pripada, kajti ni religiozni, temveč duhovni učitelj.
Kaj Sai Baba sporoča, pa kaže tudi njegov simbol - manadala, lotosov cvet, v katerem so simboli vseh največjih verstev sveta.
Sejo so svetniki pravzaprav začeli že v petek in jo le delno končali, nadaljevali pa v torek zvečer.
Bistvo tokratne razprave je bil nov proračun, ki so ga posamezmi občinski odbori še podrobneje razdrobili, tako da je sedaj veliko jasnejša slika o namembnosti in porabi proračunskih sredstev v občini.
KIDRIČEVO * Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu občine Kidričevo je kot edini aktivno delujoči svet v novih občinah te dni razpisal odprto medobčinsko tekmovanje Kaj veš o prometu za učence osnovnih šol.
Tekmovanje bo 11. maja v osnovni šoli Borisa Kidriča v Kidričevem, kjer bodo znanje mladih udeležencev najprej preverili s testi, zatem pa še z ulično in spretnostno vožnjo po prometnem poligonu.
Na podlagi 45. člena Zakona o financiranju občin (Uradni list RS, št. 80/94) in 12. člena Statuta Občine KIdričevo (Uradni vestnik občin Ormož in Ptuj, št. 12/95 in 36/95) je občinski svet Občine Kidričevo na seji dne 28. 3. 1996 sprejel
Skupni prihodki občinskega proračuna za leto 1996 znašajo 402.631.090 SIT.
Prostitucija je stara toliko kot človeška družba, vendar vse do nedavnega ne bi mogli trditi, da je bila velik slovenski problem.
Zadnje čase pa kaže, da postaja.
Mogoče ni toliko na očeh, je bolj prikrita, vendar lahko v časopisih, ko pričneš prebirati razne male oglase, med vrsticami izveš, za kakšne vrste 'sestankov želja' in druge tovrstne družabnosti gre.
Čedalje več vabil je v razne masažne salone, dokaj čudna 'vabila' za zaposlitev raznih plesalk, ki jim ni potrebno niti znanje slovenskega jezika, da o kakšni strokovni izobrazbi sploh ne govorimo, so tu in tam izobešena, seveda v kakšnem temnejšem kotu, tudi na uradih za delo.
Ima pa najstarejša obrt tudi v Sloveniji veliko neprijetnih posledic.
Gre za trgovino z 'belim blagom', izkoriščanje deklet, v zadnjem času jih je vse več iz vzhodnoevropskih dežel, ki k nam prihajajo kot umetnice, artistke in podobno.
Kot vzporednica te dejavnosti so še mamila, ki jih je pri nas čedalje več, pranje denarja in širjenje spolno prenosljivih bolezni.
Je pa še druga plat - moralna.
Vendar sem s tem zelo hitro opravil, kajti prostitucija je tu in ne moremo na noben način zanikati, da je ni," nadaljuje dr. Predan.
Potem ko je preštudiral obsežno tovrstno zakonodajo iz številnih drugih držav, želijo dr. Janko Predan in tisti, ki mu pri tem pomagajo, pripraviti takšen zakon, ki bo do sedaj prepovedano temo postavil na tisto mesto, kot ji gre.
Prostitucija je vsekakor nevarno početje, vendar pa bi z njeno legalizacijo in primerno zakonodajo onemogočili, da ženske, še posebej pa mladoletne osebe, v to delo ne bi bile prisiljene.
Dr. Janko Predan: "Vzpostaviti želimo delovno razmerje ter vse pravice in dolžnosti, ki iz njega gredo.
Vprašanje je, ali naj gre to prek delodajalca ali prek svobodnega poklica in si prostitutke vsa zavarovanja plačujejo same.
Pri tem sem pogosto dobil očitek, da legaliziramo to dejavnost zato, da bo lahko država od nje pobirala davke.
Prav gotovo je to eden od segmentov, a pri nastajanju tega zakona ni prvenstven.
Moram pa povedati, da je 'seksualna industrija' danes nadvse močna gospodarska panoga.
Po podatkih iz Nemčije izvemo, da se preko prostitutk letno obrne nad 12 milijard mark, kar vsekakor niso zanemarljive številke.
Ta dohodek je celo višji, kot denimo pri Daimler-Benzu.
Pomemben pa je tudi podatek, da dobijo od tega prostitutke samo polovico, vse drugo se v tej 'industriji' porazgubi, porazdeli, opere ali kako drugače ponikne ali preusmeri drugam."
Dr. Janko Predan: "Seveda je bilo spočetka nekaj posmihanja, morda pri kom tudi nekaj nejevoljnosti, predvsem menda iz moralnega vidika.
Sedaj pa se mi dozdeva, da je vse več kolegic in kolegov, poslank in poslancev naklonjenih moji izdelavi zakona, in upam, da bo naletel na primeren odziv.
Menim pa, da pri nobeni stranki ne bo izrazitega odpora, ampak da bodo z dopolnili skušali narediti iz tega zakona najboljše, kar lahko.
Brez dvoma je pomembna informacija tudi ta, da je Svet za nacionalno varnost na svoji seji že obravnaval problematiko prostitucije v Sloveniji in s tega vidika tudi podprl izdelavo zakona."
smrt te vzela je prerano,
Eden takih je Vasja Strelec iz Spuhlje, učenec 7. razreda, ki je gostil Daniela Berdena iz Frankfurta letos že drugič, med lanskoletnimi počitnicami pa je bil sam v Frankfurtu.
S prijateljem se večinoma pogovarjata v slovenščini, vendar zna Vasja nekoliko govoriti tudi nemško in pa angleško.
Predstavniki ribiške družine Ptuj in pododborov so na letni skupščini v novem ribiškem domu ob rogozniškem ribniku v petek, 29. marca, v imenu blizu 900 članov za predsednika in mandatarja novega vodstva ponovno izvolili Staneta Žitnika, saj so bili z njegovim delom zadovoljni tudi v minulem štiriletnem mandatu.
Sicer pa so z gosti iz Maribora in Ljubljane opozorili na resno nevarnost, ki jo ribjemu zarodu povzročajo priseljene ribojede ptice, predvsem kormorani.
Dogovorili so se, da bodo državne organe na to opozorili z enotno akcijo in zahtevali ustrezne ukrepe, sicer se lahko zgodi, da bo v kratkem času zaman večdesetletni trud za ohranjanje avtohtonih ribjih vrst.
Ribji zarod pa po mnenju ribičev ogrožajo tudi regulacije vodotokov, saj z njimi izginjajo naravni razmere za obstoj in razmnoževanje rib.
Gospodar RD Ptuj Franc Trbuc je povedal, da so v minulih štirih letah v svojih gojitvenih ribnikih pridelali več kot 250.000 mladic krapa in jih v sodelovanju s podjetjem Riba zamenjali za srednje velike krape ter jih vlagali v svoje vode.
Kot pravnega zgodovinarja ga je še posebej zanimala zgodovina mest nasploh in tako se je posvečal številnim slovenskim mestom in krajem (sam je to poimenoval "zanimanje za lokalno zgodovino iz nelokalne perspektive") med drugimi s posebnim zanimanjem prav Ptuju "starosti slovenskih mest" in njegovi pravni zgodovini.
Pisal je o pristojnosti ptujskega deželnega sodnika in o Ptujskem statutu iz leta 1376.
S Ptujskim mestnim statutom se je ukvarjal prav do smrti, saj je pripravljal nov kritičen prevod tega izjemnega pravnega spomenika (statut je ohranjen le v enem tedaj pisanem primerku in ga hrani biblioteka v Wolfenbüttelu v Nemčiji) za veliki projekt Zgodovinskega arhiva Ptuj "Ptujsko mestno pravo 1376".
Tudi na sobotni letni konferenci so posebno skrb posvetili zdravstveno-preventivni dejavnosti.
Dr. Lidija Trop je govorila o sladkorni bolezni nasplošno, dr. Marta Simonič pa o pomenu telesne aktivnosti pri zdravljenju sladkorne bolezni in njenih komplikacijah.
Zelo poučen pa je bil tudi film o sladkorni nevropatiji stopala, ki predstavlja enega od možnih zapletov pri sladkorni bolezni.
Zato morajo diabetiki še posebno skrb nameniti nogam.
- načina nege otroka po ločitvi: posledice so manjše, čim bolj druga oseba nadomesti mater;
Pod tem zaradi vprašaja nedorečenim naslovom je minulo soboto, 30. marca, v gorišniški dvorani potekala okrogla miza, ki so jo organizirali člani pripravljalnega odbora novoustanovljenih lovskih društev iz Gorišnice, Dornave in Vitomarcev.
Žal pa se kljub skoraj štiriurni izredno razgibani in ves čas nasprotujoči si razpravi poročevalci z dogodka nismo mogli izogniti prepričanju, da je tema ostala nedorečena.
Kaže torej, da bo do sprejema zakona potrebnih še veliko takšnih in podobnih pogovorov med lovci in snovalci zakona, tudi v drugih koncih Slovenije, predvsem pa z večjo mero strpnosti in ustvarjalnega dialoga, kot so ju na čase pokazali nekateri v Gorišnici.
Novi oddelek so odprli v okviru sistema trgovina v trgovini in predstavlja franšizno enoto, ki je rezultat sodelovanja Mercatorja SVS in Laboda.
Gre za prvi pilotski projekt v okviru sodelovanja s trgovino.
Uresničujejo ga, da bi zagotovili celovito ponudbo in predstavili na enem mestu ter sooblikovali ponudbo skupaj s proizvajalcem.
62 % Italijanov pozna lastno horoskopsko bit in verjame usodo, zapisano v zvezde.
Obstajajo celo podjetja, ki zahtevajo od prosilcev za delovno mesto tako imenovani "osebni astralni načrt".
Ni redko, da se veliki poslovneži, pa tudi politiki, posvetujejo z vedeževalko, preden se spustijo v nov podvig.
Ve se, da se je policija med ujetništvom Alda Mora zatekla tudi k jasnovidcem, da bi odkrila kraj, kjer so Rdeče brigade skrivale ugrabljenega politika.
Nekaj dni ,preden sem se spravil k pisanju tega članka, sem v dopoldanskih urah porovaril z daljincem po rimskih lokalnih kanalih.
Na našem televizorju jih imamo okrog petindvajset.
Kar na sedmih so predvajali vedeževanje iz kart v živo.
Stranka pokliče, pove problem, pove, kaj je po horoskopu.
Vedeževalka (redkeje vedeževalec ) zmeša karte (med mešanjem sprašuje in napeljuje stranko, da čim več pove o sebi), jih razporedi (razporeja počasi, kar naprej sprašuje in njena intuitivna sposobnost je vsekakor občudovanja vredna), nato napove pozitivno ali negativno rešitev problema ter svetuje, kaj storiti.
Pogosto doda, da bi bilo dobro, da se stranka oglasi v vedeževalkini "ordinaciji".
In tu je znanka!
Obisk pri vedeževalki namreč stane od 50.000 do 200.000 lir.
Za normalne in specialistične preglede vaših ljubljencev, operativne posege in druge storitve uporabljamo minimalne dovoljene cene Veterinarske zbornice Slovenije.
Ambulanta za velike živali na Ptuju dela vsak dan razen nedelje od 7. do 10. ure.
Ptujska podružnica Agencije Republike Slovenije za plačilni promet, nadziranje in informiranje je izdala 31 sklepov o začetku postopka revizije lastninskega preoblikovanja podjetij.
Doslej so končali 28 revizijskih poročil.
V 18 postopkih revizije niso ugotovili oškodovanja družbene lastnine, v desetih pa v skupnem znesku milijardo šeststo milijonov tolarjev, od tega polovico po 48. a členu zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij, pri katerem je večina podjetij ugotovljena oškodovanja prostovoljno odpravila z uskladitvijo pravnih poslov in knjiženj, dvema pa so izdali odločbo za odpravo oškodovanj.
Pri ugotavljanju oškodovanj po 48. členu (prenos dejavnosti na druga podjetja, sklepanje škodljivih pogodb, delna ali celotna prodaja podjetja) pa o oškodovanju družbene lastnine odločajo družbeni pravobralnici.
Ob dnevu slovenskiH železničarjev Planinsko društvo Železničar iz Ljubljane tudi letos organizira planinski pohod Štampetov most.
Udeležili se ga bomo tudi planinci in ljubitelji gora iz Ptuja.
Zbor vseh udeležencev bo v soboto, 13. aprila, ob 4.45 pred pisarno PD Ptuj.
Oprema je za sredogorje, a jo prilagodite vremenu (planinski čevlji).
Hrana iz nahrbtnika, planinci iz PD Železničar pa bodo na cilju poskrbeli za tople jedi in napitke.
Pot poteka pretežno po Logaški planoti s skupno hojo 6 ur.
Ekipi KK Duplek in KK Žalec sta se neposredno uvrstili v C ligo, moštvi Ptuja in Paragerskega pa bosta igrali za uvrstitev v C ligo s trinajsto in štirinajsto ekipo C lige.
ORMOŽ * Kulturnoalternativni center organizira v soboto, 6. aprila, ob 21. uri v prostorih Unterhunda koncert za ljubitelje punka.
Nastopila bo skupina Prestoopniks iz Nemčije.
zaman bili vsi dnevi so trpljenja,
bolezen je bila
Posamezni slovenski mediji so objavili, da v tajnem dokumentu Sove (ki se ga Sova uradno odreka) med drugim piše, da je varnostna služba prestregla dve sporočili Phyllis Kaminsky, ki jih je le-ta poslala šefu kabineta predsednika države Petru Tošu in predsedniku poslovenga sistema Mercator Živku Preglu.
Odlika lanske sezone, ki bo kmalu pozabljena, saj je na vratih nova, ki se bo začela z velikim kasaškim tekmovanjem na velikonočni ponedeljek, je tudi dober obisk tekmovanj.
Največjega so zabeležili v Ljutomeru, Šentjerneju in Lenartu.
Veliko ljubiteljev kasaškega športa se zbere tudi v Gornji Radgoni in v Komendi.
K temu je največ prispevalo dobro delo v klubih, pa tudi športni boji, ki so v glavnem zamenjali nemogoče nešportno obnašanje tekmovalcev, prekomerno uporabo biča in druge poteze, ki s športom nimajo nič skupnega.
Kasaštvo dobiva nove dimenzije in že letos naj bi jih z evropskim tekmovanjem FEGAT v Ljutomeru samo še potrdili.
Prav takšna tekmovanja so priložnost, da pridejo v ospredje športni duh, viteški dvoboji pelemenitih živali in zmage najboljših.
Letos bo takšnih spopadov veliko, zveneča imena slovenske kasaške scene pa obetajo gledljive dirke že na začetku.
V Ljutomeru domačini zlepa ne bodo dali zmage, toda lani je bilo veliko presenečenj in tako bo najbrž tudi letos.
Že na začetku, pravijo poznavalci razmer, saj prihaja v Ljutomer več novih adutov.
Počakajmo, bomo videli!
Klub je bil po večdesetletnem mirovanju znova ustanovljen leta 1991.
Škoda je, so povedali člani na občnem zboru, da ni mogoče urediti hlevov in drugih objektov na Poleni.
Zato bodo verjetno nekateri prisiljeni konje prodati.
Delavni so tudi njihovi člani iz sekcije noriških konj.
Letos bodo sodelovali na številnih turističnih prireditvah, najprej že 21. aprila na Jurjevi nedelji v Jurovskem Dolu.
V drugem polčasu so gledalci videli dober nogomet.
Obe ekipi sta želeli zmago.
Po priložnostih na obeh straneh je neodločen izzid še dokaj primeren, vendar bolj za domače igralce.
Točka iz Šmartnega je velike pomena pred srečanjem z domžalskim Napredkom v Ptuju.
Sprejeli občinski proračun
V krajevni skupnosti Sv. Andraž je na neposrednih volitvah za predsednika sveta bil ponovno izvoljen Albin Druzovič iz SLS.
V novem sedemčlanskem svetu ima SLS tri predstavnike: Franca Čučka, Ivana Hanželja in Ivana Pučka.
Ivan Rebrec, Franci Krebša in Anton Vogrin so iz stranke SDSS, Marjan Druzovič pa je iz SKD.
Volilna udeležba je bila 54.odstotna.
Pri Sv. Andražu so ob volitvah izvedli referendum za dodelitev lovišča LD Vitomarci.
Za to se je izreklo 88,10 odstotka volilnih udeležencev.
Ekipo Gorišnice so sestavljali po kategorijah: do 30 kg Marko Mihalinec - 3. mesto, do 34 kg Dani Rus - 1. mesto, do 42 kg Jernej Brodnjak - 5. mesto, do 50 kg Janez Šmigoc - 5. mesto, do 55 kg Denis Rus in Milan Kokot - oba 5. mesto, do 60 kg Mirnes Alič - 3. mesto, do 71 kg Gregor Kolednik - 3. mesto, nad 71 kg Miljenko Kokot - 2. mesto.
V sredo, 27. marca, ob 18.15 je voznica osebnega avtomobila 28-letna Edita K. iz Čadrama pri Poljčanah pred prehodom za pešce na Titovi cesti v Slovenski Bistrici pravilno ustavila.
V njen stoječi avto je trčil z osebnim avtomobilom 27-letni Aleksander F. iz Slovenske Bistrice, ki je pripeljal za njo.
V trčenju se je Edita K. hudo ranila.
Rotarijanci obiskali Freilassing
Leta 1776 se je začela industrijalizacija in od takrat onesnažujemo naš planet.
To traja že 250 let in to moramo v nekaj letih popraviti, drugače ne bomo imeli ničesar več popraviti.
GARSONJERO, opremljeno, v Ptuju ali podobno stanovanje vzamem v najem: junij, julij, avgust, september.
PRODAM ličkalnik in puhalnik ter kupim krožne brane.
VISOKOPRITLIČNO hišo z gospodarskim poslopjem, primerno za obrt ali diskontno prodajo, prodam v Središču ob Dravi.
SONIA je rdečelasa zvezda producentskega tria Stock & Aitkan & Waterman ali PWL, ki je odkril in med zvezde popeljal tudi: Kylie Minogue, Jasona Donovana, Ricka Astleya ...
Lepa SONIA prepeva tipično pop pesem WAKE UP EVERYBODY.
Najboljša britanska neodvisna rock skupina je sedaj gotovo OASIS, ki je svoj drugi album (What's the Story) Morning Glory prodala že v več kot 5 milijonih kopij.
Na Otoku jim pravijo celo sodobni Beatli.
OASIS, ki imajo v Evropi uspešno skladbo Don,t Look back in Anger, bodo v ZDA poskušali zablesteti s skladbo CHAMPAGNE SUPERNOVA.
Noč je prišla nenapovedano, nenadoma, kar je značilno za dežele ob ekvatorju.
Naše zatočišče je postala prostorna koliba brez oken.
Na eni strani hiše je bil od stene do stene nad zbitimi ilovnatimi tlemi dvignjen spalni podest iz cepljenega bambusa, nasproti pa je stala dolga miza, zbita iz surovih desk.
Pri večerji, nekakšnem zelenjavnem rižu, nas je zmotil hrup motorjev in ljudi.
Mit o divjini je bil pokopan.
Moška populacija je prišla v vas z dela na motorjih in avtomobilih po ozkem in mastnem kolovozu iz nasprotne strani kot pred nekaj urami mi.
Opoldanski počitek na jasi ob potoku sredi gozda je zmotilo tresenje tal.
Zamolklo lomastenje je naznanjalo prihod lastnikov obilnih kupov dreka, ki smo se jim izogibali na poti malo prej: prišli so sloni s svojimi goniči.
Navdušenje nad malim slončkom, drobno igračo, pravim nasprotjem velikim sivim gmotam mesa, je ohladila mati, ki se je z dvignjenim rilcem zapodila proti meni.
Rešitev sem poiskal v jadrnem begu k drugim članom odprave.
S sedlanjem - sedla so pravzaprav ogromni leseni naslonjači - se je ježa začela.
Pravi čudež je, kako ogromna bitja pohlevno in ubogljivo prenašajo ukaze in zbadanje z ostmi svojih gonjačev.
Lebdenje nad tlemi med zeleno goščavo se je izkazalo za sila neudobno.
Nosilnica se je ob vsakem slonovem koraku močno nagibala.
Z Nizozemko, s katero sva si delila leseni prestol, sva le s krčevitim grabljenjem ročajev naslonjača ohranjala potrebno dostojanstvo.
Še slabše se je godilo mladeniču, ki si je v začetnem navdušenju poiskal mesto na slonovem vratu.
Dolgonosec ga je z velikimi ušesi neprestano klofutal po golih nogah, od časa do časa pa je svoje nezadovoljstvo pokazal s prašnim tuširanjem celotnega tovora.
Ko k temu prištejemo dejstvo, da je slonja hoja počasnejša od človeške in da tudi veje "mimoidočih" dreves z nami nikakor niso bile prijazne, je razumljivo, da smo konec 'kraljevske' ježe sprejeli z navdušenjem.
Za obdobje do prve svetovne vojne je bilo značilno, da so se kljub stalnim kinematografom pojavljala še gostovanja potujočih.
Ta so pomenila stalnim močno konkurenco.
Potujoči kinematografi so imeli prednost, ker so ponavadi lahko predvajali najnovejše filme.
Stalni kinematografi so bili odvisni od izposojevalcev, ki so se šele uveljavljali, medtem ko so imeli lastniki potujočih kinematografov še stare dobre poslovne zveze s filmsko industrijo.
Je zelo zanimiv fant.
Zelo je občutljiv, tako da je dobro, da se ne zafrkavaš z njim.
Ima slabe živce in te kar hitro "prebuta".
Zna pa biti tudi dober prijatelj.
Ker ima dosti prijateljev, ni nikoli sam.
Čeprav je doma nekaj kilometrov iz Ormoža, mu ni nikoli dolgčas.
Ukvarja se z rokometom in obiskuje številne krožke.
Zadeva o ponarejanju spričeval in drugih dokumentov, o kateri smo v Tedniku že obširno pisali, še zdaleč ni končana.
Kot je povedal vodja okrožnega državnega tožilstva v Ptuju in okrožni državni tožilec Marjan Glavar, se je v tej zadevi na tožilstvu nabralo že okrog tisoč strani različnih listin (dokumentacije), kar je glede na to, da se noben kazenski postopek še sploh ni pričel, zelo veliko; med temi dokumenti je tudi precej ovadb.
Tožilec je vsekakor dolžan rešiti ovadbo.
Rešitev pa je lahko takšna, da se zadeva zaključi s sodbo oziroma da ovadbo že v predhodnem postopku zavrže.
Pogosto je slišati, da tožilci ovadb ne rešujejo, da jih enostavno odlagajo v predale.
Glede na to, da se tudi v primeru ponarejenih spričeval po Ptuju govori podobno, da vpletenih ne bo nič doletelo ali pa da jo bodo poceni odnesli, Marjan Glavar odgovarja, da takšna kritika že ne more vzdržati, ker je tožilec vsako ovadbo dolžan rešiti.
Rešitvi pa, sta kot že rečeno, lahko dve.
Res pa je, da včasih poteče dalj časa, da se zadeva reši, kar pa je odvisno od dela vseh, ki v zadevi sodelujejo: od policije, tožilstva in sodišča.
Dejstvo pa je, da je celotna obravnavana zadeva še v fazi odkrivanja, torej v predhodnem postopku, s katerim pa sodišče še nima nič.
V kazenskem postopku bodo v konkretnem primeru ovadenci šele, ko bo oziroma če bo zoper njih vložen obtožni predlog in če bo seveda ostalo pri takšnih dejanjih.
Glavne značilnosti srednjeveškega kazenskega postopka so bile: neenakost kazenskega postopanja s plemiči, kmeti in drugimi nižjimi sloji prebivalstva.
Prevladovala je ustnost postopka in ovadbe posameznikov.
V zvezi z ustnostjo je bil tudi določen formalizem besed in dejanj, kar je pomenilo, da so bile stranke dolžne izgovarjati točno določene besede in jih včasih spremljati z določenimi telesnimi gibi.
Na primer: postopek se je v nekaterih kazensko zadevah uvedel s pokrikom prizadetega ali pa z ustno tožbo, ki se je prvotno prednašala z otožnim tožečim glasom.
Uradnega odkrivanja kaznivih dejanj ni bilo.
Na osnovi prijav posameznikov je sodnik uradoma uvedel kazenski postopek, v katerem je igral tudi vlogo preiskovalca in praviloma tožilca.
Uporabljala so se tale dokazna sredstva:
bolezen je bila
PREKLICUJEM zaključno spričevalo OŠ Markovci na ime Renata Bezjak, Markovci 37/a.
3 km iz Ptuja prodam 11 arov parcele, možnost plačila s kreditom.
PRODAM mlado kravo s teletom.
IŠČEMO zastopnike za prodajo ameriškega artikla na ptujskem področju.
ZELO UGODNO vozimo premog iz Velenja.
Naročila na Tel. 063 855-607 ali 062 775-181.
AVTOTRGOVINA RENT-A-CAR Janko Čuš, Moškanjci 54/A. Odkupujemo vozila Jugo in Zastava 101, Tel. 708-129.
- Ali je repertoar današnjega, torej ptujskega koncerta vajin stalni repertoar?
Delavci podjetja Čisto mesto so kljub slabemu vremenu že v marcu opravili glavnino spomladanske akcije čiščenja okolja oziroma odvoza velikih kosovnih odpadkov.
Zaradi izredno velikega odziva med občani so akcijo podaljšali za štirinajst dni, tako da naj bi jo predvidoma končali konec tega tedna.
Gabrielle Wittek se je rodila l. 1933 v bližini Augsburga v južni Nemčiji, kjer je obiskovala osnovno šolo.
Ker njeni starši niso bili premožni, se je po končani srednji šoli zaposlila kot računovodkinja v Münchnu.
Tam je spoznala bodočega moža Rudolfa, ki je študiral strojništvo in ekonomijo.
Leta 1955 sta se poročila, l. 1964 pa se jima je rodila hčerka.
Čez tri leta so se preselili v Würzburg, ker je njen mož napredoval v službi.
Gabrielle se je tedaj povsem posvetila gospodinjstvu.
Leta 1980 je bila v Würzburgu ustanovljena prva "Notranja cerkev Kristusovega Duha".
Po l. 1982 so njeni nauki presegli meje nemškega govornega področja.
Gabrielle je odpotovala v tujino in l. 1984 je nastalo gibanje "Univerzalno življenje."
Izhajati je pričelo na tisoče knjig in revij z vsebino novih naukov božje modrosti, ki so prevedeni v 40 različnih jezikov.
Leta 1987 pa je bila v Würzburgu ustanovljena tudi prva občina, imenovana "Novi Jeruzalem."
Podobne skupnosti so pričele nastajati širom po Evropi, gre pa za komune, v katerih so ljudje pripravljeni živeti po "desetih božjih zapovedih" in "govoru na gori".
Prakristjani imajo pripadnike drugih verstev za svoje brate in spoštujejo njihovo svobodno voljo.
Zase pravijo, da niso misionarji, ker je to proti Božjemu zakonu in proti svobodni volji.
Prakristjani samo informirajo ljudi in niso tiho, če se kje dogajajo krivice.
Tako je delal tudi Jezus Kristus.
Začelo se je s čipočem ...
V skladu z 29. členom Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 72/93), 13. in 43. členom Zakona o financiranju občin (Uradni list RS, št. 80/94) in 18. členom Statuta občine Ormož (Uradni vestnik občin Ormož in Ptuj, št. 12/95) je Občinski svet občine Ormož na svoji 15. seji, dne 29.3.1996 sprejel
V drugem marčevskem nagradnem turističnem vprašanju smo objavili fotografijo ene stalnih zbirk ptujskega muzeja.
Kaže, da je bilo vprašanje pretežko, saj pravilnega odgovora, da gre za lapidarij, nismo dobili.
Danes vprašujemo, katera nova restavracija je bila v Ptuju odprta 29. marca.
Poleg nagrade Pokrajinskega muzeja bo izžrebanec prejel darilni bon restavracije Neptun.
8. aprila je minilo leto dni neizmerne žalosti in bolečine, ko smo te izgubili, draga žena, mamica, tašča in stara mama
Ni ure, ni dneva, ne noči, da z nami ne bi bila ti.
S paradižkom gre lažje
JURŠINCI / PROSVETNO DRUŠTVO PONOVNO ZAŽIVELO
Alenka Žmauc, ki sodi med mlajše člane v društvu in je prevzela krmilo društva, pravi, da veliko o zgodovini juršinske ljubiteljske kulture še ne ve.
Včasih mora kakšne podatke poiskati kar pri starejših krajanih, sicer pa se ravno v teh dneh ubada s številnimi podatki, ki so ji na razpolago v domačem župnišču.
ORMOŽ / GLEDALIŠKA IN LITERARNA SKUPINA PRIPRAVLJA NOVO IGRO
Dom brez vaju je prazen, v naših srcih bosta vedno živela.
Hvala vsem, ki se ustavite ob njunem grobu, jima prižgete svečke in poklonite cvetje.
Čeprav ptujski traparji v tem trenutku nimajo rešitve za svoj osrednji problem, torej strelišče, upajo, da ga bodo do konca leta le rešili.
Usoda je tako hotela,
se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, prijateljem, sosedom in znancem, ki ste ga v tako velikem številu pospremili na njegovi zadnji poti, darovali cvetje, sveče in za svete maše ter nam izrekli sožalje.
Posebna zahvala gre govorniku za izrečene poslovilne besede, gospodu župniku za opravljen obred, pevcem za odpete žalostinke, g. Dasku za odigrano Tišino ter pogrebnemu podjetju Mir za opravljene storitve.
Grb in zastavo bodo predstavili na prvem občinskem prazniku.
Dornavčani so izbrali za občinski praznik 11. april, ko se je rodil njihov rojak, pedagog dr. Franjo Žgeč.
Osrednja slovesnost bo v nedeljo, 14. aprila, ob 15. uri in se bo pričela z razvitjem prapora, sledil pa bo kulturni program.
PRIPRAVLJA MAG. BOJAN ŠINKO, SPEC. KLIN.
PSIH. / KAKO OBVARUJEMO DUŠEVNO ZDRAVJE - 64.
RODILE SO - ČESTITAMO!: Danijela Težak, Sp. Jablane 1, Cirkovce - Ivo; Martina Hartner, Trstenjakova 16, Ptuj - deklico; Milica Lončarič, Čermožiše 80, Žetale - dečka; Jelka Topolinjak, Vičanci 79, Velika Nedelja - Tjašo; Leonida Zlatnik, Pušenci 13/a, Ormož - Evelin; Marjetka Pavličič, Ul. 25. maja 7, Ptuj - deklico; Karmen Mlakar, Ul. A. Hlupiča 15, Ptuj - dečka; Majda Kolednik, Paradiž 47/a, Cirkulane - Eriko; Branka Kogej, Ul. 5. prekomorske 19, Ptuj - Vida; Majda Janžekovič, Paradiž 47/a, Cirkulane - Klemena.
Doslej se je v krožkih usposobilo že več kot 250 mentorjev študijskih krožkov po vsej Slovenije - pri Halo imajo sedaj tri.
Letos se nameravajo pri njih v posameznih krožkih lotiti tematike gospodarjenja, perspektive turizma, vaščana kot spodujevalca razvoja na vasi ter človeka v času in prostoru.
so vezi močnejše,
Iskreno se zahvljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki ste pospremili našo drago mater na njihovi zadnji poti, darovali cvetje, sveče, sv. maše, za cerkev in nam izrazili sožalje.
V petek bo ormoška dramska skupina Holermus v domu kulture uprizorila svojo prvo letošnjo premiero z naslovom Komaj do srednjih vej Petra Ustinova.
V primeru slabega vremena naprošajo premiersko publiko, da čez gala obleke oblečejo še kak dežni plašč, ki naj ga iz varnostnih razlogov nikar ne oddajo pri garderobi.
V ormoški dvorani, ki je polna presenečenj, namreč nikoli ne veš, v kateri vrsti bo natekalo.
Če mislite, da vsi negodujemo zaradi stavke zdravnikov, se presneto motite.
Prebivalci okolice ormoškega zdravstvenega doma so tega dejstva še kako veseli in so celo predlagali, naj bi stavka postala tradicionalna, trajala pa naj bi čim dlje.
Le na ta način jim namreč uspeva parkirati svoj avomobil pred svojim stanovanjem.
Če pa zdravniki delajo, so vse zelenice in ceste v okolici tako zaparkirane, da niti blizu ne morejo.
Menda ima s prometom težave tudi sam zdravstveni dom, saj parkirani avtomobili onemogočajo izhod tudi službenim vozilom.
V zadnjem času pa so vse glasnejši tudi predlogi, da bi bilo omenjeni problem namesto s stavko mogoče rešiti tudi z gradnjo primernega parkirišča.
Česa vse si ljudje ne zmislijo!
A. Čokl: "Najpomembnejše podjetje bodo Vozila, ki so neke vrsta naslednik zdajšnjih Gospodarskih vozil.
To podjetje ima glavno nalogo, da prenese tehnologijo v druge države - Bosno, Albanijo, Iran in Kitajsko, kar bo smiselno povečalo pomen drugih podjetij, kot so Gonila, Motor, Karosernica in Bus.
Bus bi večji del proizvodnje opravljal v Gornji Radgoni.
Proizvodna podjetja so še Livarna, Kovačnica, Razvojno-homologacijski center, Inženiring in M-tronic.
V treh servisnih podjetjih bo združena Tamova neproizvodna dejavnost.
V prvem in najpomembnejšem servisnem podjetju bomo združili razvoj, sistemsko kontrolo in standardizacijo, v drugem informatiko, finance, računovodstvo, pravno in kadrovsko službo, v tretjem pa investicijsko vzdrževanje in energetiko.
Razvojno je TAM zelo šibak, ne razpolaga z nobenimi razvojnimi programi.
Trudimo se, da bi do njih prišli, zato pa potrebujemo strokovni kader, ki ga želimo v podjetju obdržati, a to ne bo lahko.
Z ministrstvom za znanost in tehnologijo se dogovarjamo, da bi strokovni kader financirali skozi razvojne naloge."
organizira tečaj CPP za kategorije A, B, C, D, E in kmetijski traktor
* omogočamo ure praktične vožnje za A, B, C, D, E in kmetijski traktor
V torek so zdravniki in zobozdravniki stavkali že 20. dan.
Napovedana so bila nova pogajanja med glavnim stavkovnim odborom in vladno pogajalsko skupino.
VABIMO
ČE VAM NI DOVOLJ SAMO NAZIV, AMPAK HOČETE PRIDOBITI TUDI ZNANJE, POTREBNO ZA RAČUNOVODJO,
Izvedeli smo
Na območju upravne enote Ptuj deluje 792 gospodarskih družb, ki skupaj zaposlujejo 8568 delavcev.
Od devetih občin je najmočnejša mestna občina Ptuj, kjer je zaposlenih 71,6 odstotka vseh zaposlenih.
Po prihodkih in sredstvih dosega čez 60-odstotni delež.
Občina Kidričevo predstavlja približno polovico gospodarskega potenciala mestne občine, saj nanjo odpade 20 odstotkov zaposlenih, 31,6 odstotka prihodkov in tretjina poslovnega premoženja.
Druge občine v upravni enoti Ptuj so izjemno majhne, nobena ne presega dveodstotnega deleža.
Po tem, ko se bodo na Selih v petek predstavile otroške folklorne skupine na medobčinskem srečanju, bo v nedeljo na Ptuju še območno srečanje dvanajstih folklornih skupin severovzhodne Slovenije.
Gre za najboljše skupine tega območja, saj so jih za območno srečanje izbrali selektorji na medobčinskih srečanjih.
Turistične kmetije vabijo
Kdor bo zadnji zapustil to mesto, naj ugasne luč
Izvedela sem, da so to nekateri izmed več kot 30 članov ŠTUDIJSKIH KROŽKOV, ki delujejo v okviru Ljudske univerze Ormož in se delijo na tri med seboj povezana področja: bio krožek za pripravo zdrave hrane, vzgojo rož trajnic in povrtnine ter za pridelavo dišavnic in čajnic.
Sestajajo se enkrat tedensko, največkrat pri svoji mentorici, prizadevni Mariji Gašparec, sicer zaposleni v ormoškem Optylu.
Poleg domačinov, "Serjancev", prihajajo tudi iz drugih koncev ormoške občine: s Koga, iz Obreža, Grab, napovedujejo pa se novi člani iz Velike Nedelje in Ivanjkovcev.
Izobrazba in starost nista ovira za tiste, ki si želijo dodatno znanje s tega področja.
Njihov član je postal tudi profesor Moškon, zelo rada pa se jim pridruži tudi Mimica Pišek, upokojena učiteljica biologije in kemije s Huma, ki jo daleč okoli poznajo zaradi njenega dolgoletnega uspešnega sodelovanja s kmečkimi ženskami, ki jim je, kot sama pravi, posvetila - in to še vedno z veseljem počne - mnogo svojega prostega časa.
Gospodinje je vedno želela navdušiti za to, da bi svojim družinam pripravljale zdravo hrano iz doma pridelanih vrtnin in poljščin, pa tudi pravilna predelava mesa je pomembna za to, da si čim bolje ohranimo dobro zdravje.
Pred brstenjem opravimo še škropljenje breskev z delanom SC 750 v 0,05-odstotni koncentraciji ali kupropinom v 0,75-odstotni koncentraciji, da jih zavarujemo pred okužbo z breskovo kodravostjo.
To škropljenje opravimo, če so bila drevesa že poškropljena pred tremi tedni ali več časa.
Slika: Sliki "štorklja razpre krila" in "spuščanje"
Na mentalnem planu redna vadba taijija izostri sposobnost mišljenja, daje notranji mir ter vzpodbuja kreativnost.
Integralni, v naravo usmerjeni temelji veščine nas postopoma pripeljejo do vse večjega zavedanja samega sebe na različnih nivojih, zato se ublaži konfliktno naravnanost do okolja, v katerem živimo.
S pomočjo taijija lahko spet začutimo svojo (izgubljeno) povezanost z lastno naravo in celotnim univerzumom, naučimo se torej harmonizirati samega sebe z materjo (zemljo - yin) in očetom (nebom - yang); med njunimi energijami namreč teče naše življenje.
Protestiramo proti reklamiranju in ulični prodaji cigaret na Ptuju
Ker nekadilci ne potrebujemo tobačnih reklam, zahtevamo, da se cigarete prodajajo le v specializiranih trgovinah (tako kot zdravila).
Tam naj bodo kadilci obveščeni o novostih.
Živilske trgovine, gostinske in druge lokale, ki prodajajo tobačne izdelke otrokom in drugim kadilcem, pozivamo, da prenehajo prodajati te škodljive izdelke.
V drugem polčasu je bila terenska iniciativa na strani Drave, toda vse je bilo stihijsko in premehko.
Domači trener je poizkušal z menjavami, mladega Pučka je posla v napad.
V 87. ninuti je T. Emeršič uspel iz prostega strela rezultat znižati.
Prav v zadnji minuti srečanja pa sta Pučko in Čeh zamudila veliko priložnost, da bi prišlo do izenačitve.
Tri točke tako potujejo v Domžale.
Gradbeni odbor za modernizacijo krajevne ceste R 346 Črmlja - Sovjak - Biš, ki je bil imenovan na seji sveta KS Trnovska vas 30. marca 1995, obvešča krajane KS Trnovska vas, da se bo pričela modernizacija omenjene ceste še v tem mesecu.
V letošnjem letu smo se s pomočjo občinske uprave občine Destrnik - Trnovska vas ponovno prijavili na natečaj Ministrstva za ekonomske odnose in razvoj za dodelitev sredstev za spodbujanje razvoja demografsko ogroženih območij v RS za leto 1996 (Ur. l. RS 9/96).
Naša cesta je na tretjem mestu v občinski prioriteti, ki je bila izdelana v letu 1995 in letos ponovno potrjena na 14. seji občinskega sveta občine Destrnik - Trnovska vas dne 28. marca.
Zajeti smo tudi v planu dela za leto 1996, ki ga je svet KS Trnovska vas sprejel na seji 11. januarja letos.
V soboto, 6. aprila, je bila SD Ptuj organizator regijskega prvenstva v streljanju s standardnim zračnim orožjem.
Tekmovanje je potekalo na zračnem strelišču Mladika Ptuj.
Ptujčani so ne glede na pomembnost srečanja in brez poškodovanega Roberta Kotnika zaigrali popolnoma neobremenjeno.
Gostje so prvi polčas odločili v svojo korist z rezultatom 33:21, po odmoru pa so zaigrali še bolj sproščeno, razigrala sta se Damiš in Kostanjevec, v 34. minuti so povedli z rezultatom 62:41 in z organizirano igro do konca tekme zasluženo obdržali visoko prednost.
Zmagali so z rezultatom 75:55.
Ameriški pevec MC LYTE je k sodelovanju povabil ženski soul trio X-scape MC LYTE je za glasbeno podlago izbral pesem Liberian Girl pevca Michaela Jacksona, sam pa je dodal besedilo v komadu KEEP ON KEEPIN'ON.
RISBI SE RAZLIKUJETA V OSMIH PODROBNOSTIH
Začel se je zadnji dan pohajkovnja po divjini.
Ta dan nas ni čakala naporna hoja po razmočenem terenu, ampak prijetno splavarjenje na bambusovih splavih po živahni reki, ki smo se ga vsi veselili.
Da bo prijetno, smo prvi hip mislili mi, resnica pa se je pokazala drugačna.
Reka je bila neobičajno hitra in visoka, kar so s kančkom strahu priznali tudi splavarji.
Krmarjenje z dolgimi drogovi je bilo nemogoče, zato smo približno smer na divjem toboganu določali le s pomočjo nagibanja splava.
Divja ježa, stoje na spolzkih, ozkih deblih, se je zame po bližnjem srečanju z močno vejo neslavno končala.
Izstrelilo me je v kipečo rumeno vodo in v kratkem trenutku sem ostal sam sredi divjine.
Za občutek osamljenosti ni bilo časa.
Nekaj sto metrov nošen z vodo, sem trudoma pribrcal do strme obale, se skozi trnje priplazil na breg in nato med podrastjo in ovijalkami v divjem diru in kobacanju sledil toku reke.
Ko sem v daljavi zaslišal svoje ime in čez nekaj časa ugledal splav s sotrpini v plitvini reke, mi je pri srcu postalo toplo, kot da bi po dolgem času ugledal domači kraj.
Druga dva splava sta jo odnesla še slabše: večkrat sta se prevrnila in morala mokrih posadk je bila popolnoma na tleh.
K temu je pripomoglo slabo vreme in prisilno kopanje v narasli reki, prav tako pa je vsakemu globoko pod kožo zlezlo spoznanje, da so bili v divjini prepuščeni sami sebi, srečnim naključjem in da bi se lahko pustolovsko doživetje končalo tudi tragično.
Ko sva s prijateljem vztrajala pri ogledu bližnjih slapov, kot je predvideval program, sva bila deležna hude graje celotne skupine, ki si je čim prej želela "domov".
Obveljala je najina.
TINJE NA POHORJU * Zveza kulturnih organizacij občine Slovenska Bistrica in KUD Oton Župančič Tinje sta organizatorja 16. revije folklornih in tamburaških skupin občine Slovenska Bistrica, ki bo v nedeljo, 21. aprila, ob 11. uri v večnamenski dvorani doma krajanov in gasilcev na Tinju.
Nastopili bodo otroške in odrasle folklorne skupine iz vse občine ter tamburaši s Šmartnega na Pohorju.
Upam, da knjigarnica ni tisti del Tednika, ki ga boste prihodnjič izpustili.
Če imate kakšne pripombe in želje za to rubriko, jih sporočite ob rešitvi kviza.Prijetno branje in mnogo lepih besed vam želi knjižničarka
"Ziinn!" je pozvonilo.
Priprave na 29. mednarodni obrtni sejem v Celju, ki bo od 13. do 22. septembra, že potekajo.
Območna obrtna zbornica Ptuj bo tudi letos organizirala skupno predstavitev svojih članov oziroma vseh, ki si takšno predstavitev želijo.
Pisne prijave zainteresiranih bo prejemala do konca maja.
Zdravniška stavka se je močno pokazala tudi na prometu v lekarnah.
V javnem zavodu Lekarne Ptuj so povedali, da se sta promet in realizacija v treh tednih zdravniške stavke zmanjšala za petdeset odstotkov.
Tokratna oddaja ptujske televizije prinaša deset prispevkov.
V minoritskem samostanu v Ptuju so bile Dobrote slovenskih kmetij, Območna obrtna zbornica Ptuj se pripravlja na 25-letnico uspešnega dela, Čisto mesto je izvedlo akcijo čiščenja, zanimivi pa bodo tudi prispevki o prenovi Narodnega doma v Ptuju, kako do znanja angleške slovnice po mavrični bližnjici in o judoistih, ki so tekmovali za pokal Ptuja.
Sedanji slovenski ZKP je zgrajen na načelih, ki jih ta zakon vsebuje v I. poglavju in ki jih prikazuje in obširno komentira mag. Štefan Horvat v knjigi Zakon o kazenskem postopku, ki jo je izdal in založil ČZ Uradni list RS l. 1994.
V tem sestavku želim na kratko prikazati vsebino nekaterih teh načel in jih primerjati z načeli ZKP iz l. 1977.
16. aprila je minilo pet let, odkar nas je zapustil dragi sin in brat
ZELO UGODNO vozimo premog iz Velenja.
Naročila na Tel. 063 855-607 ali 062 775-181.
PRODAM kosilnico SK 135, puhalnik Tajfun (elektromotor ali kardan) in 5 panjev čebel.
Vrt v Ptuju, ob Grajeni, dam v najem.
Nogometni klub Drava vabi v četrtek, 25. aprila, ob 19. uri v Dom Franca Krambergerja na občni zbor.
Na njem bodo izvolili novo vodstvo, pregledali delo in načrte.
Vabijo člane in simpatizerje.
Za Pomurce je značilno, da jim lastna gruda pomeni silno veliko, materialno in čustveno, zato so tudi dobrote njihovih kmetij tako skrbno pripravljene.
PRODAM 12-colski plug, Tel. 062 753-371, cena po dogovoru.
ODKUPUJEMO vozila Jugo in Zastava.
PRODAM traktor Štajer 28 KM, generalno obnovljen, z novimi gumami in bočno koso, puhalnik z 10 m cevi in molzni stroj Vitreks.
ZAPOSLIMO dekle za strežbo v bistroju, po možnosti z izobrazbo ter nekaj prakse.
Javite se osebno v petek od 15. do 16. ure v bistroju Klavdija, Bukovci 97, Markovci.
Glavni vzrok so nestrokovni posegi
smrt te vzela je prerano,
sam nemočen si ostal.
Fotografija: Nataša Vodušek, urednica revije Veritas, je zbrala in uredila pregovore in misli o vinu
Anton Sedlašek, ki je kar 30 let vodil PD Videm in je sedaj predsednik zbora, je povedal, da ima zborovsko petje v kraju že dolgo tradicijo.
Maks Vaupotič in mnogi njegovi sorodniki so pred leti za ljubiteljsko kulturo veliko naredili.
Posebno zlato Gallusovo odličje ob jubileju pa je tokrat prejel dolgoletni zborovodja, pevec in tamburaš videmskega prosvetnega društva Maks Vaupotič.
PTUJ / DRUŠTVO ZA POMOČ DUŠEVNO PRIZADETIM IZDALO GLASILO
V zgodovinskih virih je mogoče zaslediti prve zapise o vasi Apače leta 1196.
Letos torej mineva 800 let od prve omembe.
V zgodovini so vas spremljali pomembni dogodki - od napadov Turkov in kmečkih uporov do izgradnje dveh gradov, ki sta bila v lasti različnih grajskih gospodov.
Sicer pa naj bi zgodovino Apač predstavili v biltenu, ki ga bodo natisnili ob tej priložnosti.
V prejšnjem Tedniku je bil v sestavku S paradižkom gre lažje tiskarski škrat zelo delaven.
Gospod, ki je izumil zanimiv vrtni pripomoček, je Franc Kaučič iz Lenarta.
Za nenamerno "prekrstitev" se bralcem in gospodu Kaučiču opravičujemo.
V nadaljevanju seje bodo svetnike seznanili z informacijo o neskladnosti statuta občine Kidričevo z zakonom, sklepali o soglasju k spremembi namembnosti poslovnih prostorov v stanovanjskem bloku Vintarovci 53, obravnavali predloge in pobude krajevnega odbora Kidričevo, razpravljali o dopisu vrtcev iz Kidričevega in Cirkovc, o predlogih komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja ter se ob koncu seznanili še z razdelitvijo sredstev za šport in rekreacijo.
zdaj lahko boš v grobu mirno spal.
Krofi Marjane Haložan so resnično zelo dobri, mi smo jih v soboto pokusili.
Če ste dovolj spretni, jih lahko tudi sami pripravite po njenem receptu, saj ga je za razliko od nekaterih, ki svoje recepte ljubosumno čuvajo, rade volje odstopila, da ga objavimo tudi v Tedniku.
Streha dominikanskega samostana na Ptuju več ne zadržuje dežja.
Predvsem je hudo na zahodni strani, kjer je letošnji sneg uničil del strešnikov, dež pa sedaj moči še zadnje ostanke fasade.
Na obrežju Drave leži nekaj ogromnih kamnov, ki so očitno odpadli iz samostanske stene.
Nova preobleka je že res nujna!
GIMNAZIJA * Prejšnji teden so gimnazijci povabili na literarni večer Aleša Štegerja, študenta, ki je končal ptujsko gimnazijo pred štirimi leti.
Lani je izdal pesniški prvenec Šahovnice ur.
PTUJ / KAJ JE Z GRADNJO PODVOZA?
Prebujal se je sončni dan,
Meta Benčina, strokovna sodelavka ZKOS, je takole ocenila srečanje: "Všeč mi je bilo, da je bilo 12 skupin razdeljenih v dva dela, kar je boljše za gledalce.
Izredno veliko pohval smo že med prireditvijo izrekli organizatorici Nevenki Gerl, ki je srečanje pripravila resnično vzorno.
Menim, da skupine v vseh pogledih napredujejo.
Predvsem so lepo oblečene, pri čemer so v ospredju skupine iz Korene, Lancove vasi in Makol, ki šivajo svoje obleke same na podlagi raziskav.
Všeč mi je tudi, da skupine med plesom ne koketirajo z občinstvom.
S seboj pripeljejo glasbenike, ki jih spremljajo v primernem, to je petosminskem ritmu, značilnem za ljudske plese.
Tega ohranjajo tudi v petju, ki ga vedno bolj vključujejo med ples ali kot vložke med posameznimi deli plesa.
Menim, da so lahko bili gledalci, ki so si v večjem številu ogledali nastop teh skupin na dvorišču minoritskega samostana, z nastopom folklornih skupin zelo zadovoljni."
Franc Štrucl (Lista KS) se zavzema za določitev območij naravnega ali življenjskega okolja v mestni občini glede na prekomeren hrup v mestu in primestnih naseljih, ki je prisoten zlasti ponoči in med prazniki.
Svetnik Anton Ciglar je predlagal, da bi se na eni naslednjih sej seznanili z varnostmi razmerami v regiji.
Svetnik Mitja Mrgole (DeSus) bo odgovor o pobudi za obeležitev 1930-letnice Ptuja, ki bo čez tri leta, dobil na prihodnji seji sveta.
Pobude poslanske skupine SKD, da se pregleda način vodenja 15. seje mestnega sveta ob razširitvi dnevnega reda in sprejemu odloka o prazniku mestne občine Ptuj, svet ni sprejel.
Štirinajst svetnikov je bilo za, prav toliko pa proti, kar je poslansko skupino SKD še bolj utrdilo v prepričanju, da je bilo z vodenjem 15. seje v resnici nekaj narobe.
EKSPLOZIV AKTIVIRALI PRED VRATI
PTUJ / VSI NISO POZABILI ...
Po obilici mesnih jedi se nam prileže kaj lažjega.
Danes boste zato slišali nekaj o slanem drobnem pecivu.
Začelo se bo jutri, 19. aprila, končalo pa 10. maja - vsaj v uradnem delu.
Nekateri so svoj del obveznosti že opravili, nekateri jih bodo v prihodnjih dneh, veliko pa bo takšnih, ki bodo skomignili z rameni in zamižali na obe očesi, ko bodo hodili mimo divjih odlagališč odpadkov celo v neposredni bližini svojih domačij ali gospodarskih posopij.
Naj se sliši še tako nemogoče, toda bilo bi prav, če bi vsak pospravil pred svojim pragom.
To ni očitek, je zgolj eno od opozoril, ki v zadnjem času dežujejo od ekološko bolj osveščenih.
K vsemu skupaj pa bi lahko več prispeval strožji inšpekcijski nadzor in učinkovitejše ukrepanje, ko gre za kršilce veljavnih predpisov.
Te dni je bilo veliko priložnosti - resda ne neposredno povezanih z akcijo čiščenja okolja, zato pa prizorov, ki so naravnost kričeči.
Na veliko je gorelo po slovenskogoriških gričih - celo na pragu Lenarta proti Radehovi.
Pa tudi pri gradu Hrastovec je nekdo sežgal suho travo.
Očitno zdaj glava še ne boli - ko pa bo zabolelo, bo glavobol hud!
Osemdeset dijakov tretjih letnikov in sedemnajst profesorjev, njihovih mentorjev, je raziskovalo politične in gospodarske razmere ter življenje meščanstva v Evropi.
Zanimali so jih tudi umetnost in miselni tokovi, ki so odsevali splošno stanje evropske družbe v 19. stoletju.
Tisti, ki so naravnoslovno usmerjeni, pa so svoje raziskave posvetili tehnološkim iznajdbam tistega časa.
Vstopnice so na prodaj v TIC-U in uro pred koncertom v refektoriju.
Koncert sofinansirata mestna občina Ptuj - glasbena dejavnost in veleposlaništvo Republike Avstrije v okviru prireditev ob tisočletnici Avstrije.
Organizatorja sta Mestna občina Ptuj, Umetniška agencija S. Urbančič in TIC Ptuj.
Predsednik PZS Matjaž Jemc je poudaril, da je oživitev in razvoj plavanja na tem področju zasluga sedanjega vodstva ptujskega kluba.
Ambiciozni načrti in profesionalni pristop nakazujejo izboljšanje rezultatov tudi v prihodnosti.
Morda je še najpomembnejše spoznanje zadnjih dni to, da kljub vsemu v Sloveniji ni parlamentarne stranke, ki bi bila proti vključevanju Slovenije v Evropsko unijo.
To sta izredno poudarili tudi najbolj "dvomljivi" stranki - Slovenska ljudska stranka in Demokratska stranka.
Obe sta namreč do zadnjega sumili o pravilnosti (in potrebnosti) sprejemanju španskega kompromisnega predloga, prepričani, da gre v njem predvsem za nenačrtno koketiranje Evropske unije z italijanskimi pritiski proti Sloveniji.
O tem bo seveda še veliko razuprav.
Hkrati pa bo že tudi bližnja prihodnost pokazala, kdo je imel bolj prav.
Ali tisti, ki so opozarjali (in pri tem mnenju tudi ostali), da slovensko sprejemanje španskega kompromisnega predloga predstavlja nepotrebno popuščanje pred pritiski in hkrati še ne pomeni, da bo s tem Italija kar samodejno pristala na umik svojega veta na podpis sporazuma o pridruženem članstvu Slovenije k Evropski uniji, ali pa tisti, ki so poudarjali in poudarjajo, da se bo s tem v vsakem pogledu okrepil slovenski položaj in da se bo Slovenija v nasprotju z dosedanjimi italijanskimi trditvami prikazala kot država, ki želi živeti v evropski integraciji in temu ustrezno prilagodili tudi svojo ustavo in zakonodajo.
Človek in narava sta že tisočletja neločljivo povezana.
Kljub temu da ima človek tega stoletja vedno vpliv na naravo (brezglavi posegi ter preoblikovanja po lastnih merilih in potrebah), se v marsikom prebuja zavest o odvisnosti od nje.
Narava ni od včeraj, ima svoje zakonitosti in svoje kroženje.
Pred tremi leti in pol smo lovci ob podpori župana občine Ormož Vilija Trofenika pričeli pogovore o zasaditvi manjkajočih vetrobranskih pasov.
Na sestankih, na katerih sem bil tudi sam prisoten, so bili navzoči predstavniki lovcev LD Velika Nedelja, Bresnica - Podgorci, zemljiške skupnosti, vodne skupnosti, KK Jeruzalem Ormož in občine Ormož.
Ob originalnem načrtu za melioracijo tega področja, ki ga je predložil takratni predsednik LD Bresnica - Podgorci, smo skupno ugotovili, da so dela v največji meri potekala mimo načrtov, zato so nam obljubili, da bodo vetrobranske pasove zasadili po načrtih.
Iz načrtov je bilo razvidno, da mora biti pas širok 7 m, zasajen s topoli, ker imajo hitro rast, spodaj naj bo posajeno grmičevje, ki nudi zavetje in hrano jerebicam, fazanom in mnogi drugi divjadi.
V tolažbo so nam zasadili dvakrat po dve in na majhnem delu tri vrste topolov v širini okrog štiri metre, brez podrasti, kar je le okrog 10 odstotkov načrtovanega.
Na področju LD Podogorci - Bresnica pa, kolikor mi je znano, niso zasadili ničesar.
Kvartet FUN FACTORY je z albuma Fun-Fantastic - The Album pripravil že tri hite: I wanna be with U, Celebration in Doh wah didy.
Novo zabavo FUN FACTORY ponujajo v skladbi DON'T GO AWAY.
Ameriški rock band SPIN DOCTORS se je proslavil s super hitom Two Princes.
SPIN DOCTORS so pripravili novi album You got a Believe in Something in tipično pesem SHE USED TO BE MINE (TTT), ki jo krasi odlično besedilo.
V oceni kvalitete lekarniških storitev posebej opozarja na problem pomanjkanja certifikatov kakovosti v farmaciji, čeprav je ta v farmaciji pred drugimi gospodarskimi panogami.
"Zdravilo, ki je osnovni predmet poslovanja oziroma vsega dogajanja v lekarni, ni zdravilo, dokler mu po evropsko uveljavljenih kriterijih ne ugotovimo kakovosti, učinkovitosti in neškodljivosti."
S 1. aprilom se je kot zadnja reorganizirala ena največjih policijskih enot v Sloveniji - UNZ Maribor.
Reorganizacija je prinesla številne spremembe pri delu policije in kvalitativne spremembe pri delu z ljudmi na terenu.
Doslej je bila policija organizirana na območju občin, z delitvijo nekaterih občin pa se je pojavila potreba po reorganizaciji.
Da, bil je.
Veliko se je spremenilo od lani.
Nisem več tako zasanjana.
Pred mano so pomembne odločitve, pomembnejši cilji, kot sem jih imela kdajkoli.
Tudi lovska opazovalnica se je spremenila.
Ko sem se nazadnje skrivala v njej, je preteklo več kot pol leta.
Vsa razmajena in obdana z visokim grmovjem daje zapuščen videz.
Včasih se počutim krivo, da je moj "dnevnik" tako zapuščen.
Lovsko društvo se tudi ne zmeni zanjo.
Čez dve leti ali še prej bo na tem mestu le kup strohnelega lesa, ki bo pričal, da je nekoč tukaj nekaj bilo.
Veliko ljudi ne bo niti opazilo, da lovske opazovalnice ni več, jaz pa jo bom pogrešala, ker mi je bila zelo blizu, bila je nekdo, h kateremu sem se zatekla, ko mi je bilo najhuje.
In nihče ni vedel.
Potrebovala sem nekoga, ki me je razumel.
Še zmeraj sem ista, pa spet tako zelo drugačna.
Potrebujem nekaj več, kot je le lovska opazovalnica.
Nekoga, ki me bo vodil.
Nekoga, ki bo tudi spregovoril.
Potrebujem nekaj več.
Z vsakim letom potrebujem nove izzive, ker le tako lahko živim s časom, nostalgijo pa je treba pustiti tam, kjer je.
- Knjigo sem vzljubila, ko sem bila še majhna.
Ker še nisem znala brati, sem gledala ilustracije, mamica pa mi je prebirala.
ali usoda hotela je tako,
smo za vedno izgubili.
Hvala vsem, ki ji prižigate svečke in postojite ob njenem grobu.
V PTUJU oddam v najem trosobno opremljeno stanovanje, možno tudi garaža.
Jožica Somrak: "Živa hrana je surova hrana: surovo sadje, zelenjava in vse vrste jedrc.
Tako jo poimenujemo zaradi tega, ker je v njej ohranjena živost.
Strokovnjaki se še niso poenotili, da bi povedali, kaj je ta živost, vendar konec kocev to sploh ni pomembno.
Najvažnejše je, da se po takšni hrani počutimo poživljene.
Najprijetnejši občutek, ki ga imamo sadjejedci, je vitalnost."
Jožica Somrak: "Tudi kruha strokovnjaki ne priporočajo.
Pravijo, da je tudi polnozrnatni kruh škodljiv, ker maši ožilje.
Tudi mleko ni zdravo, predvsem za dihalne poti."
Podrobneje je razčlenil tudi nekatere zanimivosti strategije in dejal, da bi z njenim postopnim uresničevanjem, pa tudi z uveljavljanjem sistema ločenega zbiranja smeti in odpadkov v državi zmanjšali količino odpadkov na 64 odstotkov takšnih, ki bi jih do leta 2000 še vedno odlagali na deponije.
Povedal je tudi, da se pripravlja uredba o izgradnji in zapiranju odlagališč komunalnih odpadkov, stroški izgradnje novih deponij bodo visoki, pri tem pa bo država podprla samo regijske odlagališča, vse drugo je stvar lokalne skupnosti, ki je pristojna za reševanje te problematike.
Pri sanaciji obstoječih deponij bo država pomagala le v primeru, da gre za neposredno ogrožanje zdravja in življenja ljudi ali pa vpliv na okolje, predvsem na podtalnico.
Okrepili bodo tudi ekološko inšpekcijo.
Zdaj dela osem inšpektorjev, že v kratkem pa se jim bo pridružilo nekaj novih.
Domnevnega storilca so izsledili v dnevu in pol v dokaj hitri in obsežni akciji s pomočjo občanov in objavljenega fotorobota, poleg kriminalistov in pripadnikov specialne enote milice pa so sodelovali tudi psi sledniki, policijski konjeniki in celo helikopter ministrstva za notranje zadeve.
Po izjavi osumljenca naj bi bil motiv dejanja rop denarja, ki naj bi ga storilec poteboval za odplačilo hipotekarnega kredita.
Poleg uspešnih kriminalistov in policistov imajo veliko zaslug za prijetje domnevnega morilca tudi občani s širšega območja Ormoža, ki so po radijskih objavah, opisu storilca in objavi fotorobota v časnikih posredovali veliko koristnih informacij.
V akciji odkrivanja so mariborski kriminalisti sodelovali tudi z UNZ Murska Sobota in hrvaškimi varnostnimi organi.
PREJELI SMO
Imenovan je že poseben petčlanski uredniški odbor, ki naj bi v prihodnje skrbel za vsebino programa.
Voditeljica regionalnega programa bo Slavica Bratuša, snemalni del programa pa bi tudi v prihodnje opravljala Marjan in Smiljana Petek iz snemalnega studija B&M iz Moškanjcev.
NK Drava bo danes, v četrtek, 25. aprila, ob 19. uri v domu Franca Krambergerja pripravil skupščino kluba, na kateri bodo pregledali minulo delo in začrtali smernice za naprej.
Tudi v kategoriji dečkov so se vsi predstavniki TK Ptuj uvrstili v glavni turnir.
Najuspešnejši je bil Jani Firer, ki se je z dvema zmagama uvrstil v polfinale, kjer ga je premagal prvi nosilec Tadej Pucelj.
V drugo kolo sta se uvrstila Andrej Artenjak in Matej Rus, medtem ko je Ino Ficko tokrat moral priznati premoč izkušenejšemu nasprotniku v 1. kolu.
GORIŠNIŠKI SVETNIKI ŽE SPREJELI LETOŠNJI PRORAČUN * NA RAZPOLAGO DOBRIH 357,9 MILIJONOV TOLARJEV * NAJVEČ DENARJA ZA DRUŽBENE DEJAVNOSTI IN PROSTORSKI PLAN TER RAZVOJ * TUDI LETOS NA GRADU BORL TABOR IDRIART
DESTRNIK - TRNOVSKA VAS * Pripravljajo odlok o varstvu okolja
Obračunavanje povračila se prične 1. dan naslednjega meseca po uveljavitvi tega odloka in se plačuje:
1. člen se črta in na novo glasi:
Za 10. členom se doda novi 11. člen, ki se glasi:
Plačevanje takse in povračila je mesečno.
Z namenom spodbujanja manjšega obremenjevanja okolja in racionalne rabe naravnih dobrin, se s tem Odlokom predpisuje taksa za ustvarjanje odpadkov in povračila za izkoriščanje in rabo pitne vode na območju občine Zavrč.
V sončnem dnevu so mimo nas frfotali čudovito urejeni nastopajoči, s šalo razganjali tremo pred bližajočim se nastopom in uživali tudi ob misli, da njihovi vrstniki v tem trenutku sedijo v šolskih klopeh.
Mlekarska zadruga Ptuj je bila ustanovljena leta 1992.
Njen nastanek je omogočal zakon, potrebo po njej pa so narekovali skupni interesi proizvajalcev mleka.
Danes šteje 1964 članov.
Njen sedež je bil najprej v Mlekarni Ptuj, čeprav je bila dejavnost ene in druge organizacije že od vsega začetka ločena.
Od 1. novembra 1995 je sedež Zadruge v novih prostorih na Rajšpovi 18.
PRODAM dve postelji z vzmetnicami.
PRODAM krožne brane Olt, 28 diskov, in dvobrazdni 14-colski plug IMT.
PRODAM mešana drva, cena 2.900 sit/m3.
GOZD, mešan, velikost 1,70, Bratislavci pri Polenšaku, prodam.
NESNICE - mlade jarkice pasme Hisex, rjave, tik pred nesnostjo (opravljena vsa cepljenja), prodajamo, na vsakih 10 jarčk damo eno zastonj.
Dobite jih na farmi Jožeta Soršaka, Podlože 1, Ptujska Gora.
AVTOTRGOVINA RENT-A-CAR Janko Čuš, Moškanjci 54/A. Odkupujemo, vozila Jugo in Zastava 101, Tel. 708-129.
Sidra za objemke, španarje za vinograde, tudi sadjarska sidra dobite pri Kovinarstvu Metličar, Potrčeva 26, Tel. 771-286.
REDNO zaposlitev dobi več KV zidarjev in tesarjev.
PRODAM traktor ŠTORE 402 z 200 delovnimi urami, cena 6.000 DEM, in jugo 45, letnik 89.
Sobotnega srečanja so se poleg predstavnikov nekaterih sosednjih turističnih društev udeležili tudi dornavski župan mag. Tone Velikonja, ki je govoril o pomenu društev v novi občini Dornava, Anton Rous, predsednik Turistične zveze Maribor, pa je pohvalil izjemno delavnost društva in dodal, da je prireditev na Polenšaku postala vseslovenska.
Razgovor je bil izrazito delovno obarvan, direktor Šajna pa je vodstvu občine podrobneje predstavil možnosti za začetek gradbenih del na odseku od mostu na Globovnici do mesta Lenarta.
Prvi odsek od Črnega lesa do mostu v teh dneh delavci mariborskega cestnega podjetja pospešeno obnavljajo.
Tudi zaradi gradbenih del je promet oviran, kolone tovornjakov pa dolge, občasno celo od hotela Agata do motela Vindiš.
- Odgovor je pozitiven.
Primerjave so pokazale, če spet pogledamo otroke v kibucih, da so bili ti bolj navezani na starše kot oni, ki so odraščali doma.
To potrjuje staro pravilo, da je važnejša kvaliteta odnosov med starši in njihovimi otroki kot njihova kvantiteta.
Raziskave so tudi ovrgle trditev, da matere v vsakem primeru skrbneje in bolj ljubeče ravnajo z otroki kot vzgojiteljica.
Posebej se zahvaljujemo vsem, ki so ga v tako velikem številu pospremili k poslednjemu počitku, in vsem tistim, ki so darovali cvetje, sveče, denar za maše, cerkev oziroma za gradnjo mrliške vežice.
Tretji sklop pripomb se je nanašal na vodenje muzeja, ali natančneje na to, ali je za normalno delo mogoče združiti poslovno in strokovno funkcijo v eni osebi.
Mnenje strokovnega kolegija je bilo, da je edina prava možnost, da ima muzej posebej poslovnega in zraven tega še strokovnega direktorja.
Poslovni direktor je hierarhično nadrejen strokovnemu.
Mestna uprava je v osnutku akta ponudila obratno.
Zakon predvideva obe možnosti, vendar se morata prilagajati konkretni situaciji.
Manjša institucija z manj zaposlenimi in z ne tako raznovrstno dejvanostjo, kot jo imamo mi, ne potrebuje dveh direktorjev.
Mi smo imeli v lanskem letu približno 95 tisoč obiskovalcev in smo s to in drugimi dejavnostmi prislužili približno 200 tisoč nemških mark.
Torej smo absolutno izpostavljeni trgu kulturnega turizma.
Če bi stvari bile tudi formalno bolj urejene, bi bili sposobni ustvarjati še bistveno večji dohodek.
Za primerjavo: obe občini skupaj, Ptuj in Ormož, sta namenili muzeju v prejšnjem letu približno 5,5 milijona tolarjev, država pa 99,8 milijona tolarjev.
Narodni muzej, Narodna galerija in Mestni muzej v Ljubljani že delijo funkcijo v dva dela, čeprav so bistveno manjši od našega muzeja, ki je največji slovenski muzej z največjim obiskom in največjim lastnim prihodkom.
V našem statutu, ki smo ga sprejeli leta 1986, sta obe funkciji deljeni: imamo direktorja in strokovnega vodjo.
Po našem mnenju je nova rešitev korak nazaj, in to za več kot 10 let, in muzeju ne omogoča normalnega razvoja."
Ta odlok določa višino takse in povračila, način obračunavanja in plačevanje ter pogoje za oprostitev plačevanja takse oz. povračila.
Povračilo zaračunava upravljalec vodovoda in jo po načinu plačane realizacije namensko odvaja do 20. v mesecu:
Plačila takse ob odvozu komunalnih odpadkov so oproščeni občani v času odsotnosti, ki traja najmanj 6 mesecev.
Oprostitev preneha, ko prenehajo veljati razlogi zanjo.
Občan se je ob vrnitvi v domači kraj dolžan v 8. dneh prijaviti podjetju za distribucijo vode in izvajalcu odvoza odpadkov.
10. člen se spremeni tako, da glasi:
Za 10. členom se doda novi 11. člen, ki se glasi:
TIC pripravil obsežno poročilo o delu
V dveh urah, kolikor so imeli časa za tekmovanje, so učenci in učenke višjih razredov spretno oblikovali različne predmete.
Izpod rok oblikovalcev kovine so nastali svečniki, pri obdelovalcih lesa tehtnice, pri oblikovalcih papirja praktične mape in pri oblikovalkah tekstila zelo simpatični veseli črvi.
Zanimivo je, da se učenci z izbiro sebi primernega materiala posredno že odločajo za svoj poklic.
se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki ste ga v tako velikem številu pospremili na njegovi mnogo prerani grob, darovali vence, cvetje, sveče in za svete maše ter nam ustno izrazili sožalje.
Kot nam je povedal dornavski župan mag. Tone Velikonja, bodo že do zime obnovili ogrevanje v dornavski osnovni šoli, uredili in asfaltirali nekatere ceste in začeli gradnjo vodovoda.
Priprava na uvedbo devetletnega pouka zahteva vlaganja tako rekoč v vse šolske zgradbe.
V občini Majšperk imajo kar štiri, v njih pa se šola nekaj več kot 600 učencev.
OŠ OLGA MEGLIČ PTUJ * V penedeljek so v Olgici staršem in gostom predstavili letošnje projektno delo, v katerega so bili od 9. do 12. aprila vključeni vsi učenci šole in njihovi mentorji.
Obdelali so številne teme, v katerih so spoznavali mesto, okolico, ljudi in njihovo življenje.
Pri delu so jim pomagali kustosi in pedagogi Pokrajinskega muzeja in mnogi drugi sodelavci.
Na šoli so ob koncu projektnega tedna izdali tudi bilten z naslovom Ali veš, da ...
To je nova prireditev, ki jo pripravlja Slovenska vinska akademija Veritas, ki ima sedež na Ptuju.
Prve večernice so bile prejšnji teden v Kostanjevici na Krki, ko je Nataša Vodušek predstavila zbirko pregovorov in misli In vino veritas, bral jih je igralec Vojko Belšak, zapela pa je tudi Alenka Pinterič.
24. aprila je bila napovedana 3. javna dražba za objekt podjetja Agrotransport na Rajšpovi 18.
Minuli konec tedna je v Podgorcih potekalo 20., tradicionalno ocenjevanje vina, ki sta ga pripravila tamkajšnje turistično društvo in društvo vinogradnikov Jeruzalem.
Sodelovali so predvsem domači vinogradniki, ki so v ocenjevanje prinesli 132 vzorcev.
Ostali so sledovi tvojih pridnih rok,
PTUJ / RASTE PRVA ZASEBNA LEKARNA
Pri biokoledarju je priporočljivo sejati in saditi rastline, ki jih pridelujemo zaradi lista, od 25. do 28. aprila, zaradi korenike 21., 30. in 31. aprila, zaradi plodov od 26. do 29. aprila ter zaradi cveta in vrtna zelišča od 22. do 25. aprila.
PREVRNIL SE JE TOVORNJAK Z NAFTO
Neugotovljenega dne med ponedeljkom in sredo v minulem tednu je neznanec v bližini stanovanjske hiše na Podložah pod Ptujsko Goro s križa odnesel kipa Jezusa in Marije.
V SLOVENIJI NI NORIH KRAV
Za zdaj uradno sporočajo, da v Sloveniji ni "norih krav".
To pa še ne pomeni, da tudi glede tega nismo počenjali neumnosti.
Tako so pristojni o razmerah pri nas in možnih posledicah najprej "strogo zaupno" poročali politikom in poslancem, namesto da bi o vsem takoj jasno in sproti obveščali vso javnost.
Še posebej informacija o posameznih preventivnih ukrepih bi morala biti nedvomna in razumljiva za vse.
Med temi ukrepi je bilo omenjeno, da bo izločena iz prodaje goveja drobovina, vendar tega v mesnicah ni opaziti.
V OKRASNEM VRTU opravimo potrebno spomladansko nego okenskih in balkonskih okrasnih trajnic.
Večini vrst posodovk se je prav tako kot zunanjim okrasnim trajnicam izteklo obdobje zimskega mirovanja, in preden prično ponovno vegetacijo, jih dohranjujemo z organskimi gnojili, menjamo prst, po potrebi pa presadimo.
Večini vrst posodovk v letu dni korenine zrastejo do stene posode.
Če je ne bi presadili v večjo posodo, bi to za njeno nadaljnjo rast bilo ovira.
Presajamo v svežo prst in le nekoliko večjo posodo.
Za presajanje ne vzemimo prevelike posode, ta naj bo le za eno številko oziroma do 2 cm večjega premera.
Posode - cvetlični lončki - morajo biti dobro oprani, lončki, izdelani iz poroznega materiala, kot so glinasti ali salonitni, pa razkuženi.
Ker različne posodovke uspevajo v različnih vrstah zemlje z različnimi reakcijami (rahlo kisle, nevtralne ali apnenčaste) je najbolje, da rastline s pomočjo strokovne literature razdelimo v skupine z enakimi potrebami po zemlji.
Tako lahko pripravimo ustrezno mešanico prsti za vsako skupino posebej.
Na dno posode položimo plast grobega peska, glinoporja ali zdrobljenega stiroporja kot drenažo, da korenine ne bi pričele gniti.
