Slovenija zmanjšuje zaostanek.
Minister Igor Bavčar je tik pred uveljavitvijo Evropskega pridružitvenega sporazuma napovedal, da bo junij odločilen mesec za Slovenijo, saj bo Evropska komisija pripravila novo poročilo o kandidatkah za EU.
So pa parlamentarci »potokli« vse svoje dosedanje negativne rekorde.
Kot dobro je delovanje parlamenta v minulem mesecu ocenilo le 49 anketiranih, negativno oceno je dalo poslancem 452 vprašanih, oceno srednje 134, neopredeljenih je bilo 74.
Poslanci so torej dobili najnižji delež dobrih ocen v celoletnem obdobju, medtem ko so imeli dvakrat še več slabih ocen kot tokrat (oktobra in decembra), v glavnem na račun vmesne ocene, saj je bil delež neopredeljenih precej podoben.
Omenjeni zaplet že nakazuje, da v preteklih treh tednih pogajanj koaliciji ni uspelo preseči dosedanjega načina dela in izsiljevanja ter pogojevanja, ki je zanjo značilen že od začetka.
Ali bodo kljub zapletom na najvišji ravni pogajalske skupine tudi ta teden nadaljevale delo, za zdaj še ni znano.
Doslej še nobena od skupin ni zaključila dela, na nekaterih pa naj bi se tudi že zapletalo.
Tako naj bi bili neusklajeni v pogajalski skupini, ki jo vodi Janez Podobnik, saj naj bi ljudska stranka zahtevala, naj se sofinanciranje zasebnih šol s strani države poviša s sedanjih 85 odstotkov na 100 odstotkov (s tem naj bi se koristilo predvsem zavodom v okviru Cerkve), liberalna demokracija pa se s tem ne strinja.
Na področju izobraževanja naj bi bile še nekatere druge neuskladljive točke.
Ljubljana - Dogajanje na sindikalnem prizorišču napoveduje nova dejanja pri povezovanju sindikatov.
Poleg štirih sindikalnih central se obeta, da bomo kmalu dobili še dve.
Kar zadeva konfederacijo javnega sektorja, bo pomembno, ali bodo nekateri močni sindikati pripravljeni nameniti nekaj sredstev za konfederalno raven, s katero naj bi okrepili svoj strokovni boj za pravice po kolektivnih pogodbah.
Uspeh napovedi ustanovitve Slovenske zveze sindikatov Alternativa pa je po nekaterih podatkih močno sporen.
Zbornica, ki skrbi predvsem za zaščito lastne stroke in poklica, za svoje delovanje dobiva zeleno luč prav z zakonom o zdravstveni dejavnosti.
Toda v šestih letih, odkar deluje, ji ministrstvo ni dalo javnega pooblastila za opravljanje njenega poslanstva (tako kot ga imata, denimo, zdravniška in lekarniška zbornica).
Pri zbornici tak odnos zavračajo tudi zato, ker so v šestih letih, odkar pod svojim okriljem združujejo približno 850 članov, postavili sistem za svoj poklic, izdelali podiplomski izobraževalni program, pripomogli k bistvenemu dvigu strokovne ravni.
Koordinatorje za kakovost dela imajo že od leta 1993, njihovo delo pa temelji tako na strokovni rasti fizioterapije kot na osebni rasti izvajalcev te dejavnosti, pojasnjuje Friderika Kresal.
Zdaj torej zbornico žali dejstvo, da ne more prek javnega pooblastila bedeti nad strokovnostjo svojih članic in članov ter jim izdajati merodajnih mnenj o njihovi usposobljenosti.
»Po drugi strani pa smo ministrstvo o določenih bolnišnicah že pred časom opozarjali, da bi morali ponekod fizioterapijo zapreti, bodisi zaradi strokovne neusposobljenosti zaposlenih bodisi zaradi neprimernih prostorov in opreme.«
Prostorske kapacitete in struktura kadrov so po trditvah Kresalove neustrezne v 20 odstotkih oziroma petini fizioterapevtske dejavnosti.
