Playboyevo dekle leta 2004 ima Yarisa
Prejšnji mesec se je na letališču v Lescah na pikniku zbralo približno 2000 povabljenih iz vse Slovenije, ki so nazdravili 15-letnici navzočnosti Hyundaia na slovenskem trgu in 40.000 prodanim vozilom Hyundai.
Prvi legendarni Pony je na slovenski trg zapeljal leta 1990.
Pred četrt stoletja je s tekočih trakov zapeljal prvi Mercedes-Benz razreda G. Robustni terenec se je torej rodil že leta 1979, do zdaj pa so prodali 175.000 primerkov.
Avtomobil, ki v svoji zgodovini ni pretirano spreminjal oblike, je nastal v sodelovanju s Steyr-Daimler-Puchom, še vedno pa ga izdelujejo v avstrijskem Grazu.
Najmočnejši je novi G 55 AMG, katerega osemvaljnik pod motornim pokrovom ima kar 476 KM in 700 Nm navora.
Najnovejši Audijev žlahtni kompaktnež je tu.
Petvratnega Audija A3, imenovanega Sportback, odlikujejo športna eleganca kupeja, dobre vozne lastnosti, napredna tehnologija, pestra izbira motorjev in za 7 centimetrov daljši zadek.
Sportbacka, ki si zasnovo maske deli z novim A6 in A8 V12, si lahko omislite v kombinaciji z enim izmed kopice šest- ali štirivaljnih motorjev, s pogonom na prednji par koles ali kot quattra.
Motorna paleta obsega tudi čisto novega člana družine FSI, dvolitrskega štirivaljnika s turbopuhalom, ki prenese na cesto moč 200 KM.
Z največjim navorom 280 Nm postreže v razponu vrtljajev od 1800 do 5000, od 0 do 100 km/h pospeši v vsega 7,1 sekunde, velika (234 km/h) pa je tudi njegova končna hitrost.
Drugi motorji so še 3.2 V6 (250 KM/320Nm), 2.0 FSI (150 KM/200 Nm), 1.6 FSI (115 KM/155 Nm), 1.6 (102 KM/148 Nm), 2.0 TDI (140 KM/320 Nm) in 1.9 TDI (105 KM/250 Nm).
Menjalniki so šest- ali petstopenjski, odvisno od izbranega motorja.
V prtljažniku je prostora za 370 litrov prtljage, A3 Sportback pa bo naprodaj s tremi različicami opreme: osnovno Attraction, športno Ambition, in najžlahtnejšo Ambiente.
Naročila za A3 Sportback, ki ima lahko tudi streho iz stekla, so že v polnem teku, prva vozila pa naj bi kupcem izročili septembra.
Dobra novica je prišla iz novomeškega Revoza, kjer bodo uvedli tretjo izmeno in tako zaposlili dodatnih 400 ljudi.
Tudi nočna izmena bo izdelovala Clie, ki jih bodo v enem delovnem dnevu naredili kar 700.
V Renaultu pričakujejo, da bodo v Revozu postavili rekord v letni količini izdelanih vozil, saj predvidevajo, da bodo letos izdelali 132.000 Cliov.
Tudi VW-jev malček ima nabrušene zobe.
Lupa GT ne boste zamenjali z nobenim njegovim bratom, saj so njegovo obliko preobrazili v mini zverinico na 14-palčnih platiščih iz lahke zlitine Sepang, gume pa so dimenzij 185/55 R14.
Izvor razkrivajo tudi oznaki GT spredaj in zadaj ter potemnjeni zadnji par luči.
Volanski obroč, prestavna ročica in ročna zavora so odeti v usnje, omislite pa si ga lahko z dizelskim ali bencinskim motorjem različnih moči, od 50 do najbolj strupenega s 100 KM.
Avstrijski poslovnež Dietrich Mateschitz, ki je kupil avstrijski A1 Ring, načrtuje nov projekt.
Če se bo Ford odločil prodati Jaguarjevo ekipo formule ena, jo bo po vsej verjetnosti kupil lastnik Red Bulla.
Konec leta bo za Jaguarja težek, saj je sponzor HSBC že najavil svoj odhod.
Direktor banke John Bond je obrazložil, da se bo partnerstvo končalo, ker le-to ni doseglo pričakovanih rezultatov.
Fiat Idea mi je takoj padla v oči, kar niti ni čudno, saj sem se do sedaj prevažala s Puntom.
Vendar odločitev ni bila lahka, še posebej potem, ko sva z možem vse avtomobile preizkusila in staknila glavi, kaj nama je bilo na njih všeč in kaj ne.
Opel Meriva, Hyundai Matrix, Toyota Yaris Verso ali Ford Fusion se lepo peljejo, so kljub skromnim zunanjim meram ogromni znotraj in s ceno okoli treh milijonov že razvajajo z opremo.
Pravijo, da bo prihajajoči Renault Modus tudi hud tekmec v tem razredu.
Mož je tri dni razglabljal in razglabljal, kaj mu je všeč na tem in onem, vprašal je vse prijatelje za mnenje, naročil teste iz Avto magazina in presrfal vse mogoče strani na medmrežju.
Četrti dan mi je bilo dovolj in sem pri zajtrku mirno dejala: »Kupila bova Ideo!«
Toyota Rav-4 je v Evropi in pri nas prodajna uspešnica, v enem avtomobilu namreč dobite dva: terenca in osebni avto.
Avto, ki ne želi biti več Daewoo.
Naši bralci so postali testni vozniki za eno popoldne.
Kako prijetno je to delo, si lahko ogledate v sliki in besedi.
Testni Rav-4 z 2,0-litrskim bencinskim motorjem je zmogel končno hitrost 184 km/h, pospeške od 0 do 100 km/h v 9,8 sekunde in je od 100 km/h do mirovanja (z zimskimi gumami) potreboval 40,8 metra!
Ne, nismo prepisali podatkov z meritev kakšne družinske kombilimuzine, čeprav so rezultati podobni avtomobilom tega razreda.
Poleg odličnega motorja, ki je v povprečju sicer resda popil dobrih 10 litrov bencina na 100 kilometrov, se avto pohvali še z zanesljivo lego na cesti, ki gre tudi na račun stalnega štirikolesnega pogona.
Rav-4 tako ni le hiter, je tudi varen (ima tudi šest varnostnih blazin, ABS ter sistem, ki preprečuje zdrs koles ob pospeševanju).
TrgoAvto ima nov center dvokoles
Pri šasiji pa je največja novost za 270 kilogramov zmanjšana masa.
S štirilistnimi zadnjimi zračnimi vzmetmi so izboljšali vozne lastnosti in zagotovili več udobja.
Okvir je tanjši, a iz tršega jekla.
Svoj delež k vsemu temu prispeva še lažje peto kolo.
Uvod: Spomnim se časov, ko sem še kot mulec cedil sline ob pogledu na športne motocikle, s katerimi so nemški turisti prihajali na poletni dopust v primorske kraje.
Takrat smo lahko le sanjali, da bo superšportni motocikel tudi v resnici podoben tistim z dirk kraljevega 500-kubičnega razreda za svetovno prvenstvo.
Letos so se te sanje udejanile kar v treh povsem novih superšportnikih.
Je lahko še lepše?
Povsem nova je tudi zadnja nihajka, ki je daljša za 34 mm, kar v skupni medosni dolžini pomeni 15 mm več, kar je enako kot pri RC211V.
Po zmagovitem dirkalniku v MotoGP pa so povzeli tudi precejšen del okvirja iz aluminijste zlitine, zadnje vpetje polno nastavljivega blažilnika in elektronsko krmiljen blažilnik krmila (HESD - Honda Electronic Steering Damper).
Nove so tudi zavore, sedaj so štiribatne čeljusti vpete radialno, koluti merijo v premer 310 mm.
Honda je z novo CBR 1000 RR Fireblade postavila nov mejnik.
Vznemirljivost športne vožnje še nikoli ni bila tako blizu nam, navadnim motoristom.
Sedaj se lahko vsakdo počuti kot tovarniški dirkač.
- prednja sedeža ne ponujata bočne opore
Hvalimo:
Prav z velikim črkami sicer nikjer ne piše, da je v tej Primeri motor francoskega porekla, kdor pa se vsaj malo spozna na avtomobile, ve, od kod izvira oznaka dCi.
Sodelovanje, tokrat francosko-japonsko, je (vsaj v tem primeru) rodilo dober sad.
Verjetno tudi zato pri Nissanu ne skrivajo, od kod motor, ki ga kupite v tem avtomobilu.
Če se vam zdi Agila znana, kot bi jo že nekje videli v malce drugačni podobi, se niste zmotili.
Opel je ta model razvil skupaj z japonskim Suzukijem, ki ima več izkušenj pri majhnih avtomobilih.
Zato naj vas ne moti, če boste pri podobni karoserijski obliki videli S na maski in napis Wagon R+ na zadku.
Prostornost v notranjosti je tisti adut, ki ga temu nemško-japonskemu izdelku ne moremo oporekati.
Na prednjih sedežih bosta dva odrasla sedela brez težav, na zadnji klopi (ki je za deset centimetrov višja kot prednja sedeža!) pa bodo uživali predvsem otroci.
Agila zaradi velikih steklenih površin kar razvaja s preglednostjo, kar pomeni tudi, da se v poletnih mesecih notranjost zelo ogreje.
Zato smo imeli v testnem avtomobilu mehansko klimo (ne boste verjeli, ampak jo tudi toplo priporočamo!), da nam ni bilo vroče, medtem ko smo se igrali z radiem s CD-jem in upravljali električno pomična stekla.
Sredinska konzola s srebrno barvo malce razgiba sicer monotono armaturno ploščo, modri sedeži v notranjosti pa prav bodejo v oči zaradi svoje intenzivne modre barve.
Da, Agila z opremo Njoy je namenjena tistim, ki jim ni nerodno … tudi takrat, ko jih zaradi dvobarvne karoserije opazujejo drugi udeleženci v prometu!
Naj vas ne moti, da je Opel Agila narejena v poljskih Gliwicah.
Narejena je po nemških standardih, zato lahko dobro kakovost izdelave le potrdimo.
Če ste torej mladi po duši, izkoristite vedrega in nasmejanega Opla, saj toliko veselja že dolgo nismo doživeli v ponavadi resnih nemških avtomobilih.
Tokrat izjemoma objavljamo fotografijo našega bralca, ki so jo posneli 27. maja v Mariboru.
Seveda se lahko upravičeno sprašujemo, ali smo pred zakonom res vsi enaki, če si lahko policisti dovolijo tudi tisto, česar si v nobenem primeru ne bi smeli.
Zato ne preseneča pripis bralca ob sliki: »Ali je sploh potrebno kaj dodati?«
Slika dovolj pove …
Vrsto let že prebiram revijo AVTO MAGAZIN in menim, da ste po kakovosti najboljši ne samo v Sloveniji, pač pa tudi na celotnem področju bivše Jugoslavije.
Povsem mirno se revija AVTO MAGAZIN meri s tovrstnimi izdelki, ki prihajajo iz zahodnoevropskih držav.
Sem pa kritičen do vašega poslovnega komuniciranja s strankami.
V mislih imam zelo dolgo čakanje na odgovore, ki jih bralci postavijo, pa še srečo morajo imeti pri tem, da so sploh deležni povratnih informacij.
Resno razmišljam o nakupu rabljenega BMW-ja 525d (letnik 1999 do 2002).
Ker doma ne najdem številke AM, kjer je bil objavljen test tega avtomobila, vas prosim, če mi pošljete izvod revije oz. fotokopijo testa.
Prav tako se sprašujem, kaj je boljša izbira - steptronic ali klasika, gledano s stališča porabe goriva, vštevši udobje med vožnjo ...
Pričakujem vaš nasvet.
Pri nenehnem dvigovanju standardov tudi v najnižjih avtomobilskih razredih se spodaj pojavlja praznina.
Tokratni novi avtomobil zahteva še širše pojasnilo, saj odpira številna vprašanja.
Sam Schwetzer je namreč sredi devetdesetih zastavil svojim razvojnikom jasno nalogo: zasnovati avtomobil, ki bo sodoben, zanesljiv in poceni.
To soboto, 19. junija 2004, bodo predelani avtomobili pozornost vzbujali v Ajdovščini.
Mednarodni tuning show bo spremljalo tekmovanje v avtoakustiki (emma in spl), prvič v Sloveniji circle chalenge, salon novih vozil in testne vožnje, predstavitev demo avtomobilov prvenstva 402street race, bikini car wash, dirka mini moto, burn out, vodka party, redbull party, striptiz, živa glasba itd.
Več informacij tudi o Avtoshowu Grosuplje, ki bo 4. septembra 2004, je na voljo na spletnih straneh organizatorjev podjetja A3M avto tuning in SELES CAR AUDIO.
BMW 330 Ci Cabrio se s kompresorjem postavlja z 265 kW (360 KM) in 450 Nm navora pri 2000 vrtljajih v minuti.
Povečani moči primerno predelajo tudi zavorni sistem, na voljo pa je tudi športni izpušni sistem iz nerjaveče pločevine.
Tam so se Skandinavci domislili nove sredinske konzole, ki predstavlja že skoraj neke vrste umetniško delo.
Njena posebnost je zelo lepo oblikovana tanka plošča, za katero se skriva prazen prostor s poličko oziroma odlagalnim prostorom, kamor lahko odložite denarnico, mobilni telefon ali druge podobno velike predmete.
Seveda na vitki konzoli še vedno najdete vsa potrebna stikala za upravljanje radijskega sprejemnika in klimatske naprave, ki so združena v ozek črn pas in štiri okrogle gumbe ob njem.
Na žalost pa umetnost zahteva svoj davek.
Stikala za radijski sprejemnik in klimatsko napravo so namreč dokaj stlačena in med seboj premalo ločena.
Svoje prispeva še majhnost nekaterih stikal, zaradi česar lahko pritisnete napačno tipko, če pri tem niste dovolj pozorni, kar pa za varnost vožnje ni dobro.
Navsezadnje v avtomobilu ne sme biti preveč stvari, ki odvračajo voznikovo pozornost s ceste.
Povprečno uporabnost kabine zaradi omejenega števila odlagalnih prostorov delno izboljšajo trije žepki na prednjih in zadnjih sedežih.
Kot je za Švede značilno, je tudi S40 dobro založen z varnostno opremo.
Za učinkovito ustavljanje poskrbijo zanesljive zavore.
