Mehka meja s federacijo BiH, naivni novi kapitalisti in njihove brezposelne žrtve uničujejo trgovinsko dejavnost, ki je v resnici tudi grobar proizvodnje
V Zagrebu pa, denimo, 75 trgovin ni več sposobnih plačati mestni upravi niti najemnine za prostore, precej več je takšnih z neplačanimi računi za elektriko, komunalne dajatve, delodajalci svojim zaposlenim ponujajo bone ali pa odpoved, kot pred dnevi zagrebška Kemikaliji, ki je zavoljo »biološkega presežka« odslovila 75 delavcev.
Gorbačov in njegov zunanji minister sta bila vzhičena nad takšnimi izjavami nemškega vodstva in sta Bonnu dobesedno za drobiž prepustila orjaško infrastrukturo, ki naj bi bila po takratnih (sovjetskih) ocenah vredna okrog 200 milijard rubljev (po uradnem tečaju je bilo to 200 milijard dolarjev).
Moskva je namreč Bonnu »podarila« 47 letališč, več tisoč stanovanjskih blokov, kjer so živeli sovjetski častniki z družinami, okoli 5000 vojaških skladišč, oporišč in drugih podobnih objektov.
zraelski parlament je potrdil, da bodo sedemnajstega maja predčasne volitve za premiera in novi parlament.
Še pred mesecem se je zdelo, da bo predvolilni boj potekal med tradicionalnima ikonama izraelske politične scene, ki utelešata dve različni stališči do skoraj vseh temeljnih problemov države.
Rusija se je v sredo pridružila mednarodnim zahtevam, da bi nekdanje voditelje Rdečih Khmerov postavili pred sodišče zaradi njihove vloge v kamboškem genocidu v letih 1975-79.
Kot je dejal tiskovni predstavnik ruskega zunanjega ministrstva, bi bila to pravilna odločitev.
Kamboškega premiera Hun Sena v tujini tudi sicer močno kritizirajo, ker je »toplo« sprejel znana voditelja Rdečih Khmerov Khieu Samphana in Nuon Cheaja, ko sta v zadnjih dneh minulega leta »obiskala« in zdaj že tudi zapustila Phnom Penh, medtem pa si brez težav ogledala še nekaj drugih krajev.
