Po nagradi se je njegova kariera samo še vzpenjala.
Poleg predstav je koreografiral za filme in tako za ene kot za druge prejel številna priznanja, med drugim nagrado Združenja avtorjev in skladateljev (SACD).
Konec 80. let mu je na stežaj odprla vrata lyonska operno-baletna hiša, v kateri je postavil priredbo svoje koreografije iz leta 1985 Larmes blanches (Bele solze), leta 1990 pa je koreografiral predstavo Romeo in Julija.
Dve leti pozneje je za kratki film Un Trait d'Union, ki temelji na njegovi istoimenski koreografiji, prejel grand prix international de vidéo danse, naslednje leto je postal umetniški sodelavec Théâtre National de la Danse et de l'Image de Chateauvallon v Toulonu, a se je po tamkajšnji zmagi desničarjev preselil v Aix-en-Provance, kjer je ustanovil plesno skupino Ballet Preljocaj.
Skupina šteje triinštirideset članov, med njimi dvanajst plesalcev in dvanajst plesalk, starih med 19 in 33 let.
Glede na govorice o Preljocajevi delovni vnemi bi morda kdo pomislil, da je za njegovo skupino kraljevsko poskrbljeno, kar pa - sodeč po dveh manjših plesnih studiih in preprostih pisarnah - ne drži.
Kako bi opisali današnje poslanstvo P.
Ali ustvarjate stalno zbirko?
To ni naš cilj in tudi nočemo prepričevati umetnike, da bi v to verjeli.
Toda vemo, da je veliko slavnih umetnikov šlo skozi P.
S.1, torej rezidenca pri nas pomaga.
Vse pa je odvisno od umetnika in njegovega dela.
Dramska skupina Fütky z Gimnazije Bežigrad je, kot je dejal režiser Samo Gosarič, pripravila preprosto, gledljivo avtorsko predstavo z naslovom Demon.
Gimnazija Šentvid se je pod režijsko taktirko Akira Hasegawe lotila zajetnega zalogaja, Ionescove Učne ure.
Namenoma so hoteli narediti preskok iz prejšnjih let, ko so pripravljali gibalne predstave, k uprizoritvi s tekstom.
Gibalni teater Pozitiv, sestavljen iz dijakov DICA in pod vodstvom Sebastjana Stariča, bo nastopil s predstavo s skrivnostnim naslovom Dargop (besedna igra, nazaj prebran pograd).
Raziskujejo sebe, sanje in resničnost dijakov v domu.
