Na seji OU so nekateri člani podvomili, da bo vlada privolila v takšen finančni načrt.
Kot je dejal Milan Utroša, ne verjame, da vlada, ki ji zakon sicer nalaga usklajene prihodke in odhodke, podala soglasje k temu finančnemu načrtu.
»Skupščina zavoda je lani sprejela finančni načrt, ki ga vlada nikoli ni verificirala, namesto tega je zavod prisilila v najemanje posojil za izplačilo pokojnin in tako povečala primanjkljaj pokojninske blagajne,« je opozoril Utroša.
Na to se je odzval generalni direktor in dejal, da je zavod odvisen od države oziroma od prispevne stopnje, proračunskih sredstev in uzakonjenih pravic.
Po Prijateljevem mnenju ZPIZ ni več zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, temveč je postal sistem državnega zavarovanja.
Zadnji začetek na dan, ki ni torek
Poleg tega naj bi bila ob torkih popoldne po sprejetju dnevnega reda na vrsti poslanska vprašanja in pobude.
Časovni načrt še predvideva, da naj bi seje delovnih teles potekale prvi in drugi teden v mesecu, tretji teden pa naj bi se začenjala zasedanja DZ in naj bi predvidoma trajala šest dni.
Trije dnevi od teh bodo namenjeni sprejemanju zakonov, ki so vezani na usklajevanje zakonodaje s predpisi Evropske unije.
Načrt ohranja tudi dosedanji razpored parlamentarnih počitnic.
Poletne naj bi bile od konca julija do 10. septembra, novoletne pa bodo od 21. decembra do 10. januarja.
Mi smo iskreno podpirali to združitev, ker smo v tem videli priložnost, da skupaj oblikujemo močno politično silo, ki bo sposobna parirati drugemu bloku.
Vedeli smo sicer, da prav lahko ne bo šlo, glede na to, da poznamo posameznike v obeh strankah.
Toda verjeli smo, da lahko obstaja tudi neki višji cilj kot zgolj neki zaseben interes.
Pokazalo se je, da so zadeve mnogo bolj konfliktne, kot smo si zamišljali.
K temu je treba dodati še večinski sistem, ki očitno ni imel takšne podpore, kot je kazalo.
Nismo pa pričakovali, da bo SLS SKD delovala proti sklepom lastne vlade.
To je bila tako neverjetna poteza, kakršne v demokratičnih državah ne najdemo.
Ta poteza je končno pokazala, da je SLS SKD na popolnoma drugem bregu kot smo mi.
