Preden se je v čedalje bolj burleskno zgodbo posredno vključil celo Slobodan Milošević, pa se je moralo zgoditi še naslednje: ob izstopu iz Avstrijske smučarske zveze in napovedi nastopanja za drugo državo (oziroma drugo smučarsko zvezo) je Goldberger ÖSV še tožil.
V pravilih ÖSV je namreč zapisano, da Avstrijska smučarska zveza ob prestopu njenega člana dovoljenje za nastopanje za drugo zvezo lahko izda šele po enem letu.
Za Goldbergeja in njegove (poslovne) partnerje pa bi bila enoletna odsotnost s skakalnic silno neprijetna in nedonosna.
Zato je Goldberger na okrajnem sodišču v Riedu v domači Zgornji Avstriji svojo "pravico do dela" skušal iztožiti.
Prejšnji mesec je sodišče, sklicujoč se na Maastrichtske pogodbe o Evropski uniji, Goldbergerjevi tožbi tudi ugodilo.
Zanimivo je, da je enako sodišče v Salzburgu skoraj sočasno v podobni tožbi alpske smučarke Elfi Eder odločilo v škodo tožnice.
Po mnenju salzburškega sodnika naj bi imela alpska smučarka kljub omejitvi nastopanja v tekmovanjih za svetovni pokal še vedno priložnost za tekmovanje (oziroma "delo") v seriji poklicnih smučark (ki je medtem razpadla), medtem ko Goldberger kot skakalec nima te alternative ...
Češka je bila edini košček nekdanjega sovjetskega imperija, ki je smelo uveljavljal reforme za vzpostavitev svobodnega trga, ne da bi prišlo do volilnega obrata, ki je povsod drugod (čeprav ponekod le začasno) na oblast spet pripeljal nekdanje komuniste.
Odhod Vaclava Klausa, ki je vodil čehoslovaške in nato - od začetka leta 1993 - češke ekonomske reforme rekordnih osem let, od tega pet let kot predsednik vlade, ne pomeni takojšnje prekinitve tržnih reform.
Toda verjetno pomeni konec ostre, agresivne in doktrinarne različice reform, ki jo je poosebljal pogumni, arogantni, ponosno thatcherjevski, a konec koncev nepazljivi Klaus.
Odhod Vaclava Klausa verjetno pomeni konec ostre, agresivne in doktrinarne različice reform, ki jo je poosebljal pogumni, arogantni, ponosno thatcherjevski, a konec koncev nepazljivi Klaus.
Vlada je v svoji strategiji po priključevanju v Evropsko unijo in po priporočilu Sveta Evropske unije v parlamentarno proceduro poslala tudi predlog zakona o udeležbi zaposlenih pri dobičku družbe.
Eden izmed glavnih argumentov nekaterih strokovnjakov za udeležbo zaposlenih pri dobičku je v teoriji, da udeležba pripomore k povečanju produktivnosti.
Argument, ki ga uporabljajo je, da delavec, ker dela tudi za lastno dobro, bolje in kvalitetnejše dela, kar pomeni, da je enota produkta na delavca večja.
V raziskavah GenerallAccounting Office ni zaslediti nobene povezave med udeležbo zaposlenih na dobičku in rastjo produktivnosti.
Na mestu ministra človek prav gotovo ni gospodar svojega časa.
Res pa je, da sem bil tudi v podjetju precej angažiran.
Podjetje je zahtevalo več potovanj in mednarodnih obveznosti, medtem ko je profil tega ministrstva bolj usmerjen na domače prizorišče.
Kako se razumeta s predsednikom vlade?
No, vprašanje neizplačanih plač je kar aktualno.
Tudi v vladi mora priti do konsenza, to bi radi dosegli.
Interes družbe ABB še vedno obstaja.
Če pogledamo še strukturo zahodnoevropske brezposelnosti, se nam v resnici lahko naježijo lasje.
Med brezposelnimi je kar 47,7% takih, ki so že dalj časa brez dela.
In dokazano dejstvo je, da je človek, ki je dve leti ali več na cesti, tako rekoč odpisan.
Še huje je z mladimi.
15,5% evropske mladeži je brez dela, v Španiji kar 42%, v Italiji tretjina, v Franciji tri desetine....
Ne samo, da mladi ljudje bedno začenjajo svoje odraslo življenje, ampak med njimi ne more biti niti minimalne solidarnosti.
Tech-noir, bi vsemu skupaj rekel James Cameron.
In imel bi prav: Krvavo obzorje zgleda kot Titanik v vesolju.
Pazite: Event Horizon, največja vesoljska ladja na svetu... na svoji prvi vožnji... eksplodira in brez sledu potone nekam na dno vesolja.
Čez 7 let namreč Event Horizon vstane od mrtvih - nekje pri Neptunu, kamor takoj pošljejo vesoljsko ladjo s sedmimi člani posadke, ki jih vodi Laurence Fishburne, asistira pa mu Sam Neill, ki je Event Horizon, bojda ladjo za raziskovanje vesolja, zdizajniral.
Jasno, to v resnici ni bila raziskovalna ladja, ampak top-secret ladja za potovanje skozi čas, ki je energijo črnih lukenj izkoriščala za hiper-potovanje s svetlobno hitrostjo.
Temu, kar jih pričaka na Event Horizonu, bi lahko z eno besedo rekli "corpsicles", če naj uporabim izraz iz filma, ker vam pač več nočem izdati.
The Sade. e to, da ljudi potopiš na dno vesolja, nekam onstran Neptuna, v soseščino črnih lukenj, je dovolj efektno in srhljivo, česar se režiser prekleto dobro zaveda, zato vso grozo & srh & gorje & teror & gravž gradi na dejstvu, da ni vesolje nič drugega kot množica točk, ki se stikajo in med katerimi v resnici sploh ni distanc.
Problem filma je bazično le v tem, da misli, da je treba zdaj to še nadgraditi z dodatnimi zvočnimi efekti in podobno šaro, ki nam povsem po nepotrebnem daje vtis banalne zemeljske domačnosti.
Okej, zakaj pod Los Angelsom v resnici izbruhne vulkan?
Razlogov je več.
Za začetek, ker komunistov ni več, pridejo zdaj prav tudi vulkani.
Dalje, bliža se konec stoletja in tisočletja, "sodni dan", vulkan pa je res videti kot pekel (jep, dobrodošli na razstavo malarij Hieronymusa Boscha).
Še dalje, človeštvo je izgubilo kontrolo nad naravo in okoljem, to ste zadnje čase slišali milijonkrat - in z mamo naravo ni zajebancije.
Zlasti če začneš po njej šariti, jo mazati in prekopavati, recimo vanjo vrtati tunele za metro.
Drži, za izbruh vulkana so krivi ljudje, čeprav ne toliko zato, ker grdo ravnajo z naravo, ampak ker grdo ravnajo drug z drugim - zaradi rasne diskriminacije in zaradi razpadanja družinskih vrednot.
Ko izbruhne vulkan, se vse uredi: v hipu zavlada rasna harmonija in družine se ponovno sestavijo.
Specifično, Tommy Lee Jones in hčerkica dobita novo mamo, Anne Heche (ista finta v Dantejevem vrhu).
Naravna katastrofa itak zgleda le kot family entertainment, kot ognjemet v Disneylandu, kot filmska projekcija - izbruh vulkana je le hipnotični, bombastični, fascinantni specialni efekt.
Ljudje pa so popolni idioti: namesto da bi gledali, bežijo!
In ko je pekel mimo, neki fantič pomodruje: "Poglej vse te obraze.
Med njimi ni razlike."
Prav to je narobe.
V ničemer ne bi uživali bolj kot v tem, če bi vulkan množično cvrl h'woodske zvezde.
Več od njega ne moremo pričakovati.
Zlasti ko izbruhne v Los Angelesu.
Takšno zvišanje bi po besedah odbora lahko imelo nekatere precej drastične posledice.
Tudi če se antarktična in greenlandska ledana kapa ne bi stopili, bi obalna področja verjetno vseeno zalilo; in sicer zato, ker bi segrevanje morja povečalo prostornino vode in dvignilo njeno gladino za 15-95 milimetrov.
Višje temperature bi prav tako lahko pripeljale do "močnejšega hidrološkega ciklusa" z več suše v nekaterih predelih in več moče v drugih.
Puščave bi postale še pustejše; bile bi bolj vroče, a verjetno nič bolj vlažne.
Polarna območja pa bi postala tako toplejša kot vlažnejša.
Trpeli bi tudi glavni zemeljski ekosistemi.
Po mnenju MOKSa bi v tretjini svetovnih gozdov prišlo do korenitih sprememb njihove sestave.
e modeli, na katerih temeljijo analize MOKSa, so predmet spora.
Kot je zapisal John Houghton, avtor zelo cenjene knjige o globalnem segrevanju in njegovih posledicah, so ti modeli "najučinkovitejše orodje, ki nam je na voljo za napoved bodočih podnebnih sprememb, ki so posledica človeških dejavnosti."
To je verjetno res, toda zgreši eno ključno točko: modeli vselej znova razočarajo.
Zaenkrat na primer še ne obstaja model, ki bi lahko natančno "napovedal" preteklost - večina modelov ocenjuje, da bi se moralo ozračje segreti približno dvakrat toliko, kot se je v resnici.
Zato je treba ocene, da takšni modeli pravilno napovedujejo prihodnost, vzeti z veliko žlico soli, če ne z dvema.
Dejansko so šele v preteklem letu izdelali model, ki lahko pravilno napove sedanjost - to pomeni, da se brez dodatnega krpanja obnaša tako kot trenutno podnebje.
Ta model, ki so ga ustvarili na Državnem centru za raziskave ozračja v Boulderju v Coloradu, kaže v smeri milejših in postopnejših povečanj temperature, kot jih predvideva MOKS; ocenjuje tudi, da je človeški vpliv na podnebne spremembe manjši.
Knjiga je nadaljevanje Bergerjevih prvih Ogledov izpred trinajstih let, s to razliko, da so tokratni Ogledi zbrani iz časopisja enostavno kronološko, ne pa tudi tematsko ali po kakem drugem načelu.
Glede na izrazito minljivost obravnavane tvarine je to tudi edina upoštevanja vredna zamera sicer hvalevredni zbirki.
Sam pa pogrešam tudi splošen in celovit Bergerjev esej o temeljnih spremembah v slovenskem gledališču obravnavanega obdobja.
(Pripominjam še to, da boste v knjigi zaman iskali avantgardna in amaterska gledališča.)
Zamisel SLS o "prenovi" NKS ima svojo zgodovino, na katero je zagotovo vplivala tudi Cerkev.
Značilen primer je peterica članov NKS, ki so že pred mesecem dni s protestno izjavo zahtevali spremembe v članstvu sveta, češ da je ta preveč enostransko obarvan in pri izbiri strokovnjakov premalo pluralen, zato ne omogoča tvornega dialoga.
Z razgaljanjem liberalistične zarote se je v prvi vrsti izpostavil dekan Teološke fakultete dr. Janez Juhant, poleg njega so izjavo podpisali dr. Barica Marentič Požarnik, akademik dr. Janko Kos, dr. Ana Kranjc in dr. Darja Piciga.
Peterica je ministru Gabru sporočila, da v NKS niso več pripravljeni sodelovati pod dosedanjimi pogoji, podaljšanju mandata v enaki sestavi pa nasprotujejo, ker tako ni mogoče doseči željenih ciljev strokovno pretehtane in otroku bolj ustrezne vzgoje in izobraževanja.
Dobro poučeni vedo povedati, da naj bi odločnejšo akcijo ali kar odstop NKS od Juhanta zahteval sam nadškof, brez odmeva pa ni ostalo niti "naključje", da je Juhant vabila za tiskovno konferenco peterice poslal v vednost slovenskim škofom.
"Problem šolske prenove je v preveliki hitrosti ter nepretehtanih in premalo usklajenih korakih," zatrjuje peterica, ki meni, da morajo biti v NKS in področne komisije enakopravno vključeni tudi strokovnjaki praktiki oziroma "učitelji s terena".
Moti jih, ker so novi učni načrti (zlasti tisti za osnovno šolo) preozko usmerjeni v nizanje podatkov, piflanje in robotizacijo učencev, primanjkuje pa vzgojnih poudarkov, zlasti vrednot, povezanih s slovensko nacionalno in evropsko kulturno identiteto.
Večina predlaganih učnih načrtov naj bi bilo prenatrpanih, kar je skregano z logiko otroku prijazne šole.
Pravzaprav govorijo o istih stvareh, ki jih je že dvema letoma omenjala Cerkev.
Duhovnik Rafko Valenčič je v tedniku Družina še pred prvo obravnavo svežnja nove šolske zakonodaje zapisal, da "šola, ki se ukvarja le s prenosom znanja, ne ustvarja možnosti za rast celovite človeške osebnosti, kakršno zahteva naš čas, osebnosti, ki bo znala presojati sam čas, njegova znamenja, ki se bo zrelo odzivala na njegove, z etičnega vidika ne vedno sprejemljive izzive".
Entropija je zadela Nettime, kot zadane vse drugo.
Seznam se je tako povečal, da je prišlo do prepirov o tem, kaj je in kaj ni primerno oziroma zanimivo za pisanje.
Ena od ključnih konfliktnih točk je bila internetna umetnost - umetnost, ki temelji na jeziku in strukturi omrežja.
Nekateri so prepričani, da je brez vrednosti, drugi menijo, če še ni, pa še bo.
Vuk Čosić, ki se ponosno imenuje za omrežnega umetnika in je v tem zelo prepričljiv, je znan po tem, da sebe in svoj krog primerja s Picassom in z Braqueom.
Umetnost: skupaj z Lukom obiskati Jodijevo stran.
Zdelo se mi je, kot da gledam enega mojstra, kako ocenjuje drugega.
Pri triindvajsetih letih ima Luka globalni domet in dobro podporo za svoje delo.
Zdaj gre za to, ali bo ostal v Ljubljani, se boril s tukajšnjo situacijo in dokončal študij fizike, ali pa bo odšel v San Francisco, kjer ima nekaj dobrih prijateljev in bolj resne priložnosti za delo.
"Svoboden sem, ker znam dobro uporabljati računalnike.
Storitve lahko prodajam, ne da bi moral reči, da sem najpomembnejši kurac na svetu."
DAME: Lep pozdrav vsem skupaj in tudi pozdrav redkim damam, ki jih imamo tu.
DEJSTVO: To je neizpodbitno dejstvo in to drži kot pribito.
DELO: Izkoriščam pa to možnost še za to, da se zahvalim "Delu", ki me pri včerajšnjih dvajsetih nastopih sploh ni opazilo.
Citira pa številne ljudi in jih z mastnim tiskom objavlja - to je zame medijski totalitarizem!
INTERNET: Če bi želel, bi rekel, nekako reprezentirati večinsko, ne bom rekel, da popolnoma večinsko, ampak precej večinsko mnenje moje generacije o tem problemu, potem bi v tem trenutku sedel v svoji pisarni in morda surfal po Internetu ali pa morda v menzi pil kakšen čaj.
MUMIJA: ...gospod Bernik, ki ste ga privlekli iz ene ropotarnice zgodovine na pol mumificiranega.
SKALA: Tisti, ki so na svoji koži čutili, tisti so pokriti s kamenjem, skalami, industrijskimi odpadki.
Pa kdo je bil Tito?
Diktator, ki je kriv za bosansko morijo.
Bosanska država je njegov otrok in je dobro vedel, da ta otrok ne bo preživel in da ne bo nikdar odrasel, takšen, kot je bil koncipiran.
IZJ Voditelj televizijskega dnevnika na TVS MATJA TANKO, na ugotovitev novinarke, da so alkoholne pijače škodljive.
Jeseni leta 1994 se je zaposlil v Ljudski pravici.
ROL Tone Anderlič Maligan je v zadnjih dneh najbolj iskana osebnost slovenske politike, saj so mu v bruseljski emisijski banki ponudili mesto ključavničarja.
(bavčaritate ga je peljal v bruselj kot osebnega tolmača in prevajalca press)
ROL V upravi državne varnosti v Beogradu so nadvse zadovoljni s kadrovsko okrepitvijo v imperialističnih ZDA.
(dimsi rupsi kakovostno poroča, tako kot v starih časih press)
Tako kot izraza "Beat Generation" si tudi izraza "Love Generation" ni izmislil kak insider, ampak popolni outsider.
Ironično - izmislil si ga je Thomas Cahill, šef policije v San Franciscu.
Šef SNS Zmago Jelinčič je s predlagateljema zakona Lojzetom Peterletom in Janezom Janšo opravil z diskreditacijo gospoda Jožeta Bernika kot mumificiranega predsedniškega kandidata.
Ko ga je predsedujoči opomnil, naj ne žali, je odbrusil, da so to pač nesporna dejstva.
Lepo izpeljan princip samonanašanja, ki v praksi pomeni, da bi režim lahko kritiziral samo tisti, ki v njem ni sedel nikoli v šolsko klop, obiskal zdravnika ali oddal pismo na pošti.
Kritik bi torej lahko bil samo nekdo, ki sam pod kritizirano vladavino nikoli ni živel.
A to niti ni edina iz časov pred francosko revolucijo.
Slovenski parlament namreč prakticira posebno apanažo za neizvoljene poslance.
Kdor na zadnjih volitvah ni bil izvoljen, se je lahko celo leto sončil na polni poslanski plači.
Posamezniki so se preprosto domenili po starih službah, da nastopijo redno delovno razmerje šele čez eno leto, medtem pa služijo kot honorarci!
Filmi: Hamlet (8.12.), Kaos (9.12.), Henry V. (10.12.), Rosencrantz in Guildenstern sta mrtva (11.12.), Romeo in Julija (12.12.) in Othello (13.12.).
Kar zadeva drugačno stališče lovcev od predstavljenega v članku v Mladini, št. 47, vam moram pojasniti, da izhajam izključno iz vaše "naravovarstvene" pobude in najinega pogovora o njej.
Vse kar sem zapisal, da ste dejali ste tudi dejali in vse kar piše v pobudi tam tudi piše.
Povejte kaj bi torej radi streljali, na pa da se skrivate za masko naravovarstveniko ter ne bodite nedosledi in nenačelni.
Mimogrede: vaša nedoslednost pa se kaže tudi v tem, da med naštevanjem vrst - ki jih (po vašem) Uredba po nepotrebnem ščiti - ne omenjate latinskih imen kot se za stroko spodobi.
Nedoslednost pripelje do tega, da ni jasno za katero vrsto gre, ko omenjate rdečenogo jerebico.
Verjetno gre jerebico (Perdix perdix), ki resda ima rdečkaste noge, vendar pa jo je Iztok Geister, ki je prvi postavil slovensko terminilogijo v prvi tovrstni knjigi Slovenke ptice (Mladinska knjiga, 1980) poimenuje zgolj kot jerebico.
Kasneje jo Ivo Božič v knjigi Ptiči Slovenije (Lovska zveza Slovenije, 198) imenuje kot poljsko jerebico, nihče pa ne omenja rdečenoge jerebice.
Za katero vrsto torej gre?
Morda celo za špansko kotorno (Alectoris rufa), po kodifikaciji vrst Euringu označeno s kodo 0358, ki ste jo lovci že pred leti neuspešno naseljevali.
Bi torej radi naseljali neavtohtone vsrte z izključnim namenom streljanja in uničevanja obstoječih ekosistemov?
Srečni smo Slovenčki
Da boste lažje razumeli: A. R. je hodil po stranski cesti in opazoval čisto navaden ljubljanski dan.
"Kar naenkrat avto pred menoj predirljivo zavre in iz njega poskače nekaj uniformiranih moških.
Brez opozorila me zbijejo na tla, me vklenejo v lisice, obrcajo kakor psa, stlačijo v avto in odpeljejo na policijsko postajo.
Eno uro se ne zgodi nič."
Potem pride kriminalist in mu prebere pravice v skladu z 19. členom ustave (varstvo osebne svobode), ki med drugim pravi, da "mora biti vsakdo, ki mu je bila vzeta prostost, v maternem jeziku ali v jeziku, ki ga razume, takoj obveščen o razlogih za odvzem prostosti.
V čimkrajšem času mu mora biti tudi pisno sporočeno, zakaj mu je bila prostost odvzeta.
Takoj mora biti poučen o tem, da ni dolžan ničesar izjaviti, da ima pravico do takojšnje pravne pomoči zagovornika, ki si ga svobodno izbere, in o tem, da je pristojni organ na njegovo zahtevo dolžan o odvzemu prostosti obvestiti njegove bližnje".
Slovenski navijači se bomo morali, ker naše reprezentance na največjem športnem spektaklu leta ne bo zraven, odločiti, za koga bomo navijali, saj je prvenstvo pač treba spremljati.
Večina Slovencev naj bi navijala za Jugoslavijo, takoj za njimi naj bi bili Hrvati.
Navijači, ki jih ne daje nostalgija, se bodo odločali med nemškim nogometom, ki ga bodo zastopali tudi Avstrijci, in italijanskim slogom.
Vsi pa bodo vsaj potihem občudovali brazilske "tehničarje".
Rešitev prejšnje uganke: Za koliko avstrijskih šilingov bi Avstriji prodali status staroavstrijske manjšine v Sloveniji?
Še eno epizodo kaže omeniti.
Predlagatelj resolucije Janez Janša je omenil, da je na dan predsedniških volitev predsednik slovenskega novinarskega društva Branko Maksimovič v tiskovnem središču Cankarjevega doma pripovedoval, da "smo zmagali".
To naj bi bil dokaz, da slovensko novinarstvo ni avtonomno.
Maksimovič je nemudoma zanikal Janševo trditev in zahteval opravičilo, ta pa je štorijo ponovil.
Po drugem Maksimovičevem demantiju se ni več oglasil.
Parlamentarna komisija je na seznam "osumljenih" postavila še nekaj oseb.
Štirideset pretežno evropskih držav je poslalo delegate na londonsko konferenco o zlatu, ki so ga pod nacizmom ukradli idom.
Ustanovili so novi fond.
Ameriška državna sekretarka Madeleine Albright bi se morala 5. decembra srečati z Binjaminom Netanjahujem, naslednji dan pa z Jaserjem Arafatom.
Izraelska vlada je začela razpravljati o trajnih načrtih za meje na zahodnem bregu.
Jaz bom pa rekel: Bora Čorba je storil to kar je storil.
Na to je ponosen še danes, ko je nekaj malega o početju srbske vojske že znano, in tu mu cel letnik Mladine in deset koncertov ne more pomagati.
Ni se angažiral le z besedami; četudi so lahko hudo zgrešene, so besede le besede; sploh če gre za zmerjanje Slovenije.
Konec koncev smo tudi v Sloveniji na račun Srbov razdrli marsikatero žaltavo: ampak igranje vojski na fronti v času vojne, v kateri ta vojska zagreši dejanja, zaradi katerih so njeni pripadniki osumljeni vojnih zločinov to pa je DEJANJE, in tu pa je le treba potegniti črto in reči: "Tu mač.
Ni kul.
