Tudi v poznejšem obdobju smo se zlasti v Sloveniji mnogokrat sklicevali na Atlantsko listino, predvsem zato, da smo v naših republiških ustavah obdržali pravico do samoodločbe s pravico do odcepitve vred.
Popularizaciji te listine in vseh pomembnih dokumentov OZN je namenila ogromno truda Marija Vilfanova, pa tudi nekateri mladi pravniki in zgodovinarji so doktorirali iz te teme (npr. dr. Danilo Türk, naš veleposlanik v OZN in sedanji član VS, glej njegovo knjigo Načelo neintervencije, 1984.
Večina Slovencev verjame, da smo dobili prvo slovensko vlado 1945 v Ajdovščini pod predsedstvom Borisa Kidriča.
Ljubljanski Kongresni trg je bil v novejši slovenski zgodovini priča mnogim spontanim manifestacijam svobodoljubnega naroda.
Tudi 29. oktobra 1918 ga je povsem napolnila navdušena množica meščanov in proslavila odcepitev od avstro-ogrske monarhije.
Navzoči so bučno spremljali govornike, na njihovih transparentih pa so bile tudi nedvoumne zahteve po teritorialnem obsegu nove države.
Samo dva dni po zborovanju, 31. oktobra 1918, je bila imenovana naša prva narodna vlada, ki jo je ob sedmih zvečer z balkona Deželnega dvorca razglasil njen predsednik Josip Pogačnik.
Predsednik Milan Kučan je bil visok politični voditelj pokojne Jugoslavije, ki ni bila le začetnica gibanja nevrščenih, temveč je to svojo odločitev proklamirala tudi v ustavi in zapisala celo v tekstu himne (ki pa ni bila nikoli zaigrana).
To ni bila le verbalna opredelitev, ampak aktivni odpor vsem poskusom agresije velesil na manjše države.
V gibanju neuvrščenih je sodelovala večina članic Združenih narodov.
Danes je vse to preteklost, nekaj preostalih državic, ki trdovratno branijo svojo neodvisnost, pa ječi pod jarmom sankcij Amerike ali celo OZN.
