Kakšen pomen ima AKTRP in kakšne naloge prevzema?
Kje vidite največje tehnične ovire za izvajanje ukrepov kmetijske reforme?
13.20 Top shop - 13.50 Odvetnikove karte - 14.45 Pasji policist - 15.15 Jesse - 15.45 Cosby - 16.15 Tri ženske - 17.15 Divji angel - 18.15 Za tvojo ljubezen - 19.15 24 ur - 20.00 TV dober dan - 21.00 Bogovi so padli na glavo, film - 23.00 Prijatelji - 23.30 Družinski zgled.
Temnejši lasje dobijo lepši lesk, če jih večkrat speremo z rožmarinovim čajem.
Pripravite ga takole: 4 do 5 jedilnih žlic suhega rožmarina stresite v pol litra vrele vode in pustite stati 20 minut.
Ko si umijete lase s šamponom, le-tega izperite z las s tako pripravljenim rožmarinovim čajem.
Svetli lasje bodo videti še svetlejši, če jih boste po umivanju spirale s kamiličnim prevretkom (dve pesti suhih kamilic v liter vode).
Enak učinek bo tudi, če jih po umivanju popršite s sveže stisnjenim limoninim sokom.
Športni suknjiči so različnih dolžin.
Segajo lahko malo čez pas ter učinkovito poudarjajo širino ramen.
Drug model seže na sredino stegen, je ohlapnejši in mladosten.
Žepi imajo navadno poklopce, ki pa niso poudarjeni z gumbi in zadrgami, saj je preprostost še vedno modna.
Tretji Markov sejem je pravzaprav potekal ves dan.
Predsednica KD dr. Petra Držaja Mojca Žefran je povedala, da je bil ta sejem prvikrat ravno na god svetega Marka, pa se je to ime potem kar obdržalo.
Na sejmu je bilo naprodaj nekaj suhe robe, lončarski in drugi izdelki, ki pridejo prav na kmetiji ali v kuhinji, pa še nekaj za veselje otrok ni smelo manjkati.
Med mladimi glasbenimi talenti se je predstavilo sedem skupin in ker prireditev ni bila tekmovalnega značaja, so bili tako kot pri pevskih zborih zmagovalci kar vsi.
V sončnem popoldnevu se je srečanje, ki so ga prizadevni organizatorji pripravljali kar dva meseca, zaključilo s slavnostno povorko, katere prvi del so bile trebanjske mažoretke, drugi trebanjska godba na pihala, tretji del pa konjeniki in konjske vprege iz vse Dolenjske.
Povorka prihaja na osrednje prizorišče.
Za prvo premazovanje novega lesenega izdelka priporočamo več nanosov lazure oziroma sistem lazurnih premazov (npr. BORI lazura z biocidom in BORI lak lazura), za vzdrževanje in obnavljanje pa ga le dopolnjujemo z enim ali dvema nanosoma in tako popravljamo škodo, ki jo je povzročilo vreme (padavine, UV in toplotni žarki) ali mehanska obraba.
POJASNJUJEMO IN ODGOVARJAMO
Širokolistne večletne plevele zatiramo po vzniku koruze in plevelov s pripravki kot so Herbocid, Dikocid ali 2,4 D Rational v odmerku 1 l/ha, Banvel 480 S v odmerku 0,5-0,7 l/ha, ali pripravek Starane 250 v odmerku 0,8 l/ha.
Pripravek Ring 80 WG, ki ga po vzniku koruze in plevelov uporabljamo za zatiranje bele metlike, ščira in drugih širokolistnih plevelov ima dobro delovanje na ščavje in delno delovanje na slak in osat
Anica in Milan nameravata v kratkem »naročiti« prvega otroka.
Zanima ju, ali so za njegov vsestranski razvoj v nosečnosti res potrebni tudi vitamini in kateri.
2. nagrado 3.000 tolarjev prejme: Branka Kordič, Jerebovo 9, 8330 Metlika,
Ne dopustite, da se čustva prepletajo z vašim delom, saj preveč osebni odnosi pri delu lahko prej ali slej škodijo obema področjema.
Naj vas mladostna in živahna oseba nasprotnega spola še tako milo gleda, ostanite zbrani in se ji ne pustite premotiti.
Obiskana je tudi Jurjeva revija pihalnih orkestrov iz Šentjurja, Šmarja in Sevnice in nastop domačih mažoretk.
Predsednik sekcije Stanko Štern skrbi, da potekajo dejavnosti skozi vse leto.
Tako se zvrstijo praktična dela od rezi vinske trte, zelenih del v vinogradu, zaščite vinske trte do pregleda mladega vina v kleti.
Večino praktičnega dela vodi dipl. inž. Roman Štabuc, sicer tudi član in strokovni tajnik sekcije.
Turistično društvo Šempeter v Savinjski dolini na več načinov spodbuja sokrajane k skrbi za lepše okolje.
Prav zato so pripravili cvetličarsko tržnico z naslovom Z rožo za lepši kraj.
Tržnica je bila pri domači cerkvi, krajani pa so lahko po zmerni ceni kupili raznovrstne okrasne lončnice, balkonsko cvetje in ostale sadike.
Kot je povedala predsednica tamkajšnjega turističnega društva Metka, je tržnica uspela, povedala pa je še, da bo v letošnjem letu v tej krajevni skupnosti delovala turistična patrulja, ki bo prek fotografskega objektiva ocenjevala urejenost okolice bivališč.
Najlepše in najslabše urejene bodo na ogled na panoju turističnega društva pri vhodu v dvorano Kmetijske zadruge.
Zlati priznanji za najboljšo predstavitev svojih krajev na razstavi sta prejeli OŠ Cirila Kosmača iz Pirana ter Mirana Jarca iz Črnomlja.
Tudi najboljša odrska predstavitev je pripadla učencem OŠ Mirana Jarca iz Črnomlja.
Zlata priznanja za skupni projekt, odrsko predstavitev, razstavo ter raziskovalno nalogo pa so prejeli turistični podmladki OŠ Vinska gora, Ljubljana Polje, Šalek, OŠ prof. Josipa Plemlja Bled, Mirana Jarca Črnomelj, Polzele ter OŠ Cirila Kosmača iz Pirana.
Društvo upokojencev na Ravnah, ki šteje okrog 1.500 članov in ima lepo urejene prostore, vedno znova opozarja nase.
Tokrat so priredili razstavo ročnih del, med katerimi so prevladovali pleteni, kvačkani, klekljani in vezeni izdelki, izrezljani leseni predmeti, intarzije, poslikave na svili in steklu, pirhi in podobno.
Odzvalo se je veliko članic in članov društva tako, da bodo spet pripravili vsaj še eno razstavo.
Razveseljivo je tudi, da je razstava lepo obiskana, kar bo ustvarjalnim upokojencem vzpodbuda pri njihovih konjičkih.
Letos bodo praznovali okrogli jubilej društva, petdeseto obletnico.
Srečanje ni le tekmovanje, saj je največ vredno izročilo narodnih in ljudskih plesov, iger in običajev, ki tako gredo iz roda v rod.
Prireditev sta uspešno pripravila Sklad RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti, Območna izpostava Velenje, ter Zveza kulturnih društev Šaleške doline.
Najboljši se bodo udeležili republiškega srečanja v Artičah.
Na prvem tovrstnem ocenjevanju pred manj kot 10 leti v Radljah so dobili na mizo še vzorce, ki skorajda niso bili uporabni za uživanje.
V tem času ocenjevanj in strokovnega dela se je resda zmanjšala količina vzorcev, kakovost pa iz leta v leto narašča.
Pa ne le na ocenjevanjih, tudi drugače ugotavljajo, da imajo kmetje čedalje večjo skrb za pripravo dobrih sadjevcev in drugih pijač.
V tem času so se zvrstila številna predavanja, ki so prvenstveno opozarjala na napake na vzorcih.
Uveljavlja se mnenje, da je zmerno uživanje dobrih sadnih moštov tudi zdravju koristno.
Morda je tudi to vzrok za večje povpraševanje po dobrem moštu.
Pod mentorstvom učiteljice biologije in gospodinjstva Milene Mencigar, ki je hkrati tudi vodja ekološkega programskega sveta, so učenci na poti do ekošole v razmeroma kratkem času prehodili že šest korakov: ustanovili so ekoprogramski svet, analizirali stanje v okolju, izdelali načrt oziroma program delovanja šole, pripravili tematske sklope o odpadkih, spremljali in ocenjevali ekološke razmere ter obveščali in sodelovali z mediji.
Njihov zadnji, sedmi korak podpis ekolistine, pa so na vsebinsko zelo bogati priložnostni slovesnosti v športni dvorani tamkajšnje šole opravili na veliki petek.
mi smo mi, učenci šole Radenci,
Po zaključku uradnega dela bo kratko
Biodizel spada med obnovljive vire energije, proizvajajo pa ga iz olja navadne ogrščice oziroma oljne repice in iz odpadnih jedilnih olj ter odpadnih živalskih maščob.
Prav pri zagotovitvi oljne repice kot ključne surovine v načrtovani tovarni s proizvodno zmogljivostjo 6.000 ton biodizla letno bi radi svoj lonček pristavili tudi okoliški kmetje.
Po dogovorih z lokalnimi kmetijskimi pospeševalnimi službami bi bilo mogoče vso količino ogrščice (na okrog 4.000 hektarjih) pridelati na širšem lendavskem koncu.
ROGLA Društvo rejcev drobnice celjske in koroške regije in KSS ZŽV Celje pripravljata v petek, 26. 5., ob 10. uri v hotelu Planja na Rogli četrto srečanje Dan rejcev drobnice.
Poleg strokovnih predavanj (Pitanje jagnjet in kozličev, Lastnosti jagnjetine in kozličevine, Vino meso drobnice kozji in ovčji siri , predavatelji H. Prepadnik, E. Čmak in A. Vodovnik) bo tudi predstavitev jedi iz mesa drobnice in pokušnja.
KOČEVJE Humanitarno društvo M&V Novina prireja v soboto, 13. 5., ob 20. uri v Šeškovem domu v Kočevju spominski dobrodelni koncert družinskega tria Novina Samo življenje za druge je vredno življenja.
Vstopnice bodo na voljo uro pred koncertom, izkupiček od vstopnic in prodaje spominskih CD plošč in kaset pa bo namenjen bolnim otrokom.
LOČICA PRI SAVINJI Sip Šempeter vljudno vabi v četrtek, 11. 5., in petek, 12. 5., obakrat z začetkom ob 11. uri na avtopoligon ZŠAM (pri izstopu z avtoceste) na prireditev SIP z roko v roki s kmetijstvom.
Predstavili bodo novosti, krstili nove stroje, udeleženci pa si bodo lahko ogledali še celotni SIP-ov proizvodni program, tovarno in novo lakirnico.
Melanie Parker v podobi Michelle Pfeiffer je arhitektka in mati samohranilka s prikupnim petletnim sinkom Sammyjem.
Jack Taylor s stasom in glasom Georgea Clooneyja je ločen novinar z nič manj prikupno petletno hčerko Maggie.
Nekega čarobnega dne se Melanie in Jack po naključju srečata.
Na prvi pogled nimata prav nič skupnega, razne enakih mobilnih telefonov in tega, da zaradi službenih in starševskih obveznosti živita v popolnem kaosu.
Zato sta toliko bolj presenečena, ko ugotovita, da sta si vedno bolj všeč.
Na pogled skoraj sramežljiva, vase zaprta oseba, ki ne mara preveč bučnih dogajanj.
V resnici premore veliko igralskih sposobnosti.
Avtoritativnost in številne talente dobro usklajuje z vtisom, ki ga daje.
7.30 Živ žav - 8.50 Ozare - 9.55 Nedeljska maša - 11.00 Svet morij - 11.30 Obzorja duha - 12.00 Ljudje in zemlja - 13.00 Poročila - 13.10 Pomagajmo si - 13.40 45 let Evrosonga - 14.30 Evrosong - 16.05 Prvi in drugi - 16.30 Poročila - 16.50 Alpski večer - 17.45 Slovenski magazin - 18.15 Naravni parki, Šmarna gora - 18.45 Risanka - 18.50 Loto - 19.05 Zrcalo tedna - 19.30 Dnevnik - 20.05 Zoom - 21.40 Intervju - 22.35 Poročila - 23.00 Balet.
10.30 PopnRoll - 11.25 Herkul - 12.15 Xena - 13.05 Srce polno dežja, film - 15.30 Mala Daniela - 16.30 Otroci ne lažejo - 17.00 Dvojčici - 17.30 Moda - 18.00 Pod srečno zvezdo - 19.15 24 ur - 20.00 Volk, film - 22.15 Šport.scena - 23.00 Fun Ball - 23.15 Šola golfa.
Potem ko sta lanskega oktobra Helena Blagne - Zaman in Milan Kučan obirala jabolka, letošnjega januarja Vika Potočnik in Janez Podobnik drvarila in marca Miša Molk ter Marjan Podobnik krmila živino, je pred nami četrto dejanje naše akcije Znani Slovenci in kmečka opravila.
V mesecu maju bosta znana Slovenka in znani Slovenec, ki bosta dobila največ vaših glasov, prodajala kmetijske pridelke na ljubljanski tržnici.
Odločitev, kdo bo to počel, je še vedno v vaših rokah, zato prosimo, izpolnite kupon in nam ga najpozneje do 15. maja pošljite na naslov: Uredništvo Kmečki glas, Železna 14, 1000 Ljubljana, s pripisom Tržnica.
Za znane Slovenke in Slovence, ki so že sodelovali v naši akciji, ne morete več glasovati.
Med pošiljatelji kuponov bomo izžrebali pet takšnih, ki bodo prejeli majice Kmečkega glasa.
Ali ga prepoznate?
5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Minute za avtomobilizem - 12.05 Minute za country glasbo - 13.00 Val 202 popoldne - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.20 Obvestila - 14.45 Vreme - 15.30 DIO-info.odd.
Na poti proti morju smo se ustavili v vrtnariji Kocjančič v Spodnjih Škofijah, kjer so nam predstavili svoj proizvodnji program in smo lahko uživali ob raznovrstnem cvetju.
Nekaj tega cvetja smo tudi kupile in bo krasilo naše domove.
Kocjančičevi so nas tudi pogostili, za kar se jim še enkrat zahvaljujemo.
Pripeljali so 139 odojkov in jih 77 prodali po 9.000 do 12.000 tolarjev za žival.
Od 15 100-kilogramskih prašičev so prodali 3 po 250 tolarjev za kilogram.
Vaše prispevke za katero koli od prej naštetih rubrik pošiljajte na naslov:
Svoje šaljive prispevke nam do 20. maja 2000 pošljite na naslov:
kaj zdaj bo počel,
pa se domisli!
Vodil sem slovensko vlado,
ker grozno boli ga srce,
Tako obrne se pravljica ta,
Drnovšek je sklenil roke k molitvi,
zaprl oči je, da bi se spočil
Pomladnim strankam bojda bog botruje,
Sanaciji in ureditvi žarišč sledi postavljanje kontrolno lovnih nastav.
Kot lovne nastave lahko uporabimo drevesa ali kupe vej (debelejši deli vej so na zunanji strani kupa).
Najraje pa uporabljamo pasti s feromonskimi preparati.
Kontrola številčnosti in pogostnosti naleta podlubnikov ter zatiranje le-teh mora potekati načrtno ob pomoči strokovne javne gozdarske službe.
Zavod za gozdove Slovenije ponuja sredstva in materiale, ki so potrebna pri delih z lovnimi nastavami in pastmi.
Strokovno in pravočasno opravljena preventivno varstvena dela so tudi financirana.
Če lastniki gozdov ne opravijo predpisanih del v določenem času, kot določajo navodila, je Zavod za gozdove dolžan zagotoviti izvedbo teh del za varstvo gozdov pred podlubniki z drugimi izvajalci na stroške lastnikov gozdov.
Že od nekdaj je v navadi, da učenci osmega razreda osnovne šole Vinica na skrajnem jugu Slovenije kot eni redkih ohranjajo lep jurjevski običaj.
Tudi letos so 24. aprila, čeprav je bil velikonočni ponedeljek, pripeljali na viniški trg zelenega Jurija, torej fanta, odetega v vejice za Belo krajino tako značilnih belih brez, ter okrog njega zaplesali številna belokranjska kola.
Potem so se podali od hiše do hiše, od vrat do vrat, zaželeli veliko sreče, zdravja, rodno leto ter podarili brezovo vejico.
V zameno za dobre želje so dobili različne darove, predvsem pa denar, ki ga bodo uporabili za končni izlet.
Obiskali so sleherno hišo v viniški krajevni skupnosti, čeprav jih ni malo.
Ljudje vedo, da pridejo in jih čakajo doma, zato ne smejo izpustiti prav nobene hiše, kajti to bi bila velika zamera.
S tem, ko osmošolci letos jih je bilo deset parov pod mentorstvom učiteljice Marije Starešinič negujejo ta lepi običaj, se naučijo tudi belokranjskih plesov.
In v Vinici se lahko pohvalijo, da nimajo šolarja, ki bi zapustil njihovo šolo, ne da bi znal zaplesati belokranjske plese.
Čez dve leti bodo pri Svetem Gregorju praznovali sto let delovanja tamkajšnjega kulturnega društva.
Tega leta so namreč pod farškim kozolcem uprizorili prvo igro, ki je zvabila ljudi iz vseh krajev ribniške doline.
Iz moralnih razlogov, ki so veljali za tiste čase, so ženske in moški igrali ločeno.
Največ zaslug za postavitev gledališke tradicije na trde noge je imel župnik Frančišek Krumpestar, ki je najel celo posojilo za gradnjo kulturnega doma, ki je še danes osrednji prostor vsega dogajanja pri Svetem Gregorju, a žal že dalj časa propada.
Z izjemo med leti 1987 in 1997 je gledališka dejavnost v tem delu ribniške občine močno zaznamovala kulturni utrip kraja.
Oživeli so jo, saj je vajeti v svoje roke ob izdatni pomoči zagnanih domačinov spet prevzel Metod Jaklič, igralec in režiser, ki je na amaterskih odrskih deskah že od leta 1957.
Lani so člani društva z igro navdušili gledalce v ribniški in kočevski občini, lepo sprejeti pa so bili tudi v začetku maja, ko so se v domačem kraju ter v Ribnici, Kočevju in Sodražici predstavili z veseloigro Pred poroko.
12.00 Drew Carey - 12.20 Kirk - 12.50 Nick Freno: Ne zaupaj učitelju - 13.15 Princ z Bel Aira - 13.40 Dvojčici - 14.05 Čarovnica Sabrina - 14.30 Top 40 - 15.15 Beverly Hills 90210 - 16.00 Ally McBeal - 16.45 Jesse - 17.05 Srček - 18.00 Zvezna liga - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Avstrijska predstavnica na popevki Evrovizije - 21.00 Evrovizija 2000, prenos.
11.00 Velikan z Rodosa, film - 13.10 Moje srce ne smeš vprašati, film - 14.45 Nasvidenje, Franziska, film - 16.25 Dežela in ljudje - 17.05 Pogled v deželo - 17.55 Bingo - 18.25 Konflikti - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Čisto spodaj, čisto zgoraj, film - 21.45 Čas v sliki - 21.50 V igri so vse štiri dame, veseloigra.
Za temeljno obdelavo sojine njive poskrbimo že jeseni, pred setvijo spomladi pa pripravimo setvišče.
Organska gnojila, npr. 10 do 12 t hlevskega gnoja/ha, ustrezno količino mineralnega fosforja in kalija zaorjemo glede na rezultate analize tal že jeseni.
Tudi pri konvencionalnem pridelovanju ne bodimo preveč razsipni s trošenjem mineralnega dušika.
Računajmo, da ga bo soja proizvedla sama.
Preveč dušika vpliva na oblikovanje zelinja; slabše bo zorenje, v zrnju pa manj olja.
Spravilo pridelka
ODLIČNO ZNANJE JE DOBER OBET ZA PRIHODNOST
V soboto, 15. aprila, so se zbrali čebelarski krožkarji iz vse Slovenije na državnem tekmovanju v poznavanju čebelarstva in o vlogi čebel v našem okolju.
Tekmovanje je potekalo na Srednji kmetijski šoli Grm v Sevnem pri Novem mestu.
K uspešni izvedbi so prispevali vsi člani gostoljubnega in marljivega šolskega kolektiva z mentorico Čebelarskega krožka Jožico Sladoljev in ravnateljica Vido Hlebec na čelu.
KRALJ CVIČKA JE TONI JARKOVIČ
V okviru 28. tedna cvička je 20. aprila potekalo ocenjevanje vin, na katerega so dolenjski vinogradniki poslali na podlagi predhodnega društvenega ocenjevanja 534 vzorcev vin.
Skoraj polovica je bilo vzorcev cvička, sledili so vzorci dolenjskega belega in rdečega vina, med sortnimi vini pa je bilo največ vzorcev modre frankinje in laškega rizlinga.
Ocenili so tudi 9 vzorcev vin posebnih trgatev in 3 peneča vina.
V 35. številki Uradnega lista RS z dne 21. 4. 2000 spet ne manjka zanimivih objav.
Najprej bi omenili Odredbo o sprejemu splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Mikula-Dedna Gora za obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12. 2006.
Velja za 3.205,59 hektarja gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v občini Ilirska Bistrica oziroma v katastrskih občinah Koritnice in Bač.
Istovrstno odredbo je kmetijski minister podpisal tudi za gozdnogospodarsko enoto Luče.
V obdobju od 1. 1. 1996 do 31. 12. 2005 bo veljala za 9.333,32 hektarja gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Nazarje, v občinah Luče in Gornji Grad oziroma v katastrskih občinah Konjski Vrh, Krnica, Raduha, Podveža, Luče, Podvolovljek, Tirosek in Solčava.
Zainteresirani si dokumentacijo lahko ogledajo na krajevno pristojni enoti Zavoda za gozdove, na sedežu tega zavoda in seveda na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano v Ljubljani.
Odredbi sta stopili v veljavo dan po objavi, torej z 22. aprilom 2000.
Približevanje Evropi je povod za sprejem Pravilnika o veterinarski oznaki zdravstvene ustreznosti živil živalskega izvora, označevanju šarže in certificiranju.
Ob vrsti razumljivih in potrebnih sprememb, npr. doklej in ob katerih ter kakšnih pogojih lahko proizvodno-predelovalni obrati za označevanje (veterinarsko ustreznih živil) uporabljajo dosedanje ovalne žige, nalepke in druge označbe, preberemo tudi kakšno cvetko.
Ena govori o tem, da določbe tega pravilnika ne veljajo za jajca v lupini in za med.
Kaj pa potem velja za ti dve blagovni skupini?
Na kakšni podlagi se bodo odločali veterinarski inšpektorji ob izvozu medu in jajc.
Oboje je hitro pokvarljiva roba.
Pomembno vlogo na volilni tehtnici bodo predstavljali volivci s podeželja, ki jih je desetletnica nastanka demokracije gotovo našla prej razočarane kot zadovoljne.
So bila pričakovanja res prevelika, je teža zgodovinskih dogodkov za kmetijstvo res tako huda, da bomo razviti svet ujeli šele čez pol stoletja in če je temu tako, kakšne rešitve se ponujajo za sproti in kakšne na dolgi rok?
Koliko kmetij si bo lahko privoščila ta država, koliko ji bo pri tem pomagal Bruselj?
Kmetijstvu prijazni politiki o tem na glas niso pogosto razmišljali.
Delo na kmetijskem ministrstvu stoji, čaka se na novo t. i. prehodno vlado, čeprav naj bi Ciril Smrkolj še vedno trdno sedel v sedlu.
Težave se vsekakor ne bodo rešile same, kadri na kmetijskem ministrstvu bodo ostali isti.
Ministru pri zahtevnejših nalogah stoji na razpolago le en evropsko operativen visok državni uradnik in obetajoč politik ter kopica zagnanih deklet, kar gotovo ni dovolj.
Ravnanja okoli oblikovanja moštva in ekipe na Agenciji za kmetijske trge in podeželje (AKTRP) gotovo niso v skladu z njenim pomenom.
Med drugim bo naše izložbeno okno Bruslju, kako resno se v praksi lotevamo v knjigah dobro zastavljenih sprememb v kmetijstvu in na podeželju.
Imenovanje deklice za krizne situacije v podobi sicer preobremenjenega državnega sekretarja in pogajalca mag. Franca Buta na mesto v.d. direktorja agencije je mogoče razumeti kot dokončno spoznanje, da je uveljavljanje evropskih rešitev v izvedbeni fazi predvsem tehničen in ne političen projekt.
Še pred leti, ko je voda na Vidovski planoti pomenila ljudem veliko več kot zdaj, ko v sleherni hiši pricurlja iz pipe, v katere najde pot po višinskem vodovodu, so pri Svetem Vidu in okoliških vaseh našteli kar 24 izvirov čiste vode.
Celo nad Bavdkovo hišo, čisto na vrhu slemena, je močan izvir vode, pod hišo pa tudi.
Vse do leta 1965 so vaščani s pridom koristili vodo iz teh izvirov in tudi skrbeli zanje in njihovo okolico, pri koritih pa so napajali svojo živino.
Viktor in Bojan menita, da so ti izviri še živi, vendar je žal večina med njimi zapuščena in pozabljena.
Kljub vodovodu pa domačini še dobro skrbijo za kapnice, ki naj bi bile rezerva za »hude čase«!
Med te hude čase spada tudi ogenj, ki se lahko mimogrede pritihotapi pod krov domačije, kot se je to že zgodilo ravno pri Bavdkovih leta 1981.
Pred kljunotajem in kapusovo muho najbolje zaščitite sadike pred presajanjem z namakanjem v raztopino confidorja SL 200 ali perfectiona pred presajanjem ali z škropljenjem s temi pripravki po presajanju.
Pri škropljenju je treba uporabljati močilo pinovit K, sandovit ali extravon za boljše oprijemanje insekticidov na rastlino.
Boljše delovanje teh pripravkov dosežemo z uporabo pripravkov protifert ali profert plus oziroma profert mara, ki istočasno dodatno pozitivno delujejo na rast rastlin.
Visoke temperature in sončno vreme so razlog, da so v severovzhodni Sloveniji s setvijo koruze začeli nekaj prej kot v prejšnjih letih.
Med opravila, ki jih pridelovalci koruze opravljajo istočasno s setvijo, spada tudi zatiranje plevelov.
Plevele v koruzi lahko uničujemo v kolobarju, mehanično, termično (fizikalna metoda) in kemično.
Kemično zatiranje plevelov v koruzi je med pridelovalci najbolj razširjen in pogosto edini način zatiranja.
Kombinacija uporabe herbicidov v vrstah koruze in medvrstne obdelave z okopalnikom se kljub enostavni in manj zahtevni uporabi ni razširila.
Glavni razlog so učinkoviti herbicidi, ki so za koruzo selektivni in za uporabo enostavni, ter slabša opremljenost kmetij z okopalniki in prirejenimi škropilnicami za škropljenje v vrste.
Zaradi velikega deleža koruze v kolobarju in zaradi razmeroma velike selektivnosti koruze na večino herbicidov, ki jih je v koruzi možno uporabljati, se v koruzi za zatiranje plevelov uporablja večja količina pesticidov kot pri drugih poljščinah.
Pri uporabi herbicidov se pogosto delajo tudi napake.
Zato bi vas zdaj želeli spomniti na nekaj pomembnejših, da bi bilo napak pri škropljenju s herbicidi v koruzi čim manj.
Primeren herbicid za lastno njivo si najlažje izberemo, če dobro poznamo plevele ki na njivi prevladujejo in povzročijo največ škode.
Najbolj pogosti enoletni širokolistni pleveli v koruzi so ščir, loboda, dresni, pasje zelišče, ambrozija, rogovilček in baršunasti oslez, med enoletnimi travami pa kostreba, muhvič in krvava srakonja.
Med večletnimi širokolistnimi pleveli prevladujejo slak, osat, gabez in ščavje, najpogostejše večletne trave v koruzi pa so pirnica in divji sirek.
Na delovanje herbicidov imajo vpliv tudi klimatske razmere v času škropljenja, oziroma pred ali po škropljenju.
Za dobro učinkovitost talnih herbicidov je potrebna primerna vlažnost tal.
Pri uporabi kontaktnih herbicidov, ki jih uporabljamo po vzniku koruze in plevelov je po škropljenju potreben določen čas brez padavin.
Pri uporabi teh herbicidov je za dobro delovanje zaželjeno nekajurno brezveterje in visoka zračna vlaga po škropljenju, da ima sredstvo dovolj časa da prodre skozi listno povrhnjico v rastlino.
Tudi selektivnost, oziroma fitotoksičnost, predvsem pripravkov, ki se uporabljajo po vzniku plevelov in koruze je odvisna od vremenskih razmer.
V odvisnosti od vremena tvorijo rastline bolj ali manj debelo voščeno prevleko, kar predvsem vpliva na občutljivost koruze na določeni pripravek.
Pri višjih temperaturaj je tudi asimilacija, pri kateri rastline pretvorijo herbicide v nestrupene produkte prehitra in rastlina ne utegne sprejetega herbicida vezati ali ga pretvoriti v neškodljivega, zato lahko pride do fitotosičnosti.
Fitotoksičnost herbicidov, ki jih uporabljamo po setvi in pred vznikom koruze na koruznih rastlinah opazimo kot slab vznik, ali kot rastline, ki so takoj po vzniku brez klorofila (Racer, Merlin).
Poškodbe od herbicidov po vzniku koruze opazimo v obliki ožigov na listih koruze (Lentagran, Basagran, v spremembi barve vršička koruze (sulfonil-sečninski pripravki) ali v obliki zvijanja listov (Herbocid, Dikocid, 2,4-D Rational, Banvel 480, Kambio).
Poškodbe od herbicidov so pogostejše pri uporabi kombinacij, na rastlinah ki so doživele stres, v manj ugodnih rastnih razmerah ali pri uporabi herbicidov v manj primerni razvojni fazi koruze .
Enoletne in večletne travne plevele lahko zatiramo s pripravki fusilade super in grasidim.
Na kratko lahko rečem, da želim skozi predstavitev, kakršno sem pripravil za ZZS, zadružnikom nazorno orisati, kako deluje to področje v Evropski uniji.
Glede na primerljivost Slovenije in Irske, od koder prihajam, ocenjujem, da so lahko oblike organiziranja in delovanja zadružništva, razvite pri nas, še posebej zanimive za ZZS.
Prepričan sem, da je taka oblika sodelovanja lahko zelo koristna za vaše zadružništvo, ki se pripravlja na izzive Evrope in sveta.
Kakšna organiziranost je za to potrebna?
