Drnovšek, predsednik največje stranke, ki je hkrati tudi predsednik vlade, je po sestanku in kot enega od rezultatov dogovarjanja predsednikov strank, naročil vladni službi za zakonodajo, naj pripravi »delovno zasnovo strokovnih podlag za pripravo sprememb in dopolnitev ustave Republike Slovenije«, in to na štirih področjih: pri oblikovanju vlade, razširitvi možnosti razpustitve državnega zbora in razpisa predčasnih volitev, lokalni samoupravi oziroma regionalizaciji Slovenije in pri pričakovanem vključevanju Slovenije v Evropsko unijo oziroma t. i. »evropskem členu«.
Prošnje za preučitev morebitnega povečanja števila poslancev med naročili ni bilo.
Kot tudi ne drugih zamisli, ki so se v strankah pojavljale kot predlogi (drugačna ureditev imunitete poslancev, način izvolitve sodnikov itd).
Ti predlogi se seveda lahko kadarkoli pojavijo, če bo prišlo do spreminjanja ustave.
Eno pa je gotovo.
- pa te razen morebitne vpeljave pokrajin ne bodo imele nobenega neposrednega učinka na vsakdanje življenje.
Na plažo bodo z ustavo pod roko šli le redki.
