MEDVODE - V Knjižnici Medvode svoje grafike razstavlja profesorica Andreja Jamnik
Za kaj pravzaprav gre pri omenjeni delavnici?
"To je na nek način moja razvojna pot, začeti je treba pri preprostih izdelkih potem nadaljuješ, stopnjuješ.. za diplomo delam na sklopljivem stolu za javne prostore, takoimenovanem kongresnem stolu...
Sicer pa vsaka stvar rabi oblikovalca in niti ne ločujem stvari, ki naj bi jih oblikoval.
Enako mi je pomemben makaron kot avto.
Mislim, da je tako razmišljanje edino pravo za oblikovalca.
Lahko celo življenje v neki tovarni oblikuješ stole.
Zakaj ne, važno je v kakšnem okolju delaš, važno je, da te razumejo, podpirajao pri tvojem delu."
KS mora ostati takšna kot je in z enakimi pristojnostmi v dobro vseh krajanov in razvoja KS.
Občina ne sme odtujiti naša osnovna sredstva.
Takšno razlaščanje bi bilo protiustavno in v nasprotju z zakonom o lokalni samoupravi.
KS naj sama upravlja s sredstvi, ki jih je ustvarila.
Člani ZB NOV Bukovica-Šinkov Turn smo zainteresirani, da KS ostane in še naprej deluje kot pravna oseba v dobro krajanov.
Zbor krajanov Krajevne skupnosti Bukovica-Šinkov Turn ob obravnavi bodočega pravnega statusa krajevne skupnosti zahteva, da KS Bukovica-Šinkov Turn z dosedanjim območjem z naselji Bukovica, Utik, Koseze, Šinkov Turn, Selo in Vesca tudi v bodoče obdrži status pravne osebe in nastopa v pravnem prometu v svojem imenu in za svoj račun.
Maksimiljan Alfirev, predsednik sveta KS: "Neupravičeni so očitki, da rušimo občino.
Želimo delati in nadaljevati z uspehi v okviru občine Vodice.
Vendar pa bo občina toliko bolj naša, kolikor več avtonomije bomo imeli v njej."
Zbor krajanov, ki ga skliče svet krajevne skupnosti in ki je sklican v skladu s statutom krajevne skupnosti, za odločanje sveta občine Vodice nima obvezujoče moči in to niti v primeru, da se njegovi sklepi nanašajo na delovanje krajevne skupnosti.
"Moj stari oče, rojen 1829. leta, je služil pri topničarjih.
Ko je prišel iz vojske, je s prihranki kupil hišo.
Ime pri Kanonirju se je je prijelo, ker je njen lastnik, stiskač in čudak, kakršna sem najbrž tudi jaz, neprestano nosil topničarsko uniformo," v svoji pripovedi seže daleč v zgodovino Angela Kemperle.
Človek bi pričakoval, da je Angela v gostilni odraščala v bladgostanju, vendar usoda njeni družini ni bila naklonjena.
Ni jih uničil le požar, po katerem je mnogoštevilni družini (bila je osma od desetih otrok) ostala ena sama čumnata, "komarin", pač pa se je oče pozneje zadolžil.
Zameril se je krajevnemu veljaku Fuchsu in nikakor ni mogel priti na zeleno vejo.
Zaslužek je iskal pri baronu Bornu, vendar je vmes posegla prva svetovna vojna.
Očetov dolg se je po "zaslugi" advokatov podvojil in Angela iz svojih otroških let pomni, da so pri hiši velikokrat rubili.
"55 let me je mož s kruhom hranil, čeprav je bilo včasih tako, da ni bilo ne kruha ne polente," pravi Angela, ki tudi sedaj živi od moževe pokojnine...
Tudi hišico na Jezerskem, ki sta jo zgradila leta 1965, ima še vedno za moževo.
Odkar je pred dvanajstimi leti ovdovela, v njej živi sama.
Sama si gospodinji (ob obisku je ponudila pecivo, ki ga je sama spekla), le občasno potrebuje pomoč na vrtu.
Gorski zrak in razgled na vršace Kamniških Alp, ki so z njenega vrta videti kakor na dosegu roke, jo zelo pomirjata.
Tak način življenja je zagotovo pripomogel, da lahko te dni slavi že 94. rojstni dan.
Sama pa je prepričana, da ji je to naklonil tudi njen uporni značaj.
Ob prazniku ji isreno čestitamo tudi pri Gorenjskem glasu!
Čez Ermanovec vodi Slovenska planinska transverzala.
Dom na Emanovcu, last PD Sovodenj, ima od konca aprila tudi novo skrbništvo.
Ob tednu upokojencev v Naklem so prvič nastopili tudi učenci vseh treh šol v občini.
Med štirimi občinami nekdanje občine Škofja Loka je sprejet dogovor, da se pri uresničevanju letošnjih proračunov ne bodo medsebojno ovirali.
"V bližnji prihodnosti bomo razmejitev pooblastil med občino in KS z odlokom opravili.
Vzdrževanje in investicije v ceste bodo verjetno ostale KS, do dogovora o tem pa so že po dosedanjem sistemu zadolžene za to."
Za dober začetek pa bo danes popoldne od 17. do 19. ure na občini dan odprtih vrat.
Prebivalce občine Preddvor vabijo, da se ga udeležijo, ob tej priložnosti pa si bodo lahko ogledali tudi razstavo ekološkega krožka osnovne šole Matija Valjavec Preddvor.
Naklo, 19. maja - Danes ob 18. uri bo v domu kulture v Naklem slovesna prireditev ob 20-letnici tamkajšnjega vrtca.
Ob prebiranju kronike bodo obiskovalci izvedeli marsikaj o dejavnostih v stavbi, ki sedaj nosi ime Rožle.
V kulturnem sporedu bodo sodelovali otroci iz vseh petih skupin.
Tako bo nastopalo 26 otrok v pevskem zboru, 18 mladih plesalcev pa bo predstavilo ljudske plese in igre.
V soboto, 20. maja, organizira poseben pripravljalni odbor v počastitev 50. obletnice zmage nad nacizmom in 51. obletnice prve konference Zveze slovenske mladine na Gorenjskem ob 11. uri pri (po domače) Šoštarju v Davči 46 odkritje spominske plošče.
Po slovesnosti vabijo vse medvojne mladinske aktiviste in njihove svojce na tovariško srečanje, ki bo v osnovni šoli v Davči.
V novo stavbo so že preselili vse pohištvo.
Prihodnji teden pričakujejo še manjkajočo računalniško opremo.
Delo v policijski postaji poteka nemoteno, le zunaj se je v tem tednu mudilo še nekaj gradbenih delavcev pri urejanju okolice stavbe.
Včeraj so asfaltirali dovozno cesto do garaž na spodnji ploščadi, policijski ekipi pa se je pridružil tudi službeni pes, ki je dobil novo prebivališče v Bistrici.
kjer v tišini spiš.
cvetova sta rahlo vzcvetela.
Seje občinskega sveta se je udeležila tudi direktorica Komunale Radovljica, ki je svetnikom še enkrat pojasnila nastalo situacijo in vzroke zanjo.
Po njenem prepričanju se bo zaostreni položaj počasi umiril.
"Če bi strogo spoštovali stroko in pustili politiko ob strani, bi lahko v slabem letu zagradili center za ravnanje z odpadki za vsaj štiri občine."
V Bohinju so podprli dosedanje akcije v zvezi z iskanjem rešitev, obenem pa so se dogovorili, da bodo celotno problematiko komunalne urejenosti Bohinja natančneje obravnavali na eni naslednjih sej.
MLADI OSVAJAJO KRANJ
Kranj je mrtvo mesto, ki nima mladinskega turizma , je menil predstavnik kranjskih študentov Matjaž Sladojevič.
Mladi po njegovem hočejo aktivne počitnice, zabavo, doživetja, česar pa jim Kranj ne daje.
Kranju bi morali vdihniti dušo, na ulice pripeljati glasbenike, ansamble, igralce.
Predlagamo, da občina subvencionira tiste lokale, ki imajo program , je dejal Sladojevič.
S Tednom mladih Klub študentov daje primer, kako bi mesto lahko živelo z mladimi vse leto.
Vse prireditve tega tedna so odlično obiskane, odziv mladine je velik.
Poleg tega Klub študentov obljublja turistični prospekt in majice z napisi proti aidsu, proti nestrpnosti in z imenom Kranja.
Pisne ponudbe sprejemamo do 29. maja 1995 do 10. ure.
Predmete v prodaji je mogoče ogledati v času zbiranja ponudb, vsak delovnik od 8. do 12. ure.
(možno je opraviti tudi pripravništvo)
objavlja naslednji prosti delovni mesti:
Kokrica - Turistično društvo Kokrica bo v nedeljo, 21. maja, pripravilo prvi družinski pohod v letošnji sezoni.
Vse udeležence vabijo, da se ob 14. uri zberejo pri brunarici ob Čukovem bajerju, od koder bodo organizirano krenili po lepi gozdni poti do lovske koče na Pangerščici.
Prizadevni turistični delavci bodo tudi tokrat poskrbeli za prijetno in varno hojo, pa tudi kakšna družabna igrica bo vmes za sprostitev.
Pohod je primeren za vse člane družine in še posebej za upokojence, ki naj pripeljejo s seboj tudi svoje vnučke.
Pridite in preživite v naravi prijetno nedeljsko popoldne.
Stražišče pri Kranju - Pevci Mešanega pevskega zbora Svoboda iz Stražišča, danes, 19. maja, ob 20. uri v tamkajšnjem Kulturnem domu prirejajo letni koncert.
Zbor goji predvsem slovensko narodno in umetno pesem, že četrto leto pa ga uspešno vodi Aleš Gorjanc.
- PEKO, Ste Marie aux Mines 5, Tržič, tel.: 064/53-260
Tako sem bil kot pastir najprej v Lomu nad Tržičem, potem v Žabljah pri družini Kragulj - Rogelj.
Tam sem hodil v šolo na Trstenik skozi Čadovlje in ko sem bil star 14 let, sem moral končati šolo v Preddvoru.
Učno dobo sem preživel doma pri očetu Jerneju, izučil sem se sedlarske obrti in v Ljubljani na Gospodarski zbornici opravil pomočniški izpit.
Mengeš, 18. maja - Jutri, 20. maja, se bo ob 7. uri pri Staretovem gradu v Mengšu začel prvi Urbanov sejem.
Gre za oživitev tradicije, za katero se je odločil odbor Mihaelovega sejma.
Sejem na praznik sv. Urbana je bil v Mengšu prvič 25. maja 1835. leta.
Odbor Mihaelovega sejma v Mengšu ga oživlja na željo kmetov iz Mengša in bližnje ter daljne okolice.
Na njem bodo prodajali živino, rabljeno poljedeljsko orodje in stroje ter kmetijske pridelke.
Pričakujejo in tudi za naprej, če bo živinski sejem vsak mesec, vabijo kmetovalce iz bližnje in daljne okolice, da prinesejo svoje pridelke in domače proizvode kot so sir, skuta, maslo, domači kruh, žganje, suho sadje, med...
Že jutri na prvem sejmu pričakujejo pridelovalce.
Naprodaj bodo živina, rabljena kmetijska mehanizacija in kmetijsko orodje.
Odbor bo poskrbel za stojnice, pa tudi žejen in lačen ne bo nihče; ne razstavljalci oziroma prodajalci, ne obiskovalci.
Zato, da bo oživljena tudi tradicija nekdanje privlačnosti teh sejmov, pa bo odbor že na prvem sejmu poskrbel tudi za mešetarja.
Njegova vloga je bila nekdaj poznana po tem, da je kupca in prodajalca "skupaj spravil".
Misli, ki jih pravkar prebirate, nimajo prav ničesar skupnega z aktualnimi dogodki pri naših južnih sosedih niti z nedavnimi majskimi proslavami.
Naslov simboliira vse tisto, kar je na Gorenjsko pljusknilo v osemdesetih letih, ko je skozi tedanjo ZSMS v maju potekala vrsta prostočasovnih prireditev namenjenih mladim, povsem konkretno pa gre za prepovedani plakat avtorja Zorana Smiljaniča, ki je na svoj način javnosti sporočil, da "Tedna mladih ne bo".
Boljši poznavalci dogodkov izpred nekaj let vedo, da imamo v mislih vrsto različnih prireditev, ki so združevale mlade s poudarkom na alternativni kulturi, nekaj podobnega, kar se v gorenjski metropoli ob trudu kranjskih študentov dogaja te dni.
Prav slednja akcija bi morala novoizvoljenim vodstvom občin na tem koncu države ob njihovih siceršnjih težavah z občinskimi proračuni, statuti in nenazadnje smetmi osredotočiti pozornost tudi na mladino v njihovih občinah.
Kako je pravzaprav poskrbljeno za njihovo preživljanje prostega časa ali drugače, mar ne sodi ta problematika tudi na seje občinskih svetov?
Mladinska subkultura je na Gorenjskem (ponovno) potisnjena v kleti, še celo provokacij ni več.
Resda se je v zadnjih letih zamenjal politični sistem in tudi časopisni članki danes odmevajo drugače.
Če so slabih deset let nazaj tedanji gorenjski politični veljaki skozi prilogo, ki je izšla v pričujočem časopisu očitali, da poskuša "rušiti spomenike NOB", je šlo praktično le še za zadnje vdihljaje politike, ki je (tudi) v angažirani kulturi mladih videla tisoč strahov.
Zato prav nič čudnega, če je tedanje akcije še posebej budno spremljala SDV, ki je imela svoje ljudi prav v vrhovih občinskih ZSMS, nenazadnje kakšnega med njimi danes najdemo v Sovi.
V lastništvu ta zloraba avtomatsko ni možna.
Zdaj se nahajamo na poti nove prevleke starih in tudi novih grehov, zaradi katerih so nastali majhni, slabovidni Kučanovi smerokazi.
Vprašanje pa je, ali ta pot vodi Slovenijo v pravo smer?
Pri mešanih dvojicah sta prvo mesto osvojila Polanšek - Rozman - Križe, druga ta bila Maček - Petric - Merkur Kranj, tretje mesto pa sta osvojila Rikanovič - Smolej Jesenice.
Bled, 19. maja - S piknikom v jami in podelitvijo nagrad se je zaključil trodnevni " Wilson & Perutnina Ptuj Slovenian tour " za golfarje.
Tekmovanje se je začelo v Mokricah, nadaljevalo v Lipici in končalo na Bledu.
Kranj, 19. maja - V soboto, 20. maja, bo v Sevnici državno prvenstvo za dečke in deklice.
Karate klub Kranj bo na to tekmovanje poslal tekmovalce, ki so se na regijskem prvenstvu, ki je bilo 15. aprila v Škofji Loki, najbolje odrezali.
Uroš Čimžar, vratar reprezentance Slovenije - "Na prvi tekmi z ekipo Litve smo si zelo želeli zmage, rezultat v našo korist pa je predvsem posledica velike borbenosti vse ekipe.
Na tekmi z Moldavijo pa smo pokazali tudi boljšo tehniko igre, razigrali smo se in pokazali, kaj znamo.
Predstavili smo se s hitro in po moji sodbi tudi zelo atraktivno igro.
Pohvaliti moram vse soigralce, še posebno pa sta na tekmi z Moldavijo dobro igrala Teo Galič in Erik Bukovac, ki sta dala tudi po štiri gole.
Odlika naše ekipe je, da imamo osem do devet dobrih igralcev in da vsi lahko igrajo na takih tekmah.
Sedaj, ko smo dosegli dve zmagi, bomo zaigrali še bolj sproščeno, saj do sedaj nismo vedeli, koliko veljamo v mednarodnem merilu.
Sedaj se je izkazalo, da kar nekaj in to nam daje spodbudo tudi za še boljšo igro in uvrstitve v bodoče."
Naša reprezentanca si je z dvema zmagama že zagotovila veliko možnosti za nastop na evropskem prvenstvu, k uspehu pa ji vsak večer pomagajo tudi številni gledalci, ki napolnijo tribune novega kranjskega bazena.
Potarje - Ko smo v torkovi številki objavili članek o odkritju jame Udornice v Potarjih nad Lomom pod Storžičem, se je oglasil Milan Kaštrun iz Potarjev, lastnik zemljišča, kjer je jama, in povedal: "Tisto, kar ste zapisali o tem, kdo naj bi jamo odkril in preprečil, da bi gozdarji jamo pri urejanju vlake zasuli, ni čisto res.
Jamo sem odkril jaz.
V SOBOTO, 10. 6. 1995, prireja ansambel GAŠPERJI ob njihovi petletnici delovanja koncert, ki bo ob 20. uri v PREDDVORU.
Delo lahko opravljate kot redno ali dodatno dejavnost.
Garantiramo odkup živali in ceno.
za dologoročno varčevanje velja, da so obrestne mere odvisne od rasti cen v tekočem mesecu ter obresti, ki so za enoletno varčevanje 7 %, pri daljših pa banka prizna še premijo na obresti (za vsako leto po 1 % na znesek obresti).
Ponujajo tudi možnost mesečnih izplačil obresti, če je depozit vezan za več kot eno leto, pri čemer se uporablja devizna klavzula, obresti pa znašajo 8,5 %.
Vsekakor je različnih variant toliko, da se izplača o tem pred odločitvijo temeljito pozanimati.
Nudimo:
- zanesljivo prihodnost, saj imamo sklenjenih čez 50 dolgoročnih pogodb s pretežno večjimi naročniki.
Za današnjo nagradno križanko razpisujemo naslednje nagrade:
Ljubljana, 19. maja - Za nas je bila najbolj zanimiva obravnava predloga za spremembo zakona o ustanovitvi občin in določitvi njihovih območij, ki ga je predlagala poslanka Slovenske ljudske stranke Irena Oman in je predvideval ustanovitev samostojne občine Jezersko.
Tu se je začelo merjenje moči med liberalno demokracijo in združeno listo na eni in opozicijo vključno s krščanskimi demokrati na drugi strani.
Sprememba zakona ni bila sprejeta v hitri postopek pač pa v normalni, vse skupaj pa je zapletlo stališče komisije za lokalno samoupravo državnega zbora, ki je menila, naj za spremembe sedanjih občin pripravi vlada natančnejša merila, oziroma naj spremeni zakon o lokalni samoupravi.
Nasproti sta si stali stališči, ali naj se posamezne občine ustanavljajo posamično ali v paketu, saj je zahtev po novih občinah že 16, najbolj upravičeni pa sta po mnenju večine poslancev Jezersko in Solčava.
Ustanavljanje novih občin bi bilo tudi priznanje, da ga je državni zbor pri določanju sedanjih občin polomil, krivdo pa je očitno težko priznati, čeprav gre na škodo volje ljudi.
Državni zbor se je elegantno otresel problema tako, da bo o jezerski in morebitni drugi novi občini razpravljal čez en mesec, ko naj bi vlada pripravila merila za izjeme.
Nekatere stranke in politične skupine terjajo zaradi tega odstavitev premiera dr. Janeza Drnovška, oblast pa trdi, da je bila postavitev svečk in posod z zemljo na Trgu republike brez dovoljenja in zato nezakonita.
Tudi italijanska zunanja ministrica Agnellijeva je izrazila italijanski interes za uspešen konec pogajanj, vendar mora pred italijansko privolitvijo Slovenija začeti postopek za uskladitev zakonodaje z evropsko.
9.30 Malo angleščine, prosim
Ko boste poklicali Mojco Zaplotnik in vas bo zanimalo, kako shujšati do "Dneva M" (morje in kopalke), jo pomenljivo pobarajte, kaj je novega v zvezi s ŠMINKO.
Ja, tisto šminko, ki ostane tako rada na kozarcu - ali bognedaj - na moževem ovratniku!
ŽENSKA LEPOTA je skrivnostna zadeva, Mojca Zaplotnik pa vam bo v zvezi z njo povedala tudi skrivnost pod geslom "nič težav s šminko" - pa še marsikatero drugo zraven.
Kaj več v prihodnji številki Gorenjskega glasa in ne pozabite - ČLOVEK NAJVEČ ZA SVOJO UREJENOST LAHKO NAPRAVI SAM!
Ko pa išče pomoč in nasvet - je pot do NEBOTIČNIKA v Kranju hitro poplačana z dobro voljo.
Kajti gospa MOJCA ne zna biti slabe volje!
"Marsikdaj slišimo očitek, češ, treba se je samo do konca zapiti, potem pa že drugi poskrbijo zate," pravi socialna delavka Hilda Kuralt.
"S tem se ne strinjam.
Brezdomci so ravno tako ljudje, imajo dušo, svoj ponos, čeprav so izgubili svoje življenjske bitke, v bistvu so poraženci, ki niso sposobni poskrbeti sami zase.
Živijo med nami, s tem se moramo sprijazniti."
Kdaj je najtežje?
Si kdaj lačen?
Ali drugače iz Radovljice ne vozijo?
"Pravzaprav se nisem vdal.
Saj sem družbeno bitje in bi rad živel med ljudmi.
A kaj mi ostane?
Nimam nič, v dolino ne morem, stanovanja nimam.
Včasih bi bil res spet rad kuhar, saj sem bil pravi mojster za pripravo morskih jedi...<<> Č D.
Po moji oceni je pri nas med brezdomci malo takih, ki bi bili duševno bolni, ker je naš zdravstveni sistem tak, da poskrbi za bolnike z duševnimi boleznimi.
Ali brezdomci prihajajo tudi v vašo ustanovo?
Pri nas v Psihiatrični bolnišnici v Begunjah se z njimi relativno malo srečujemo.
Naše pomoči ne iščejo."
34 - letni Boris Jonke živi v gozdovih Mežakle in pravi, da je tako veliko bolje, kot da bi kradel..
Po moji oceni je pri nas med brezdomci malo takih, ki bi bili duševno bolni, ker je naš zdravstveni sistem tak, da poskrbi za bolnike z duševnimi boleznimi.
Ne klošarji; brezdomci, ki jih je življenje porazilo
SODELUJTE V KONTAKTNIH ODDAJAH TELE-TV TELEVIZIJE KRANJ - POKLIČITE PO TELEFONU: 33 11 56!
8.25 TV koledar 8.35 Poročila 8.40 Zajčkove zgodbe 9.05 Princ in berač, ameriški čb film 11.00 Poročila 11.05 Malavizija 13.00 Narodna glasba 13.30 Mir in dobrota 14.00 Duhovni klic 14.05 Poročila 14.10 Kmetijska oddaja 15.00 Opera box 15.30 Mesta, dokumentarna serija 16.15 Beverly Hills 90210, ameriška nadaljevanka 17.00 Poročila 17.10 Penny za tvoje misli, angleški film 18.50 Mojster Fantaz, risanka 19.15 TV fortuna 19.30 Dnevnik 20.10 Sedma noč 21.55 Dr. Quinn, ameriška nanizanka 22.40 Dnevnik 23.00 Slika na sliko 23.30 Šport 23.50 Sanje brez meja
Pranik frajtonarjev v Besnici pa bodo popestrili v programu tudi mojster na orglicah Andrej Blumauer, lajnar Zdravko Debeljak iz Železnikov, citrarki Tanja in Katja Kokalj z Ovsiš pri Podnartu in seveda tudi letos Alpski kvintet s tradicionalnim koncertom.
Pod pokroviteljstvom Gorenjskega glasa bo pri Ivanu Ruparju v nedeljo, 28. maja, zanimivo in veselo.
Naštejte vsaj dve!
Zmagovalna ekipa bo nastopila 3. junija in se skupaj z osmošolci OŠ F. Prešerna iz Kranja in osmošolci OŠ Bistrica pri Tržiču potegovala za 1. mesto.
To pa pomeni dvodnevni izlet na Roglo za kompletni razred.
Nataša Bešter in Božo Starašinič obljubljata, da vprašanja ne bodo pretežka in vabita tudi bralce Gorenjskega glasa k sodelovanju:
Ali je skupina The Rolling Stones že praznovala svojo 25 - obletnico?
Število udeležencev v posamezni skupini je omejeno.
Usnjarji in tekstilci pisali predsedniku vlade
Problemi se nadaljujejo
Društvo za vrednotenje dela je predstavilo strokovno obdelavo sistema plač v naši državi, po katerem bi se morali o tem občutljivem področju še marsikaj naučiti.
Ljubljana in občinami Škofja Loka, Železniki, Gorenja vas - Poljane, Žiri (v nadaljevanju občine) objavljajo župani občin Škofja Loka, Železniki, Gorenja vas - Poljane, Žiri
- potrdilo o plačanih vseh zapadlih davkih in prispevkih.
Napovedani junijski obisk poglavarja srbske pravoslavne cerkve patriarha Pavleta v Sloveniji, ko bo v Ljubljani obnovljena pravoslavna cerkev, pa je negotov.
Obisk bi bil preveč tvegan, razen tega pa patriarh podpira početje Srbov v bosanskohercegovski vojni, kar Slovenija obsoja.
Glede na to, da bi prišlo med patriarhovim obiskom v Sloveniji k nam veliko pravoslavnih vernikov tudi iz tujine, bi utegnilo priti do zapletov s pripadniki drugih narodnosti, ki žive v Sloveniji in so vpletene v vojno na Balkanu.
Upoštevani so bruto zneski, zakon pa naj bi bil dokončno sprejet prihodnji teden.
Med lanskimi rezultati poslovanja Gorenjske banke velja izpostaviti kar 55-odstotno realno rast sredstev prebivalstva v bilančni vsoti banke.
Bilančna vsota GBK se je v letu 1992 realno povečala za 9 odstotkov, predlani za 12 odstotkov in lani za 11 odstotkov - s tem Gorenjska banka ostaja trdno na petem mestu v državi po bilančni vsoti in po tržnem deležu.
GBK ima 120 milijonov DEM jamstvenega kapitala, lani je podvojila število bankomatov, imetnikov plačilne kartice Activa je prav tako dvakrat več kot leto poprej.
