V Sloveniji se pač ni zgodil čudež, ki bi ljudem, osebno odgovornim za taka ravnanja pred letom 1990, zdaj sistemsko onemogočal dostop do javnih služb in funkcij.
To naj bi bil revanšizem.
Ker ni bilo sprememb v glavah, jih tudi ne more biti v realnem življenju.
In tranzicija se je od vseh aktivnih skupin še najmanj dotaknila prav tehnične inteligence; nemara je le spodbudila ali celo do kraja sprostila njene menadžerske sposobnosti za vstop v veliki in čarobni kapitalistični svet.
Nekdanje geslo - znajdi se za vsako ceno - je pridobilo samo nove vsebinske razsežnosti.
In vsako opozarjanje na nelogičnost v razvoju je razumljeno kot nazadnjaštvo, kot zoperstavljanje bleščečim idejam, s katerimi novi oblastniki skušajo začeti novo štetje svetovne zgodovine.
A že njihov molk bo dovolj zgovoren.
Nedavno se je v občilih pojavila novica, da si je Švica na tekmovalni listi gospodarsko konkurenčnih držav pridobila pomemben položaj in da naj bi prehitela celo Nemčijo.
Tudi na Norveškem, kjer so EZ obrnili hrbet, se zdi trenutna situacija zelo ugodna.
Frankfurter Allgemeine Zeitung, časopis nespornega slovesa, je v zvezi s tem 25. maja 1995 objavil naslednje: "Pol leta po neuspelem referendumu o članstvu v EZ gre norveškemu gospodarstvu bolje kot kdaj koli prej.
V nasprotju z napovedovanjem poloma, do katerega naj bi prišlo zaradi zavrnitve članstva v EZ - torej do nihanja valute, naraščajočih obresti, visoke brezposelnosti ter propada mnogih podjetij - se je vse izkazalo za napačno, saj podatki, ki se nanašajo na to, kažejo izredno pozitivno stanje."
Državni brutoproizvod (brez nafte) je po podatkih osrednjega statističnega zavoda narastel za 3,9 odstotka.
V letu 1995 naj bi narastel za 3,6 odstotka in v letu 1996 za 3,2 odstotka.
Nadalje FAZ poroča, da nihanje valute Norveške najbrž ne bo prizadelo in da od leta 1960 Norveška ni imela tako nizke stopnje inflacije, kot jo ima prav zdaj.
Zaradi krepkih presežkov v plačilni bilanci ne bo imela v tem letu do tujine nikakršnih dolgov več, ampak bo kapital celo izvažala.
Sploh pa zaradi zavrnitve vstopa v EZ nobeno od podjetij ni zapustilo države.
Zgodi pa se tudi, da kritik delo namenoma predstavi napačno - iz političnih, klikarskih ali javnomnenjskih ozirov.
Dober primer za slednje je slika Križ svetega Janeza od Križa.
Salvador Dalí jo je naslikal l. 1951.Salvador Dalí, 1904–1989, rojen v mestecu Figueras v Kataloniji.
Tukaj bom govoril le o sižeju slike, njene kompozicije pa se bom komaj dotaknil.
Še pred tem pa moram vsaj na grobo označiti slikarja, ki je bil ekscentrik, nastopač, univerzalni mojster, razuzdanec, pornograf (kot so mu očitali zlasti surrealisti v njegovem prvem obdobju), pa tudi matematik, pogolten na dolarje, mistik, agnostik, rimski katolik, norec in genij - skratka, superlativov in kontradikcij bi se dalo našteti več, kot jih lahko prenese na eno samo njegovo sliko usmerjena razprava.
Zgornje oznake potrjuje sam Dalí, kakor tudi njegovi bližnji ocenjevalci.
"Vsa Dalíjeva dela so v zasnovi striktno matematična.
Lebdeče figure in predmeti na njegovih slikah tega časa niso vezani le na zlati rez in sodobno fiziko, ampak tudi na umetnikov duhovni razvoj.
Dalí je v svojem pristopu še vedno dualist, zdaj trdi, da je oboje, agnostik in rimski katolik."
Vendar Dalíju vsi le niso nasedli.
Ko je bil Križ svetega Janeza od Križa naslednje leto razstavljen v Londonu, mu je vpliven kritik pripisal banalnost.
Ocenjeval je samo kompozicijo, sižeja pa ne.
Na razstavi v Glasgowu pa je nekdo(?) sliko napadel in jo preluknjal,7 kar naj bi bila 'defloracija' ali 'penetracija.'
Mestni očetje so potem sliko odkupili za svojo Art Gallery, varčni Škoti pa so protestirali zaradi enormne kupnine.
Dalí je znal slikati, zabavati sebe in druge, se iz drugih norčevati ter delati denar: "Velike vsote porabim za večerje, darila, obleke in zabavo, da bi dosegel svoj cilj, da bi fasciniral protagoniste in si jih podredil."8
