Njena mama je že povsem obupana.
Jana prav boleče ves čas s seboj prenaša knjigo s kalorijami.
Na dan lahko - po njenem - poje le 800 kalorij.
To je seveda veliko premalo, kot potrebuje njeno telo, da bi ostalo zdravo.
Jana bi morala na dan pojesti vsaj 2200 kilokalorij.
Očitno je, da je stavek nekje slišala.
Deklica, ki bi bila rada odrasla.
Deklica, ki ne ve, da si uničuje otroštvo in zdravje.
Navdušene so le prijateljice: "Zdi se mi super, ko s Tanjo stopiva na tehtnico in jaz tehtam manj kot ona.
To seveda podžge njeno jezo in morda bo ponovno bolj pazila na hrano!"
Turkiz spada med najlepše očiščevalce strupov.
Ščiti pred strahovi, zli silami, sovražniki in slabimi mislimi ter zaskrbljenostjo.
Krepil pa naj bi tudi sposobnost komunikacije in izražanja.
Srečo prinaša le, če je podarjen.
Igralka Jennifer Love Hewitt prisega na turkiz.
Zato si je omislila bogato ogrlico in uhane iz tovrstnih kamnov.
Polna, velika pričeska osemdesetih je zopet modna!
Še vlažne lase navijte na ogromne navijalke.
Ko so popolnoma suhe, jih počešite z okroglo krtačo in dobro utrdite z lakom za lase.
Nasvet: za večjo polnost vrhnje lase rahlo natopirajte.
Sicer običajen paž poživimo tako, da lase razkuštramo in stanjšane konice poudarimo z gelom.
Dodaten volumen pričeske ustvarijo prameni v tonih različnih gozdnih sadežev.
Nasvet: lase sušite z glavo, obrnjeno navzdol.
Dolg sprehod na mrazu in snegu končajte z negovalno in sproščujočo masko iz avokada.
V rezalniku zmeđajte ” avokada in žličko medu.
Maso nanesite na obraz in pustite delovati 15 minut.
Izperite jo s toplo vodo.
Če so vaše ustnice res zelo tanke, potem odsvetujemo močno rdečo šminko.
Ta bo še bolj poudarila njihovo tanko obliko.
Prav tako se izogibajte šminkam z mat učinkom.
Priporočamo, da ustnice poudarite s svinčnikom za ustnice (nikar ne pretiravajte in črto potegnite po liniji ustnic in ne preko) v barvi, ki je enaka ali za odtenek temnejša od barve šminke.
Nato na ustnice nanesite šminko s svetlečim učinkom.
Na njihovo sredino pa še bleščilo, ki je malo svetlejše od šminke.
Ustnice bodo tako videti bolj polne.
2 žlici gostila za omako
Da zrezkov med tolčenjem ne boste poškodovali, jih prekrijte s prozorno živilsko folijo.
Če nimate noža z dovolj širokim rezilom, lahko zrezke potolčete tudi s kuhinjsko desko.
Jed lahko pripravite naprej
Zdravniki ne uspejo vedno najti dejanskega vzroka za vrtoglavico.
Takrat vam lahko pomagajo izboljšati vaše ravnotežje naslednje vaje.
Vsako vajo ponovite desetkrat in to petkrat na dan!
Pomanjkanje gibanja in prekomerna telesna teža si podajata roko.
Kdor hoče res shujšati, mora poleg spremembe prehrane paziti zlasti na redno gibanje.
Ne mučite se, ker boste tako porabili napačne zaloge energije.
Optimalno izgorevanje maščob se dogaja pri srčnem utripu okrog 140, torej pri obremenitvi, pri kateri se lahko - kot pri smučarskem teku ali plavanju še vedno zabavamo.
Izognite se zdravilom, ki vsebujejo snovi iz rastline kava-kava (pazljivo preberite navodila).
Zelo se je povečal sum, da snovi iz te rastline lahko povzročijo težke okvare jeter vse do jetrne odpovedi.
Tako svari Zvezni nemški institut za zdravila in medicinske proizvode.
Pripravke, ki vsebujejo kavo-kavo (predpisani pogosto pri strahu, žalosti in za sprostitev) bodo v kratkem prepovedali.
Z generatorjem zvoka, ki ustvari temperaturo do 90 stopinj, in z lečo, ki usmerja zvok naravnost na tumor, so raziskovalci iz ZDA sedaj uničili rakaste celice.
Do sedaj so uspeli pri raku prostate, ledvic in raku dojk.
Neželenih stranskih učinkov, kot so npr. pri kemoterapiji, tu ni.
3 Vse življenje se učimo
Lisa: To, da ljudem nočete prodajati nekaj, česar si ne morejo privoščiti, vam vsekakor govori v prid.
Da se ne boste še naprej počutili nelagodno, bi morda morali razmisliti o vrnitvi v notranjo službo.
To bi bilo v teh časih verjetno lažje kot iskanje nove službe.
Pogovorite se s svojim predstojnikom.
Priznavanje šibkosti je vrlina in ne slabost.
Ali se lahko tudi pri oralnem seksu okužimo z aidsom?
Spravljanje čevljev je v vežah velikokrat problem, saj pohištvo za predsobe pogosto ne vsebuje tudi posebnega elementa za shranjevanje obutve.
Ikeini oblikovalci so pomislili tudi na to težavo ter oblikovali prav posebne omarice za čevlje, ki v svojih predalih ponujajo prostor za veliiiiko parov čevljev.
slika posodice za zobotrebce, skenirano, glej slike Lisa 5 ali Lisa 6:
Pred vami je nekaj prav družabnih dni in noči.
Čeprav boste na vseh zabavah, ne boste nikjer prav nič popustili, pazite le, da boste prijazni s partnerjem in pa seveda tudi z ljudmi iz svoje okolice, saj to vsi tudi pričakujejo.
C Enkrat ostanete mirni in sproščeni, drugič se nasmejite sami sebi, tretjič izgubite živce …
2 Ste nagnjeni k temu, da med pogovorom zavzeto branite svoja stališča in mnenja?
C Ne, raje le poslušate.
-Ste se že privadili na to, da vas ljudje prepoznajo na ulici?
”Morda bi bila dobra učiteljica, vendar je človek najboljši, če je fantastičen.
Če ne bi prepevala, bi živela za to, da bi lahko bila z otroki v šoli.
Opravila sem tedensko prakso na osnovni in srednji šoli.
Učenci so me poslušali, celo popravili so me, če sem kaj povedala narobe, kar je zanesljiv znak, da so slišali, kaj sem povedala.
Zagotovo bi kdaj učencem tudi zapela kar tam, pred tablo, saj se mi zdi najlepše, kadar ljudje pojemo.”
Za: Drew Barryamore je prebolela nesrečne ljubezni, tudi zasvojenosti se je iztrgala iz krempljev in dokazala, da je tudi v (bolj) zrelih letih še vedno simpatična in ljubka, kot je bila takrat, ko je prvič na velikem platnu očarala gledalce z vlogo v uspešnici E.
Zdaj ima v rokavu novega asa v Ameriki že vrtijo njen novi film 50 First Dates, v teh dneh pa je tudi dobila svojo zvezdo v Hollywoodu.
BEREMO:
Francoski duet je že pred leti navdušil Madonno, z albumom Moon Safari pa je osvojil poslušalce po vsem svetu.
Tudi nova plošča bo osvojila vsakega, ki ji bo res pozorno prisluhnil, saj to ni glasba, ki bi šla takoj v uho, ko pa enkrat zleze vanj, je ven ne spravite več.
Upajmo, da bosta naslednjo posnela kaj hitreje …
Oblačila v barvah bele kave in zlata so velika modna uspešnica prihajajočega poletja.
Odlično bodo videti ob temno modrih odtenkih džinsa.
V poletno lepotico pa lahko z nekaj spretnosti spremenite tudi svojo staro jopico v barvi vanilije oziroma bele kave.
Na robove rokavov in topa našijte drobne zlate kristalčke in bleščice, ki jih je mogoče kupiti v trgovini s šiviljskim materialom, npr. v Centromerkurju v Ljubljani.
VODNIK ZA VAS SMO ODKRILI
