Kar nekaj časa je trajalo in dolgo so kolovratili, preden so odkrili smer oziroma pot, po kateri je bilo treba, dokler niso prišli skoraj do Holmeca, kjer naj bi se na skrivaj pretihotapili čez državno mejo še v Avstrijo.
Ovadili organizatorja dirke Ferrari '98
Kriminalisti so namreč vzeli pod drobnogled nedeljsko nesrečo, ki se je v vasi Šembije pri Ilirski Bistrici sprevrgla v tragedijo, ko je 44-letni dirkač Martin Črtalič s peugeotom 406 treščil v zaščitno ograjo in poletel med gledalce.
Eden od gledalcev je zaradi poškodb umrl, tik preden so ga hoteli odpeljati v ljubljanski klinični center, 23 gledalcev pa je bilo poškodovanih.
Šestnajst so jih prepeljali na travmatološko kliniko, dva pa sta zdravniško pomoč na kliniki poiskala sama.
Delo zdravnikov v ljubljanskem kliničnem centru, ki so v nedeljo poleg vseh drugih poškodovancev oskrbeli še ponesrečence z dirke, počasi prehaja v vsakdanje tirnice.
Kot nam je povedal predstojnik travmatološke klinike docent dr. Martin Tonin, so v četrtek odpustili štiri gledalce, v torek pa so poškodovana italijanska državljana na njuno željo z reševalnim vozilom odpeljali v Italijo na nadaljnje zdravljenje.
Eden od pacientov, ki leži na centralni intenzivni negi, še vedno ni zunaj smrtne nevarnosti, k sreči pa ni več v kritičnem stanju.
Za varstvo jablanovih in hruševih nasadov pred škrlupom svetujemo sadjarjem sedaj uporabo dotikalnih fungicidov v 14 dnevnih razmakih.
Uporabite lahko enega izmed pripravkov, kot so dithane M45, delan, polyram DF, captan, merpan, euparen ali kaj podobnega.
Škropljenje je potrebno ponoviti, če dež izpere škropilno oblogo.
Kjer je toča poškodovala sadno drevje, svetujemo škropljenje nasadov z euparenom ali captanom, ali merpanom in z dodatkom foliarnega gnojila.
Če v nasadih do sedaj še niste zatirali II. generacije jabolčnega zavijača z uporabo zaviralca ali inhibitorja razvoja, lahko v tem tednu škodljivca zatirate z enim izmed dotikalnih insekticidov, kot so zolone, reldan, basudin, diazol in podobno.Spremljajte razvoj rdeče sadne pršice in po potrebi ukrepajte.
Podrl kolesarja
