Mlade talente razdelijo v ekipe ne glede na narodnost, da pa se preskušenj ne lotijo z levo roko, organizatorji simulirajo SP, kar jim še zviša motivacijo.
Finančna izvedba takšnega tekmovanja ni majhen zalogaj.
»Vse stroške, približno dva milijona frankov, krije IIHF.
Ampak se splača,« je pristavil dr. Hans Dobida, nekakšen »finančni« minister zveze.
Novi državi, ki že komaj čakata na vstop v tekmovanje, sta Češka in Slovaška, pravi valilnici prihodnjih hokejskih zvezd.
Slovenija se s kampom odpira športnemu svetu, slovenski hokejski podmladek pa si je na njem pridobil nujno potrebne izkušnje.
Gostje so presenetili z osvojitvijo 1. niza, blizu uspeha pa so bili tudi v drugem, saj so pri 21:21 imeli možnost preiti v vodstvo.
V 3. nizu sta se ekipi menjavali v vodstvu, kljub večkratni prednosti Stavbarja s 4 točkami.
Odločila je igra domačih po 20. točki.
Zadnji niz je bil domena Mariborčanov.
Nekaj uspehov sem požel že z mariborskimi odbojkarji.
Pred štirimi leti, ko sem prevzel najboljše mariborske odbojkarice, je bilo sprva težko, a dokaj hitro mi je uspelo ustvariti ekipo za višje podvige.
Najpomembneje pa je, da smo obdržali številne nadarjene domače igralke, tako da smo s tujkami združili mladost in izkušnje.
Tujke pospešujejo kakovost naše igre, seveda pa ne gre prezreti domačih odbojkaric, ki veliko obetajo.
Kaj smo doslej dosegli na odbojkarski poti, potrjuje tudi podatek, da je naša igralka Maja Vahen, slovenska reprezentantka, odšla v Grčijo, kjer zelo uspešno igra pri tamkajšnji prvi grški ligi, zanjo pa se zanimajo celo najboljši italijanski klubi, kar ni mačji kašelj.
Ta čas imamo mlado in obetavno ekipo.
Oziramo pa se tudi po drugih domačih nadarjenih igralkah, ki bi si jih želeli videti v Mariboru.
To so Anja Cvirn, Ana Praprotnik in 185 cm visoka Helena Ošlovnik.
Če se nam uspe okrepiti, potem se za mariborsko in slovensko žensko odbojko ni treba bati.
Ko sem prišel v Maribor še kot igralec, nisem pričakoval, da se bom tu ustalil.
Toda naključje je hotelo, da je mesto pod Pohorjem postalo moj novi dom.
Zelo sem zadovoljen z organiziranostjo v klubu ter z možnostmi treniranja in tekmovanja.
Zavedati pa se moramo, da je treba še marsikaj narediti, da prerasemo v evropski klub.
Smo na najboljši poti.
Potrebovali pa bomo malo več posluha sponzorjev in mesta.
Vsak trener si želi čim večje uspehe.
V Sloveniji sem kot trener osvojili že vse možne lovorike.
Menim, da je napočil čas, da se ozrem tudi prek meje.
Toda dokler bom uspešen v Sloveniji, se ne želim izneveriti svojim načrtom v Mariboru.
