30 minut, ki so spremenile vse:
S prvim jadranjem okoli Rta Horn je Ali Ulaga postavil velik mejnik v zgodovini slovenskega jadranja.
Francoskega lepotca si bodo verjetno omislili kupci, ki prisegajo na nekoliko bolj klasičen videz plovila z odličnimi plovnimi lastnostmi, porabo goriva v mejah normalnega za takšno plovilo in s kančkom pustolovskega značaja.
Zunanje površine in prostornost so tako razkošne, da je antares 13.80 primeren tudi za malo manj okretnejše člane posadke in ne prav poskočne malo "starejše" otroke.
Plovba z Beneteaujevim motornim čolnom je bilo posebno doživetje in nam bo ostalo v spominu tako kot najlepše dekle, ki smo jo na Internautici izbirali na prireditvi Playboyevo dekle leta.
Pokrajino so pred tisočletji naselila mongolska nomadska ljudstva in po okoliških stepah se je s svojo vojsko podil sam Džingiskan, ki naj bi bil tu tudi pokopan.
Sredi 17. stoletja so jezero odkrili z zahoda prodirajoči Kozaki, ki so po cesarjevem ukazu osvajali nova ozemlja.
Kmalu za njimi so začeli prodirati ruski trgovci in lovci, ki so trgovali z dragocenim krznom.
Kolonizacija je bila zaradi obilja surovin neizbežna, vrhunec pa je dosegla z rusifikacijo Burjatov v tridesetih letih prejšnjega stoletja, vsiljevanjem kolhoznega načina kmetovanja, uničevanjem budističnih šol in samostanov.
Starejši prebivalci vedo povedati, da je v čistkah Stalinovega terorja v delovnih taboriščih umrlo približno 10.000 Burjatov, z njimi tudi večina budističnih učiteljev.
Ostanke taborišč, v katerih so bili zaprti politično sporni ljudje, pa vam domačini še dan danes lahko pokažejo.
V šole in pozneje tudi na univerzo se je naselila ruščina, burjatsko so govorili le še doma.
Zato veliko mladih, predvsem v mestih, svojega jezika ne obvlada.
Vse se je začelo spreminjati v obdobju razpada Sovjetske zveze, ko je nacionalistična evforija zajela tudi te odročne dele imperija.
V valu navdušenja so se pojavile želje po neodvisnosti in vzpostavitvi samostojne države, ki pa so se po moriji v Čečeniji ustalile pri zahtevah po statusu republike znotraj Ruske federacije.
Po desetletjih duhovne teme so pri Gorbačovu izprosili odprtje lamaističnega samostana in sprejeli prve novince.
Bog se je vrnil in z njim pa tudi tisočletna tradicija.
"Burjatščine sem se učila v šoli, čeprav sem Rusinja," pravi Nataša, študentka francoščine na univerzi v Ulan Udeju.
"Tu živimo složno, zgoraj v Irkutsku pa med Rusi in Burjati vlada prava mala vojna," je dodala in pogledala svojo poševnooko prijateljico Marino, ki ji je odobravajoče pokimala.
In res je na ulicah opaziti mnogo mešanih mladih parov, kar je v Irkutsku prava redkost.
Ulan Ude je center Burjatske republike.
To je zakotno, za dve Ljubljani veliko mesto, ki se ponaša z največjim odlitkom Leninove glave na svetu.
Titan kot opomin na težke čase z očmi v velikosti topovskih krogel strogo bulji v mimoidoče.
Vendar pa večina ne misli tako: "Prej smo denar imeli, vendar ni bilo kaj kupiti, zdaj pa se dobi vse, le denarja, da bi kupili, ni.
Pa mi povej, kaj je bolje?"
Misel, ki se, jo slišal večkrat.
V novih okoliščinah so se znašli le redki posamezniki, ki so obogateli z izkoriščanjem ogromnih zalog zlata, plina in nafte v Sibiriji.
Dragi avtomobili, ki se v reki zarjavelih lad, volg in moskvičev valijo po razpadlih cestah Irkutska, so simbol novopečenih kapitalistov.
Irkutsk, ki velja za finančni in kulturni center osrednje Sibirije, zbuja presenetljivo simpatično podobo.
Prezasedeni ulični bari vzdolž reke in promenada čednih deklet v krilcih spominja na morsko letovišče, in ne mesto, kjer so se temperature letos pozimi nevarno približale minus šestdeset.
"V takem mrazu mesto zamre, iz stanovanja greš le še po najnujnejših opravkih.
Bali pa smo se, da nam bo od mraza razneslo vodovodno napeljavo in ogrevanje," mi je pravila moja stanodajalka Sveta, ko sem jo vprašal, kako se ubrani takih temperatur.
"Če bi odpovedalo gretje, bi se zgodila katastrofa!
Saj vidiš, kako slabo so zgrajena stanovanja," je odgovorila in z roko zamahnila po razpadli izbi, v kateri živi s petletnim sinom.
Z možem sta se ločila, denarja ji ne daje, preživlja pa se z delom varnostice v mestnem kazinoju.
"Otroški dodatek za samohranilke znaša trenutno dva in pol dolarja, ha, ha," se je nervozno zasmejala.
- Boks naredimo iz posebnih izolacijskih plošč, ki so na eni strani že gladko obdelane z gel coatom.
Ta način je še najlažji, saj plošče samo natančno izrežemo, spojimo z lepilom, spoje zatesnimo s poliuretansko peno in hladilnik je skoraj narejen.
- če se kaj polije, ostane notri
- običajno manj izolacije, kot bi bilo treba
- če se polije kakšna tekočina v hladilniku, kljub tesnjenju priteče ven in umaže tla v plovilu
- Prvi način: Kupimo dvokomponentni poliuretan v tekočini in ga po navodilu večkrat zmešamo v majhnih količinah (najbolje je vsake komponente po en kozarček jogurta).
To pomešamo in v kratkem času (do 1 minute) vlijemo v želen prostor.
Počakamo, da poliuretan ekspandira.
Ko se umiri, zmešamo in vlijemo naslednjo količino.
Tako se počasi zapolni ves prostor.
Pri obeh načinih je pomembno, da med dvema vlivanjema ali brizganjema mine toliko časa, da poliuretan popolnoma ekspandira.
Avtor članka je to delal dan in pol in je dosegel, da ima za steno hladilnika, ki sloni na bok jadrnice, od 10 do 15 centimetrov dobre izolacije.
Če bo zunanja lupina kdaj prebarvana v temno modro barvo, je to še kako pomembno.
Pri vgradnji hladilnega boksa je treba še pred izvedbo izolacije razmišljati o vgradnji izparilnika (samo tako lahko dobro zatesnimo izhod cevi), pred tem pa razmisliti o njegovi obliki.
V načelu nam izdelovalci ponujajo dve vrsti:
- sodobnejšo izvedbo z rezervoarjem glikola, ki služi za dodatno akumulacijo mraza.
Pa še ideja oziroma nasvet: namesto izparilnika z glikolom lahko dosežete podoben, vendar nekoliko slabši učinek tako, da kupite izparilnik v obliki črke O in daste vanj kar največ plastenk z domačim žganjem ali s katero drugo ognjeno vodo.
Žganje je odličen akumulator mraza, pa še prav pride ...
Domače žganje v steklenicah je odličen akumulator mraza in seveda dobrodošla zaloga za posebne trenutke.
Značilnost vseh njihovih jadrnic je tako imenovana snast B & R, se pravi nekoliko naprej postavljen jambor z majhnim prednjim in velikim glavnim jamborom.
Jambor ima široke in precej bolj proti krmi zasukane križe, ki nadomestijo krmno napono.
Takšno snast je njen avtor Warren Luhrs preizkusil na jadrnici Hunter's Child, ki je več kot uspešno prestala zahtevna oceanska tekmovanja.
Jambor brez zadnje napone omogoča večja glavna jadra, ki so takšnih oblik kot na dvotrupcih.
Na križarjenjih jih bo nedvomno laže upravljati kot pri snasti z izrazito veliko genovo.
Široki križi speljejo pripone na rob jadrnice, s čimer so bistveno zmanjšane kompresijske sile na trup jadrnice.
Ameriške trawlerje mainship zastopamo šele krajši čas, zato smo bili na Internautici šele prvič in smo bili zadovoljni z odzivom, saj smo ugotovili, da so naša plovila že prepoznavna na slovenskem trgu.
Imajo fly bridge, velik volumen in se odlično obnesejo na odprtem morju.
Predstavili smo se z angleško klasično motorno jahto sealine T , ki bo letos dobila še večjo sestro T51 in bo premierno predstavljena na angleškem sejmu.
Vtisi s sejma, na katerem smo že devetič, so enaki kot prejšnja leta.
Internautica je bolj predstavitveni kot prodajni sejem.
Vsem obiskovalcem smo predstavljali tudi že nekaj let uveljavljeni yacht conroller, s katerim sta manevriranje plovila in pristajanje pravi mačji kašelj.
Kot vsako leto smo predstavili zunajkrmne motorje znamke Tohatsu, gumenjake Zodiac in vgradne motorje Yanmar.
Med novostmi smo razstavili štiritaktnik z 9,8 KM, najlažji v svojem razredu, pri Zodiacu dve letošnji novosti serijo futura z različnimi kombinacijami in modele classic.
Na sejmu največ predstavljamo, saj tu ne moremo imeti skladišča, veliko obiskovalcev pa tukaj prevzame tudi že naročene izdelke, ki jih zastopamo.
Največ zanimanja je bilo prav za velike čolne, ki jih lahko najamete tudi v hrvaški Preluki, kjer imamo svoj čarterski center.
Na začetek poletne sezone pripravljajoči se Portorož, o katerem pišemo na naslednjih straneh, je bil zanimiv še po drugih plateh.
Vsak dan je bil namenjen različno obarvanim temam.
V okviru srečanja Oldtimer so drsele po zalivu starejše dame.
Na svoj račun so prišli tudi kupci navtične opreme in morsko obarvane tekstilne in obutvene garderobe.
Pa še marsikaj drugega si lahko videl v spomladansko živem Portorožu.
Z velikim veseljem smo si znova ogledali skandinavko iz znane švedske ladjedelnice Malö Yachts, njihovo najmanjšo malö 36.
Čeprav je razstavljena jadrnica prvič okusila slanost morja v letu 2001, je bila videti še kot nedolžna mladenka, kar največ pove o pregovorni kakovosti bark, ki priplujejo iz severne Evrope.
Tudi če ta ni prav dober, je pomembno, da naredimo dobro kritično analizo, se iz storjenih napak kaj naučimo in sprejmemo potrebne odločitve.
Izredno pozitivna novost na teh regatah je bila, da je regatni odbor po vsaki regati dal na voljo seznam z uvrstitvijo vseh jadrnic po obratu na boji.
Tako je bila vsaka posadka seznanjena s tedanjim trenutnim stanjem na regatnem polju.
To je zelo dobra rešitev, kajti vsaka posadka lahko po regati v miru do podrobnosti analizira dogodke na regati.
Iz tega je kaj kmalu razvidno, kdaj smo z jadrnico pridobivali in kdaj ne.
Po drugi strani pa tako dobimo podatke, kako so jadrale ekipe, ki so bile boljše od nas.
V lanskem poletju me je Nejc, moj prijatelj in pogosto partner pri potapljanju, skušal prepričati, da se odpraviva na potop v Kostreno pri Reki.
Nekaterim je kraj bolj poznan kot Žurkovo.
Sprva nad predlogom nisem bil nič kaj navdušen, saj se mi je zdelo, da je v severnem Jadranu mnogo lepših krajev za potapljanje.
Ker je bil Nejc dovolj vztrajen in ker mi je zagotavljal, da je bil najin kolega Boštjan nad tamkajšnjimi potopi navdušen, sem se preprosto vdal.
"No, pa se pejmo potapljat med toplarno in ladjedelnico," sem si dejal sam pri sebi.
Pozneje sem našel dovolj razlogov, da sem se v Kostreno lansko poletje še nekajkrat vrnil.
Z manom se lahko podaš tudi na malce daljša, nekaj dni trajajoča križarjenja.
Pod kabinskim ležiščem so številna odlagalna mesta, kamor zlahka spraviš večino popotniške prtljage.
Da je življenje spodobnejše, si pomagaš tudi s serijsko prho na krmi.
Za drugo "udobje" pa je treba dodatno seči v žep.
Mano 20,50 je zanimiv čoln, saj prinaša rešitve z dveh nasprotnih bregov.
Je napol fisherman in hkrati gliser za družinska preživljanja prijetnih uric v bližnjem zalivu.
Ali vam je takšna, vsaj malce kompromisna filozofija pisana na kožo, presodite sami.
Je pa jasno, da je življenje s tem manom lahko razburljivo po marsikateri plati.
Med 93 nominiranimi plovili jih je večina lanskih oziroma letošnjih, prav vsa pa so bila lani in letos slovenskemu navtičnemu trgu v reviji Val prvič predstavljena.
V nobenem razredu ni zmagala nenominirana barka, čeprav smo vsakemu velikostnemu razredu dodali prosto mesto, v katerega so bralci lahko vpisali plovilo po svojem izboru.
Odziv bralcev je bil izredno dober in verjamemo, da ne le zaradi nagrad, ki so čakale na izžrebane.
Slednje sta iz velikega kupa prispelih glasovnic, ki smo jih položili na novo nastajajočega minija v ljubljanski delavnici, izvlekla Valova sodelavca Andraž Mihelin in Kristian Hajnšek.
Slednja sta prav v zadnjih dneh maja
Med sedemdnevnim križarjenjem, ki se začenja v Splitu, bodo potniki obiskali Hvar, Vis, Korčulo, Dubrovnik, Mljet in Makarsko, sedmi dan pa se bodo vrnili v Split.
Podelitev Valovih priznanj za plovila leta 2004 se je dopoldan z regato Burin International Cup 2004 od Izole do Portoroža, večernim druženjem tekmovalcev in drugih udeležencev prireditve, Valovih sodelavcev in oglaševalcev, članov Burin Yachting Cluba, navtičnih profesionalcev združila z darilom vsem obiskovalcem - koncertom Josipe Lisac - v največji navtični dogodek leta 2004 - Marinado.
V predverju portoroškega Avditorija so se obiskovalci oblizovali ob slastni marinadi in izbornih vinih in se nato preselili v Amfiteater na podelitvi.
Nato so se pred več kot tisočlavo množico ugasnile luči in v drugačne razsežnosti sta nas najprej ponesli zvoki avtralskih didgeridoojev.
Diva hrvaške glasbe Josipa Lisac nam je nato s priredbami in s svojim glasovnim razponom pričarala enkratno vzdušje.
S svojimi besedili nam je vlila moč v ljubezen in dokazala, da dobro vedno premaga zlo.
»Jaz se stalno menjam sem ženska sprememb.
Ne morem razumeti, kako so lahko nekateri vedno isti.
To je tako dolgočasno,« je rekla po koncertu, z lasmi pobarvanimi v mint zeleno barvo.
Tisti najvztrajnejši smo poplesavali še v kavarni Avditorija do jutranjih urah in se nato odpravili na regato v Izolo.
> "Ne, če bo pihalo.
Poglej na Aladin, kakšen bo veter jutri!"
Na voljo pa imate še nekaj: informacije o vetrovnih razmerah lahko hitro in preprosto dobite tudi z mobilnim telefonom.
Podjetje AdaptA je pripravilo rešitev, ki prikaže napoved modela Aladin DADA (10 metrov nad tlemi) na mobilnem telefonu.
V začetnem obdobju je rešitev brezplačna, do nje pa lahko dostopite prek Mobitelovega portala Planet v sekciji Vesolje (planet.mobitel.si).
Ker informatikov zaradi njihove "praktične" narave ni primerno same pustiti na morje, so se povezali s sponzorjem Spinakerjem (www.spinaker.si), ki se ukvarja z navtičnim izobraževanjem.
Celotna rešitev pa seveda ne bi delovala brez pomoči in dovoljenja Agencije RS za okolje (www.arso.gov.si).
Za lažji dostop so pripravili portal www.meteo-si.com, kjer najdete informacije in navodila.
strežniške rešitve, ki pridobiva meteorološke podatke in jih pošilja na zahtevo v mobilni telefon.
Kot vemo, njihov današnji proizvodni program resnično pokriva malone vse segmente na trgu plovil, morda le tistega ne, ki ga iščejo kupci z "debelimi denarnicami", torej bark iz najvišjega cenovnega razreda.
Prednja kabina je dovolj velika, zračna in svetla.
Za to poskrbita dve stranski okni, za zračenje pa večje palubno okno.
Predprostor pred posteljo meri 47, visok pa je kar 190 centimetrov.
Pod posteljo (200 x 140/45 cm) je še rezervoar za vodo (206 l), povsem v premcu pa še majhno skladišče.
Tu sta še dve primerno veliki omarici in nad posteljo dve uporabni polici.
Ribojedci bodo kresnili, kdo jim je kriv.
Navsezadnje se tu res ukvarjamo z morsko hrano, a vmes se najde tudi kaka alternativa, ki kot uspešen kompromis zadosti obe strani.
Za prilogo potrebujete:
Letos se je ekipa Hi3 sailing teama v postavi Jure Dolenc, Martin Starič, Andrej Celič, Jure Robinik, Martin Brecelj in Jon Brecelj že drugič odpravila po poti starih ribiških bark iz Rovinja v Pesaro in nazaj.
S sosednjo Italijo imamo bilateralni sporazum o sodelovanju pri reševanju na morju.
Ali bo ta sporazum še veljal?
Stopničko niže proti premcu je spalni del kabine, sestavljen iz lastniške spalnice v premcu, spalnice za goste ali otroke levo in kopalnice desno.
Lastniški spalnici ni kaj zameriti.
Ovalna postelja je običajne velikosti za dva, ob straneh ima tudi nekaj omaric in predalov, na stropu pa strešno okno za zračenje.
Zanimive zasnove je spalnica za goste, saj je v njej le eno ležišče nekakšne polovične velikosti, med enojnim in dvojnim.
Postelja je postavljena prečno, pod njo je nekaj prostora za prtljago in opremo.
Kopalnica ob levem boku je primerno velika in dobro opremljena.
Poleg WC-školjke, umivalnika, ogledal in nekaj prostora v omaricah je v njej tudi ločen prostor za prhanje.
Na svetovnem prvenstvu si je Mobitelov tornado prijadral le vlogo druge rezerve, novozelandski pa prve.
Med zadnjimi uvrščenimi je bila Kanada.
Ker so oboji zdaj odstopili, utegne Mobitelov tornado vendarle sodelovati na olimpijskih igrah.
Njegovo kandidaturo je že potrdil Strokovni svet Jadralne zveze Slovenije, pričakujemo pa še odločitev Strokovnega sveta za vrhunski šport pri Olimpijskem komiteju Slovenije.
Mobitelov tornado je po slabi uvrstitvi na svetovnem prvenstvu dosegel boljši rezultat na pokalu princese Sofie, prav tako v Palmi de Mallorci, kjer je bil osemnajsti.
Konec maja je posadko čakala regata SPA v Medembliku na Nizozemskem, konec junija pa bosta nastopila na svetovnem jadralskem pokalu v Kielu, torej na dveh dogodkih prve kategorije.
Udeleženci smo se znašli v soncu, dežju, brezvetrju, močnejšem vetru vseh možnih smeri, ki je predvsem v Koprskem zalivu na boji povzročil marsikateri posadki sive lase in strgana jadra.
Regatno polje se je raztezalo v dveh trikotnikih od Izole do debelega Rtiča, Kopra in nazaj do Izole.
Premočno je z regatniki pometel Veliki Viharnik z Dušanom Puhom za krmilom in regatno polje preplul v pičlih treh urah in štirih minutah, zadnji na J24 jadrnicah pa so v cilj zajadrali tri ure in pol za njimi.
V razredu alfa je sameval tudi Amis, ki mu tudi najboljša v manjšem razredu delta Kranjska klobasa ni mogla do živega.
Na podelitvi je Mirko Bogič, ki šteje že krepko prek 80 let, pri prejemanju pokalov v šotoru ob izolski marini spravil vse udeležence na noge in si s prvim mestom v razredu golf-potovalne prislužil dolg aplavz.
Jadrnica je bila sicer izdelana že leta 1993 in je tekmovala pod imeni Gaia Cube, Esimit in Umag Umago, vse od uradne splovitve pa jo bomo prepoznali po srebrnem in svetlo modrem trupu, ki deluje res elegantno na vodni gladini.
Da gre še vedno za hitro jadrnico, so štajerski jadralci s kramarjem Urošem Žvanom dokazali že na prvih regatah za Pokal Slovenije, saj so gladko zmagali v svojem razredu, na Funnavticovi regati pa so za seboj pustili vse udeležence.
Želimo si, da bi se bivši 40-čeveljski Pozejdon, ki je v rokah lastnikov bivšega Umag-Umaga, podal tudi kdaj na slovenska regatna polja, saj bi s tem pridobili večjo konkurenčnost v razredu, kjer sicer Amis tekmuje sam s seboj.
Lahki vetrovi so ob Sardiniji v tednu jadranja do konca maja spreminjali smer, zadnji dan svetovnega prvenstva pa posadke zaradi brezvetrja sploh niso jadrale.
Organizacija je še enkrat zaslužno odšla v roke Yacht Cluba Costa Smeralda, ki gosti najprestižnejša jadralska prvenstva (prvenstva IMS, farr 40, mumm 30).
Regata se ni končala brez protestov in zapletov.
Največja sprememba v razvrstitvi je nastala po protestu Američanov na jadrnici Talisman, ki se je sklicevala na neregularnost četrtkove regate.
Regatni odbor je najprej razveljavil prvo regato, nato pa odločitev prepričal, kar je Talisman potisnilo na 4. mesto, tako da so povedli jadralci na Mediriani, ki so sprva zasedli 3. mesto.
Tako je v kategoriji non-corinthian zmagala jadrnica Meridian-Italtel (grand soleil 42) z Vascom Vascottom, lanskim svetovnim prvakom v jadranju IMS in razredu farr 40.
Jadrnica Tsunami (canard 41 MKII), ki jo je krmaril Alberto Bonzan, je bila najboljša v razredu corinthian.
Tudi v tem razredu je odločila odločitev sodnikov po prvi regati, po kateri je jadrnica Cherokee zdrsnila na drugo mesto.
Že šesta izvedba svetovnega prvenstva Rolex IMS je bila prava preizkušnja najsodobnejših jadrnic, 66 posadk pa je dokaz, da sistem IMS še zdaleč ne ugaša.
Že nekaj let bo, kar so si jadralci iz Avstrije za svoj jadralski center izbrali Izolo, kjer s pomočjo neumornih članov izolskega jadralnega kluba Burja in uprave Marine v Izoli prirejajo vrsto regat.
Poleg raznih tečajev in jadralnih šol, ki v tem kraju potekajo vse leto, je tu še vrsta regat in pa kar cel teden jadranja, v katerem se zvrsti vrsta različnih regat, večji del kar z istimi jadrnicami in protagonisti.
Tej regati sta v naslednjih dneh sledili Austria Cup in Austria Racing Cup.
Na prvi so bile jadrnice izmerjene in so jadrale po hendikepu yardstick, na drugi pa po ORC.
Regata, ki je potekala pod taktirko Yacht Club Austria s pomočjo izolske Burje, je dodobra zapolnila slovensko morje z jadri.
Pri tem velja omeniti, da je v posebni razvrstitvi jadrnic elan 333 v konkurenci 16 posadk zmagala edina jadrnica s slovenskim krmarjem, Tija z Mitjo Simčičem za krmilom.
Vasilij je vsak dan zmogel po en dober rezultat, na drugi regati pa mu je zmanjkalo moči.
Kljub težavam s kondicijo je končal na dobrem 16. mestu (5., 6., 18., 24., 10., 7., 15. in 44.) in za seboj pustil vrsto tekmovalcev, ki sodijo v sam svetovni vrh, kot so: Gustavo Lima (POR), ki je SP končal šele na 32. mestu, Mate Arapov (HR/38.), Louis Martinez (ŠPA/42.) in Maciej Grabowski (POL/45.) itd. (M. G.)
Regata Ediling cup, ki je štela za 2. regato letošnjega Pokala Slovenije za regatno-potovalne jadrnice, je bila v soboto, 8. maja, s spreminjajočimi se razmerami pravi učni poligon za vseh 50 posadk.
Organizatorjem, jadrnici Tamara in JK Burji, je uspelo tudi tokrat na regato privabiti predvsem potovalne jadrnice, med katerimi je bil najhitrejši Macropus s krmarjem Viktorjem Barago.
Burin Club je v soboto, 25. maja, po 10 letih delovanja v navtiki s pomočjo JD Synergy organiziral regato Burin International Cup.
Regata je bila le začetek niza dogodkov, ki so tisti dan na Obali ustvarili Marinado največji navtični dogodek leta 2004.
Regata je na regatno polje privabila manj regatnikov, le 18, ki so jadrali od Izole do Portoroža.
Največji odziv pa sta organizatorja doživela pri potovalnih jadrnicah (45), saj je na regati zajadralo tudi veliko članov Burin Yachting Cluba, hkrati pa je štela za Jeanneau family cup.
Potovalne barke so imele regatno polje postavljeno pred Izolo, kar pa je udeležencem regatnega in potovalnega dela pri startu povzročilo preglavice.
Po prenovi podvodnega dela 40-čeveljske jadrnice Falot, ki bo tekmovala v letošnji sezoni s sponzorskim imenom Amis, je bila barka 22. maja nared za uradno splovitev.
Botrsko vlogo je lastnik, mariborski podjetnik Tomaž Riedl, zaupal kar svoji ženi Barbari Orozel-Riedl.
Splovitev so spremljali ritmi mariborske bobnarske skupine Da Nunk, veseli dogodek pa je zbrana množica v izolski marini, kjer nas ni pregnal niti dež, zalila z belim vinom Falot, po katerem je jadrnica dobila svoje ime.
Na samem otoku potapljanje ni možno.
Obale so izredno položne, razlike med plimo in oseko pa ponekod tudi večmetrske, tako da se ob oseki prikažejo ogromne blatne površine kopnega in marsikateri otoček se spremni v polotok.
Morje je zaradi blatnega dna kalno in rjavkasto.
Že pogled iz letala razkrije, da bodo za potapljanje potrebne daljše vsakodnevne vožnje z barko do bolj čistih voda.
Med najlepša območja za potapljanje je sodil kamniti plato južno od Racha Noi, kjer pa smo se zaradi pogostih močnih tokov in manj izkušenih potapljačev na krovu Grete potopili žal le enkrat.
Vidljivost je bila izredna, tokovi tudi, morje pa polno večjih rib, predvsem jat šnjurov in barakud.
Ves čas sem nihal med veslanjem in jadranjem.
Bolj zares je postalo jadranje v obdobju od leta 1950 do 1957, najprej na Ljubljanici, potem pa čedalje bolj v klubski bazi v Piranu.
To morsko jadranje je vključevalo tudi državna prvenstva v Zadru ali Splitu, kamor je bilo pred tekmo treba tudi prijadrati brez vsakega pomožnega motorja.
Moj učitelj je bil tedaj najboljši med vsemi Mirko Bogič.
Štiri leta sem bil njegov flokist.
V letih 1955 in 1956 sem bil krmar na največji klubski jadrnici Udarnici in z njo mi je enkrat uspeli tudi zmagati na Istrski regati.
Barko smo imeli štiri leta, do 1978.
Meni je z rastjo otrok postala premajhna, Dragovanu se je zazdela prepočasna, zato sva jo prodala in nato kupila vsak svojo, večjo.
Še istega leta, 1978, sem v Veliki Britaniji kupil novo, že opremljeno jadrnico leasure 27, dolgo 8,21 in široko 2,80 metra, s stojno višino, štirimi ležišči, dvema kabinama, straniščem in kuhinjo.
V Ljubljano jo je prepeljal najeti prevoznik.
Tudi pri tej barki je bilo nekaj "samogradnje", saj sem sam vgradil hladilnik, solarni panel, preuredil elektriko na solarno energijo in vgradil instrumente.
Ta barka zvesto služi še danes po 26 letih in bo še.
Za zdaj že 15 let uspešno odbijam napade potomcev, da bi kupili še večjo.
Izdelkov tovarne LOMAC na našem trgu do nedavnega ni bilo, v prihajajoči sezoni pa se tovarna predstavlja prek svojega zastopnika, podjetja SIMCON, d. o. o., iz Ljubljane.
Čolne lahko kupite tudi v trgovini Trgoavta na Celovški 111 v Ljubljani (nov kolesarsko-motoristični center v Šiški), Trgoavtu v Kopru in Izoli.
Vsi motorji iz nove generacije imajo certifikat EUR3, manjšo porabo goriva za 12 do 17 odstotkov, podaljšane intervale zamenjave olja s 300 na 600 delovnih ur ter popolnoma čist izpuh brez sledov dima.
Najnovejša knjiga v zbirki Biseri Jadrana edicija za kulturo potovanja zagrebške založbe Fabra in revije More je posvečena enkratnemu in unikatnemu dalmatinskemu mestu Zadar.
V knjigo na naslovni strani vstopamo skozi enega najsodobnejših spomenikov zadrske arhitekture mosta za pešce, ki povezuje dve obali zadrskega pristanišča.
Peta knjiga iz zbirke Biseri Jadrana ima kar 326 strani, polnih reportaž, esejev, zapisov in odličnih fotografij, ki so že zvezda stalnica te knjižne zbirke.
Prebirali boste lahko vse o zadrski zgodovini, športu, povezanostjo z morjem, metamorfozah nove dobe in ne nazadnje o tem, zakaj so Zadranke tako lepe.
V pripravi so že knjige o Kornatih, Korčuli in Rabu.
