Avstrijska Raiffeisen Krekova banka je lansko polletje končala s skoraj milijardo bruto dobička, letošnje pa v rdečih številkah.
Tako kot druga, predvsem pri posojilih, hitro rastoča Volksbank (rast njene bilančne vsote je bila lani najhitrejša) očitno tudi z dumpinškimi cenami in nizkimi obrestnimi maržami krepi svoj tržni delež na račun dobičkonosnosti.
V nasprotju z drugo lani najhitreje rastočo banko - Hypo Alpe- Adrio Bank ; predsednik njene uprave Božo Špan prisega na zdravo rast - pa tudi njene obrestne marže se uvrščajo na sredino, kar ne nazadnje kažejo tudi rezultati.
