Strinjamo se, da je rok kratek predvsem za svetovalna podjetja, ki morajo pripraviti metodologijo projekta.
Vsekakor lahko rok za oddajo prijav podaljšamo za mesec ali dva, vendar se moramo zavedati, da se proračunsko leto izteče pač v decembru in da so podjetja vsaj iz delovno intenzivnih sektorjev vezana na modne trende, ki se pa menjajo že tudi štirikrat letno.
Lahko vas z gotovostjo obvestimo, da se do sedaj niti eden ni pritožil na prekratek rok za predložitev ponudbe.
Glede na zanimanje za prijavo na razpis lahko ugotovimo, da tako proizvodna kot svetovalna podjetja nimajo dopusta, ampak le zmanjšujejo obseg aktivnosti.
Dejstvo je, da je stanovanjska preskrba eden od temeljnih stebrov družinske politike.
»Zato smo skrbno spremljali nastajanje nacionalnega stanovanjskega programa.
Zlasti nas je zanimalo, kako bo opredeljena stanovanjska oskrba v dveh elementih: oblikovanju in opredelitvi neprofitne stanovanjske najemnine in njenem financiranju,« poudarja Rop.
Po konceptu, ki ga je skozi NSP predlagalo ministrstvo za okolje in prostor, slednje določi višino neprofitne najemnine, potem pa glede na dohodkovni cenzus določi razliko do te višine in predvidi subvencije, ki jih izplačuje ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
V tej točki je skrita prva zamera predlagatelju.
Rop namreč meni, da je to rešitev treba doreči.
Ne zdi se mu logično, da se na enem mestu določa stroškovna najemnina (ki pokrije vse stroške rednega in investicijskega vzdrževanja ter upravljanja), račun za razliko do te zgornje meje pa je izstavljen nekomu drugemu.
Interes za čimbolj racionalno uporabo sredstev bo imel kvečjemu tisti, ki subvencijo plačuje.
Zato je po mnenju ministrstva za delo nujno, da se oboje dogaja na enem mestu.
»Pri tem za nas ni pomembno, kje, pri nas ali na ministrstvu za okolje in prostor.«
Če bo ostalo pri sistemu subvencioniranja (tako kot predvideva NSP ali le za del stroškov), pa je treba po Ropovih besedah doreči še nekatere metodološke in tehnične podrobnosti.
Preveriti izračune simulacije subvencioniranja najemnin, s katerimi operira NSP, predpostavke, na katerih slonijo ti izračuni.
Uskladiti pa se je treba tudi okoli dohodkovnega cenzusa, izoblikovati dohodkovne razrede, narediti mehkejši prehod iz enega v drugi razred ...
Ker stavkajoči pojasnila teh trditev ne morejo dobiti neposredno od vodstva - to se namreč izmika srečanju z njimi (za javnost pa napoveduje novinarsko konferenco 17. avgusta), so se tudi tudi ti prek vikenda obrnili na javnost z obvestilom, v katerem še posebej obžalujejo, da se o težavah in načrtih poslovnega sistema in seveda svoji usodi ne morejo dogovoriti z vodstvom neposredno.
Zanima jih, za kakšne vsoto blokade žiro računa sploh gre in kako bi lahko njihova sprostitev vplivala na rešitev Dadasovih težav.
Pripominjajo, da so posojilo dobili le nekateri delavci, o zavračanju dela pa jim ni nič znanega; malce nejeverni so tudi do programa proizvodnje strojev za pripravo pečene koruze - franšiza POP N GO, ki jim ga je direktorjeva svetovalka predstavila v treh minutah in naj bi rešil sistem.
Po zagotovilih stavkajočih so povsem nesmiselne tudi obtožbe v zvezi s krajo poslovne dokumentacije in v zvezi s klevetanjem, zaradi česar jim direktor grozi z ovadbami in ukrepi.
Ljubljana - Na povabilo Slovenske znanstvene fundacije (SZF) je včeraj na dvodnevni obisk v Slovenijo dopotoval generalni sekretar Evropske znanstvene fundacije (EZF) Enric Banda.
Popoldne se je s predsednikom sveta SZF prof.dr.
Radom Bohincem, predsednikom znanstvenega sveta SZF prof. dr. Venčeslavom Kaučičem in direktorjem ustanove dr. Edvardom Kobalom pogovarjal o poglobitvi in razširitvi znanstvenega sodelovanja med organizacijama.
Gostiteljem je predstavil tudi načrt programa EZF za obdobje 1998-2001.
Srečal se bo še z ministrom za znanost in tehnologijo Lojzetom Marinčkom, predsednikom odbora DZ za znanost in tehnologijo Borisom Sovičem, predviden pa je tudi pogovor s podpredsednikom slovenske vlade Marjanom Podobnikom.
Obiskal bo še Kemijski inštitut in Institut Jožef Stefan, so sporočili iz SZF.
S plemenitimi lipicanci, kot da se nas ne tičejo
Ljubljana - V zadnjih mesecih so slovensko in mednarodno javnost vznemirile novice, da plemenitim belim konjem v kobilarni Lipica, njihovi zgodovinski zibelki, po dobrih štirih stoletjih grozi, da bodo tukaj izgubili domovinsko pravico.
Sosednji Avstrije in Italije že nekaj časa zahtevata pri ustreznih mednarodnih forumih domicilno pravico za vzrejo lipicancev.
Posebna komisija evropskega parlamenta v Bruslju se tudi že nekaj mesecev ukvarja s sporom med sosednjima državama, komu naj bi pripadla pravica do izvora rase teh svetovno znanih konj.
Slovenija pa molči.
Menda sploh še ni vložila uradne zahteve za domicil nad lipicanci in utegnilo bi se zgoditi, da ostanemo brez tega, kar je brez dvoma naše.
Tudi glede avstrijskih zahtev naj ne bi bilo dvoma.
Lipica je bila ustanovljena kot cesarska kobilarna, ki je pripadala družini Habsburg, s katero pa Avstrijci nimajo urejene pravne pravice.
Iz Lipice so lipicance vozili na šolanje v avstrijski Piber, najbolj nadarjene konje pa v znamenito špansko jahalno šolo na Dunaju, ki deluje še danes.
Vseeno pa Avstrija ne more odvzeti Sloveniji zgodovinskega dejstva, da je lipicanec nastal na kraških tleh, z mešanjem arabskega in kraškega konja ter še nekaterih drugih vrst.
Res je sicer, da so lipicanci dosegli svetovno slavo prek španske jahalne šole na Dunaju, vendar gre pri tem za dresuro, ne pa za vzrejo konj, kar je bistvena razlika, zato ima Avstrija glede tega šibke argumente, pravi Novak.
No, Dadasov konec je bil bolj strmoglav kot njegov vzpon.
Agencija za trg vrednostnih papirjev je družbi Proficia Dadas zaradi nedopustnega delovanja spomladi 1996 odvzela dovoljenje za upravljanje z vzajemnimi skladi.
Posledice tega odvzema so občutili zlasti vlagatelji, ki so vlagali vanje.
Kot pri drugih finančnih verigah so oziroma še bodo tudi v tem primeru izgubili velik del svojih vloženih prihrankov.
Izučilo pa jih ni.
Kljub temu, da jih je agencija prepričevala, naj prihranke poslej prepustijo v skrbništvo drugemu upravljalcu, je večina rajši verjela Sadarju, ki jim je obljubljal sicer nekoliko bolj oddaljena, a še vedno finančna nebesa.
Novembra istega leta je sistem doletela še kazen razsodišča ljubljanske borze.
Dadasovo borznoposredniško hišo, ki je bila v nekem smislu glavni motor pri vzponu sistema, je razsodišče zaradi nedopustnih borznih manipulacij izključilo z ljubljanske borze.
V nekaj mesecih se je nekdaj navidez mogočni sistem, ki je predtem že prevzel tudi deleže v nekaterih pomembnih podjetjih, zrušil kot hišica iz kart: tako rekoč čez noč je izgubil še večinsko lastništvo v družbi Finmedia, s tem pa tudi v podjetjih, povezanih s to - Državni založbi Slovenije, Mladinski knjigi, Mitradu in Avkcijski hiši.
Ukrepanje Mednarodnega denarnega sklada (IMF), ki je s finančnimi paketi, vrednimi več deset milijard dolarjev, po eni strani sicer malce ublažilo katastrofo širših razsežnosti, je po drugi strani skoraj povsem izčrpalo krizne rezerve tega finančnega gasilca.
Če k več kot 50 milijardam dolarjev, ki jih je IMF lani jeseni in letošnjo zimo namenil za krotitev azijskega finančnega požara, prištejemo 11,2 milijarde dolarjev nedavne pomoči Rusiji, je treba zelo resno jemati opozorila, ki prihajajo s sedeža IMF in iz ust nekaterih mednarodnih strokovnjakov, da sklad najbrž ne bo mogel več posredovati, če bi, denimo, že jutri izbruhnila še ena finančna kriza azijskega obsega.
