Ljubljana - Na 29. seji nacionalnega kurikularnega sveta (NKS) so člani z nekaterimi popravki in dopolnitvami sprejeli učni načrt za državljansko vzgojo in etiko (kot so po dogovoru koalicijskih strank preimenovali etiko in družbo), ki se je bodo učenci učili v 7. in 8. razredu devetletne šole.
Včerajšnjo sejo pa je zaznamovala tudi odstopna izjava še tretjega člana (iz NKS sta že izstopila dr. Janez Juhant in prof. Andrej Jemec) - akademika dr. Janka Kosa.
Janez Janša (SDS): Tukaj imam tudi reverz, Center šolskih in obšolskih dejavnosti, številka MP/97.
Reverz - za potrebe ministrstva za šolstvo in šport, služba za investicije, so bila izročena naslednja materialna sredstva: škropilnica, ročna za rože - 2 komada, hladilnik z zmrzovalnikom Goldstar - 1 komad, kelih, kristalni, 140-gramski (kar težak) - 24 komadov, kelih, kristalni, sekt - 13 komadov, skodelica 3 onom, to ne vem, kakšna je - 29 komadov, skodelica za čaj, porcelan Viktorija - 10 komadov, kozarec, stekleni za viski - 39 komadov in tako dalje.
Bom rekel, kompletna oprema za dva vikenda službi za investicije.
Me prav zanima, kaj je to tam počelo.
Prejel je gospod Niko Žibert starejši.
Lahko bi še naprej bral.
Ampak če bo potrebno, bomo še ostalih 30, 40 imen, ki spadajo v to kategorijo privilegiranih v šolskem sistemu, tudi prebrali, da ne bo kdo rekel, da si kdo kaj izmišlja.
Ob tem bi pa želel poudariti, da ne gre za obtožbo korupcije za celotno šolstvo, ker iz vseh teh dokumentov, ki jih imamo, ni razvidno, da bi kateri koli ravnatelj kakšne šole ali učiteljski zbor kakšne šole izven tega ožjega sestava ministrstva imel te iste privilegije.
Tako meni skupina državljanov, ki je vložila ustavno pritožbo na ustavno in tožbo na upravno sodišče
Podpisniki predlagajo odpravo tega nezakonitega akta, in sicer zato, ker ustavno sodišče nima nikakršnega pooblastila za ugotavljanje izida referenduma, ampak bi moralo dopolnitev poročila naložiti državni volilni komisiji.
Nadalje ugotavljajo, da zoper odločbo državne volilne komisije v zakonitem roku ni bilo uporabljeno nobeno sodno varstvo, vsled česar je poročilo te komisije zakonito; po njem pa nobeno od treh referendumskih vprašanj ni dobilo zahtevane nadpolovične večine oziroma več kot 50 odstotkov glasov in torej noben predlog ni bil sprejet.
Ustavno sodišče je po njihovi presoji v tako ugotovitev nedopustno poseglo.
