»Escape« ali po slovensko »pobeg« je dandanes to, kar si mnogi prebivalci zahodnega sveta morda še najbolj želijo: pobeg pred norim tempom življenja v velemestih, pobeg pred svojo službo, ki dandanes diha večini ljudi za vrat ne samo ves dan, ampak tudi v nočnih morah, escape pred vsiljenim pehanjem za materialnimi dobrinami ali pa samo umik pred prekleto meglo, ki pozimi v nižinah srednje in severne Evrope naravnost zahteva odhod nekam v sončne eksotične kraje.
Razen tistih, ki se zaupajo vsakovrstnim avanturistično usmerjenim potovalnim agencijam, morajo vsi drugi dvigniti svojo sedalo in zato tudi nekaj narediti.
A potovanje je (lahko) tudi iskanje: iskanje dogodivščin, mik neznanega, iskanje sebe.
Tudi s tega vidika je za potovanje potrebna določena akcija.
A zakaj sploh potovati?
(Saj lahko pobegnemo tudi v kakšen kot in tam iščemo sami sebe.)
V Rogatec se lahko pripeljemo z motornim vlakom iz Celja oziroma Grobelnega.
Posebno za otroke, ki se ponavadi vozijo z avtomobilom, bo vožnja po tirih verjetno prava dogodivščina.
Kot zanimivost moram omeniti, da so šele pred nedavnim praznovali prvih 100 let, odkar je vlak z »železne ceste« DunajTrst zapeljal tudi po stranskem kraku iz Grobelnega, mimo Šmarja pri Jelšah in znanega zdravilišča Rogaška Slatina do Rogatca.
Ob takih jubilejih se ponavadi vprašamo, kdaj smo se nazadnje sploh peljali z vlakom?
Sicer pa vozijo v kraj ob meji s Hrvaško tudi avtobusi iz Maribora, Ptuja in Celja.
Asfaltna cesta nas vodi mimo Ptujske gore, malo bolj zavita je tista skozi Podlehnik in Žetale, iz Rogaške Slatine pa smo v Rogatcu že v desetih minutah.
Od lepo urejene, v starem slogu obnovljene železniške postaje nas bo pot skozi »stari trg« Rogatca peljala do prej omenjene cerkve Svetega Jerneja.
Da bi hodili čim manj po asfaltu, se lahko ob mogočni gotski stavbi na njenem vzhodnem delu odpravimo v gozd.
Najprej vodi pot srednje strmo, dokler nas na prevalu ne pričaka lepo obnovljena kapelica.
Levo pelje pot do razvalin Starega gradu, naravnost navzdol pa skozi gozd dospemo do zanimivega muzeja, ki vabi na obisk.
Muzej na prostem pri Rogatcu (s tujko skansen po švedsko po prvem takem muzeju v Stockholmu iz leta 1891) leži tik ob cesti Rogatec Ptuj.
Do njega lahko iz »trga« po domače, po »rogaško«, pridemo tudi po sprehajalni poti ob cesti.
Nastal je leta 1981, ko so se začele strokovne in organizacijske priprave skupine zagnanih domačinov za ureditev območja muzeja.
V njem ohranjajo stavbno dediščino in oživljajo kulturno izročilo naših prednikov.
Objekte in stavbe, ki predstavljajo ljudsko arhitekturo na območju južno od Donačke gore in Boča, so previdno, kos za kosom, prenesli na muzejski prostor, jih temeljito obnovili in poskrbeli, da se (čeprav samo muzejsko) življenje v njih nadaljuje.
V muzeju je predstavljena stara domačija pesnika Šmita, kmečko gospodarsko poslopje, čebelnjak, vodnjak (štepih na čapljo), svinjak (štalunci), kozolec, trgovina z mešanim blagom (lodn), viničarska hiša z vinsko kletjo in kovačija z vso potrebno opremo.
Za posameznike, šolske ali planinske skupine pripravijo predavanja in zanimive etnološke delavnice ter po dogovoru postrežejo z domačo hrano (drnovljek, jerpica, jabo'ček …), ponudijo najboljša vina rogaško-šmarsko-virštajnskega vinorodnega okoliša.
V kovačiji si boste lahko skovali žebelj, v starih žrmljah zmleli moko za kruh in vonjali njegov omamni vonj iz krušne peči.
Še prej pa vam bodo pokazali, kako so nekoč »ličkali« koruzo, jo strgali s storžev in na roke mleli v drobljenec (šrot).
Ljudje se največ ukvarjajo s kmetijstvom, natančneje z ovčerejo.
Turizma je malo, prihajajo le znanstveniki in fotografi.
Veseli dogodki za Stanley so obiski velikih turističnih ladij, ki plujejo proti South Georgu in Antarktiki.
Takrat mestece Stanley zaživi in po ulicah je mogoče srečati veliko radovednih turistov.
To je prijetno mirno angleško mestece, kjer živi okoli 1700 ljudi.
Trgovine so lepo urejene in založene, trgovci pa zelo prijazni.
V prijetnih ulicah in hiškah je čutiti toplino.
Glede na to, da bo čez nekaj let klasični film le še domena ljubiteljev, bomo tudi diaprojektorje kmalu zamenjali z njihovimi digitalnimi bratranci.
V tehnične podrobnosti, kot so različne resolucije in razlike med DLP in LCD projektorji, se ne bom spuščal.
Dejstvo je, da s kakovostjo projicirane slike že povsem zadovoljijo še tako zahtevnega gledalca.
Cena pa je, razumljivo, vsak dan nižja in že dandanes povsem na ravni z vrhunskimi diaprojektorji.
Če vsemu skupaj dodamo še namig, da je s pomočjo specialnih programov za projekcije mogoče v nekaj trenutkih izdelati pravi diašov s prelivi med posameznimi posnetki in glasbeno spremljavo po želji, potem se tako proizvajalcem projektorjev kot tudi gledalcem obetajo lepi časi.
Podzemna mesta najdemo v Derinkuyu, Kaymakliju …
V starih turških vaseh občudujemo znamenito grško arhitekturo (Mustafapasa, Ibrahimpasa …).
Idiličen pogled in občutek, da od tod do raja ni daleč, zmoti bližajoče se vpitje.
Množica izraža nezadovoljstvo z odpuščanjem delavcev, ki se pojavlja kot posledica privatizacije velikih državnih podjetij.
Protesti in stavke so v mestu, podobno kot v vsej državi, vsakdanjost.
Revščina grabi za kljuko domov marsikatere perujske družine.
Mesta, tako kot po vsem svetu, z industrializacijo kot magnet vabijo k sebi in obljubljajo lažno srečo.
Naju pa v svoj objem vabi narava, preprosto življenje in velike ptice.
Pajčolan svetlobe na nebu je vse gostejši in prvi sončni žarki pokukajo iznad pobeljenih vrhov.
Po nekaj urah neprekinjene hoje v hrib stopamo proti Cobanacondeju.
Kljub prigovarjanju, naj ostaneva v vasi na večdnevni veselici, se z lokalnim avtobusom odpraviva proti Cruise del Condor, razgledni točki na robu pečin, kjer v skalnih votlinah kraljujejo andski kondorji.
Kraj privlači množice turistov, ki se tod ustavijo na organiziranem opazovanju.
Ker sva dovolj zgodnja, opazovalcev in fotografov še ni veliko.
Je pa toliko več kondorjev, po verovanju Indijancev simbolov moči in zdravja, ki s široko razprtimi krili nemo jadrajo nad kanjonom in opravljajo prvi jutranji ogled terena.
Za obisk Peruja potrebujete vizo, ki jo uredijo na Dunaju.
Najugodnejši čas za potovanje, treking in še posebno za vzpone je od maja do septembra, ko je zima in v goratem predelu Peruja suho obdobje.
V preostalem letnem času zaradi padavin in blata vse poteka počasneje in nepredvidljivo.
Na mednarodnem letališču Jomo Kenyatta sta nas pričakala slovenski vodnik Roman in šofer Francis, predstavnik najštevilčnejšega afriškega plemena Kikuyev.
Črn kot oglje nas je nagovoril: »Jambo !«
Nacionalni park Nakuru, ki leži ob plitvem, alkalnem jezeru, je znan po milijonih flamingov in pelikanov.
Tod domujejo tudi trije »veliki.«
Takoj ob prihodu se je Francis veselo zasmejal, saj je opazil leoparda, ki se je leno pretegoval na drevesu.
Že naslednji trenutek se je ulil pravi tropski dež.
Prav zanimivo je bilo videti žirafe, številne opice, ptice in druge živali, kako so se umirile in počakale, da je dež prenehal.
Veličasten pogled so popestrili sončni zahod ter tisoči flamingov, pelikanov in marabujev.
Med ptice sta se zapodila dva lačna šakala, da bi ujela kaj za pod zob.
Splašila sta le nekaj bližnjih ptic, druge pa so mirno in veličastno zrle v daljavo.
Za kratek čas smo se peš približali pelikanom, vendar smo se zaradi samotnega bivola hitro vrnili v varno zavetje avtomobila.
Eno najlepših doživetij je bil pogled na samičko nosoroga z mladičkom, ki je sesal mleko pri materi.
Nosorogi so ena najbolj ogroženih živalskih vrst v Afriki divji lovci jih pobijejo samo zaradi roga, ki naj bi imel moč afrodiziaka.
Prve so streljale učiteljice.
Njihova najboljša driblerka je namerila in suvereno poslala žogo za hrbet močne, a poskočne vratarke mamic.
Bine me že čaka.
»To je Igor, moj prijatelj!« mi predstavi svetlolasega krmarja 'zelene barke'.
Nisi česa pozabil, mogoče?« ga spomni Igor.
Priznam, prav nič mi ni bilo jasno, kaj bi še lahko pozabil: čoln je pripravljen, navigator je tudi tukaj …
Nakar me predrami močno trobljenje iz posušene okrasne buče.
Bine pred svojo hiško trobi v bučo, kar naj bi prineslo srečo samemu 'potovanju'.
Potopisna predavanja Kluba študentov Kranj so vsako nedeljo v prostorih kavarne Potepuh na Reginčevi 3 v središču Kranja (neposredna bližina Maistrovega trga) ob 19. uri.
Vstopnine ni!
Pripravila: P. G. in S. D.
w zaščiti pred premočnimi sončnimi žarki
Potovanje bo tako za nas kot otroke dogodek, ki ga bomo vedno nestrpno pričakovali in se ga neizmerno veselili.
Medcelinski popotniki iz prazgodovine iskanje sledi za prvimi Američani
"Najbolj veličasten hotel vzhodno od Sueza" je v duhu začetka 20. stoletja poročalo angleško dnevno časopisje.
Singapurski Raffles hotel, ki je pravzaprav bolj legenda kot hotel, še vedno sodi v sam vrh prestižnih svetovnih hotelov.
Leta 1887 so ga ustanovili bratje Sarkies in ga poimenovali po Stamfordu Rafflesu, ki je z ustanovitvijo prve angleške trgovske postojanke postavil temelje sodobnega Singapura.
V več kot stoletnem obdobju delovanja je hotel nudil zatočišče številnim petičnim gostom, med njimi so bili Charlie Chaplin, Maurice Chevalier, Jean Harlow …
Piše in fotografira: Nataša Jager Radin
Tako hiše kot tudi cerkev v Stanley-u predstavlja posebnost po svoji arhitekturi in sami zgodovini.
Kora Jazz trio je zadnji projekt Djelija Mousse Diaware, izjemnega gvinejskega glasbenika na kori, tradicionalnem zahodnoafriškem glasbilu.
Spremljata ga še glasbenika na klavirju in tolkalih.
Igrajo avtorske skladbe, navdahnjene z zahodnoafriško tradicijo, ne manjka pa niti Charlie Parker.
V Galeriji KUD France Prešeren nadaljujejo z zanimivimi fotografskimi razstavami, na katerih sodelujejo predvsem mladi in neuveljavljeni umetniki.
V marcu sta tako na ogled razstavi "3D/2D" Metke Jerič ter razstava z naslovom "Narcis" Urške Boljkovac.
