V okviru t.i. novomeške akademske pobude, da bi Novo mesto oz. regiija dobila neko kakovostno visoko šolo, so na sestanku upravnega odbora območne gospodarske zbornice v Trebnjem razpravljali o pobudi za ustanovitev visoke šole za upravljanje in poslovanje v Novem mestu.
Predsednik GZS Čuk je dejal, da je zbornica dala za vse tovrstne pobude generalno soglasje.
Predsednik območne zbornice Kovačič je bil odločno proti takšni šoli vprašljive kakovosti.
Kovačič je kvečjemu za to, da se osnuje dobra finančna šola.
Večina pa je ocenjevala, da kaže podpreti pobudo.
SEMIČ - Strelci Semiča so opravili dva kroga v 2. slovenski strelski ligi.
Najprej so v Kočevski Reki porazili MORIS KRIM (1679:1664), nato pa doma podlegli drugi ekipi ljubljanske Olimpije (1701:1681).
Strelci Semiča so trenutno na 6. mestu prvenstvene razpredelnice.
Za nami je težak vikend, ki je mnogim pustil težko glavo tudi še v ponedeljek.
Mošta ni več in očitno je vino krst kar dobro preživelo.
Tudi občani, ki niso poskrbeli za kakšne hujše izgrede.
Morda so bili preveč zaposleni z volitvami.
Pač pa je pokalo pri novomeških Romih, a menda je šlo "le" za petarde.
Romi se verjetno niso preveč zanimali za volitve.
Kdo ve.
