prvotnem pomenu besede, torej kot neživo orodje (pomočniki so seveda lahko tudi drugačni; npr. plug lahko vleče mehanični traktor ali pa živ vol).
Avtomati so naprave, ki, potem ko smo jih nastavili in pognali, lahko opravljajo le eno ali morda nekaj funkcij živih bitij. #Avtomatski# v grščini pomeni samodejen in takšni stroji so včasih lahko prav preprosti.
Npr. v zgodbah o zgodovini tehnike smo že srečali avtomatski centrifugalni
Roboti so seveda nekaj precej bolj imenitnega; so popolnoma
Filonova priljubljena tema so bili sifoni in v svoji knjigi z ljubeznijo opisuje čudovite mehanične igrače, ki izrabljajo sifone za svoje delovanje.
Tako najdemo v njegovi knjigi vrče in lavorje, ki se samodejno
V Aleksandriji je deloval tudi največji antični strokovnjak za avtomatske naprave, Heron.
O njem ne vemo veliko, pravzaprav niti tega ne, kdaj je živel.
Sam sebe imenuje Heron Ktesibiou, kar v grščini pomeni preprosto Ktesibijev sin.
Ktesibij je bil znan mehanik, ki je živel v 3. stol. pr. n. š. in je slovel po svojih vodnih urah in orglah.
Glede na to, da bi se vsakdo pohvalil s tako znanim očetom, nekateri menijo, da je bil tudi Heron iz istega časa.
Po drugi strani pa v svojih spisih omenja nenavadne okoliščine nekega luninega mrka.
Čeprav lunini mrki niso nič posebnega, pa so prav takšnega, kot ga opisuje Heron, lahko opazovali v Aleksandriji le leta 63 n. š. Zato so nekateri
prepričani, da je živel pač ob času tega mrka in je bil njegov oče pač neki drug Ktesibij.
Tudi Heron je bil plodovit pisec.
Njegovi inženirski spisi obsegajo knjige #Mehanika, Pnevmatika, Umetnost obleganja, Izdelovanje avtomatov# in #Geometrov kotomer# (predhodnik današnjih teodolitov).
Poleg teh je napisal tudi knjigi #Meritve#, ki govori o geometriji, in #Zrcala#.
Heronov eolopil, ki ga lahko štejemo za nekakšnega predhodnika parne turbine, smo v teh zgodbah že srečali (ŽIT 1995/6, str. 12).
Krvava drama, ki jo je prikazoval avtomat, je govorila o maščevanje kralja Navplija.
Sobojevnik Ajaks je njegovega sina pred Trojo po krivem obtožil izdaje, zato so nesrečnika kamenjali do smrti.
Kralj, ki mu je ob strani stala Atena, pa se s krivico ni sprijaznil in se je hotel maščevati.
Ko so se vratca gledališča odprla, so gledalci najprej videli nimfe, ki s kladivi in žagami popravljajo Ajaksovo ladjo. #Sliši se glasno ropotanje#, piše Heron, #kot da bi resnično kdo popravljal ladjo#.
Nato so se vratca gledališča zaprla in v drugi sceni so ladjo splovili.
V tretji sceni so gledalci zagledali morje in delfine, ki so skakali iz vode, nato pa je čez oder priplulo grško ladjevje; nebo se je nenadoma pooblačilo, morje je postalo viharno in na ladjah so zvili jadra.
Ko so se vratca znova
Žal je z urami in zmaji izginilo še nekaj več: izginilo je tudi znanje, ki je bilo potrebno za
S Kitajske izvira tudi eden najbolj nenavadnih starih avtomatov, #voz, ki kaže proti jugu#, o katerem govorijo mnoge zgodbe.
To skrivnostno napravo odlikuje kipec meniha, ki z iztegnjeno roko vedno kaže proti jugu, ne glede na to, kam voz zavija.
Jasno je, da je moral biti takšen voz na širnih kitajskih brezpotjih
samoglasniki, dvoglasnikov in polglasnikov pa ne zmore.
Takšen stroj je slišal tudi Goethe in o njem menil, da kar dobro pove nekaj otroških besed, sicer pa je bolj redkobeseden.
Od vseh govornih avtomatov, ki jih je zgradil von Kempeln, se je do danes ohranil le eden, ki ga imajo razstavljenega v münchenskem tehniškem muzeju.
Žal je že vse preveč krhek, da bi od sebe dal še kakršen koli glas.
Vse svoje izkušnje je von Kempeln zbral v knjigi z naslovom #O mehanizmu mehaničnega govora in opis
Heronovo avtomatsko gledališko stojalo je prek škripcev (D) poganjalo utež (C) na iztekajočem pesku (A), ki je bila z vrvjo povezana s kolesi stojala (E).
