Aktiva Avant 1 v najnovejšem sklicu skupščine Tehnouniona predlaga zamenjavo članov nadzornega sveta in nezaupnico upravi
Dve skupščini na isti dan naj bi imel Tehnounion že marca letos, vendar je uprava družbe z začasno odredbo sodišča dosegla, da ni bilo tiste, ki jo je sklical lastnik.
Aktiva Avant 1 želi na skupščinah, napovedanih za avgust, zamenjati dosedanje štiri predstavnike delničarjev v sedemčlanskem nadzornem svetu in izreči nezaupnico upravi.
»Za zdajšnje razmere smo morda malo krivi tudi mi, gotovo pa tudi uprava s svojo nekooperativnostjo.
Mogoče bi novi nadzorni svet, ki ne bi potrjeval vsega, kar pravi uprava, bolje delal,« je menil Boštjan Kralj.
Po napovedih ministrstva za finance dopolnjeni pravilnik našteva tudi kulturne storitve, ki jih opravljajo nepridobitne organizacije in so kot dejavnosti v javnem interesu oproščene DDV.
Med take sodijo gledališka in glasbena dejavnost, muzejska dejavnost, arhivarstvo, restavriranje in konserviranje kulturne dediščine, arheološka raziskovanja in izkopavanja ter knjižničarstvo.
Pravilnik pojasnjuje še, da je plačila DDV oproščen tudi promet blaga, ki ga opravijo nepridobitne organizacije, če je neposredno povezan z naštetimi dejavnostmi - denimo katalogi, plakati, kostumi in scena.
Ljubljana - V parku ljubljanske psihiatrične klinike so včeraj odkrili temeljni kamen za zidavo novega - nadomestnega poslopja klinike.
Sodoben psihiatrični center bo predvidoma zgrajen do novembra prihodnje leto, zidava pa bo stala 801 milijon tolarjev.
Britanska družba NTL je s pomočjo fracoskega telekoma kupila kabelsko mrežo britanske družbe Cable and Wireless.
Da bi NTL izpeljal ta posel, ga bo France Telecom dokapitaliziral s 5,5 milijarde dolarjev in tako postal njegov največji lastnik s četrtinskim deležem.
NTL bo s tem nakupom postal največji britanski kabelski operater, saj bo pridobil 2,15 milijona naročnikov kabelske televizije in 2,3 milijona telefonskih naročnikov.
Ko se je pokojni Cennamo nataknil na prvega od treh lesenih pilotov, se je po pripovedi njegovih dveh tovarišev začelo reševanje.
Italijana sta bila očitno prepričana, da ga bosta lahko sama spravila iz objema reke.
Z nadčloveškim naporom je eden, stoje v ledeni in deroči vodi, ki mu je segala do ust, zdržal več kot eno uro ob ponesrečenem.
Ta je bil s čolnom vred zvrnjen v vodo na bok, tovariš pa mu je pomagal držati glavo nad valovi.
Podrobnosti te tragične ure niso znane.
O njih sta ponesrečenčeva tovariša pripovedovala pod hudim šokom.
Kaže, da se je poizkus prvega reševanja zaradi izčrpanosti reševalca končal ob 19.18.
Takrat je bilo vsega konec.
Zdravstveno stanje predsednika vlade je brez dvoma zadeva, o kateri javnost želi biti obveščena.
Tudi pravico ima do tega, saj gre za človeka, ki je bil legitimno izvoljen, za katerega mandatom stoji toliko in toliko Slovenk in Slovencev.
Torej jih ni malo med nami, ki so v teh dneh nadvse čuječe spremljali vsako, še tako okleščeno in suhoparno sporočilo o premierovi operaciji, o njegovem počutju in okrevanju.
Novinar, ki se v takšnih primerih posebno izrazito in včasih prav nič hvaležno znajde v primežu med redkobesednostjo na eni in željo po informacijah na drugi strani, mora ostati zvest etiki, spoštovati predsednikovo zasebnost in hkrati skrbeti za obveščenost javnosti.
dveurno razpravo v skoraj prazni poslanski zbornici je bila konec prejšnjega tedna napol izpolnjena obljuba predstavnikov rimske vlade in parlamenta ob zadnjih obiskih v Ljubljani, da bo še pred parlamentarnimi počitnicami izglasovan zaščitni zakon za slovensko manjšino v Furlaniji - Julijski krajini.
Zakonski predlog je res prestopil prag parlamenta in je zdaj na dnevnem redu zbornice.
Vsebinska razprava o njem je odložena na september.
Politična desnica pa bo poskušala zavleči glasovanje, saj se niti v Trstu niti v Rimu ni odrekla izsiljevanju za stvari, ki nimajo z zakonom nikakršne zveze (gre za optantsko premoženje in opredeljevanje nedolžnosti žrtev tako imenovanih fojb).
Levosredinska koalicija je zaradi svoje šibkosti prisiljena ravnati z njo v rokavicah.
