V podhodu pod ljubljansko železniško postajo (na sliki) je voda stala vse do večera, prav tako je bil podhod pod železniško progo na Zadobrovški cesti do večera neprehoden.
(Foto: Tomaž Skale in Luka Cjuha) Po toči zvoniti...
Če bi Slovenija
LJUBLJANA, 1. Svetovna zdravstvena organizacija je 31. maj razglasila za svetovni dan brez tobaka.
Škodo, ki so jo veter, toča in dež naredili na mestnem zelenju, bodo odpravljali še tedne.
Najhuje je bilo, je povedal pomočnik glavnega direktorja KPL gradnje, rast, inženiring za področje Rast Zoran Tomšič, na Rožniku, grajskem hribu, Golovcu in v Tivoliju, saj kanalizacija vode ni mogla požirati, zato so nastali hudourniki in povsem razrili sprehajalne poti.
V Tivoliju je veter porušil nekaj dreves, predvsem pa je nevihta sklatila ogromno vej in mladega, občutljivega listja.
Veliko škode je tudi na pravkar zasajenem sezonskem cvetju na gredicah.
Nekaj ga bomo morali zamenjati, upamo pa, da bo večino 'rešilo' umetno gnojilo.
Toča je naredila ogromno škode tudi na sicer zavarovanih toplih gredah in steklenjaku, na srečo pa so cvetje, ki so ga gojili pod steklom, že prodali.
Pričakovati je tudi škodo na sadnem drevju in drugih posevkih na vzhodnem delu Ljubljane, vendar za zdaj podatkov še ni.
Kot je povedal Anton Slapar, vodja izmene v centru za požarno varnost Domžale, so se morali na Viru najprej lotiti drevesa, ki je padalo čez magistralko pri Tosami, nato pa še zalitega podvoza v Domžalah.
Na Kamniškem je bila zaradi plazu nekaj časa zaprta cesta KamnikLočica, težave pa so imeli tudi na železnici, saj med Mengšem in Kamnikom zaradi okvare niso delali semaforji.
V Zgornjih Lokah se je po plazu bližnji potok razlil čez magistralno cesto, ki je bila zaprta približno dve uri, in pretrgal še električni kabel.
Maksimilijan Lavrinc, poslanec LDS: Plače dobrih sodnikov so slabe.
Kamenjajte me, ampak resnično so plače dobrih sodnikov slabe.
V primerjavi z notarji in odvetniki so to namreč povprečneži.
Tako kot smo mi povprečneži, ne vem, v primerjavi z direktorji v večjih firmah.
Plače slabih sodnikov pa so previsoke.
Zanimivo bi bilo recimo pogledati, koliko časa presedi in dela povprečen slovenski sodnik na svojem delovnem mestu.
Izobraževanja, recimo, potekajo med delovnim časom.
V Italiji potekajo ob sobotah.
Tu so še kavice in drugi izostanki, ki jih po mojem mnenju nihče ne registrira.
Prepričan sem, da bi ti gospodje in gospe, ne vsi, to poudarjam, da se ne bo napačno razumelo, z znanjem, ki ga imajo, lahko storili precej več.
Od danes bo mogoče oddati vloge za subvencije v kmetijstvu
Zelene pasove bodo lahko uporabljali potniki, ki ne bodo imeli česa prijaviti carinikom oziroma isti, ki bodo pripeljali s sabo blago, za katerega na Hrvaškem ni treba plačati carine.
Na Hrvaško je mogoče brez carine pripeljati osebno prtljago, 200 cigaret, liter žganih alkoholnih pijač, dva litra vina ter za 300 kun izdelkov in pridelkov za gospodinjsko rabo.
Na rdeči pas pa se bodo morala postaviti osebna vozila, če bodo imeli potniki v njih kaj prijaviti carinikom ali če bodo imeli s seboj kaj, za kar je treba opraviti veterinarski, sanitarni ali kateri podoben pregled.
Enaka razvrstitev bo veljala tudi za potnike, ki bodo mejo prestopili peš.
Ob kritičnih pripombah državni zbor dopolnil zakon o sodniški službi
LJUBLJANA, 1. Včeraj so v Cankarjevem domu v navzočnosti predstavnikov Organizacije za ekonomsko sodelovanje in razvoj (OECD) javno predstavili študijo Pregled kmetijske politike Slovenija, ki preučuje razvoj slovenskega kmetijstva med letoma 1992 in 1999.
Študijo s takšno vsebino so izdale tudi vse druge pridružene članice EU.
LJUBLJANA, 1. Z današnjim dnem je na ministrstvu za kmetijstvo zaposlena Metka Karner Lukač, in sicer kot svetovalka na ministrstvu za kmetijstvo.
Kot so povedali v ministrovem kabinetu, je bil za svetovalca objavljen razpis, izbrana pa je bila Lukačeva.
Metka Karner Lukač je bila doslej bolj znana kot delavska direktorica v Leku, do letošnjega kongresa v Murski Soboti pa je bila tudi predsednica nadzornega odbora SLS+SKD, stranke, ki ji predseduje Franci But, minister za kmetijstvo.
Kot sama pravi, ima reference za to delo v ministrstvu, saj je med drugim tudi doktorica veterinarske medicine.
Sicer je vprašanje, koliko časa bo opravljala delo svetovalke, saj naj bi bila njena ambicija postati kmetijska atašejka v Beogradu.
Njena želja je sicer bila, da bi postala gospodarska atašejka v Beogradu, toda očitno je bila ta težko uresničljiva.
SNS: Neučinkovitim sodnikom naj ne bi izboljševali gmotnega položaja
Kakšnega kadilca bi našli tudi med cerkvenimi dostojanstveniki.
Tako si cigareto včasih prižge ljubljanski nadškof in metropolit dr. Franc Rode, med strastnejšimi kadilci je tudi profesor na Teološki fakulteti dr. Borut Košir, v pravoslavnih vrstah pa je strastni kadilec, če seveda medtem ni odnehal, Peran Bošković, paroh pravoslavne cerkve v Sloveniji.
Pri tem so v posebni nevarnosti otroci, ki jih pred starši, ki kadijo v domačem okolju ta je glavni vir izpostavljenosti tobačnemu dimu ne varuje niti zakon, pravi dr. Tomaž Čakš.
Tako je pasivno kajenje pri otrocih povezano z večjim tveganjem za pljučnico in bronhitis, večjo verjetnostjo za vnetje srednjega ušesa, nastanek astme, zmanjšano pljučno funkcijo, tobačni dim iz okolja pa povezujejo tudi s sindromom nenadne smrti dojenčka.
Pravica do zraka brez tobačnega dima je nad pravico kadilca, da kadi.
To bi moralo še posebej veljati za otroke, ki se največkrat iz kadilskega okolja še posebej doma ne morejo umakniti, pravi Čakš.
Da pa so se ljudje tudi v Sloveniji začeli zavedati škodljivosti kajenja, kažejo podatki, da se število kadilcev že od leta 1988 zmanjšuje; tako naj bi po zadnjih podatkih kadilo slabih 25 odstotkov prebivalcev (leta 1991 še 42 odstotkov), nižji odstotek gre predvsem na račun opuščanja kajenja, pravi Eva Stergar.
Podatki pa hkrati kažejo na dve stvari, ki sta zaskrbljujoči, in sicer naraščanje števila kadilk (kmalu jih bo toliko kot moških, medtem ko je bilo leta 1975 med kadilci le 27 odstotkov žensk) in na vse večjo razširjenost kajenja med dijaki.
Dve tretjini šestnajstletnikov sta glede na rezultate ankete ESPAD že kadili, hkrati pa upada odstotek tistih mladostnikov, ki v svojem življenju niso še nikoli pokadili cigarete.
Ko bodo dosegli zvišanje plač na sprejemljivo raven, se bodo lotili še delovnega časa
Sicer pa Oberstar pravi, da imajo republikanci strogo strankarsko disciplino.
Demokrati smo bolj neobvladljivi.
Bolj smo samostojni in se moramo naučiti biti bolj disciplinirani, da bi presegli republikance.
Kdo pa bo novi vodja demokratov?
Je že na vidiku politik, ki bi leta 2004 lahko uspešno konkuriral Bushu na predsedniških volitvah?
Kongresnik James Oberstar odgovarja z nasmehom: Problem demokratske stranke ni pomanjkanje talentov.
Imamo preveč takšnih, ki se pogledajo v ogledalo in vidijo predsednika.
TEHERAN Po podatkih teheranskega radia je Iran uspešno preizkusil svojo prvo raketo zemljazemlja.
To je vodena raketa, poimenovana fateh 110.
Poganja jo trdo gorivo.
Natančnejših podatkov o njenem dosegu in moči za zdaj ni.
ZAGREB Črnogorski zunanji minister Branko Lukovac je po včerajšnjih pogovorih s hrvaškim predsednikom Stipetom Mesićem in zunanjim ministrom Toninom Piculo napovedal skorajšnje odprtje črnogorskega diplomatskega predstavništva v hrvaškem glavnem mestu.
Sicer pa se je s hrvaškimi voditelji pogovarjal o meddržavnem sodelovanju, o razmerah v Črni gori in na Balkanu.
Napovedal je, da se bodo Črnogorci in Hrvati kmalu dogovorili za skupno obnovo mejnega prehoda Debeli Brijeg ter o možnostih za uvedbo maloobmejnih dovolilnic za prebivalce v Boki Kotorski in Dubrovniku.
Državi povezujeta slovenska manjšina na Madžarskem in madžarska v Sloveniji, ki sta po besedah predsednikov most sodelovanja med narodoma.
Madžarski predsednik je sicer priznal, da vse skupaj le ni tako lepo, kot bi lahko bilo, vendar manjše težave ne spreminjajo skupne ugotovitve, da je manjšinska politika dobra in vzorno sledi merilom, ki so jih na tem področju izoblikovali v Evropski uniji.
ZDA postavile pogoje za sodelovanje na donatorski konferenci
Kot smo lahko včeraj prebrali v skopskih časopisih, podrobnosti o pomilostitvi še niso povsem izdelane.
To med drugim pomeni, da ni povsem jasno, kdo lahko pričakuje pomilostitev.
Najverjetneje bo veljala za vse, ki so jih prisilno vključili v Osvobodilno narodno vojsko in niso bili vpleteni v zločine.
Verjetno ne bo veljala za tiste, ki so krivi zločinov ali so bili med organizatorji napadov na makedonsko vojsko.
V Cometu in Cetisu ne bo dividend
Prihaja novi upravnik
Na sejo so povabili tudi predstavnike policije, tožilstva in varuha človekovih pravic, ki naj bi jim pomagali poiskati odgovore na vprašanja, kdo in kako bo bolj učinkovito in ne le pravno-formalno pomagal pregnani družini.
V iskanju odgovorov so številni razpravljalci ugotavljali, da gre za izjemen primer.
Ugotovili so, da je počasnosti in neučinkovitosti dosedanjega reševanja primera, kljub temu da naj bi vsi pristojni opravili vse, kar je bilo v njihovi moči, botrovalo parcialno reševanje zapleta.
Zato so sklenili, da se mora v primer, ki je že zdavnaj prerasel občinske meje, vključiti tudi vlada.
Nanjo so naslovili tudi zahtevo, da naj jim pri obravnavi zadeve Šoštarič odgovori na vprašanja: Ali so bili v tem primeru v celoti uporabljeni vsi ukrepi za zavarovanje ustavno zajamčene pravice do varnosti državljanov in nedotakljivosti premoženja?
Na kakšen način ima urejeno bivanje v Sloveniji novi stanovalec pritličja na Kersnikovi 2 v Domžalah, ki nima slovenskega državljanstva, in ali ima dovoljenje za orožje?
Čeprav to ni bil edini primer zamenjave svetnikov, so se Tomke nekateri lotili z očitki o nelegitimnem imenovanju, navedbami računskega sodišča o nepravilnostih pri obračunavanju potnih stroškov, opravili so celo kriminalistično preiskavo njegove dokumentacije ter preverili ustavnost in zakonitost njegovega vstopa v narodnostni svet.
Za novo zaposlitev sem se odločil, ker po izteku drugega mandata ne mislim več kandidirati za župana, je ob tem povedal Kocon.
Menim, da bom lahko ob okrepljeni občinski upravi, ki ravno s prvim junijem dobiva direktorja Franca Laja in ob povečanih pooblastilih podžupana, svoje delo uspešno pripeljal do konca mandata.
Še več, prepričan sem, da lahko za dobrobit pripadnikov madžarske narodnosti v Pomurju na novem delovnem mestu v madžarski prestolnici storim več koristnega.
Za program in vodenje bo poskrbelo okoli dvajset Sezamovih zunanjih sodelavcev, umetnikov, vzgojiteljev, profesorjev, glasbenikov, igralcev in študentov.
S projekti na temo otroška igrišča, otroci v Ljubljani in nasilje v družini bo sodelovalo nekaj že uveljavljenih avtorjev.
Grozil s plinsko eksplozijo
V prestolnici je ta čas v tožbenih postopkih še okoli sto podobnih primerov
novorojenčkov je pokukalo v svet v ljubljanski porodnišnici.
Rodilo se je pet dečkov in šest deklic.
Najtežji deček je tehtal 3480 gramov, najlažja pa je bila deklica s 1460 grami.
Mag. Pavel Vindišar, član izvršnega odbora društva, je povedal, da so želeli ponovno postavitev obeležja proslaviti ob letošnjem pohodu okoli Ljubljane, ker pa dveh španskih jezdecev še zdaj niso uspeli postaviti nazaj, bodo odprtje prestavili na prihodnje leto.
Španski jezdeci, ki so izdelani iz kosov železa, vanje pa so vpete stilizirane zvezde, so bili izvirno postavljeni vsak na svoj betonski podstavek.
V letih, ko so ob Litijski gradili novi poslovni objekt in kasneje ob njem še montažni prizidek, pa sta dva podstavka izginila, zato je obeležje ta čas še okrnjeno.
Manjkajoča podstavka so sicer že izdelali, vendar jih pred letošnjim pohodom niso uspeli postaviti nazaj, zato so odprtje prestavili na čas pred prihodnjim pohodom.
Otroci se bodo lahko igrali na igrišču in v vrtcu, za glasbo bo poskrbela skupina 12. nasprotje, pripravili bodo tudi srečelov.
Ob 17. uri bo goste nagovoril predsednik stranke Borut Pahor.
LJUBLJANA, 1. Čez dobra dva tedna, v nedeljo, 17. junija, bodo pripravili prve volitve v svete četrtnih skupnosti.
Ta čas odgovorni še urejajo prostore, v katerih bodo sveti, izvoljeni zgolj za dobro leto, prvič zasedali, o pravilih dela in sejninah za svoje četrtne kolege pa bodo mestni svetniki še odločali.
Pri občini se pripravljajo tudi na prestavljeno skupščino holdinga in visoki ameriško-ruski obisk.
LJUBLJANA, 1. Včeraj so JP Energetiko zasuli klici presenečenih strank iz centra mesta, ki niso dobile pravočasno računov za toploto.
Pri Energetiki so pojasnili, da je za to odgovorno podjetje, ki skrbi za tisk in distribucijo njihovih računov.
Do zamude naj bi v podjetju prišlo zaradi prevelike obremenitve.
Radio Študent razpisuje anonimni natečaj za izvirno radijsko igro, dolgo 400 do 700 vrstic.
Vsebina igre je lahko poljubna, čeprav so najbolj zaželeni žanri sperme in krvi, črne komedije in satire ter družbena, politična, urbana in študentska problematika.
Javni sklad RS za kulturne dejavnosti od 1. do 3. junija organizira jubilejno 40. srečanje gledaliških skupine Slovenije, bolj znano kot Linhartovo srečanje.
Najboljše ljubiteljske gledališke predstave bodo nagradili.
Odvečnih znakov razbremenjeno prizorišče, ki mu ob pospeševanju tempa prihajata presenetljivo prav oba stranska izhoda iz predavalnice, se izkaže kot pripravno izhodišče za duhovito preskakovanje Shakespearovih že itak številnih časovnih in prostorskih premestitev dogajanja (posebno zabavne so zatemnitve, v katerih takšno časovno luknjo oznani zvočna kulisa posnetka mimodrveče formule), iznajdljivi pa so tudi kostumi, ki združujejo historične halje, oklepe, čelade ali kute z ležernostjo novodobnega jeansa in eleganco atraktivnih večernih toalet.
V uprizoritvi, ki zna Shakespearovo tragedijo na vsebinski ravni osvetliti predvsem v smislu odstiranja absurdnosti razmerij človeškega sveta (pri čemer pa ne skuša biti angažirano kritična, temveč je prepojena z vitalnostjo in humorno prizanesljiva), nastopa vrsta prihajajočih igralskih imen, za katere bomo (in smo v posameznih primerih že) zagotovo še slišali.
Nepopustljivega in vzkipljivega, v kasnejši naraščajoči blaznosti pa vročičnega in notranje razdejanega Leara je igral Gašper Jarni, Kordeliji je zadržano eteričnost vdihnila Ana Ruter, zlobni Goneril (Alida Bevk) in Regan (Sabina Kogovšek) pa sta prispevali podobi dveh mračnih, sebičnih in ne nazadnje strastnih fatalk, ki podobno kot spletkarski Edmund v suvereni maščevalski drži Vladimirja Vlaškaliča ali mrki mesar Oswald (Jurij Zrnec) sejeta okoli sebe le razdore in smrt.
Topel kontrast, ki sprva stavi na igrivo komedijantsko noto, nato pa se spretno prebija čez vse pasti, ki jih igralcu nastavljajo deklarirano pozitivne vloge, ustvari s svojim Edgarjem Gorazd Žilavec, pa tudi oba pravičnika Kent (Blaž Valič) in Gloster (Jan Bučar), ki Learu vsak po svoje ostaneta privržena vse do njegovega konca.
Iznajdljivi, duhoviti in na debelo podčrtani so znameniti prizori v goščavi sredi nevihte, ko za premočenost nastopajočih oseb poskrbi kar Norec z ožemanjem mokre gobe na njihove glave; njegova bistroumna figura v klovnovski intepretaciji Dunje Zupanec se sploh uvršča med osrednje embleme te uprizoritve, ki iz večplastne Shakespearove igre pravzaprav izlušči vse tisto, zaradi česar je ta že stoletja dolgo čislana tudi kot modrujoča burka o ustroju človeka in sveta.
Osrednji dogodek je bil ekokviz, sestavili so ga iz treh sklopov.
Dijaki so odgovarjali na vprašanja o nevarnih odpadkih in ekoloških otokih ter najboljše bogato nagradili.
Otroci iz skupine Pedenjped so pokazali, kako znajo oni razvrščati odpadke, ki jih pridelajo v vrtcu.
Imela sem veliko skrivnosti, ki jih nisem nikomur izdala, zato sem se domislila, da bi bilo dobro imeti dnevnik, kateremu bi zaupala čisto vse.
Dotolkli vas bomo, je napovedal Balašević.
Štiri ure je neprekinjeno preizkušal vzdržljivost množice, ki se je v soboto zbrala v Križankah in za njimi.
Dame v visokih petkah so prijemali krči v podplate, pa niso bile videti, da jim je hudo.
Zasanjano so pritegovale panonskim žalostinkam in skandirale s ponorelo mladino, ki je hotela še in še.
Balašević ima za sabo že toliko pesmi, da bi zadoščale za kakih 200 epizod tistih španskih nadaljevank, kot je ugotovil sam.
Maratonski koncert v Križankah bi lahko primerjali z ogledom vsakega desetega dela neskončne serije, ki jo režira Balašević.
Začelo se je z najnovejšo epizodo Đole je devetdeseta poslal tja, kamor po njegovem sodijo.
Z vrtnico v zobeh je spomnil še na svoj prvi hit, tango U razdeljak te ljubim.
Vmesne epizode, žajfaste tudi vsebinsko (Fuj, patetika! je v šali rekel Đole.), so evforično pospremila vsa zbrana grla.
Lepo protino kći, Ne lomite mi bagrenje, Neke nove klince, Ne volim januar in ostale čustvene izpovedi je Balašević povezal s seinfeldovskimi vložki, ob katerih so še mrki redarji popustili navalu krohota, ki je vedno znova zajel vse Križanke.
Čeprav slovi po ostrih izjavah, se je Đole tokrat v svojih šalah precej uspešno izogibal politiki, virusu, s katerim smo vsi okuženi.
Pesmi so nad imeni, je dejal in poudaril, da ni član nobene stranke, razen stranke normalnih.
S tem se je dokončno prikupil obiskovalcem, ki so se pripeljali iz krajev severno in južno od Kolpe, da bi statirali v Balaševićevi antologiji.
Križanke so človeška maketa vsega od Vardara pa do Triglava.
Slovenci, Srbi, Hrvati in sploh vsi so tiste štiri ure žajfasti...
Dolgo časa se je dogajalo, da glasbene sredine ni bilo, zato je bilo to okolje popačeno.
Zapostavljenost bi pomenila, da se nam godi krivica.
Že dolgo časa nismo več takšna skupina, ki bi za svojo glasbo potrebovala strahovito medijsko podporo.
Verjamem, da se tisti, ki jih zanima naša zvrst glasbe, sami potrudijo in jo najdejo.
To pa so tudi tisti poslušalci, ki jih najbolj nagovarjamo.
Nima smisla, da prodaš trikrat večjo naklado, pri tem pa veš, da je tistih nekaj več ljudi kupilo ploščo samo zaradi boljše propagande.
Pri tem ne bi čutili nobenega zadovoljstva.
Kako je torej z vašo konkurenco?
Zdi se, da je nimate.
Mogoče je to zato, ker smo bolj podobni kantavtorjem kot pa 'klasičnim' glasbenim skupinam.
Od skupine se namreč pričakuje, da je precej hrupna, medijsko odmevna in ne posveča toliko pozornosti besedilom kot tisti, ki izvajajo avtorsko glasbo... ker smo se uspeli izviti modnim trendom, nikomur podobni, kar je naša prednost, pa tudi edini način, da delujemo toliko časa.
Zadnji vaš izdelek je izšel oktobra lani.
Imate v načrtih že kaj novega?
Junijski veter ugodno vpliva na vaše razpoloženje.
Pazite, da vas preveč ne zanese.
Malce se zadržite ob svojih izjavah, saj jih znajo nekateri obrniti v svoj prid, kar pa vam ne ustreza.
Uskladite še zadnje podrobnosti, za katere ste se dogovorili s svojim partnerjem.
Ne bodite pa preveč vztrajni, saj lahko manjša dopolnila izboljšajo to, kar ste doslej načrtovali.
Zadnje dni ste preveč popustiljivi.
To vam lahko povzroči nekaj neprijetnosti, saj hočejo nekateri vašo dobrodušnost izkoristiti.
Bodite previdni, da si ne boste kasneje pulili las.
Vodoravno: Argos, ofset, Efialt, Drina, dronta, lavor, Nina, trokar, AČ, boem, MŠ, Aškerc, Kano, Antar, etanol, skuša, porast, tekač, Trenta.
Mislim, da je v vsem skupaj nekaj nadnaravnega, z naglasom pove o svojem poslanstvu, demonstracijah, ki jih imenuje bedenje nad mirom.
Lahko bi bila le še ena v nepregledni množici protestnikov, ki lovijo tok.
Vendar se od njih bistveno razlikuje vsaj v nečem: pred Belo hišo demonstrira vsak dan, vsako noč, v vsakem vremenu, vse tedne in leta, vse od 1. junija 1981.
Danes je natanko dvajset let.
Tu je preživela več kot tretjino svojega življenja.
GÖTEBORG Ženskam z velikimi zadnjicami se ni treba jeziti, da so debele: bolj zdrave so in dlje živijo od tistih brez oblin na pravih mestih.
To je pokazala nedavna raziskava, ki so jo izvedli strokovnjaki za prehrano na švedski univerzi v Göteborgu.
Eden od kriminalcev se je skušal po tistem, ko je postavil napis, ubiti, nekaj so jih pretepli, večini pa so uničili stanovanja in avtomobile.
Toda sodnik Banales ostaja neomajen.
Sami so krivi, pravi.
Nasprotno meni predsednik odvetniške zbornice v Corpus Christiju Gerald Rogen, ki pravi, da se vračamo v obdobje lova na čarovnice in kamenjanja.
Pričakovati je, da se bo zadeva znašla tudi na teksaškem vrhovnem sodišču.
Tudi pred vrata Krkine garderobe smo se postavili.
Tam se niso polivali.
"S sezono smo zadovoljni.
Res je sicer, da nas je v finalu Olimpija dobila s 3:0, a na vseh treh tekmah smo igrali izrazito slabo le po eno četrtino.
Edina zamera je torej na tem področju.
Zanima me, zakaj odločilne tekme ne sodijo najboljši slovenski sodniki.
Iztok Rems, denimo, se v finalu sploh ni pojavil na igrišču.
Je bila pa za nas tale sezona še enkrat težja kot lani, zato se nad dvema drugima mestoma ne smemo pritoževati, čeprav ostaja grenak priokus," je govoril eden najboljših Krkinih košarkarjev Sašo Dončič.
LJUBLJANA, 1. - Bečirovič ostane, Bečirovič gre.
Na Kovačića ne računajo več.
S Kovačićem se bodo še pogovarjali.
Take in drugačne informacije prihajajo iz tivolskih košarkarskih logov, navijače pa zanima, kakšno moštvo bo imela Union Olimpija v prihodnji sezoni.
Se bo spet polovica moštva zamenjala, ali pa bodo nosilce igre zadržali in naskočili najvišja mesta v Evropi?
PARIZ, 1. - Po črni sredi, ko so v igri ženskih dvojic izpadle vse štiri Slovenke, je bil tudi včerajšnji dan na odprtem prvenstvu Francije v tenisu v Roland Garrosu neuspešen za naše igralke.
Med posameznicami je Katarina Srebotnik izgubila v drugem krogu proti Sereni Wiliams z 0:6, 5:7, v igri dvojic pa sta Maja Matevžič in Nemka Caroline Schneider klonili proti Francozinji Alexandri Fusai in Italijanki Riti Grande s 4:6, 4:6.
BREMEN, 1. - Nemška nogometna reprezentanca je v prijateljski tekmi v Bremnu premagala Slovaško z 2:0 (0:0).
Za Nemčijo je prvič v zgodovini zaigral tudi temnopolti igralec afriškega rodu.
Začetek Ganca Geralda Asamoaha v nemški reprezentanci je bil zelo uspešen, saj je v 50. minuti dosegel vodilni gol za gostitelje.
Drugi zadetek je dodal Frank Baumann v 56. minutiSmučarji "smučajo pod vodo"
"Lev" je zapeljal na zebro
Star je 24 let, kar prevedeno v kolesarska leta pomeni, da je pred njim še veliko učenja.
Da je biser, potreben brušenja, je dokazal pred dvema letoma z zmago na "Baby Giru", inačici Gira za kolesarje do 25 let.
Kmalu ga je opazilo ostro oko izkušenega športnega direktorja Giancarla Ferrettija, ki ga je povabil v Fasso Bortolo.
Vabilo je sprejel.
"Tudi sam sem podobnega mnenja in se dodobra zavedam, da bi boljšo ekipo težko dobil.
Zelo sem zadovoljen, tudi s Ferretijevim odnosom do mene."
Bomo videli.
Včeraj sem videl, da je tudi veliko drugih kolesarjev že izčrpanih.
Če bo prišlo do krize, upam, da bom vsaj z njimi uspel držati ritem in tako prekolesariti težke gorske etape, ki sledijo.
Vse me že boli, a z bolečino se soočajo tudi ostali kolesarji."
Na kraljevski etapi branjenje roza majice pomeni, da moraš z najboljšimi prevoziti dva, tri klance, nato pa ubrati svoj ritem in kolesariti naprej.
In seveda poskušati ostati z najboljšimi.
Koliko se bom z njimi lahko kosal v klanec, ne vem.
OBERHOFEN, 1. - Mednarodna smučarska zveza (FIS) je potrdila koledar tekem svetovnega pokala alpskih smučarjev in smučark za sezono 2001/2002.
Če ne bodo vremenske razmere podobne letošnjim, ko je bila v Sloveniji le ena tekma (ženski veleslalom), bosta v Kranjski Gori v petek, 21., in v soboto, 22. decembra, veleslalom in slalom, v Mariboru pa isti disciplini v soboto, 5., in nedeljo, 6. januarja.
Sezona se bo sicer z ledeniškima veleslaloma v Söldnu začela 27. in 28. oktobra, končala pa se bo prav tako v Avstriji (finale bo od 6. do 10. marca v Zauchenseeju in Flachauu).
V moškem delu svetovnega pokala bo 35 tekem (deset smukov, šest superveleslalomov, osem veleslalomov, devet slalomov in dve kombinaciji), ženske pa bodo imele tekmo več (sedem superveleslalomov, po devet smukov, veleslalomov in slalomov ter dve kombinaciji).
B. S. in I. B. sta se vsak posebej ali pa skupaj v imenu podjetja, v katerem sta zaposlena, z lastniki delnic večkrat dogovarjala o nakupu vrednostnih papirjev in si tako pridobila vse potrebne podatke za prepis lastništva delnic.
Od nakupa delnic sta večkrat odstopila, podatke o lastništvu delnic, ki sta jih dobila od potencialnih prodajalcev, pa sta uporabila tako, da sta lastništvo delnic prenesla na svoje račune.
Seveda sta pred tem poslovne listine, potrebne za prenos lastništva, ponaredila.
LENART, 1. Včeraj malo po polnoči so lenartski policisti do streznitve pridržali 49-letnega A. B. iz okolice Lenarta, ki je doma vinjen razgrajal, razbijal pohištvo, spravil pa se je tudi nad ženo.
Ker ga pri tem ni zmotil niti prihod policistov, so ga možje postave odpeljali s seboj.
Hellawell se je seznanil tudi z razmerami na področju odkrivanja in preprečevanja uporabe drog v Sloveniji ter se srečal s predstavniki ministrstva za notranje zadeve, ministrstva za zdravstvo, urada RS za droge in predstavniki vladne komisije za droge in koordinacijskega odbora pri uradu RS za droge.
Obtožnica zoper Josipa Lončariča še ni pravnomočna
Zakaj? je hotel vedeti Franček, zakaj pa gradove?
Običajno je kot nevidni človek sedel v bližini in samo poslušal.
Tokrat pa se je oglasil, ker ga je preveč srbel jezik.
Ali nisi bral v časopisu, da je Darja nazadnje kupila grad.
Da, da, je rekel moj šef, znebimo se tega primera enkrat za vselej, pa boš dobila veliko knjigo o gradovih.
Konec besedi, je rekel šef.
Ti in Franček opravita delo, potem gremo pa res na dobro večerjo.
Sedela sta na stopnicah, vsak s svojimi mislimi.
Vasilij tudi tokrat ni vedel, ali je storil prav.
Ženska, s katero se bo poročil, je ženska, o kateri je sanjal.
Kljub nasvetu prijateljev, da si zasluži vse kaj drugega kot šestkratno vdovo.
Peter Yran, 57-letni Norvežan, je dobil nenavadno nalogo, ki je tudi zanj velik izziv, pa čeprav je veteran v tem poslu.
Leta 1969 je zapustil tehnično visoko šolo v Zürichu kot arhitekt, ker se mu je zdelo dolgočasno risati podeželske hiše.
Naredil pa je kariero kot oblikovalec ladij.
Doslej je naredil načrte za okrog 90 luksuznih ladij za križarjenja in razkošnih jaht.
Posebno dobro se spozna na ladje razreda pet zvezdic plus, plavajoče razkošne hotele, ki vozijo multimilijonarje po svetovnih morjih in jim uresničujejo še tako nenavadne želje.
Prvotna zamisel, da bi World od ResidenSea postala plavajoča davčna oaza, je hitro spodletela.
Že zato, ker davčne oblasti prekooceanske ladje ne priznavajo kot stalnega bivališča.
Tommy Riley se mora z očetom zaradi denarne stiske iz ugledne chicaške četrti preseliti v zloglasni južni del mesta, kjer vladajo ulične tolpe, ki se preživljajo z nezakonitimi boksarskimi dvoboji.
Prireja jih Jimmy Horn, ki s svojimi boksarji dela kot z gladiatorji in jim obljublja, da jih bo pripeljal k uspehu.
Njegovo najmočnejše orožje je zlorabljanje rasne napetosti, s katero spodbuja borbenost na dvobojih.
Tommy si želi, da bi oče čimprej odplačal dolg, zato se pridruži podzemnemu boksu.
Kot redki belec postane glavna zanimivost, ki jo hoče Horn kar najbolj izkoristiti.
Njegov največji nasprotnik postane temnopolti prijatelj Lincoln.
Richie živi v ogromni graščini in ima vse, kar mu srce poželi, med drugim McDonaldovo restavracijo in prelestno Claudio Schiffer za inštruktorico aerobike.
Pogreša edino družbo vrstnikov in človeško toplino, zato njegov zvesti služabnik najame nekaj otrok, da bi mu delali družbo.
Richie tako dobi veliko dobrih prijateljev, ki mu priskočijo na pomoč, ko si zlobni poslovnež zaželi njegovega družinskega bogastva.
Christopher Reeve je prepričan, da bo nekoč spet hodil
8.35 Športni utrinek - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 8.50 Iz naših sporedov - 9.00 Minute za rekreacijo - 9.15 Gorniške novice - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Minute za avtomobilizem - 11.00 Vroči mikrofon - 12.05 Minute za country glasbo - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 16.15 Popevki tedna - 16.30 Petkova centrifuga - 17.00 Glasovanje za novi popevki tedna - 18.45 Črna kronika - 22.25 Klub klubov
9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Bogati in lepi - 9.50 Zlata dekleta - 10.15 Tisoč melodij (Tausend Melodien, Nemčija, 1954) - Igrata Martin Benrath, Gardy Granass.
- 11.50 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Vera - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Tri dame z žara - 14.05 Dr. Stefan Frank: Zdravnik, ki mu ženske zaupajo - 14.50 Falcon Crest - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Siska - 21.20 Prizorišče sodišče - 22.10 Čas v sliki 2 - 22.35 Moderni časi - 23.00 Aktni znaki XY - nerešeno...
10.00 Dnevnik - 10.03 Wihertovi - 10.50 Vsako nedeljo - 11.35 Zdravstveni magazin - 12.00 Dnevnik - 12.15 Vrtišče Nemčija - 13.00 Opoldanski magazin - 14.00 Danes v Nemčiji - 14.15 Potovanje - 15.00 Danes, šport - 15.10 Spor ob treh - 16.00 Danes v Evropi - 16.15 Tveganje - 17.00 Danes - Vreme - 17.15 Pozdravljena, Nemčija - 17.45 Ljudje danes - 18.00 Grajski hotel Orth - 19.00 Danes - 19.20 Vreme - 19.25 Gozdarska hiša Falkenau - 20.15 XY - Nerešeno, policija prosi za pomoč gledalcev pri razreševanju kriminalnih dejanj - 21.15 ZDF Reportaža - 21.45 Danes journal - 22.13 Vreme - 22.15 Aspekti - 22.45 XY - Nerešeno, prve reakcije gledalcev - 22.50 Odvetnik Abel, nem. kriminalka, 1988 (p) - 0.25 Danes ponoči - 0.40 Prevara (When Husbands Cheat), am. film, 1997 - 2.10 Danes ponoči
V deželi dunajskega valčka so namreč džamijo postavili že zdavnaj.
Da bo zadrega še hujša, to so storili kar sredi carske prestolnice Dunaja.
Še hujša pa je zadeva v Italiji.
Tam namreč domnevno balkanofobske turiste odganja džamija tako rekoč na sedežu vesoljne katoliške cerkve sredi Rima torej.
Julija naj bi se na Vogel že lahko vozili z novo bohinjsko pridobitvijo
UKANC, 1. Pod Vogel so te dni pripeljali gondoli z zmogljivostjo po 80 potnikov, ki ju bodo po besedah direktorja RTC Žičnic Vogel Jožeta Resmana že danes začeli obešati na nosilne in vlečne vrvi.
V prihodnjih dneh naj bi delovanje nove žičnice, za katero je opremo nabavilo francosko podjetje POMO, testirali, julija pa naj bi se že lahko vozili z njo na Vogel.
Državna revizijska komisija je samostojen in neodvisen državni organ, ki poleg odločanja o zahtevkih za revizijo spremlja podatke o vloženih zahtevkih in predlaga ukrepe za izboljšanje stanja na področju javnih naročil.
Lani je komisija prejela v reševanje 247 zahtevkov, leto poprej pa 2 odstotka več.
Spornih naročil je bilo še več, saj je ministrstvo za finance prejelo več kot 1000 dopisov v zvezi z revizijskimi zahtevki v postopkih oddaje javnih naročil, med njimi je bilo tri četrtine vlog za revizijo.
Zakonska uvedba takse ni povzročila bistvenega zmanjšanja števila zahtevkov po reviziji.
Kot kaže, pa si nekateri vlagatelji nepravilno tolmačijo zakon.
V 22. členu ZRPJN je namreč določeno, da mora vlagatelj zahtevka po reviziji ob vložitvi zahtevka plačati na račun ministrstva za finance takso, ki znaša en odstotek vrednosti javnega naročila, za katerega je potreben javni razpis.
Namen države (vlade, ki je s posebnim odlokom potrdila seznam premoženja) je bil tokrat ob ponudbi dela naložb SRD, KAD in SOD ter deleža državnega premoženja očitno predvsem za vsako ceno ponuditi nekaj, kar bi lahko v javnosti prikazali kot domnevno resen namen za (delno) pokritje certifikatnega primanjkljaja.
Le malce bolj resna in poglobljena analiza ZDU pa je pokazala, da je paket premoženja, ki ga je tokrat ponudila država, v glavnem poln klopotcev.
Za zdaj ugotovitvam predstavnikov ZDU nihče ni javno nasprotoval.
Kar niti ni čudno, saj glavnino zadnjega ponujenega paketa sestavljajo naložbe iz portfelja SRD, ki bi ji že nekaj časa bolj kot razvojna lahko rekli stečajna družba.
V neintegrirani Evropi je bila konkurenca med dvema nacionalnima mestoma z vidika države nesmiselna
Mesta drugače konkurirajo kot države
Običajno se urbano konkurenčnost definira kot sposobnost mesta, da na fleksibilen in učinkovit način rešuje negativne posledice ekonomske rasti
Povezava med Vzhodom in Zahodom vse bolj poteka prek Skandinavije.
Velik porast prometa tujega blaga preko finskih pristanišč je zaznan že nekaj let.
V letu 1998 so v finskih pristaniščih pretovorili 76,7 milijona ton tujega blaga ter 14,5 milijona ton domačega blaga.
Povpraševanje po specializiranih transportnih storitvah ter drugih znanj (know-how) Rusije, centralne Azije in drugih vzhodnih držav je večje kot kadarkoli prej.
Za ta namen je Finska precej sredstev vložila v razvoj infrastrukture, kar ima dober vpliv na konkurenčnost vsega gospodarstva.
Kakšen je postopek odločanja in sprejemanja sklepov pri d.o.o.?
Za družbo z omejeno odgovornostjo je značilno, da je zanjo uveljavljeno tako imenovano disproporcionalno odločanje, to pomeni, da imajo lahko nekateri družbeniki večje število glasov kot drugi, pač glede na višino poslovnega vložka, prav tako pa je lahko njihova pravica do glasovanja omejena.
Ker za razmerja v družbi z omejeno odgovornostjo velja visoka stopnja dispozitivnosti (torej svobode pri urejanju medsebojnih razmerij), lahko družbena pogodba v marsičem ureja taka medsebojna razmerja družbenikov, tudi glasovanje.
Prav tako je pomembno opozoriti na kogentno določbo, ki v družbi z omejeno odgovornostjo varuje manjšinske družbenike.
Zakon namreč določa, da imajo manjšinski družbeniki pravico do sklica skupščine, če njihov kapital predstavlja najmanj eno desetino osnovnega kapitala družbe.
Družbeniki družbe lahko sprejemajo sklepe na skupščini, kjer pa udeležba notarja ni obvezna (tako kot na primer pri delniški družbi).
V tabeli so zbrani sklici objavljenih skupščin, višina predlaganih oziroma že na skupščinah izglasovanih bruto dividend ter izračun dividendnih donosnosti za večja slovenska podjetja iz obeh trgov Ljubljanske borze.
Zavzel se je tudi za skupno evropsko obrambo, katere osnova naj bi bile sile za hitro posredovanje, ki jih vzpostavlja EU.
Dejal je, da mora Unija zdaj pripraviti celovito doktrino za posredovanje in uporabo teh sil ter sprejeti dolgoročno obrambno strategijo.
Pozval je k zavzetju skupnega evropskega stališča do spornih ameriških načrtov o vzpostavitvi obrambnega ščita.
PARIZ, 1. Dan za francoskim premierom in mesec dni po predstavitvi pogledov nemškega kanclerja je svoje poglede na prihodnost Evropske unije v torek zvečer v pariškem Inštitutu za politične študije razgrnil tudi predsednik Evropske komisije Romano Prodi.
Prodi se je zavzel za močno Evropo s trdnimi ustanovami, močnejšo Evropsko komisijo, ekonomsko vlado in evropskim davkom za financiranje EU.
Prodijev govor je prispevek k razpravi o prihodnosti Evrope, v okviru katere države članice EU predstavljajo svoja stališča pred naslednjo medvladno konferenco leta 2004, na kateri bo Unija skupaj z državami kandidatkami izvedla novo radikalno reformo svojega delovanja.
Evropska komisija je predlagala novo direktivo o prepovedi oglaševanja tobaka, tobačnih izdelkov in sponzoriranja
Namen predlagane direktive je zaščita zdravja potrošnikov, saj so znanstvene raziskave dokazale, kako škodljiv je tobak.
Tobak povzroča močno odvisnost in kar 80 odstotkov kadilcev ga je začelo uživati, preden so dopolnili 18 let.
V EU kadi kar vsak tretji odrasli državljan, medtem ko kadi v Združenih državah Amerike samo vsak peti.
Nekatere države članice imajo že zdaj strožje predpise glede oglaševanja tobačnih izdelkov, denimo Francija, Italija in Portugalska.
Prepoved je manj stroga v Nemčiji, Španiji in na Švedskem.
Nova direktiva naj bi poenotila predpise na celotnem skupnem trgu EU.
Glavni namen direktive je sicer zaščititi zdravje ljudi, toda Unija na področju zdravja nima pristojnosti za poenotenje zakonodaje, zato se direktiva sklicuje na pravila o skupnem trgu.
LEGENDE / Cocta in Jupi dobila močnejšo oglaševalsko podporo
Za jupi so v Kolinski želeli, da bi nova podoba opozarjala na osvežilno moč in kakovostno sestavo pijače.
Celostno podobo je oblikovala Tamara Ćetković, slike pomaranč na etiketi poudarjajo visok sadni delež v pijači, sam napis pa se prav tako navezuje na prvotno tipografijo.
RMV je naredil tudi oglaševalsko akcijo za televizijo in radio, junija pa boste novi podobi cockte ter jupija lahko videli na velikih plakatih.
Cockto delajo še vedno po nespremenjenem receptu, vendar po novem tehnološkem postopku v Kolinskini polnilni liniji v Rogaški Slatini.
V podjetju upajo na uspešno prodajo na trg držav nekdanje Jugoslavije, Švice, Nizozemske in Poljske, kjer je bila cockta pred leti že zelo priljubljena.
Prva raziskava, ki jo je vodil Američan William Vega z Rutgers University (rezultati so bili objavljeni leta 1998), je preučevala vpliv ameriške družbe na mehiške priseljence.
Ko ti pridejo v ZDA, so veliko bolj zdravi kot Američani in imajo pol manj psihičnih motenj.
Dlje ko ostanejo, več imajo možnosti, da zbolijo.
Po 13 letih postane nevarnost za depresije in druge psihične težave enaka kot pri drugih prebivalcih ZDA.
Najbolj presenetljiv pa je podatek, da so otroci mehiških priseljencev, ki se rodijo v ZDA, še veliko bolj ogroženi: nevarnost, da psihično zbolijo, je 49-odstotna (povprečje med ameriško populacijo je sicer 32 odstotkov).
Različne raziskave so potrdile, da se podobno dogaja tudi pri drugih etničnih skupinah.
Vega je, poenostavljeno povedano, sklepal, da socializacija v ameriško družbo in kulturo poveča nagnjenost k psihičnim motnjam.
Pri tem naj bi imeli velik vpliv potrošniška, medijsko orientirana družba ter izguba vrednot družine in skupnosti nasproti ameriškemu individualizmu.
Bodimo skeptični do teh ugotovitev, vendar ne ignorirajmo alarmov, ki se oglašajo v naših glavah.
Kaže, da sta glavni krivec za depresije napredek in globalizacija, ta dva pojma pa v prvi vrsti predstavljajo in izvažajo Združene države Amerike.
Mehičanom torej ne bo več treba v ZDA, da bi bili izpostavljeni strupeni kulturi.
Ta bo prišla kar k njim.
Kultura je namreč največja ameriška izvozna panoga, so zapisali v reviji Adbusters.
