V dunajski Albertini - Retrospektivna grafična razstava Branka Suhyja bo na ogled do 10. februarja 2000.
Na silvestrovo bo v Cankarjevem domu predpremiera baletne komedije Ukročena trmoglavka slovitega koreografa Johna Cranka
Ognjegraf Vadima Fiškina, v Ljubljani živečega ruskega arhitekta in umetnika, neizmerljivost prevaja v ritem, ki ga zapisujejo iskre, leteče iz instalacije v časovnih razmikih.
Iskre letijo v definiran prostor na tleh, šesterokotno oblikovan lik, ki z ognjeno barvo instalaciji doda pridih ritualnega in zaklinjajočega.
