WTO je pritegnila Braziliji, Avstraliji in Tajski, ki tožijo EU zaradi ureditve trga s sladkorjem - EU brez komentarja
Sedanji režim za sektor sladkorja v EU velja od leta 1968.
To je edini sektor, ki je leta 1992 ostal zunaj splošne reforme kmetijskega sektorja EU, ki je bila namenjena povečanju konkurenčnosti in znižanju cen.
In kdaj je mogoče pričakovati združitev?
Izraelski premier odobril širitev največje židovske naselbine na zasedenem Zahodnem bregu - Mlačni protesti in molk arabskih držav
Plama-pur iz Podgrada je proizvajalec in predelovalec mehkih poliuretanskih pen.
Glavna izdelka sta polietrska in poliestrska pena z različnimi fizikalno-kemijskimi lastnostmi.
Izdelki so v obliki blokov, folij, plošč, oblikovanih izdelkov in čistilnih gobic.
Ali to pomeni, da so naše ugotovitve spodbudne in je Ljubljana spontano postala privlačno sodobno brezžično mesto?
Ljubljanske odprte dostopne točke niso odprte zavestno, iz nekakšnega brezžičnega altruizma, ampak zaradi pomanjkanja temeljnega znanja o računalniški varnosti.
Uporabnik, ki postavi nezaščiteno domače brezžično omrežje, se pogosto niti ne zaveda, da je njegov računalnik podobno dostopen, kot če bi ga pustil prižganega na dvoriščni klopci.
Spoznanje, da je s tem pritegnil naključne svetovne popotnike in antene sosednjih spletnih radovednežev, bi ga zato prej prestrašilo kot navdalo s prijetnim občutkom, da počne nekaj v korist prihodnosti.
