V slovenski prozni produkciji se je pred približno desetimi leti pojavilo sveže in nadvse samoniklo pero.
Maja Novak (1960) se je sprva pojavila kot avtorica grotesknih črtic, ki so nakazovale profiliran in za “začetnika” presenetljiv občutek za dramaturški lok ter sintakso.
Pravi literarni bum predvsem zato, ker ni šlo za umetno narejeno avtorico pa je povzročil njen romaneskni prvenec Izza kongresa ali umor v teritorialnih vodah (1993), ki se močno spogleduje s krimi žanrom, a ga zaradi svojevrstnih, tudi postmodernističnih vložkov, presega.
Novakova eklatantno etiketiranje s čisto krimi poetiki nadgrajuje z dvema komponentama; prva je ta, da je njena široka in jezikovno bogata imaginacija premočna, da bi jo vzdržal racio krimi žanra, druga pa nas bode v oči s poejevskim nepredvidljivim, grotesknim zamahovanjem, ki je sicer mehčano z ironijo, česar si prevečkrat predvidljivi in v štancanje ujeti pisci krimičev ne morejo privoščiti.
Ostali odnosi oziroma nravi likov Mačje kuge imajo vsi po vrsti v sebi nekakšen spleen, odvisno od optike; Gospejin merkantilizem, MargaGretin povprečno malomeščansko žalostni patos, naphan s krivdo, Erzúlijin percepcijsko zamegljen svet ...
In Maja Novak jo zagotovo bo.
