Novomeški Zavod za zdravstveno varstvo je ob koncu julija vzel na reki Krki na šestnajstih mestih od izvira do sotočja vzorce vode, jo analiziral in presodil, ali je primerna za kopanje.
Voda pri izviru Krke je imela 13 stopinj Celzija, v Brežicah 24.
Analize vode Krke so pokazale, da je kakovost vode v Krki do Otočca spremenljiva, vzorci vode od Otočca do sotočja pa so bili vsi mikrobiološko primerni.
Bistveno slabša je kemična sestava vode.
Analiza je pokazala, da na nakaterih območjih občani zelo onesnažujejo reko s fekalnimi odpadnimi vodami.
To onesnaževanje je prvič zaznavno pri Straži in se nato nenehno povečuje.
Vode reke Krke so najbolj onesnažene z nitriti pri Kostanjevici, kje je po pravilniku o higienskih zahtevah za kopalne vode 125 odstotkov več nitritov, kot je dovoljena koncentracija.
Količina nitritov v Krki za Kostanjevico počasi upada.
Če je reka onesnažena z nitriti, je to znak, da imajo okoliški prebivalci neurejeno kanalizacijsko omrežje in da so travniki ob reki gnojeni z gnojnico.
V okviru Sklada dela je pred dvema mesecema začela delovati rokodelnica, ki sodi (nekoliko zapleteno) v program javnih del, ki ga izvaja podjetje A.
L.P. Z delom v rokodelnici so začele ženske, ki po novem niso več v železarskem podjetju Logistični center, pač pa v Skladu dela.
V prostorih rokodelnice, ki so skorajda sredi železarne v preurejenih nekdanjih barakah, zdaj počnejo nekaj, kar je bilo še ne tako davno nepredstavljivo.
Namreč to, da bi se ženske sredi vlivanja ingotov, težkega kovanja, valjanja in v bližini hale, kjer znajo sestaviti zapletena vojaška vozila, ukvarjale z ročnimi deli.
V delavnici, ki jo vodi Jana Zamernik, pa počnejo že tretji mesec prav to.
Vezejo motive na namizne prtiče, kvačkajo, sušijo poljsko cvetje...
Seveda bodo skušali izdelke tudi prodati - ponudili jih bodo trgovinam, turističnim pisarnam in gostinstvu, širši javnosti pa se bodo predstavili na celjskem sejmu.
Savinjske hmeljarje je najprej prizadela suša, zdaj pa jim primanjkuje delavcev
ŽALEC, 27. - Savinjskim hmeljarjem letošnje leto zares ni naklonjeno.
Najprej jim je zagodla suša, zaradi katere bodo pridelali približno 20 odstotkov manj hmelja kot lani, zdaj pa imajo težave tudi z delavci, zapolenimi prek javnih del, ki zaradi težkega in slabo plačanega dela (od 200 do 240 tolarjev na uro) bežijo s hmeljišč.
Le komu tekne malica na krsti?
Tako od 22,21 odstotka delnic, kolikor jih je bilo namenjenih notranjemu odkupu, nekdanjim in zdaj zaposlenim v vipavski kleti in mlekarni pripada 10,14 odstotka delnic.
Med notranjimi lastniki je tudi 128 oseb, ki so tik pred iztekom roka prek pooblaščencev vplačali delnice notranjega odkupa po polovični ceni.
Prav ta, zunanja skupina, med njimi z redkimi izjemami ni bil nihče zaposlen v Agroindu, je bila predmet spora, v katerega so posegli celo kriminalisti.
Organizirana zunanja skupina, med njimi sta tudi župan Zoran Madon in poslanec Branko Tomažič, , ima v posesti kar 11,28 odstotka delnic notranjega odkupa.
Kmetijske zadruge, med njimi največ KZ Vipava, imajo 42,3 odstotka delnic, interno pa so razdelili 17,56 odstotka delnic.
(jal)Mladi hočejo izbirati sami
TRBOVLJE - Fontana v ulici Sallaumines v Trbovljah je več let propadala.
V tem času je bila močno uničena in poškodovana, zato so se na trboveljski občini odločili, da jo temeljito prenovijo in tako vsaj malo polepšajo videz mesta.
Za obnovo so porabili milijon tolarjev, saj so morali odstraniti in zamenjati dele notranjega mozaika ter jo prepleskati in očistiti.
S fontane so odstranili tudi napise mest, pobratenih s Trbovljami.
Poleg prenovljene električne napeljave sta v fontano vgrajena tudi nova črpalka in klorinator, ki naj bi preprečeval nabiranje umazanije.
Na sliki: obnovljena fontana že privablja Trboveljčane, da ob njej posedijo in se odpočijejo.
Arhivsko gradivo ima po slovenski arhivski zakonodajo značaj kulturnega spomenika, izjemen pomen tako za znanstveno raziskovalne študije kakor za vsakdanje življenje državljanov povsod na svetu.
Prav ti dve dejstvi podčrtujeta smisel in pomen arhivskih ustanov, tudi Zgodovinskega arhiva Ljubljana, ki slavi letos stoletnico.
V začetku septembra bo slavni kit zaplaval v oceanu
Sejmi bodo organizirani
Obe strani sta namreč v svoja pogajalska izhodišča uvrstili prav vse sporne zadeve.
Ob tem pa sta se tudi dogovorili, da bodo pogajanja končana najkasneje do 2. septembra, ko bodo javnost tudi seznanili s tem, kaj so se dogovorili.
Ne glede na to pa je sporočilo obeh strani udeležencem in obiskovalcem sejmov, da sejmi na vsak način bodo.
Igor Bončina je še omenil možnost, da bi udeležncem sejmov ponudili dodatne ugodnosti, poleg osmih načrtovanih pa naj bi do konca leta organizirali še dva dodatna sejma.
MARJAN LACIĆGR in Ljubljanski sejem sta predstavila svoji terjatvi
Vsekakor to velja za delnice Leka Ljubljana, katerih tečaj je po dolgem času padel pod 50.000 tolarjev.
Prav tako smo zaznali preboj drsečih povprečij od zgoraj navzdol, kar se ni zgodilo že nekaj časa.
Čeprav je preboj v bistvu potrditev smeri trenda, v našem primeru negativnega, lahko v naslednjih dneh pričakujemo popravek tečaja navzgor.
Tečaj se je namreč že v spomladanskih mesecih nekaj časa zadrževal v območju med 48.000 in 49.000 tolarjev.
V tem območju obstaja kar močna podpora, kar se je poznalo tudi včeraj, saj tečaj ni padel pod 48.000 tolarjev.
Obseg trgovanja v zadnjih dneh padanja ni izstopajoč, kar zmanjša verjetnost večjega negativnega trenda.
Poleg tega pa smo pri meddnevnih premikih trgovanja zaznali določene vrzeli, ki pa zaradi prej omenjenega razloga predstavljajo večjo verjetnost vrnitve tečaja.
Tudi indeks relativne moči je z včerajšnim padcem zašel v območje, kjer je bil letos le enkrat, in sicer konec maja, ko je tečaj padel s 50.000 na 48.800 tolarjev.
Takrat se je tečaj kmalu "pobral", kar pomeni, da moramo biti danes in jutri zelo pozorni na območje 48.000 tolarjev.
V primeru, da bo ponudba premočna (v zadnjih tednih na prodajni strani izstopata borzni hiši, ki sta v spomladanskih mesecih kupili velike količine delnic), moramo premisliti o spodnjih območjih podpore.
Prvo najdemo pri 46.500 tolarjih, nato pri 43.000 in 40.000 tolarjih.
Seznanil se je s problematiko in predvidenimi aktivnostmi bančnega sektorja in Banke Slovenije v pripravah na leto 2000.
Hkrati je izrazil mnenje, da bi morali tudi drugi subjekti v Sloveniji, če tega še niso storili, sprejeti operativni načrt za preprečitev tveganj, ki jih prinaša globalni problem leta 2000.
Določil je najmanjši znesek deviz, ki ga morajo imeti pooblaščene banke septembra, in sicer v višini 365.644 milijonov tolarjev, kar je za 0,1 odstotka manj od predhodnega.
Ciril Smrkolj je po vrnitvi iz Prage povedal, da je upočasnitev trgovanja tokrat predlagala Poljska, predlog pa sta poleg Slovenije podprli še Slovaška in Romunija.
Razlog za takšen predlog Poljske so velike motnje na notranjih trgih držav Cefte, ki ga je povzročila liberalizacija trgovanja, saj imajo članice zelo različne pogoje pridelave in stopnjo razvoja kmetijstva in predelave.
V času, ko se kar štiri članice Cefte pripravljajo na vstop v EU in s tem na prevzem skupne evropske kmetijske politike, takšna liberalizacija znotraj Cefte ni smiselna.
LJUBLJANA, 27. - Podjetje za mednarodno ekspresno dostavo pošiljk DHL International (Ljubljana) je začelo uporabljati poseben sistem za elektronsko evidentiranje pošiljk na terenu.
Po tem sistemu lahko prejemniki v Sloveniji nenehno spremljajo trenutni status pošiljk, so sporočili iz DHL.
Stranka lahko preveri status pošiljke na internet naslovu www.dhl.com, tako da v rubriko izsledovanja vpiše številko tovornega lista ter državo izvoza, na zaslonu pa se izpiše trenutni status pošiljke.
Pomembni podatki o pošiljki, ki jih preberejo posebni laserski čitalniki, se namreč vsakih 15 minut po omrežju mobilne telefonije samodejno prenesejo v bazo podatkov DHL.
Pošiljke se registrirajo večkrat: ko vstopijo v državo, ko jo napotijo proti prejemniku v razvrstitvenem centru, ko jo prevzame kurir, opremljen z GSM aparatom in modemom ter, ko stranka pošiljko prejme.
V izvoznem postopku je potek podoben, le da so prve informacije na voljo v popoldanskih urah zaradi tehnološkega postopka.
LJUBLJANA, 27. - Kriminalisti so kazensko ovadili 17-letnega H. B. iz Ljubljane.
PIVKA, 27. - Med torkovim neurjem je strela ob 1.35 zjutraj udarila v stanovanjsko hišo Miroslava Kristana v Matenji vasi.
Lani je bilo v začetku šolskega leta kar 5000 kršitev prometnih predpisov
Avstralska dirigentka Simone Young, ki se je predstavila v Slovenski filharmoniji
"Ključno vlogo pri tem je imel avstralski dirigent Stewart Challender, ki je tragično umrl leta 1991: bilo mu je šele petinštirideset let.
Bil je prvi, ki je verjel vame, govorila sva isti glasbeni jezik.
Skupaj sva delala med letoma 1983 in 1986.
Stewart me je seznanil z Wagnerjevo glasbo in me tudi spodbudil, da sem odšla v Evropo.
Že v Sydneyu sem delala v operi kot korepetitorka, nadaljevala pa sem v Kölnu.
Sodelovala sem z dobrimi dirigenti, od katerih sem se veliko naučila, na primer z Jamesom Conlenom in Danielom Barenboimom."
- Pa mislite, da bi zakon deloval tudi, ko bi imel mož svojo umetniško kariero?
Izkušeni režiser Peter Zadek je pripravil tekočo in dovolj živahno predstavo, ki pa se ni docela izognila šablonam podobnih del; nekateri protagonisti svojih junakov niso podoživljali, ampak so jih le bolj ali manj dobro igrali.
Ugajala je prostorna premična scena Richarda Peduzzija, manj pa kostumi Norme Moriceau, ki so bili mestoma (Leokadja Begbick!) precej dolgočasni.
Škoda, da režiser v začetnem prizoru ni pripeljal na oder avta (v Ljubljani so ga), s katerim se pripeljejo trije ustanovitelji mesta, zato pa so v ključnih prizorih nastopile brhke nagice, ki so zbujale zgražanje najbolj značilnega festivalskega občinstva.
Dirigent Dennis Russel Davies je bil odlični vodja dunajskega Radijskega simfoničnega orkestra, zbor in plesalci pa so poživili celotno dogajanje.
Dama Gwyneth Jones je za Leokadjo Begbick preveč fina in šarmantna.
Pela je sicer dobro, igralsko pa se ni dovolj sprostila, saj vloga nepopustljive bordelske "matere" zahteva vse drugačno, mnogo bolj temperamentno in celo grobo izvedbo.
Zato pa je Catherine Malfitano izvrstno oblikovala svojo Jenny; pevka, ki je že skoraj univerzalna v svojem poklicu, saj poje tako lirske kot dramske sopranske vloge, se je pokazala v povsem novi luči; bila je izvrstna interpretinja songov (dan poprej je imela v Mozarteumu svoj večer pesmi in songov), igralsko sproščena in originalna.
Tudi znani ameriški tenorist Jerry Hadley je bil zelo prepričljiv Jimmy, pevsko imeniten, igralsko pa zunaj vseh tenorskih opernih šablon; ustvaril je pravega ljudskega junaka z grenkim priokusom razočaranja.
Bolj bleda figura je bil po pevski in igralski plati Dale Duesing kot Billy, dovolj opazen pa Udo Holdorf kot Jakob Schmidt.
Leokadjina pajdaša, prokurista Fattyja in Trodeninega Mojzesa, sta dobro odpela in zaigrala Roy Cornelius Smith in Wilbur Pauely.
Scenski osnutek za Weilovo opero Vzpon in propad mesta Mahagonyja je pripravil scenograf Richard Peduzzi
Obveščanje rahlo šepa
Kot je pojasnil vodja sektorja za upravne notranje zadeve v Upravni enoti Ljubljana Vladimir Tomažič, lahko polnoletni državljan dokazuje svojo identiteto s katerim koli veljavnim dokumentom, ki ga je izdal državni organ ter vsebuje fotografijo državljana in veljavne podatke.
V to kategorijo spada poleg osebne izkaznice, ki je po novem sploh ni obvezno imeti, in potnega lista tudi vozniško dovoljenje.
"Vsi državni organi, ki opravljajo tehnične preglede motornih vozil, so dobili naša navodila, da morajo ob registraciji vozila upoštevati predložitev katerega koli od naštetih dokumentov, če pride avto registrirat njegov lastnik, torej vozniško dovoljenje zadošča," je poudaril Vladimir Tomažič.
Novih prog, obnov postajališč in modernizacije plačilnega sistema še ne bo tako kmalu
Kot je pojasnil načelnik oddelka za gospodarske javne službe in promet Anton Gunde, pa je tudi novi odlok o varnosti v cestnem prometu, ki bo med drugim natančno določal načine parkiranja, že skoraj pripravljen, na mestni svet pa ga bodo poslali jeseni.
Zadnjo besedo o načinu parkiranja bodo tako imeli mestni svetniki, vendar verjetno ne sedanji, saj jih bodo verjetno prehitele jesenske volitve.
pregledov so imeli v urgentnem bloku Kliničnega centra.
Kirurgi so opravili 55 manjših in devet večjih operativnih posegov.
V mavčarni so nadeli 57 mavcev, petim osebam pa so naravnali okončine.
Sprejeli so devetnajst otrok, mlajših od sedem let, 26 ponesrečencev iz prometnih nesreč ter 28 poškodovanih kolesarjev in mopedistov.
Med nujnimi primeri so sprejeli tudi eno osebo, ki je skušala storiti samomor.
"Z otroškimi očmi in iz njihove perspektive je potrebno pogledati, kako izgleda ta svet," je ob tiskovni konferenci, s katere smo že poročali, dejal tajnik sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu, Bojan Žlender.
Odrasli včasih ne razumejo, kako drugačen je svet otrok, ki ga zrejo le s kakšnega metra, kolikor naj bi bili veliki prvošolčki.
Včasih je dovolj že, če vzdrževalci postrižejo živo mejo ob cestah in otroku omogočijo, da vidi na cesto.
Kot je dejal Dragonja, sprejem uredbe o preoblikovanju JEK v javno podjetje nikakor ne pomeni razlastitve hrvaškega dela premoženja.
Obe strani bosta še usklajevali poglede o delu uredbe, ki se nanaša na določbe o upravljanju, medtem ko Hrvati zahtevajo dopolnitve oziroma uravnoteženje odločitev na osnovi konsenza.
Vzporedno bosta po Dragonjevih besedah nadaljevali delo pri pripravi meddržavne pogodbe o JEK.
Hrvaški minister za gospodarstvo Nenad Porges pa je dejal, da naj bi se odbor sestal šele takrat, ko bosta vladi in pristojni ministrstvi uredili nejasnosti o uredbi.
Ko bo na vrsti sestanek, pa bi se poslovni odbor sporazumel o vseh odprtih vprašanjih, med drugim tudi o ceni električne energije iz jedrske elektrarne.
Dogovor naj bi bil dvodelen, je dejal Porges: prvi del cene naj bi se nanašal na vzdrževanje in gorivo, drugi pa na posodobitev in naložbe.
LJUBLJANA, 27. - Za zdaj še ni povsem znano, katero nedeljo (oziroma po zakonu o lokalnih volitvah dela prost dan) bodo letošnjo jesen potekale lokalne volitve.
Da bi zadostili črki zakona, bi morali volitve izpeljati v novembru, vendar pa se predsednik državnega zbora Janez Podobnik še ni dokončno odločil, katero nedeljo bo povabil polnoletne državljane na volišča.
Po nekaterih informacijah naj bi Podobnik še okleval med dvema možnostima, in sicer med 22. in 29. novembrom.
Vsekakor pa je 29. november zadnji zakoniti rok za izvedbo letošnjih lokalnih volitev.
METLIKA, 27. - Ivan Plut-Džani, predsednik Vseslovenskega odbora iz Kanade, krovne organizacije, ki združuje 29 društev in štiri ustanove, in dekan kranjske Fakultete za organizacijske vede dr. Jože Florjančič sta v navzočnosti slovenskega veleposlanika v Kanadi dr. Boža Cerarja in metliškega župana in svetnika v državnem zboru Branka Matkoviča podpisala dogovor o sodelovanju.
Dogovor predvideva izmenjavo študentov, literature in navezavo še tesnejših vezi med kranjsko fakulteto in Slovenci v Kanadi.
V Dnevniku smo že pisali o sporu med veterinarsko zbornico in veterinarsko upravo Slovenije (VURS), ki deluje znotraj kmetijskega ministrstva.
VURS je zbornici očitala več nepravilnosti pri izvajanju javnih pooblastil, zadeva pa je postala tudi medijsko odmevna, potem ko so sredi julija predstavniki zbornice direktorju VURS Zoranu Kovaču protestno izročili še neporabljene obrazce za zdravstveno varstvo živali, katerih tiskanje in distribucijo je prevzela uprava, čeprav je prej to opravljala zbornica.
Vodstvo veterinarske zbornice se je zaradi odvzema pooblastil pritožilo na upravno sodišče, ki je razsodilo njim v prid.
Predsednik zbornice Borut Zemljič je z odločitvijo sodišča seveda zadovoljen, saj jim bo to omogočilo nadaljevanje njihovega dela, po uradni poti pa so od ministrstva že zahtevali vračilo vseh dokumentov.
To pa ima za posledico tudi veliko neurejenih razmerij pri gramoznicah in kamnolomih.
Uprava RS za varstvo narave v petih letih od sprejema zakona o varstvu okolja ni uredila koncesijskega razmerja še za nobeno gramoznico ali kamnolom ter je tako črpanje tovrstnih naravnih materialov prepuščeno, kakor kje, novih, kjer so le-te potrebne, pa ni mogoče legalno odpreti.
Izgovarjanje uprave, da ni še področnih zakonov (zakon o vodi, zakon o rudarstvu) je iz trte izvito.
Pri tem se sprašujem, kaj posamezniki na tej upravi sedaj delajo, ko čakajo na sprejem manjkajoče zakonodaje, po kateri bodo potem delali.
Zakon o javnih gospodarskih službah, kjer je opredeljen postopek podeljevanja koncesij, je bil sprejet istočasno z zakonom o varstvu okolja v letu 1993.
Plačilo koncesije se deli med lokalno skupnostjo, kjer naravni vir je, in proračunom.
Zato ne razumem, da finančni minister Gaspari svojega strankarskega kolega Gantarja ne pozove k intenzivnejšemu delu.
Pri takem delovanju ministra Gantarja je na potezi spet predsednik vlade, da opravi zamenjavo.
Bivšega ministra Jazbinška je zamenjal, ker je v treh letih svojega delovanja pripravil sprejem v državnem zboru samo treh zakonov s svojega področja, minister Gantar pa v štirih letih še nobenega.
Najvišji predstavniki države včeraj niso želeli komentirati sestanka na Mokricah
"Da, razmišljala sem o idealnem mestu, ki je zelo daleč od tod in je v resnici zelo primerno."
Že po njunem prvem stiku je bilo obema popolnoma jasno, da ju je naključje združilo za več kot za eno samo noč.
Ravno zato nobeden od njiju ni niti poskušal prikrivati ali celo potvarjati dejstev v zvezi s svojo osebo.
Chace je že od samega začetka dobro vedel, da se Janice piše Sanford, da je njen mož zelo bogat in da je precej starejši od nje, toda v tistem trenutku mu priimek Sanford še ni pomenil ničesar.
Tudi če je kdajkoli slišal, da se tako piše predsednik podjetja Carboy, je na to že zdavnaj pozabil.
Zaradi tega obeh Američanov najverjetneje danes še ne bo v zelenem dresu.
Zagotovo pa bo v moštvu branilec Miha Rebolj, ki se je teden dni mudil v Pragi pri moštvu Sparte pod strokovnim vodstvom nekdanjega trenerja Acronija Jesenic Františka Vibornyja.
Čehi so zelo zainteresirani, da bi mladi reprezentant že v tej sezoni zaigral za Sparto, ki ji primanjkuje branilcev.
"Maja leta 2000 bodo morale članice ICF z olimpijci potrditi udeležbo.
Pričakujemo, da se za nastope na mirnih in divjih vodah ne bo prijavilo 350 čolnov, kolikor so jih odobrili Mednarodni olimpijski komite in organizatorji v Avstraliji.
V primeru, da bo manj prijav, bodo kvoto enakomerno popolnili z najboljšimi državami na divji in mirni vodi," je dejal vodja slovenske reprezentance Andrej Jelenc.
LAUSANNE, 27. - Drugi veliki atletski miting v Švici je letos nepričakovano ponudil nižjo kakovostno raven kot doslej.
Kar nekaj vrhunskih atletov je manjkalo, marsikomu, ki je nastopil, ni šlo najbolje, pa še tribune so bile prazne, kar za vselej razprodano tekmovanje ni bilo običajno.
Za najboljše bo velik izziv tudi rekord proge, ki ga je lani s 57 sekundami in 92 stotinkami postavil domači dirkač Brane Rokavec.
Edini s časom pod minuto doslej bo seveda skušal ostati na vrhu seznama najhitrejših, morebiti pa rekordni čas še izboljšati.
Po razpisu bodo najprej startali najmlajši do 12 let, za njimi vozniki na skuterjih, pa veterani do letnika 1968, chooperji, motorji enduro in cross, na koncu pa bosta še razreda supersport do 600 ccm in "superbike" nad 600 ccm ter prikoličarji, med katerimi je kar nekaj vozil, ki imajo že muzejsko vrednost.
Program se bo začel z uradnim treningom od 9. do 12. ure, ob 13. uri bo otvoritev, pet minut pozneje pa uvodni start najmlajših.
Vsi razen mlajših nasjtnikov bodo progo prevozili po dvakrat, časa pa se bosta seštevala.
Pliberšek letel najbolj natančno
KAMNIK, 27. - Darko Mrvar je absolutni zmagovalec desete tradicionalne dirke gorskih kolesarjev iz Kamnika na 902 metra visoki prelaz Črnivec.
Za nov rekordni čas 31 minut in 17 sekund je prejel 10.000 slovenskih tolarjev, o ostalem obljubljenem nagradnem skladu v višini 300.000 tolarjev pa je 237 tekmovalcev in tekmovalk le ugibalo.
Thomas potreboval manj kot uro
BLED, 27. - Po razprtijah (tako značilnih za razmerja ob jezeru) in različnih poskusih v slogu "kdo bo koga" je blejski turizem dobil resnega, tudi bogatega in zlasti odločnega partnerja: podjetje Sava kupuje danes dopoldne v Ljubljani 40-odstotni delež blejskega podjetja Turizem in rekreacija.
To pa pomeni, da bo direktor Janez Bohorič s tem uveljavil solastništvo Save nad blejskim (elitnim in dobičkonosnim) golf igriščem, kampom v Zaki, kopališčem...
Včeraj ponoči je na drog za usmerjanje letal nekdo razobesil slovensko zastavo
"Bonnie" se ne šali
NEW YORK, 27. - Več kot 300.000 ljudi je zaradi bližajočega se tropskega orkana prejelo ukaz o obvezni evakuaciji iz območij ob atlantski obali v ameriški zvezni državi Severna Carolina.
V nasprotju z nič kaj nevarnim imenom "Bonnie", pa predstavlja orkan, ki se ob obali ZDA pomika proti severu, ogromno silo vetrov s hitrostjo 185 kilometrov na uro, ki zajemajo območje v razponu več kot 640 kilometrov.
Hrvaška policista (in službeno vozilo) so slovenski obmejni organi takoj vrnili
Hrvaška policista sta v pogovoru dejala, da nista vedela, da sta na ozemlju Slovenije, da sta opravljala naloge varovanja hrvaške zelene meje ter da sta bila prvič na tem delu meddržavne meje.
Po opravljenem pogovoru, ki je trajal uro in pol, in pridobitvi potrebnih podatkov, so hrvaška policista skupaj s službenim vozilom - po predhodni najavi na primorsko-goranski policijski upravi na Reki - na mejnem prehodu uradno predali hrvaški strani.
Na podlagi določil zakona o nadzoru državne meje je slovenska policija, ker je šlo za predstavnike državnih organov sosednje države, obravnavala kot kršitev nedotakljivosti slovenskega ozemlja in poročilo o kršitvi takoj poslala zunanjemu ministrstvu.
LONDON - Jayne Fincher je že 17 let uradna fotografka angleške kraljevske družine in svoje fotografske spomine je sedaj, ko v ponedeljek mineva leto dni od tragične smrti princese Diane in Dodija el Fayeda, zbrala v almanahu z naslovom "Diana - portret neke princese".
Jayne še vedno dela kot dvorna fotografka, kar je bila že pred letom 1980, ko se je pojavila Diana kot nova prijateljica princa Charlesa.
Najbolj se Fincherjeva spominja zasebnega fotografiranja ob 40-letnici princa Charlesa.
Diana ji je pomagala nameščati žaromete, plazila se je po tleh in sestavljala kabelske podaljške.
Z Jayne sta klepetali in danes Fincherjeva pravi: "Brez nje delo ni več zabavno.
Pogrešam jo... "
Najbolj pogreša Dianin smeh, pogovore z njo na daljših poletih, njeno zanimanje za drobne stvari, na primer, da si je neki fotograf kupil nov avto, da je drugi bil na dopustu ali da je katera noseča.
Najbolj rada je govorila o glasbi in hollywoodskih filmih.
Sama je rekla, da bi bila najraje podobna Sharon Stone.
Naj začnem od začetka.
To se je zgodilo sredi tedna, popoldne.
V samopostrežni trgovini ni bilo veliko kupcev in to me je silno razveselilo.
Bilo nas je okoli šestdeset.
Delale so tri blagajne.
Neuvrščeno gibanje organizacijsko in idejno ni več tisto, kar je bilo pred dobrimi dvajsetimi leti.
Nastalo je na prehodu iz petdesetih v šestdeseta leta, v najhujši hladni vojni.
Nastalo je kot gibanje tistih držav, ki se v hladni vojni niso hotele postaviti na nobeno stran, temveč so si bolj želele končati hladno vojno in ustvariti prostor za oživitev mirnega sožitja, protijedrskega gibanja in mednarodnega sodelovanja ne glede na družbeno ureditev in politično prepričanje.
Te zamisli so naletele na zelo dober odmev med državami, ki so se takrat otresale kolonialnega jarma, pa tudi med nadebudnimi idealističnimi novimi narodnimi voditelji, ki so se šele začeli učiti življenja v velikem svetu.
V svojih prizadevanjih proti hladni vojni in kolonializmu so bili neuvrščeni precej uspešni, saj so sprožili marsikateri pomemben proces.
Na drugih področjih, zlasti v gospodarstvu, ko so leta 1973 na vrhunskem sestanku v Alžiru nastopili z zamislijo o novi gospodarski ureditvi in ko bi morali odpraviti nekatere svoje lastne ideološke zagate, pa so doživeli poraz.
Čeprav so se neuvrščeni imenovali gibanje, so bili bolj združba držav z nekaterimi skupnimi hotenji kot pravo gibanje, saj njihova ideološka podlaga ni bila enaka.
Spori, ki so se začeli leta 1979 na havanskem vrhu njihovih voditeljev, ko je kubanski predsednik Fidel Castro hotel neuvrščene spremeniti v rezervno vojsko vzhodnega bloka, pa so pokazali, da je gibanje tudi zelo omejeno.
Njegovi največji zagovorniki so si ga predstavljali vsak po svoje, kar je potrdil tedanji prepir med jugoslovanskim in kubanskim predsednikom Josipom Brozom Titom in Fidelom Castrom.
nKARTUM - Sudanski državni tožilelc je včeraj napovedal sodni proces proti ameriškemu predsedniku Billu Clintonu.
Obtožili ga bodo zločinskega ravnanja, ki ga je zagrešil z ameriškim raketiranjem tovarne Šifa v Kartumu.
Kot je povedal državni tožilec, mu bodo sodili v odsotnosti.
nBEOGRAD - Beograjski časnik Naša Borba, zaslovel je kot prvi opozicijski politični dnevnik v Zvezni republiki Jugoslaviji, je začasno prenehal izhajati.
Njegovemu polomu so botrovali notranji prepiri, ki so jih srbske oblasti še razpihovale, saj jim je bil časnik kot dokaj objektiven nadvse nadležen.
Preseneča sporočilo zimbabvejske vlade, da Harare vodi nasprotno ofenzivo treh držav, Konga, Angole in Zimbabveja, in da bo plačal vse stroške za ta vojaški podvig.
Opazovalci zmajujejo z glavo, saj dobro vedo, da Kongo na domačih tleh ne bo prepustil poveljevanja kakšnemu tujemu generalu, pa četudi iz Zimbabveja.
Poleg tega je angolski poseg obsežnejši in očitno tudi uspešnejši kakor operacija 600 vojakov iz Zimbabveja.
Slišati je, da je Mugabe poslal svojo vojsko v Kongo med drugim tudi zato, da bi jo zaposlil in jo "s tem odvrnil od misli na morebitni prevrat" tudi v Zimbabveju.
Volitve v Peruju bodo aprila leta 2000.
Zanimivo za to državo je, da ji predseduje Alberto Fujimori, mož azijskega porekla, ki je pred tremi leti s pomočjo vojske preprosto odpravil domačo opozicijo.
Gre za zvitega politika, ki je že najavil ponovno kandidaturo.
Da bi jo podkrepil, je prav te dni storil zanimivo finančno potezo: 200 milijonov dolarjev, ki so jih pred enim letom namenili za razvoj siromašnega podeželja, so zdaj preprosto prenelsi v sklad za ravzoj urbanih središč, in sicer potem, ko je Fujimori ugotovil, da se mu pozicije v mestih začenjajo majati.
