Spet težave zaradi odškodnin, za katere slovenska vlada še vedno ni pripravila izvršilnega predpisa
Železarna Ostrava bi si s kapitalskim povezovanjem zagotovila tržišče v Sloveniji in s pomočjo Alposove mreže podjetij tudi trge v tujini.
Kot je povedal generalni direktor Mirjan Bevc, pa sta se obe upravi podjetij med drugim dogovorili, da bo Alpos organiziral dobave slovenske industrije za potrebe železarne Ostrava.
"Zanimivo je, da naši stari kmečkih pridelkov in vina nikoli niso radi vozili na bližji največji, torej zagrebški trg, saj se jim je to zdelo podcenjujoče.
Drugače je bilo po drugi vojni v skupni državi, ko je šlo vsaj 60 odstotkov naših vin k sosedom.
So malo kiselkasta in kot nalašč za 'gemišt'.
Ker smo vse, kar smo imeli v sodih, tudi sproti prodali, kakovost ni šla v korak s časom.
Naše kletarstvo je zaostalo za drugimi vinorodnimi območji in šele zadnje čase si spet utira pot med najboljše."
Medtem pa gre iz leta v leto bolj navzdol živinoreja, ker ni donosna in je že z vinogradi več kot preveč dela.
Tako je že kaka polovica travnikov nepokošenih, če so na ugodnih legah, jih lastniki najraje spreminjajo v vinograde.
No, nekateri so začeli saditi sladkorno peso, toda kako bo šlo to skupaj z deli v vinogradu, še ni jasno.
Po vinu se Bizeljsko spozna
Zamisel o parkirni ploščadi na strehi spomeniško zavarovane vasi je sicer padla v vodo, problem pa bodo reševali obiskovalci tega objekta kar vsak po svoje...
ŠKOFJA LOKA - Člani muzejskega društva iz Škofje Loke (letos praznuje 60-letnico) in člani kluba škofjeloških študentov so pripravili zanimivo predavanje o pomenu listin kralja Otona II.
V Škofji Loki so se namreč odločili, da bo občinski praznik 30. junij, na dan, ko je kralj Oton II. leta 973 podpisal darilno listino o podelitvi loškega ozemlja škofiji v Freisingu.
O obeh listinah je predaval prof. dr. Peter Štih pod skupnim naslovom Diplomatična in vsebinska analiza podelitvenih listin.
Če sklepamo iz posnetka, je predavanje zanimalo tako mlade kot tudi starejše občane.
Restavrirali še drugi obrambni stolp
ODRANCI - Občanom Odrancev se je končno uresničila želja, saj bodo dobili manjšo pošto, ki bo na podeželju občanom nudila tudi bančne in druge storitve.
Začeli so že z zemeljskimi deli za manjše poštno poslopje, ki bo v neposredni bližini vaškega doma.
Občina je zagotovila zemljišče, naložbenik je Pošta Slovenije, delo pa izvaja mariborsko gradbeno podjetje Sortina.
Poslopje naj bi bilo nared v prihodnjih treh mesecih.
V komentarju 29. aprila smo se ukvarjali s počasnim odmiranjem slepega prepričanja, da so privatizacijske delnice najboljši nakup in da se lahko s prihodom na borzo le podražijo.
Nerodna roka v Dnevniku je iz te misli naredila popolnoma nasproten podnaslov (da so namreč take delnice najboljše, kar je mogoče kupiti), ki je bralca lahko temeljito zmedel, še zlasti, ker je objavljena verzija skupaj z naslovom dala misliti, da morda priporočam nakup Petrola okoli cene 20.000 tolarjev.
Upam, da ste prebrali celotno besedilo članka.
Kitajska delegacija CCPIT, ki je oktobra lani v Pekingu z GZS podpisala dogovor o sodelovanju, bo jutri obiskala gospodarstvenike Gorenjske.
Med drugim si bo ogledala podjetja Iskra, Sava in Elan ter se seznanila z razvojnimi načrti na področju turizma na Bledu.
Nekateri člani kitajske delegacije se bodo predvidoma sestali tudi s predstavniki posameznih slovenskih ministrstev.
Med vožnjo je zapeljal na bankino, traktor se je prevrnil po pobočju in Pulka pokopal pod seboj.
Bil je takoj mrtev.
LJUBLJANA, 6. - Predsednik Republikanske stranke Adolf Štorman je te dni na koprsko okrožno državno tožilstvo in sodišče, na urad predsednika in medijem poslal osupljivo sporočilo, da naj bi bil osumljenec štirikratnega umora v Tekačevem Kristijan Kamenik dolgo časa pod policijsko zaščito, četudi je že storil kar nekaj kaznivih dejanj.
Navedeni podatki spodbijajo Štormanove trditve, da je policija Kristijana Kamenika kot svojega sodelavca ščitila pred odgovornostjo zaradi kaznivih dejanj, s čimer naj bi po Štormanovi oceni "botrovala izgubi razsodnosti, kje so meje med vsakdanjim, s strani državnih organov organiziranim in zaščitenim kriminalom, in zločinom najnižje vrste".
Lastnik že od srede pogreša temno sivi fiat uno turbo, ki ga je imel parkiranega na Jesihovem štradonu.
Registrska številka odtujenega vozila je LJ Z8-700.
S Celovške ceste pa so v petek neznano kam odpeljali renault clio.
Beli clio ima registrsko številko LJ 73-50F.
Možje postave so na kraju srečali 17-letnega Zlatka in leto mlajšega Elvisa.
Mlada Ljubljančana sta splezala po žlebu na streho in skozi svetlobno kupolo vrgla šest košarkarskih žog.
Policisti so kasneje ugotovili, da sta si žoge z 12-letnim Gregorjem "sposodila" v šoli že v četrtek in da sta jih hotela vrniti.
Kljub temu se kazenski ovadbi ne bodo mogli izogniti.
Vlomilci so si postregli s pico
LJUBLJANA, 6. - Delavci Sintala so v sredo okrog druge ure obvestili policiste, da se je v piceriji Hallo pizza v Soteski sprožil alarm.
Tako so drugega maja v podjeju Alpimex (bivša Puškarna v Kranju) zasačili mladoletnika iz Šenčurja, ki sta šele pripravljala tisto, kar naj bi odnesla iz objekta, varovanega z alarmom.
Izkazalo se je, da naložba v varnostne naprave in povezava s komunikacijskim centrom ni bila zaman.
Enako se je izkazalo tudi pri podjetju Dinos dan kasneje, ko so malo po polnoči varnostniki dobili obvestilo z alarmom in bili v petih minutah pri objektu.
Zasačili so 20-letnega G. Š. iz okolice Kranja, ki je poskušal pobegniti, a so varnostniki očitno v dobri telesni kondiciji.
Klobčič se je začel odmotavatiti po tistem, ko so se mnogi pritoževali nad kakovostjo cigaret znamke Marlboro.
Z analizo davčne znamke so ugotovili, da gre za ponaredek.
Ponaredek se je od originala razlikoval kar po 19 značilnostih, najbolj pa po kakovosti in okusu tobaka.
Takšne ponarejene cigarete je bilo mogoče kupiti po zelo ugodni ceni od 1.500 do 1.800 tolarjev za 'šteko'.
Ob tem je treba povedati, da so bili člani združbe izjemno iznajdljivi.
Imeli so dobro razvit menedžment in dobro razvito prodajno mrežo.
Za prepakiranje cigaret so imeli poseben stroj, s steklenic originalno zapakiranih žganih pijač pa so zbrisali številko, ki je povedala vse o tem, od kod je pijača prišla.
Carinike so seveda zavedli s ponarejeno dokumentacijo.
Cigarete, ki so jih zasegli kriminalisti, so po maloprodajnih cenah vredne 120 milijonov tolarjev, davek, ki naj bi ga utajili, pa znaša 100 milijonov tolarjev.
Zasežene žgane pijače bi lahko na drobno prodali za 43 milijonov tolarjev, utajeni davek pa bi v tem primeru znašal 23 milijonov tolarjev.
Specifična glasbena usmeritev skupine se je izoblikovala že konec sedemdesetih let, ki so obenem prinesla tudi njen prvi ustvarjalni vrh.
Glasbeniki v Saeti združujejo svobodno organizirano improvizacijo, elemente eksperimentalne glasbe na podlagi različnih partiturnih zapisov in navodil za izvajanje, elemente minimalistične glasbe in posnete elektroakustične materiale različnih zvočnih izvorov.
Gre ne le za prvo, pač pa tudi za edino slovensko skupino s tovrstno glasbeno usmeritvijo, ki je v osemdesetih letih ob sodelovanju Mihe Vipotnika (video), Slobodana Valentinčiča (eksperimentalni film) in Nika Lehrmana (diapozitivi in scenske rešitve) razširila svoje delovanje tudi na vizualno področje.
S svojo izrazito avantgardno naravnanostjo je Saeta zbudila zanimanje mnogih domačih in tujih glasbenikov in glasbenih strokovnjakov, v dvajsetih letih svojega obstoja pa beleži sodelovanja s tako zvenečimi imeni, kot sta recimo francoski skladatelj in cineast Alain Lithaud in skladatelj Vinko Globokar.
Fascinantna je subtilnost Andreja Rozmana v smislu mešanja dveh in več nivojev socialnih in psiholoških kategorij, ko je tako kronološka sinhronost kot mitološka ekvivalenca domišljena in efikasna, ko suva v domene novih modelov medčloveških odnosov, ko z lirično natančnostjo določa bonton trenutka, ki je pač trenuten.
Prav zmožnost, da se lahko smeješ sam sebi, je vrednost in vrednota.
Zanimivo, da so bili vsi ti trije občudovalci, nadarjeni učenci in psihološko moderneje oboroženi inovatorji antičnega Plutarha, po rodu Židje.
Bili pa so narodnostno in jezikovno docela asimilirani, tako da se je eden z vključitvijo v peresarsko srenjo psevdonimsko pofrancozil, drugi ponemčil, še nerazkriti subjekt naše uganke pa ostal kar pri svojem, v njegovem avstrijskem okolju povsem neopaznem in tam zelo pogostem imenu in priimku.
Vsi skupaj so napisali za nemajhno knjižnico knjig ter v blagor knjigotržcev in v veselje bralcev v jeziku objave in s prevodi skupaj dosegli milijonske naklade.
Junak naše uganke morda v tem pogledu za drugima dvema malce zaostaja, ker mu je muhasto nepredvidljiva usoda odmerila šest, Francozu pa kar 21 let daljše življenje in jima s tem tudi dala več časa in priložnosti za pisateljevanje.
široko odpri,
Pisanje pesmi je kot vračanje v otroštvo.
Ko pesnik ustvarja pesem, živi v svojem sanjskem svetu.
Pesem je spomin na te sanje, ki ga želi deliti z drugimi.
zamuja na randi,
napolniti lačni trebušček.
da ne pozna šale,
Gospa je zajela sapo, da bi zavpila, vendar se je zadržala.
Dnevna zaloga življenjskega optimizma še ni pojenjala.
Mali je bil odporen.
Ni bilo prvič, da se je sredi zime odločil za kopel na prostem.
Zanimivo, da je mož ob svojem duhovniškem poklicu in duhovnem poslanstvu vse življenje izkazoval izreden smisel za njegovo gmotno podlago in nasploh življenjsko resničnost.
V Ljubljani je posedoval dve hiši, hišo si je zgradil tudi v Derendingenu, si tam zasadil prijeten vinograd in si doma ter v pregnanstvu oskrbel bogato knjižnico.
V njegovi nemški hiši se je izoblikoval prvi "slovenski literarni salon".
In zmeraj je imel toliko gotovine, da je bil celo neke vrste bankir, ki pa je na smrtni postelji svojim dolžnikom vse dolgove odpustil.
Drevenšek in Peter sta igrala le dvoje skladb: Recitativ in arijo za alt saksofon in klavir Maksa Strmčnika in Fuzzy bird sonato za alt saksofon in klavir Takashija Yoshimatsuja, kar pa je zadostovalo za dvakratno predstavitev velikih koncertantnih sposobnosti obeh glasbenikov.
Zamisli o kokoših, ki zavoljo tiranskega odnosa njihove gospodarice Cilke pod vodstvom dežurne upornice Emilije organizirajo vstajo, ne manjka nič.
Še manj, ker sta karakterna razslojitev kokošk in njihova lutkovna podoba izvrstni.
Kot bi Jaka Judnič, očka likovne zasnove lutk, prebegnil iz razreda najboljših učencev Jima Hensona in njegovega Muppet Showa naravnost pod streho LGL.
Naslovni kokošji zvezdnici, ki ji glas posoja Violeta Tomič, delajo družbo še "če mene vprašate" Kika z glasom avtorice, brezgrešna dostojnica in moralistka Klotilda z glasom Ljerke Belak in Kikina zaprisežena tekmica Korina z glasom Nine Skrbinšek.
Mimo četverice se vsako jutro v času prebujanja prismuka sosedov petelin (glas: Bogomir Veras).
Menda iz razloga, ki ga trdno prepričana vsiljuje Kika: zaradi nje.
Posebne pohvale je vredna sinhroniziranost skakljanja lutk z njihovimi glasovi, saj z obojim ne upravljajo isti mojstri.
Še toliko bolj zato, ker gre za eno najbolj težavnih lutkarskih izvedbenih tehnik.
Pokrajina je svetel piš
Molitev nama zaobjame smer
S to razstavo, ki vključuje dela dvajsetih likovnih umetnikov v tem desetletju na Celjskem in dokumentarno gradivo s področja splošnega in kulturnega življenja, želijo organizatorji osvetliti obdobje kulturne dinamike, spregovoriti o virih njenega navdiha, o intimnosti okolja in ljudi, ki so v svoji umetniški predanosti zaznamovali tukajšnji svet literature, glasbe in slike.
Na egejskem otoku Karpatos je bilo sedmo srečanje evropskega združenja za vizualno ohranjanje dediščine Euroregio
Zakrajšek se je rodil leta 1962 v Ljubljani, študiral na ALU v Ljubljani, se kasneje izpopolnjeval še v Španiji, sodeloval pa je že na več kot 130 samostojnih in skupinskih razstavah po vsem svetu.
Njegova dela so v javnih in privatnih zbirkah v Evropi, Avstraliji, na Japonskem, v Koreji in ZDA.
Za svoje delo je prejel že veliko mednarodnih nagrad.
Od leta 1989 deluje kot svobodni umetnik v Ljubljani.
Galerija Zala te dni razstavlja kiparske skulpture akademskega kiparja Zmaga Posege.
Posega se je uveljavil predvsem z malo plastiko.
Čeprav je njegov jezik dosledno abstrakten, galerijske postavitve pa v duhu časa, je vseskozi ohranjal taktilno površino skulpture.
Pri uporabi materiala je nakazoval najstarejše, torej kamen in kovino, najlepše pa je gotovo obdelal marmor.
Mladinsko gledališče gostuje
Prevedel Samo Kuščer.
LJUBLJANA, 6. - Pomanjkanje parkirnih prostorov spada med največje zagate glavnega mesta, pri tem pa se lahko vsak dan razburjamo ob precejšnjem številu ograjenih parkirnih prostorov, ki so pogosto prazni.
Takšni, za ves dan rezervirani prostori so namenjeni predvsem državnim ustanovam.
"Rezervacije" so izjemno poceni, zato si mesto že dolgo prizadeva za povišanje najemnin.
Pet parkirnih prostorov je rezerviranih tudi pred uradom predsednika vlade v Gregorčičevi ulici.
"Ta parkirišča potrebujemo 24 ur na dan, sedem dni v tednu, saj sta v stavbi sedeža predsednika vlade in predsednika republike, tako da imamo vsak dan vsaj en protokolaren dogodek, če ne več.
Prav tako moramo skrbeti tudi za varnost in rezervirani parkirni prostori pred stavbo so nujni," je povedal Stane Cvelber, državni podsekretar vlade.
"Vlada cene, kakršna je danes, ni postavila sama, res pa je, da smo pri kar 22-kratnem povišanju cen ubrali tudi pravno in legalno pot za preprečitev takega enostranskega odloka.
Pričakujemo, da bomo pri postavljanju nove cene enakopraven partner, ne pa izjema, ki štrli iz odloka mesta.
Mesto nas daje v isti koš s hoteli, kar pa je nesprejemljivo, saj se mi ne ukvarjamo s pridobitniško dejavnostjo," je še dodal Stane Cvelber ter poudaril, da vlada z mestom dobro sodeluje.
Upa, da bodo našli kompromis in objektivno in realno ceno najemnin parkirnih prostorov.
Zavarovalnica ni pristojna
LJUBLJANA, 3. - Mestni svetniki še vedno niso sprejeli proračuna za letošnje leto, kar pomeni, da bodo imeli (med drugim) tudi na oddelku za zdravstvo in socialno varstvo celo vrsto težav, predvsem pri programih, ki niso zakonsko določeni, ki pa so za meščane prav tako pomembni.
- Osnova šola Ledina se bo ob Dnevih slovenskega izobraževanja, ki bodo trajali od danes do petka, 9. maja, predstavila kar trikrat.
Na razstavnem prostoru v preddverju OŠ Ledina se bodo predstavili s temo Ohranjamo in poustvarjamo kulturno dediščino, na razstavnem prostoru OŠ Cirila Kosmača Piran pa se bodo predstavili kot šola kandidatka za vstop v mrežo šol Unesco.
Pripravili so tudi učno uro matematike z novimi učili, ki bo danes ob 15. uri, vodila pa jo bo Marija Dornik.
Slovenija se je doslej tudi v okviru držav Evropske unije lahko pohvalila z razmeroma zelo majhnim javnim dolgom.
Če vlada in poslanci letos ne bodo nič bistvenega spremenili na področju javne porabe, bo razlogov za (samo)hvalo seveda precej manj.
Že zakon o dodatnih sredstvih v obdobju začasnega financiranja, ki je trenutno v parlamentarnem postopku in ki bi ga po mnenju vlade morali nujno sprejeti, bo "prinesel" 23,7 milijarde tolarjev polletnega primanjkljaja državnega proračuna.
Skupna potrebna zadolžitev države do konca prvega polletja naj bi znašala celo 28,6 milijarde tolarjev, kar bi predstavljalo 1 odstotek letošnjega bruto domačega proizvoda.
Približno na tej ravni naj bi na podlagi izhodišč za pripravo proračunskega memoranduma za obdobje od leta 1997 do 2001 bil tudi letošnji celoletni javnofinančni primanjkljaj.
Ker vse kaže, da se bo letos obseg javnofinančnih prihodkov v primerjavi z lanskim letom zmanjšal za 1 strukturno točko (od 46,2 odstotka BDP lani na 45,2 odstotka BDP letos), čaka vlado in poslance težka naloga, kje in komu zapreti proračunsko pipico oziroma kje in kako zmanjšati obseg javnofinančne porabe.
In koliko je takšnih podjetij, kjer so ljudje na čakanju ali pa so kot nezaželezni presežki ostali brez službe?
Kljub sanacijskemu programu z občutnim krčenjem zaposlenih je na Slovenskih železnicah brez dela ostalo zelo malo zaposlenih, okoli tri tisoč odvečnim pa so omogočili zaposlitev izven sistema, predčasno upokojitev in podobno.
Lahko pa bi bilo precej drugače - s sindikalnim nezadovoljstvom ali brez njega.
V nasprotju z mnogimi izgubarskimi podjetji, v katerih zaposleni nimajo za kaj stavkati, ker bi jim to vzelo še tisti posel, ki ga uspejo dobiti, se železničarji odločijo, da bodo dobili tisto, kar jim po njihovem pripada.
In bržkone tudi bodo, vsaj dobršen del, ker si država ne more privoščiti, da vlaki stojijo.
LJUBLJANA, 6. - Danes teden je državni zbor sprejel zahtevo za oceno ustavnosti vsebine referendumske zahteve, ki so jo v zvezi z zakonom o denacionalizaciji vložili Združena lista socialnih demokratov, Slovenska nacionalna stranka in Zelena alternativa.
Zahtevo državnega zbora o ustavni presoji je ustavno sodišče prejelo že prejšnji teden, nanjo pa mora - kot določa zakon o ustavnem sodišču - odgovoriti v tridesetih dneh.
Poleg tega pa mora ustavno sodišče odgovoriti tudi še na predlog državnega zbora, da naj podaljša moratorij na vračanje gozdov oziroma rok za dopolnitev zakona o denacionalizaciji.
"Portoroški model vlaganja dobičkov v turistično infrastrukturo je vreden vsega upoštevanja"
Direktor Turističnega podjetja Portorož Enes Lojo je bil s takim zaključnim poročilom zadovoljen in pomirjen hkrati, rekel pa nam je, da ga "portoroški odlomek" ne preseneča.
"Že nekaj let se moramo braniti pred neargumentiranimi napadi posameznikov, češ da se v portoroški igralnici na veliko krade družbeno premoženje.
Snovanje afere, v katero bi vpletli Casino, je dokončno izgubilo temelj, na katerem je slonela vsa zadeva.
Revizijsko poročilo, ki je pod drobnogled vzelo poslovanje Turističnega podjetja Portorož do konca lanskega leta, hkrati dokazuje, da smo vedno govorili resnico in da smo delali pravilno.
Naš model nalaganja dobičkov v turistično infrastrukturo je torej pravilen, zato bi ga igralniška zakonodaja lahko nekoliko bolj upoštevala, kot ga je.
Dobiček igralnic bi se moral zbirati na posebnem kontu, saj ga bo iz integralnega proračuna zelo težko spet usmerjati v razvoj turistične infrastrukture," nam je povedal Enes Lojo.
Turistično podjetje Portorož je še vedno v družbeni lasti, čeprav je vodstvo že pred časom vložilo program lastninskega preoblikovanja.
Očitno so na Agenciji za privatizacijo čakali na zakon o lastninjenju igralnic, zato še niso spisali prvega soglasja.
Vsekakor pa se bo Turistično podjetje lastninilo po zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij, Igralnico Casino pa bo agencija morala izločiti, saj bo podržavljena.
Sindikati svoje zahteve utemeljujejo s podatki, da je inflacija od aprila lani do prejšnjega meseca znašala 8,2 odstotka in da so se plače na železnici povečale le za dva odstotka.
Leta 1992 so v Slovenskih železnicah sprejeli pravilnik o napredovanju, ki so ga začeli uporabljati šele lani in ki nekoliko popravlja plače, vendar le nekaterim, drugi pa so se "dodatku" morali odpovedati.
Železničarji svoje plače primerjajo z drugimi v gospodarstvu in predvsem s tistimi podjetji, ki so v lasti države.
Povprečje v sistemu SŽ znaša 128.000 tolarjev, v gospodarstvu države 170.000, pa tudi v elektrogospodarstvu, premogovništvu in ptt-storitvah je višje.
Država je že pred petimi leti obljubila, da bo uredila plačni sistem v panogah, ki jih ima v lasti, pravi Kmetič in dodaja, da so SŽ državna last in ne tržno podjetje, zato so prisiljene poravnavati celo vrsto zakonsko določenih stroškov, ki jih mora država pokriti.
Priznanja je prejelo 31 doktorjev s področij fizike, kemije, mikrobiologije, metalurgije, geologije, elektrotehnike, računalništva in informatike ter 20 magistrov s področij fizike, kemije, biokemije, elektrotehnike, računalništva, jedrske tehnike, tehniških znanosti s področja jedrske energetike, pedagogike in organizacije dela s področja organiziranja informacijskih sistemov.
Včerajšnja slovesnost je bila že deveta po vrsti, v tem času pa je na IJS doktoriralo 152 in magistriralo 272 mladih raziskovalcev, 81 pa jih je opravilo podiplomsko strokovno usposabljanje iz različnih naravoslovnih in tehničnih znanstveno raziskovalnih področij.
Poleg opreme in mentorjev IJS zaradi povezav z mnogimi raziskovalnimi centri in inštituti omogoča mladim raziskovalcem tudi strokovno izpopolnjevanje v tujini.
Kriminalisti so zasegli veliko pretihotapljenih cigaret in žganih pijač
Za štirinajst osumljenih kaznivega dejanja tihotapstva se še ne ve, kakšne vloge so imeli
dokapitalizirali Alpos d.d.
"Zame je dovolj, da je pripravljen skočiti v mrzlo vodo," je po pripovedovanju modro povedal minister, ni pa dodal, ali je tudi sam postal minister, poslanec in strankarski prvak po enakem načelu.
Na platnih in panojih lahko resnično sledimo zgodovini slikarjevega obraza kakor tudi spreminjanju simbolike, ki jo je z obrazom izražal ta evropski humanist.
Drugi film prinaša analizo slike Astronom, ki jo je naslikal nizozemski slikar Johannes Vermeer (1632-1675).
Slikar velja za učenca Remdrandtove šole.
Režija Luis Bunuel, igrata Bernard Verley, Adriana Asti.
11.03 Človek in zdravje: Obolenje ven in krčne žile, 2. del - 12.05 Igramo in pojemo - 13.30 Glasbena poslušalnica - 16.05 Glasbeni obrazi ljudskega izročila - 16.40 Glasbeni esej - 17.00 15. državno tekmovanje Naša pesem '97 - 17.45 Pogledi na sodobno umetnost - 20.00 Literarni večer - 20.45-21.53 S solističnih in komornih koncertov - 21.53 Poigra - Felix Mendelssohn-Bartholdy: Pesmi brez besed - 22.05 Večerni logos - 23.30 Ars acustica - Igor Likar: Zvoki gore, 1. del
19. in 20. aprila je v Mariboru potekalo petnajsto tekmovanje pevskih zborov Naša pesem '97.
Oddajo je pripravila Marjeta Gačeša.
V prvi tekmi v finalni skupini so ZDA tesno ugnale svetovne prvake Čehe s 4:3.
"Potrebovali smo točki in sedaj smo znova vštric s tekmeci.
Strah me je bilo, kako se bomo odrezali v zadnji tretjini, saj smo na tem turnirju proti koncu zmeraj popustili.
Na srečo se je vse dobro izteklo," je bil po tekmi zadovoljen trener Američanov Jeff Jackson.
Po dveh tretjinah je njegovo moštvo z izvrstno igro zasenčilo svetovne prvake in povedlo s 4:1.
Zle slutnje izkušenega trenerja so se uresničile, kajti Čehi so se približali le na gol zaostanka.
Za kaj več pa jim je zmanjkalo časa.
Tudi druga tekma med Švedsko in Rusijo je navdušila nabito polno dvorano.
Rusi so tehtnico prevesili sebi v prid z dvema goloma v zadnjih minutah prve in druge tretjine.
Če so Evropejci pri športu na zelenih mizah vštric s Kitajci, pa tega ne bi mogli trditi za njihove lepše polovice.
Tako se je v četrtfinale prebila le evropska prvakinja Nemka Nicole Struse, ki pa več kot 18 točk v nizu ni uspela doseči.
Počutje evropskih igralk v dvobojih s "poševnookimi" najbolj ilustrirajo besede Slovenke Mojce Guzelj, ki je proti 20. na svetu Kitajki Wang Hui zbrala le 20 točk: "Počutila sem se kot v mali šoli namiznega tenisa!"
Evropejke so jo podobno odnesle tudi med dvojicami, njihovo čast pa sta z uvrstitvijo v četrtfinale rešili Romunki Badescu in Ciosu.
V drugem četrtfinalnem obračunu je Atlanta v zmagah zaostajala že z 1:2, a je nato dobila dve tekmi zapored.
Tretja je bila zelo izenačena, gostitelji pa so v režiji Dikembe Mutomba (17 košev, 9 skokov, 5 blokad) dosegli tesno zmago 84:79.
Nogometno prvenstvo se je prevesilo v zadnjo četrtino in postaja iz tedna v teden zanimivejše.
Še pred petimi krogi je imelo Primorje kar osem točk prednosti pred Mariborom, zdaj imajo "vijoličasti" štiri točke naskoka pred Ajdovci.
A še nič ni odločenega.
Do konca bo pomembna še vsaka tekma, vse ekipe imajo velike ambicije.
Odločilna bosta zadnja dva kroga.
V predzadnjem Maribor gostuje v Ajdovščini, v zadnjem Primorje v Novi Gorici.
Zelo zanimiv je bil prekmurski derbi, ki po tradiciji privabi veliko gledalcev, kateri so videli zanimivo tekmo in štiri gole.
Igralec manj v vrstah Mure je pripomogel k temu, da so Beltinci izenačili.
Beltinci so s točko ostali "v igri", da se izognejo devetem mestu, ki prinaša negotove kvalifikacije.
Na devetem mestu še niso "zabetonirani", saj imajo do konca zelo ugoden razpored.
Mura se je utrdila v sredini in izboljšuje jesenske rezultate.
Na ostalih treh tekmah ni bilo golov.
Publikum je dobro začel tekmo, a ga je "presekala" izključitev Šporarja.
Za Celjane je velik uspeh remi z igralcem manj, saj so s tem Primorju odvzeli dve točki v boju za prvo mesto.
Publikum je vse bliže četrtemu mestu, ki prinaša nastop v pokalu Intertoto.
Najbolj presenetljiv je bil razplet v Novi Gorici.
Rudar je kljub pretresom, ki se dogajajo v klubu, presenetil velikega favorita.
Gorica je igrala zelo napadalno, a junak tekme je bil domači vratar Volk, ki je preprečil poraz, ki bi verjetno vnesel nemire v vrste "kockarjev".
Rudar je dokazal, da z organizirano igro in borbenostjo lahko preseneti tudi favorita.
V derbiju začelja je Koper želel z zmago ujeti priključek z Beltinci.
Do uresničitve cilja je manjkalo le malo, a Koper bo do konca igral sproščeno in še pripravljal presenečenja.
Korotan je z remijem prekinil niz dveh porazov s Celjani in s točko je zelo blizu cilju - obstanku v ligi.
V drugi ligi se boj na vrhu vse bolj zapleta.
Vevče, ki so imele veliko prednost in favoriziran položaj, so z remijem v Zagorju izgubile prednost.
Drava ima tekmo manj in Vevče morajo še v goste na Ptuj.
Tudi Dravograd se še ni odrekel kvalifikacijam.
V boju za obstanek je že vse odločeno.
Ljubljana je izstopila, Piran pa ima velik zaostanek.
DOMŽALE, 6. - Kljub ne prav toplemu vremenu je bil včerajšnji prvi dan turnirja Renault Slovenian Open šele nekakšno ogrevanje.
Videli smo nekaj lepih dvobojev, a je vse skupaj minilo v pričakovanju današnjega dne, ko bodo na vrsti prave poslastice skupaj z nastopi Urha in Krušiča, in tudi v pričakovanju današnjega prihoda drugega nosilca Marcela Filippinija.
Ta je z nedeljsko zmago na turnirju v Atlanti dal še večjo težo tudi domžalskemu turnirju, zato ga bodo prireditelji že na prvem treningu na stadionu Ten ten pričakali, kot se za zmagovalca spodobi: z rožami, čestitkami in menda tudi torto.
Najbolj privlačna predstava prvega dne je bil dvoboj Novozelandca Bretta Stevena in Šveda Larsa Jonssona.
Potrpežljivi Šved je večji del tekme spretno izkoriščal vetrovno vreme in jezil nasprotnika s skrbno preračunanimi dvignjenimi žogami, ki so kot po pravilu padale prav na črte.
Vendar pa je novozelandski teniški junak dokazal, da kljub 29-letom še ni za staro šaro.
Do preobrata je prišlo v podaljšani igri drugega niza, ko je Šved kratko in lahko žogo z vso močjo udaril v navidez nemočnega nasprotnika na mreži, ta pa je kot po čudežu žogo odbil v igrišče tako, da so usta pozabili zapreti tako Jonsson kot gledalci.
Da ni šlo zgolj za naključje, je Steven potrdil v tretjem nizu, ko je Šved podobno žogo udaril vanj s še večjo močjo - in jo s še večjo močjo tudi dobil nazaj.
"Rojen sem pač na travnatih igriščih in sem navajen hitrih žog na mreži.
Pa tudi zdelo se mi je, da bo še kdaj meril vame," je kasneje brez kančka domišljavosti pojasnil svoji neverjetni potezi Steven, ki se v karieri že lahko pohvali s četrtfinalom na Australian Openu, udeležbo na Grand Slam Cupu in skoraj dvema milijonoma prisluženih dolarjev.
V teniškem cirkusu je že kar dolgo (prvič je nase opozoril leta 1990 z zmagama proti Živojinoviću in Prpiću v Davisovem pokalu), a ga tenis še vedno veseli.
"Res pa je, da vse težje prenašam odsotnost od doma, odkar imam čudovitega sinka," je še dodal.
Ob 14.45 se je kmet vrnil.
Očitno ga je tako ujezilo, da so otroci še v gozdiču, da se je odločil za korenit poseg: vključil je traktorski priključek (vrtečo se brano s kovinskimi konicami, dolgimi 20 centimetrov) in vzvratno zapeljal proti šotoru.
K traktorju je takrat obupan pritekel otrok in kmeta z vpitjem opozarjal, da je v šotoru deklica - ta se je vanj skrila.
Kmet pa je že spustil vrteče se konice nad šotor in zadel njegov vrh in kovinske palice.
Vodoravno: 1 osrednji, nadzemni del rastline, iz katerega rastejo listi, cveti, plodovi, veje, 7 ameriška divja mačka, 13 vasica nad Železniki, izhodišče poti na Ratitovec, 14 nedejavnost, 15 slovenski pesnik (France, 1901-1975), 16 po bibliji Kajnov brat, 18 indijski hrast s trdim lesom, 19 pregovor, 20 rumena do rdeča mineralna zmes iz železovega oksida in gline, 21 del skeleta, 22 južnoevropska okrasna rastlina, 24 brezverec, 26 ime ameriškega pripovednika in kritika Caldwella, 28 italijansko mesto v zaledju Tarantskega zaliva, 30 prednji podaljšani roženi del glave pri ptičih, 34 igra na srečo, 35 norveško mestece v fjordu Hardanger, 37 itlijanska naftna družba, 38 vrtna hišica, 39 desni pritok Zahodne Morave, 40 Sokratov tožnik, 41 del noge ob sklepu med golenjo in stegnom, 43 upodabljajoči umetnik, 45 najvišji vrh Turčije (5165 m), 46 temačnost, tema.
1974 - Willy Brandt je odstopil s položaja zahodnonemškega kanclerja, potem ko so odkrili, da je bil njegov bližnji sodelavec Guillaume vohun NDR.
Ker cesarjev ni več, jih nadomeščajo poslanci in ministri.
Časi so se spremenili.
Vsi so nekam hiteli in zmigovali z rameni ob tujih tožbah, ravnodušno govoreč, da pač ni človeka, ki ne bi imel svojih skrbi.
Cefta nudi liberalno zakonodajo, ugodno davčno politiko in poceni delovno silo
Verjetno so ruski pogajalci in njihovi kolegi iz zveze Nato že rahlo naveličani drug drugega, še posebej pa teme - širitve Severnoatlantske zveze.
O tem je bilo izrečenih že na milijone javno objavljenih ali diplomatsko skritih izjav, bile so objavljene številne resne študije o političnih, vojaških in drugih vidikih tega dejanja.
Predstavniki zveze Nato in Rusije se neumorno obiskujejo in prepričujejo.
Prav zdaj, ko berete ta članek, se spet pogovarjata generalni sekretar zveze Nato Janvier Solana in ruski zunanji minister Jevgenij Primakov.
Toda kljub vsej utrujenosti in zasičenosti s temo še vedno velja, da je širjenje Nata na vzhod zgodovinska prelomnica in da se Zahod (beri Združene države Amerike) in Rusija še vedno nista dogovorila o kompromisu.
Necmettin Erbakan, predsednik Turčije, je bil pred dnevi na obisku tudi v Sloveniji.
Našim predstavnikom je razlagal stanje v Turčiji (seveda tudi turške poglede na razmere v Bosni in Hercegovini), pri čemer je poudarjal, da mora z ene strani podpirati vojsko, ki je v tej državi steber njene prozahodne politike, na drugi pa islam, ki mu pripada tudi sam.
Seveda pa je opozarjal, da obsoja fundamentaliste, da pa se ogreva za "sodobni islamizem".
Predstavniki turške vojske trdijo, da je odpiranje Erbakana v islamski svet vedno bolj očitno.
Turški predsednik je menda, to pa na svojo roko, v stikih tudi z Irakom, pa še s Sirijo in Armenijo.
Očitajo mu tudi, da skuša "popraviti" stike z Grčijo, pri čemer se že tako ve, da so odnosi med njo in Turčijo že desetletja problematični.
Erbakan se čedalje bolj predstavlja kot prvi "islamski leader sodobne Turčije" in se, pravijo predstavniki vojske, neutemeljeno predstavlja kot "nesporen glasnik" vseh Turkov.
Napadi so bili vedno izpeljani nadvse skrbno takrat, ko je bilo to za Moskvo najbolj primerno
Čečenija je zaradi dveh terorističnih napadov na ruskem jugu, eksplozijah na železniških postajah v Armaviru in Pjatigorsku, znova na časopisnih naslovnicah.
Podpredsednik ruske vlade in notranji minister Anatolij Kulikov je po prvi eksploziji pohitel z izjavo, da gre vsekakor za čečensko sled, le nekaj ur po drugi eksploziji pa že objavil tudi imeni dveh čečenskih teroristov.
Čečeni pa so odločno zanikali vsako vpletenost v tragične dogodke.
Kot so povedali, je eden od tistih, ki ju je imenoval ruski notranji minister, padel že lani, drugi pa se je dva dni po prijetju v Groznem sestal z ruskim predstavnikom Ribkinom.
Razmere torej zaostruje Moskva.
Pogajanja za rusko-čečenski sporazum so zastala že pred tremi meseci.
Usklajeno besedilo dogovora je ostalo zgolj prazna črka na papirju.
V Moskvi še vedno upajo, da se bodo v Groznem odpovedali ideji o neodvisnosti.
Toda tega si ne more privoščiti niti vlada predsednika Mashadova, ker so njeni domači nasprotniki v svojih stališčih še ostrejši.
Sporočilo, da bo Mashadov še ta teden pripotoval v Moskvo na pogovore s predsednikom Jelcinom in podpis sporazuma, še bolj kažejo na to, da gre morda res za politično spodbujene teroristične napade.
Ruske tajne službe so po letu 1994 namreč že večkrat pripravile kaj podobnega.
nBANJALUKA - Organizacija za varnost in sodelovanje v Evropi je sporočila, da so včeraj v Bosni in Hercegovini začeli sestavljati volilne sezname za septembrske lokalne volitve.
Po začasnih podatkih bo imelo volilno pravico v Republiki srbski in muslimansko-hrvaški federaciji približno tri milijone ljudi.
Na sliki je bosanski Srb na matičnem uradu v Banjaluki, kjer skuša ugotoviti, ali je na volilnem seznamu ali ne.
Bosansko-hercegovski državljani, ki kot begunci živijo na tujem, pa se bodo lahko prepričali o vpisih na volilne sezname tudi tam, kjer zdaj živijo.
Odločili se bodo lahko za to, da bodo volili tam, kjer so živeli leta 1991, ali pa v kraju, kjer nameravajo živeti, ko se bodo vrnili v Bosno in Hercegovino.
