»Strah pred zobozdravnikom je prastrah«
Končno je napočil dan resnice.
Hvala ti, Urška, da si nam poslala tole zgodbico.
Hec je namreč v tem, da se tudi sam zelo bojim zobozdravnika in še posebej izdiranja zob.
Mislil sem, da sem edini in zato mi je bilo nerodno.
Sedaj vem, da se tega malce bojiš tudi ti.
Sva že dva.
Kaj veš, morda se bodo sedaj našli še ostali.
Postala si novi Prešeren.
On je pisal Primičevi Juliji, ti pa pišeš svoji mamici.
Nemudoma mi sporoči telefonsko število svoje tovarišice, da zate takoj zahtevam petko pri slovenščini.
Hej punce, zdi se mi, da ste pozabile poslati še eno kitico.
Vaša pesmica se nekako prehitro konča, se vam ne zdi.
V slogi je sicer moč, toda do naslednjič vas prosim, da vsaka napiše svojo pesmico o medvedku in obljubim vam, da bo proglasil zmagovalko.
Moje ime je Morski pes in sem najbolj nežna žival na svetu.
Odgovor je preprost.
Svoji mamici kupi zelo velik akvarij.
Se še spominjate nekajdnevne vojne za Slovenijo?
Bi si upali na rave party?
Vam je všeč revija Celjan?
Kdor jo najde, je dobitnik nagrade, ki jo podarja Gostišče Štorman.
Skupaj z izvodom Celjana se oglasite najkasneje do petka do 16. ure v našem uredništvu v Aškerčevi ulici 15 v Celju (nasproti avtobusne postaje), kjer vas čaka paket dobrot.
V okusno opremljenem lokalu in prijazni postrežbi lahko poklepetate s prijatelji ali pa igrate ameriško ruleto ter s tem z malo sreče obogatite svoj prosti čas.
Na obrobju Celja, malo odmaknjeno od »novega« dela Ostrožnega, živi družina Rovan starša sta 150 % njunega časa zaposlena z lastnim podjetjem, hčerka Katja med drugim piše pesmi, sin Denis pa je trenutno zakopan v knjige, saj se je matura praktično že začela.
Besedila piše Aleš Močnik, ideje pa uresničujemo skupaj.
V noči na četrtek je neznani storilec na Teharjah vlomil v gostinski lokal Van Gogh in na škodo lastnice K. P. K. odnesel pet zavojev cigaret znamke Malboro.
Lastnica je oškodovana za okoli 20 tisočakov.
V noči na soboto je neznani vlomilec iz trgovine Lovec v Celju ukradel ovojnico z denarjem.
Lastnik V. V. je oškodovan za okoli 70 tisočakov.
Včeraj, med 05.00 in 06.00 uro zjutraj, je neznanec na Dečkovi cesti v Celju vlomil v osebni avtomobil JUGO KORAL in iz notranjosti, na škodo lastnice (J.
J.), odnesel oblačila in denarnico z denarjem in dokumenti ter jo oškodoval za okoli 60.000,00 tolarjev.
Glede na to, da so bili pretekli dnevi že kar nenormalno vroči in ste imeli na sebi oblečene zelo malo tkanine, sem dobil idejo, da vas povprašam, če bi si drznili na nudistično plažo.
In da ne pozabim, še vedno iščemo ime skrivnostne damice v rdečem iz prejšnje številke.
Če jo kdo pozna, naj mi prosim sporoči.
Ja, sem že bila.
Ampak nisem bila slečena.
Imela sem kopalke.
Slekla bi se samo v Ameriki.
Slovenci smo za te reči preveč zaprti.
Kaj je …
Z uresničevanjem programa investicij za krajevne skupnosti in mestne četrti se bo redno seznanjalo svetnike.
Kljub temu da ambiciozno zastavljenemu programu manjkajo okvirne cene posameznih postavk in nosilci investicij, lahko vendarle upamo, da vsi načrti vendarle ne bodo ostali zgolj na papirju.
- seja MO investicije, je še kaj s seje
KAJ NAM JE OSTALO IZ PREJŠNJE ŠTEVILKE?
Kaj razumete pod besedo prijaznost ?
Veselje, sproščenost, zaupanje in smeh so mladino iz celotne Štajerske minuli četrtek pripeljali v Celje, kjer je potekal drugi shod mladih.
V skladu z geslom »Vem za načrte« so se v dvorani Golovec ves dan odvijale različne aktivnosti.
Ideja o tem, da bi začel izdelovati makete, se mu je porodila že v osnovni šoli, ko je v neki reviji zasledil članek in slike o maketah.
Stvar se mu je zdela zanimiva in zato je pomislil, da bi tudi sam začel nekaj podobnega.
Najprej je imel v mislih maketo Celja, ker pa je material težko dostopen, se je odločil za lažjo varianto, železnico.
Začel je s »plato«, ki predstavlja celotno površino, potem pa nadaljeval z gradnjo.
Pri svojem delu uporablja materiale, kot so mavec, stiropor in karton.
Tračnice, vlakce in drevesa kupuje v Ljubljani in Mariboru.
Lahko bi se reklo, da je sam svoj mojster, saj ni obiskoval nobenih krožkov in tečajev.
Z nasveti so mu pomagali starejši in izkušeni maketarji iz Društva malih maketarjev v Mariboru.
Maketa še nekaj časa ne bo končana, saj je z njo veliko dela, za katerega sta potrebna čas in potrpežljivost.
Idej ima dovolj, vprašanje čase pa je, kdaj ji bo uspel uresničiti.
Na svečani otvoritvi je v imenu mesta Celja ob Savinji mladim tekmovalkam in tekmovalcem zaželel srečo predsednik Športne zveze Celje g. Igor Topole.
Ob tem ni skrival zadovoljstva,da so ob zveznem selektorju, sicer trenerju KK Miroteks Celje Ladu Gobcu v 8 članski reprezentanci, kar 4 članice celjskega Miroteksa.
Dan določimo za lenarjenje.
Dopoldanski sprehod po praznem mestu je žalosten.
Za kratek čas obsedim za Savinjo.
Popoldan grem na trening.
Treniram na stezah, ki jih nimam rada.
Uspešno se trudim tudi pri obveznih vajah.
Skočimo še na obisk.
Gledamo film.
Dopoldan se grem gospodinjo.
Jezim se in ubadam z zlaganjem zimske garderobe.
Hrček se zbudi ter me začudeno gleda.
Kosim sama.
Na trening odidem s kolesom.
Mučim se na stezi 8.
Obupam.
Kolo najdem preluknjano, zato grem domov peš.
Obsedim.
Pozno v noč gledam film na ZDF.
Sprašuje Iztok Gartner
Ste se kdaj s kom močno stepli?
Piše: Eva Kolar
Stanko Stepišnik, direktor Ema orodjarne, na prvi pogled resda ne izgleda kot človek, ki bi si drznil javno spregovoriti o svoji zasebnosti.
Naslednjo sredo bo v rubriki Povsem iskreno namreč odprl srce in dušo ter nam zaupal nekaj svojih velikih skrivnosti.
Pohvale mu dajemo že v naprej, saj bo postal prvi poslovnež in direktor, ki mu ne bo nerodno govoriti o svoji zasebnosti.
Neki gospod, ki je v petek zjutraj pozabil svoj kovček na parkirišču, bi lahko vedel, da se kovček ne bo nikoli več vrnil v njegov objem.
V Celju na žalost ni več prijaznih ljudi.
V Celju se po novem tangice ne nosijo več zato, da se ne bi videle, temveč zato, da bi se videle.
Neka dvanajstletnica se je na kresovanju namreč prikazala v belih prosojnih hlačah, pod katerimi smo lahko videli bele neprosojne tangice.
Celjski srednješolci, ki so izdelovali maturitetne raziskovalne naloge, so izrekli mnogo grdih besed, ko so se, namesto da bi pisali interpretacije, morali ubadati z nadvse kvalitetnim računalniškim programom Beseda.
Branjevke so bile glasne kot ponavadi, ljubitelji sadja in zelenjave so stali v dolgih vrstah, sonce je žgalo kot že dolgo ne, sam pa sem podobno kot prejšnji teden skakal sem ter tja in iskal najbolj pogumne prodajalce.
Veste kaj, na tržnici bi lahko politične stranke organizirale svoje reklamne akcije.
Ljudje bi prihajali, med govori raznih politikov jedli sadje in zelenjavo ter se veselili in pozabili, da so v bistvu prišli na političen shod.
Trik bi bil popoln, politika pa bi prvič izgledala kot nekaj povsem naravnega in iskrenega.
Še več, sredi tržnice bi lahko poslanci odprli svoj nov parlament in se, če bi bilo potrebno, med žgočimi debatami obmetavali s paradižniki.
Tržnica nam bo torej v vsakem primeru rešila življenje, Mersad Hairlahović in Erdžan Adeni pa nam bosta vsako soboto ponudila sveže artikle.
Piše: Marjan Ašič dipl. pravnik, predsednik nadzornega odbora Turistične zveze Slovenije
Všeč mi je, da Celje z obnovo spet dobiva staro podobo, kot jo je imelo včasih.
Menim, da moderne zgradbe v stari del mesta ne sodijo, zato je dobro, da obnavljajo stavbe v prvotni obliki in jih ne spreminjajo.
Speči lepotec se prebuja?
Učiteljica vpraša učence v šoli: »Kdo ve, od kod dobimo elektriko?«
