Kmetije na tem območju so po kmetijskih zemljiščih precej velike, med temi pa so tudi take površine, ki jih lastniki ne obiščejo in ne obdelajo niti enkrat na leto, npr.: kmetija gospe, ki nas je sprejela na skupnem pašniku, leži na približno 1.300 m nadmorske višine in obsega 12 ha obdelovalnih površin ter 58 ha ostalih površin, ki jih ne obdelujejo in tudi ne pasejo.
Lastnica in njen mož sta zaposlena.
Ker jima zato primanjkuje časa za kmetovanje, sta se začela ukvarjati z rejo mesnih ovac, ki zahtevajo največ časa le v času jagnjitev februarja in marca, ter septembra v času klanja jagnjet, ko ta pridejo skupaj z materami s planinskih pašnikov.
Uslugo klanja jim izvršuje prijatelj, ki ima tudi hladilnico.
Razkos in vakuumsko pakiranje posameznih delov mesa ter prodaja potekajo na domu.
Jagnjeta koljejo pri približno 40 kg žive teže, kar pomeni 18 do 22 kg čistega mesa, brez drobovine.
Ščir (Amaranthus) je v Evropi čedalje bolj popularno žito.
Pridelovalci ga ročno pobirajo in luščijo, nato pa iz tega meljejo moko ali pa pečejo pokovko in žitne ploščice.
Italijanski Fiat je e pred leti za?el uresni?evati svoj projekt 178.
Pod to oznako se skriva tako imenovani globalni avtomobil, torej vozilo, ki naj bi bilo enako na vseh trgih, kjer ga bodo prodajali.
Palio weekend je tako otrok tega projekta, v okviru katerega nastajajo ?e nekateri drugi avtomobili, vendar slovenskim kupcem, tako kaže sedaj, ne bodo naprodaj.
Palio weekend je mali karavan, ki ga tovarna na slovenskem trgu uvr??a v t.i. segment B (WV polo karavan, pa seat cordoba vario ipd.), saj ga je v dolžino za 413 centimetrov.
Prvi? je tovarna ta avtomobil postavila na svetlo pred dobrima dvema letoma, doslej pa so prodali ni? manj kot milijon vozil.
Karavanska oziroma weekend izvedenka (kar je obi?ajno ime za karavane pri italijanski avtomobilski tovarni) ta hip nastaja v Fiatovi tovarni v Braziliji in tudi v Tur?iji (slovenskim kupcem bodo za sedaj namenjali tista vozila, ki nastajajo v oddaljeni Braziliji), ra?unajo pa predvsem na mlade kupce oziroma mlade družine.
Navzven je karavan delo Fiatovega oblikovalskega studia in studia IDEA iz Torina, globalnost pa so si omislili predvsem zaradi tega, da bi bili stro?ki izdelave ?im manj?i. V zadku palia weekend je na voljo razli?no velik prtljažnik, in sicer najmanj 460 ter najve?
Slovenskemu trgu bo Avto Triglav kot uradni predstavnik Fiata pri nas namenjal samo izvedenko z oznako 75.
V tem primeru gre za varianto, ki jo poganja bencinski ?tirivaljnik z gibno prostornino 1,2-litra, po dvema ventiloma na valj ter mo?jo 73 KM pri 6000 vrtljajih v minuti.
Avto zmore po tovarni?kih podatkih najve?jo hitrost 166 km/h in do 100 km/h pospe?i v 13,2 sekunde.
Letos naj bi na slovenskemu trgu prodali do 70 paliov weekend, prihodnje leto ra?unajo na najmanj 200 kupcev, ki morajo ta hip za avto od?teti 2,070 milijona tolarjev.
Sadno drevje sadimo od jeseni, ko odpade listje, do spomladi, ko začne drevje brsteti.
Pogoj za uspešno sajenje je, da se temperatura zraka in zemlje ne spustita pod ničlo.
Seveda si je treba pravočasno nabaviti tudi kakovostne sadike.
hruške/ kutina MA junijska lepotica, zg. morettinijeva, viljamova, viljamova b., hardijaevka, konferans, abate fetel, krasanka, pastorjevka
13.30 Umor je napisala - 14.30 Brata - 15.05 Družina za umret - 15.40 Varuška - 16.15 Umazane laži - 17.10 Divji angel - 18.10 Moč ljubezni - 19.15 24 ur - 20.00 Raztresena Ally - 20.55 Nikita - 21.50 Prijatelji - 22.20 Brez zapor - 23.15 Kameleon - 0.10 M.
13.15 TV kuhinja - 13.40 Schwarzw.klinika - 14.30 Umor je napisala - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki - 20.15 Kaisermuehlenski blues - 21.05 Vera - 22.00 Čas v sliki - 22.30 Gospod.magazin.
S proizvodnjo balirk za kvadratne bale večjih dimenzij (znamka Quadrant) so začeli konec osemdesetih let, ko so jih npr. leta 1988 izdelali 600 do 800.
Najprej so jih uporabljali le za baliranje slame in sena, v drugi polovici devetdesetih pa so jih toliko izpopolnili, da so jih začeli uporabljati tudi za siliranje trave.
Zdaj je letna proizvodnja balirk za velike kvadratne bale 1.900 na leto, njihov tržni delež v EU pa znaša 28 odstotkov.
Velika prednost kvadratnih bal je, da je bolj smotrno izkoriščen skladiščni prostor.
Balirke Quadrant 2200 je možno uporabiti tako za seno in slamo kot za siliranje.
Dimenzije bal so 0,7 x 1,2 x 13 metre.
Potrebna moč traktorja, da vleče in poganja to »mrcino«, pa je vsaj 74 kW oziroma 100 KM.
Claas Quadrant 2200 RC podporna kolesa pobiralne naprave so vpeta tako, da se pri zavijanju prilagajajo smeri vožnje.
Tako je zmanjšano onesnaženje krme, manj je tudi ostankov krme.
Dolina Puste, včasih od boga pozabljena, danes pa turistično zelo razvita, se nahaja na n. v. 1.402 m in obsega 10.000 ha, od tega 2.300 ha gozda in 400 ha travnatih ter njivskih površin, ki jih obdeluje pribl. 100 kmetov.
Od 400 ha kmetijskih zemljišč se kar 96 % zemljišč nahaja v območju s težjimi obdelovalnimi pogoji.
Veliko dela je namreč ročnega, kar pa se jim splača, saj so podpore države za čiščenje kmetijskih površin in s tem preprečevanje zaraščanja kmetijskih zemljišč verjetno precej visoke.
Na žalost nam višine podpore ni uspelo izvedeti.
Z ljudskim petjem so dan popestrile pevke Aktiva kmečkih žena Pod Gorjanci.
Prijetno jesensko vreme je prizaneslo kmetovalcem, vinogradnikom, pa tudi vrtovi so bili polni.
Na območju ob meji z Madžarsko, kjer je paprika še posebej cenjena in je pomembna sestavina priznane madžarske kuhinje, se z letino radi pohvalijo kot tale Dobrovničan na posnetku.
MURSKA SOBOTA Za konec tedna so pomurski policisti na več krajih prijeli 32 tujcev, ki so ilegalno prišli v Slovenijo.
Med njimi je bilo dvanajst državljanov Moldavije, po sedem Armencev in Jugoslovanov ter po trije Iračani in Romuni.
Vse so nastanili v Center za odstranjevanje tujcev, kjer so počakali na srečanje s sodnikom za prekrške in nato vrnitev varnostnim organom držav, iz katerih so ilegalno vstopili v Slovenijo.
Na Barju so si člani Društva za gospodarjenje na travinju Slovenije ogledali prikaz sejalnic za vsejavanje v travno rušo.
Na sliki (v ospredju na desni strani) je tudi predsednik društva dr. Tone Vidrih, profesor za travništvo in pašništvo na Biotehniški fakulteti v Ljubljani.
Ekološko kmetijstvo je način trajnostnega kmetijstva, ki v pridelavi hrane temelji na ravnovesju v sistemu tla rastline živali človek in krogotoku hranil v njem.
Ekološko kmetijstvo pridobiva na pomenu tudi v Sloveniji med kmeti in še bolj med porabniki, saj smo bili nedavno tega spet priče temu, kam nas pelje intenzivno kmetijstvo in ko se police v trgovinah praznijo zaradi prisotnosti škodljivih snovi (dioksina) v hrani.
Bil sem pri sosedi, ki ima petinosemdeset let.
Povedala mi je, kako težko je bilo življenje v tistih časih, ko je bila mlada.
Po nekajkrat na mesec so morali peš hoditi po hrano v Staro Gorico.
Med vojno so morali hoditi zelo previdno.
V šoli niso zganjali lumparij.
Miha Demšar: Verjetno bo proces postopen.
To pomeni, da bodo kratkoročne naložbe obrestovane po fiksni obrestni meri, to se namreč že dela.
Dolgoročni krediti, kjer težko vnaprej predvidimo razmere, pa bodo še nekaj časa obrestovani s temeljno obrestno mero.
HVALIMO
Izpolnitev zahtev bo (pre)draga
ODGOVOR: 43. člen zakona o varstvu potrošnikov določa rok, v katerem se lahko pri prodaji po pošti potrošnik premisli.
Pri prodaji blaga po pošti ima namreč potrošnik po zakonu pravico, da v osmih dneh po prejemu blaga podjetju pisno sporoči, da odstopa od pogodbe.
Odbor bo sestavljen iz sedmih voljenih članov iz vrst kmetov, lastnikov kmetijskih zemljišč in gozdov ter predstavnikov zadrug in kmetijskih podjetij, ki bodo med seboj izvolili predsednika.
Tajniške posle bo za njih opravljal vodja izpostave kmetijske svetovalne službe (KSS), ki bo v dogovoru s predsednikom pripravljal tudi dnevne rede zasedanj odbora.
Ti bodo predvidoma 3- do 4-krat letno, v primeru potrebe pa na pobudo članov, predsednika ali vodje KSS tudi večkrat.
Odbor bo na njih obravnaval kmetijsko problematiko občin v upravni enoti in imel neposredne stike z njihovimi vodstvi, obravnaval program dela in poročila o delu svetovalne službe, tj. nadzoroval njeno delo, skratka, bdel nad razvojem kmetijstva in gozdarstva na področju izpostave KGZ in njegovo skladnostjo z državno politiko.
Kadar zebe nas, ljudi, gremo pod odejo.
Klarnica spada med avtohtona vipavska vina, z veliko vsebnostjo sladkorja pa se ta trgatev uvršča v pozno.
Na kmetiji lahko za manjšo ali večjo skupino pripravimo tudi vodeno pokušnjo naših vin.
Na štirih od skupaj devetih srednjih kmetijskih šol smo se pogovarjali z ravnatelji, kje poiskati vzroke, ali najprej v kmetijskem šolstvu ali v gospodarskih razmerah nasploh.
Največji pa je zdrs vpisa na najpomembnejšem kmetijskem področju v Prekmurju, kar glede na gospodarske okoliščine ne preseneča.
Na Srednji kmetijski šoli Rakičan imajo letos v 1. letniku 51 dijakov in skupaj 178, še pred dvema letoma so jih izobraževali 417.
Štefan Smodiš, ravnatelj v Rakičanu, meni, da je problem v Sloveniji širši ter izhaja iz pomanjkanja projekcije potreb po kadrih.
»Mladi bežijo v družboslovne programe, kljub temu da so potrebe večje po proizvodnih in tehniških poklicih.
Vpis na družboslovje bi morali omejiti in tako bi dobili tudi dijake za tehniške šole.
Kmetijstvo bi moralo dobiti pomembnejšo vlogo in imeti prednost, saj so kmetijske vede zahtevne, za to eno najzahtevnejših panog pa potrebujemo usposobljene kadre.
Ob tem pa ugotavljamo, da je brezposelnih kmetijcev izredno malo, kar pomeni, da so naše šole življenjske, ker se naši diplomanti v življenju dobro znajdejo v različnih dejavnostih.
Zato želimo, da bi tisti, ki vodijo kmetijsko politiko, postavili to dejavnost v dohodkovno zanimive okvire.
Če bo mogoče zaslužiti, potem z vpisom ne bo težav, res pa je, da so kmetijske šole po svetu med manjšimi, zato moramo ponuditi aktualne dodatne vsebine.«
Mag. Vladimir Korošec: »Menim, da kmetijsko ministrstvo v ihti, da čimprej prilagodi zakonodajo, pozablja, da je treba z evropskim kmetijstvom uskladiti tudi ves izobraževalni sistem.«
11. novembra vzide sonce ob 6.56 in zaide ob 16.35.
- nikoli ne pijemo za žejo alkoholne pijače, tudi »špricarjev« ne, tudi ne piva ali zavretega mošta; bolje se bomo odžejali z navadno vodo ali dobrim, toplim domačim čajem, oslajenim z medom in okisanim z limono ali jabolčnim kisom;
- ko začne piti, težko preneha,
- po pitju ga peče vest ali ima občutek krivde,
NOVA VZAJEMNA JE TU!
KAKO (P)OSTATI ZMEREN PIVEC?
Pri razmišljanju in odločanju o tem nam lahko pomagajo tudi naslednja, velikokrat preizkušena in učinkovita priporočila doc. dr. Slavka Ziherla, specialista psihiatra, ki je med drugim napisal tudi uspešnico: Kako se uprem alkoholu?
poizkušajmo tukaj in zdaj zdravo živeti, ne delajmo načrtov za daljno prihodnost.
Zdravo živeti pomeni tudi dobro telesno in duševno zmogljivost, dobro počutje v domačem in delovnem okolju, zmernost in uživanje v dobrem hranjenju in pitju, zdravo in sproščeno čustveno izražanje, sposobnost ustvarjati in ohranjevati skladne čustvene, razumske in spolne odnose.
ZADRŽAL JIH BO LE ZASLUŽEK
Delavci reševalci v Zdravstvenem domu Velenje so se pred nedavnim razveselili novega specialnega reševalnega vozila, ki ga zdaj uporabljajo za nujne potrebe njihove reševalne službe.
Do dvajset milijonov vrednega vozila so prišli ob izdatni pomoči Rudisa iz Trbovelj, glavna novost poleg prostornosti in udobnosti vozila pa je najnovejša medicinska tehnika za vzdrževanje življenjske funkcije in oživljanje med prevozom do bolnišnice.
Hidropnevmatski sistem prilagajanja ležišča v različne položaje brez vsakršnih sunkov in tresljajev je pomemben predvsem za tiste poškodovance, ki utrpijo poškodbe hrbtenice.
Sedanji opremi bodo dodali še kamero za videonadzor iz voznikove kabine, saj bo vozilo treba vključiti za daljše, bolj tvegane prevoze poškodovanih v druge bolnišnice.
Ko smo se le nekaj dni po slovesni predaji vozila reševalcem spet oglasili v reševalnem centru Zdravstvenega doma Velenje, nam je vodja voznega reševalnega parka Jože Zapušek povedal, da je bilo vozilo od takrat vsak dan na delu, reševalci pa vendarle upajo, da bo novo vozilo bolj poredko v resni intervenciji.
V resnici hladilna tekočina v hladilnem sistemu motorja opravlja več enakovrednih nalog: ščiti motor pred korozijo, odvaja odvečno toploto iz motorja in preprečuje poškodbe, ki bi nastale zaradi zmrzovanja hladilne tekočine.
Kakovostna hladilna tekočina daje motorju največjo možno zaščito pred pregrevanjem, zmrzovanjem in korozijo.
Hladilna tekočina kroži po hladilnem sistemu s pomočjo črpalke, pomaga pa ji tudi naravna konvekcija.
(Se nadaljuje)
Odkupovalci goveje živine že nekaj časa opažajo pomanjkanje goveda, kar se kaže pri manjši ponudbi.
Čeprav so rejci prepričani, da so cene goveda prenizke v primerjavi s stroški reje, v klavnicah in po zadrugah menijo, da živali na splošno primanjkuje, krivdo za to pripisujejo strogim zahtevam in visokim stroškom, povezanim s karanteno, in menijo, da tudi višja cena ne bi pripomogla k večjemu odkupu.
Objavljenih cenikov se žal v veliko primerih tudi ne držijo.
Na to nas opozarjajo rejci, pa tudi sami odkupovalci opozarjajo, da odkupujejo po višjih cenah, cenika pa ne spreminjajo, saj v nasprotnem primeru pride do izsiljevanja s strani rejcev (s čimer se odkupovalci dobro zavarujejo).
Mesna afera z Evropsko unijo je na odkup in prodajo vplivala le nekaj dni.
Takrat so odkupovalci zabeležili večjo ponudbo, prodaja je bila slaba, takoj po prestavitvi prepovedi izvoza pa se je odkup vrnil na ustavljene tirnice.
Cene prašičev se predvsem na severovzhodnem koncu Slovenije rahlo znižujejo, saj odkupovalci menijo, da preprosto niso bile realne.
CELJE 44-letni Celjan Z. P. se je še v zgodnjih jutranjih urah zadrževal pri točilnem pultu v diskoteki Casablanca v Celju.
Pri naslanjanju na točilni pult so se mu pridružili še 20-letni D. Z. iz Celja in dva neznanca.
Z. P. jim je plačal pijačo.
Dobrota pa je sirota in D. Z. je dobrotnika zbil na tla ter mu iz hlačnega žepa vzel denarnico s 45.000 tolarji.
Bogatejši za »pivski« denar je nato D. Z. z neznancema izginil iz diskoteke.
Moji starši niso kmetje, izhajam pa s podeželja.
Rada potujem po bolj eksotičnih deželah, kot so na primer Haiti, Indija, južna Afrika.
Še posebej me zanima področje tropske agronomije.
V Sloveniji sem prvič.
Tukaj je vse tako zeleno.
Opazila sem, da imate veliko zelo majhnih kmetij.
Všeč mi je bil prijazen sprejem na kmetijah, ki smo si jih ogledali med našim bivanjem v vaši lepi deželi.
V soboto bodo na vaškem placu v Brjah sprejeli Vipavsko furengo, po kulturnem programu bo na vrsti krst vina in kajpada njegova pokušina (v devetih hramih).
Vse dni od četrtka do nedelje bo v Vipavskem hramu martinovanje ob živi glasbi.
Povsem drugače pa komentirajo spremembo datuma sklica v KZ Vipava, kjer ocenjujejo, da je do nje prišlo zato, ker se direktor Agroinda Igor Blažina in njegov nadzorni svet bojijo svojih delničarjev.
Začasno odredbo pa pozdravljajo, češ da je bila potrebna, saj da Blažina ne priznava legitimnosti sedanjega vodstva, zaradi česar naj bi delničarjem KZ Vipava preprečil udeležbo in glasovanje na skupščini.
Direktorju Blažini očitajo tudi, da je za ponoven sklic skupščin v posmeh delničarjem in javnosti izbral 24.december, torej božični večer.
Pred kratkim so Vagabundi izdali tretjo kaseto z naslovom V spomin na dober vin.
Vsi Vagabundi so veliki veseljaki, precej nastopajo v pivnicah v Nemčiji, najraje pa imajo domače vino.
Medtem ko se drugi v besedilih spominjajo deklet in mater, pojejo oni o dobremu vinu.
Doma so prek poletja nastopali največ na Štajerskem in na Koroškem, sicer pa jih pogodbe obvezujejo za nastope v Nemčiji, Avstriji in drugod.
Stroka je pripravila vinski zakon, ki je predvidel razdelitev pristojnosti z vinsko trgovino.
Uvoz naj bi imele trgovske kleti, proizvodne kleti pa bi imele monopolni položaj s pridelavo vina svojega področja vključno s stekleničenjem.
Proizvodne kleti so bile zgrajene za napredek pridelave grozdja in vina na svojem področju.
Klan je to preprečil s pomočjo strokovne službe na ministrstvu.
Zdaj lahko vse kleti uvažajo vina.
Proizvodne kleti ali zadruge ali drugače imenovane so ostale »socialistične« trgovine v slabem pomenu besede.
Vinogradniki nimajo besede.
Večina kleti uvaža vina, a domače vino ostaja.
Kje konča uvoženo vino, je skrivnost, ki jo inšpektorji ne smejo raziskovati, če nočejo celo izgubiti službe.
Zavodi, ki izdajajo potrdila, pa dobijo podatke v kleteh.
Tako kot z mesom, ko evidentirajo živino ob zakolu in se za nazaj ne ve poreklo, je podobno z vinom, ko dobi le-to etiketo ob stekleničenju.
Ali bodo morali res evropski inšpektorji ugotavljati, da ni prave kontrole.
Spet bodo krivi zavodi in inšpektorji, ki so nemočni, močni pa so klani?
Na ministrstvu so močni njegovi svetovalci, minister pa odgovarja.
se poslavlja od polja
neslišno drsi...
Stopal je že po Šelenburgovi ulici, ki je bila tlakovana z lesenimi kockami, zalitimi s smolo.
Zaradi tega je dajala poseben, mehak in prijeten občutek nogi, ki je stopala po njej.
Naenkrat se je odločil: Jutri se oglasim pri Mili!
Če bo navedeni predlog sprejet, bo med drugim izboljšan tudi pereč socialni položaj zavarovancev kmetov, za katere je bila februarja 1996 s spremembo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju določena nižja stopnja katastrskega dohodka za obvezno pokojninsko zavarovanje.
5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na Valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Minute za avtomobilizem - 12.00 Minute za country glasbo - 13.00 Danes do 13-tih - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.45 Vreme ob koncu tedna - 15.30 DIO-info.odd.
Ribniška enota Kmetijske svetovalne službe Kmetijskega zavoda Ljubljana že vrsto let uspešno pripravlja različne jesenske razstave in številna strokovna predavanja.
V okviru letošnje so v prostorih stare Ljubljanske banke v Ribnici pripravili razstavo starih sort jabolk ter hkrati razglasili najboljše pridelovalce kuhanega žganja.
S svojimi deli na temo jabolk so se predstavili tudi učenci osnovnih šol Ribnice, Dolenje vasi in Sušja.
Kot je povedal predsednik društva Janko Prebil, so v Dolomitih ugodni pogoji za čebelarjenje.
Iz pisnih virov razberemo, da so že leta 1920 na tem območju ustanovili čebelarsko društvo.
Leta 1968 je bilo tod okoli toliko čebelarjev, da je nastala potreba po druženju.
S skupnim močmi in ob pomoči GG Ljubljana so zgradili čebelarski dom, v katerem deluje čebelarstvo magistre Malči Božnar, ki uživa svetovni sloves.
V vrtnarskem centru Aura, kjer je zaposlenih 28 delavcev, bo poleg celovite ponudbe cvetja, različnih cvetličnih aranžmajev in vencev ter sadik, orodja in izdelkov za urejanje vrtov in polepševanje stanovanj tudi več kot 5.000 grmovnic in drugih sadik okrasnega in sadnega drevja, v veleprodaji pa več kot 25.000.
Vrtnarski center bodo dokončno razširili za 5.000 kvadratnih metrov zunanjega prostora ter 1.500 kvadratnih metrov pokritega prostora do konca leta 2001.
Tako bo Vrtnarski center na Zlatem polju obsegal kar hektar veliko zemljišče, je še dejal mag. Janez Tavčar.
Trg krompirja je v Sloveniji še dokaj neurejen.
Odbor predlaga, da bi prelevman za krompir uvedli nekoliko prej, in to od 15. maja naprej, ko je že dovolj domačega zgodnjega krompirja.
Pretekla leta so uvozniki nekaj dni pred začetkom veljavnosti prelevmana napolnili skladišča z uvoženim zgodnjim krompirjem in tako izničili učinkovitost ukrepa kmetijskega ministrstva.
Odbor ugotavlja, da je poraba domačega sadja v slovenskih vrtcih, šolah in bolnišnicah zelo nizka.
Zato priporoča Ministrstvu za šolstvo in šport RS ter Ministrstvu za zdravstvo RS, da uvedeta domače sadje na jedilnike naštetih institucij.
Vztrajamo pa pri zahtevi, da je to sadje pridelano po pravilih SIPS-a.
Hoče (2. 11.)
17 prodajalcev je pripeljalo 420 prašičev.
Prodali so jih 150 po 300 do 350 tolarjev za kilogram.
Naprodaj je bilo tudi 20 120-kilogramskih prašičev, prodali so jih 10 po 290 do 300 tolarjev za kilogram.
Težko svinjo so prodajali po 230 tolarjev za kilogram.
Na kramarskem delu sejmišča pa je raznovrstno blago ponujalo 15 prodajalcev.
In pošljite nam šaljiv odgovor na vprašanje:
s pripisom: SMEH - Kaj mu je povedal...?
V Evropo bi nas popeljala,
Oba: »V Evropo sva se namenila,
zrineva med elito ostalo.
da bi prikrila,
ZAZNAMOVALI 160 LET POŠTE
KOPER Na Nazorjevem trgu v Kopru je zvečer izbruhnil požar v stanovanju S. P. v četrtem nadstropju »Tomosovega nebotičnika«.
Požar je zanetila dogorela sveča, ki jo je lastnica pustila goreti na mizi potem ko je zapustila stanovanje.
Požar je uničil njeno stanovanje, poškodoval pa še dva sosednja.
Škodo, ki je velika, še ocenjujejo.
15.00 Potopis - 15.30 Gugalnica - 16.00 Sovražnik moje žene, ital. film - 17.30 Globus - 18.00 Izostritev - 18.45 Primor.kronika - 19.00 Vsedanes - 19.30 Gugalnica - 20.00 Pogovorimo se - 20.40 Trenutek resnice, fran. film - 22.20 Vsedanes - 22.35 Muhasto dekle, ital.-fran. film.
kupili) Publikum, LJ 100,69 14,29 10,20
Zadnjo soboto v oktobru, ko so imeli pri znani vinogradniški družini Kupljenovih v Okoslavcih nad Radenci trgatev, je zaznamovalo prijetno poznojesensko sonce, ki je že zjutraj obetalo čudovit dan.
V zlatorumenem soncu se je kopala v bogate jesenske barve odeta narava slikovitih Radgonsko-kapelskih goric; grozdje se je v toplih sončnih žarkih še bolj sladilo, mavrično listje v vinogradih zaradi prijetne tople jeseni še ni odpadlo in je ponosno zakrivalo sladke grozde.
Pri Kupljenovih v Okoslavcih, ki so zahvaljujoč gospodarju Vladimirju in njegovemu bratu Francu daleč naokoli znani kot odlični vinogradniki, so se prvi trgači zbirali že zgodaj zjutraj.
Prešerne volje in nasmejanih obrazov so prišli od vsepovsod: tudi z Gorenjske in Koroške.
Odkupujemo tudi določene ostale tipe traktorjev po sistemu STARO ZA NOVO,
SERVISIRAMO TRAKTORJE IN POPRAVLJAMO MOTORJE TRAKTORJEV UNIVERSAL IN ŠTORE 402 IN 404 IZVEN GARANCIJE.
Podjetni Marjan Benc, z ženo in hčerko, ima s kisarno in z nadaljnjim razvojem kmetije velike načrte.
V zadnjih desetletjih pa v Skorbi ni poniknilo kdo ve kam le nekaj kmetij, ampak je poniknil tudi potok pod vasjo, ki ga je menda osušil kanal hidroelektrarne.
Med spoštovane in cenjene krajane, čeprav ni nikoli spadal k obrtnikom, moram zapisati tudi Pušnikovega Toneta, ki je morda v vasi največ »prefural« s konji.
Zdaj že pokojni Tone je veljal med Skorbčani kot človek, ki je vsakemu rad pomagal in bil v pravem pomenu besede velika vaška dobričina.
Krajani so nanj še zdaj ponosni in ker takih vaških dobričin zmanjkuje, sem Pušnikovemu Tonetu namenil te vrstice.
Tovarna Claas ima dobro »založene« spletne strani, zato se jih splača obiskati.
Njihov naslov je http://www.claas.de, če pa jih želite kaj podrobneje povprašati, jim lahko napišete vprašanje in ga pošljete na naslov: claasŽclaas.com. Pa veliko uspeha pri možnem nakupu.
Kontroliramo intenzivnost vrenja, ki naj bo umirjeno, vendar tekoče, zato skrbimo, da bo vrelna temperatura mošta pod 18 C (med 15 in 18 C).
• druga možnost pa je, da spet spodbudimo vrenje ali refermentacijo nepovretega mošta ali vina.
Ponovno vrenje spodbudimo s pomočjo kvasovk Saccharomyces bayanus (šampanjske kvasovke) in dodatka hranljivih snovi za kvasovke (vitamin B1 - tiamin, amon fosfat, amon sulfat...).
Ugotoviti je treba tudi temperaturo nepovretega mošta ali vina in jo vsaj na začetku dvigniti na 1516 °C. Pri tem si pomagamo s posebnim grelcem, najboljši so tisti s termostatom, ki samodejno vzdržujejo želeno temperaturo.
Za boljše razmnoževanje kvasovk (rabijo kisik) je včasih treba vino prezračiti.
Ponovno vrenje priporočamo opraviti čimprej, dokler je še kletna temperatura v kleti kolikor toliko ugodna.
Če hranimo čebulo v skladišču, ki ima temperaturo 0 0C do -1 0C in relativno zračno vlago 6070 %, jo je mogoče brez večjih izgub shranjevati 6 ali 7 mesecev.
Zimski česen lahko shranjujemo do decembra ali januarja, spomladanskega pa tudi do junija, če ima dobro razvite in zdrave glavice.
Za shranjevanje izbiramo hibride, za katere je znano, da se boljše skladiščijo.
Pri spravilu pazimo, da glav dodatno ne poškodujemo in jih skladiščimo v primernem prostoru.
Jabolk in cvetače ne shranjujemo v isti kleti, ker cvetači zaradi povečane količine etilena, ki nastaja pri skladiščenju jabolk, začno odpadati listi.
Brokoli je izredno občutljiv za shranjevanje, ker že po dveh dnevih ovene in porjavi, zato ga shranimo v zamrzovalnik, če pa imamo možnost hlajenja, ga takoj po pobiranju ohladimo na 12 0C, zapakiramo v vrečko in shranimo pri 0 0C.
Kitajski kapus pred shranjevanjem osušimo, zavijemo v papir in skladiščimo pri temperaturi 0 do 1 0C.
Zelje in lisnati ohrovt že na polju napada suha trohnoba, ki jo povzroča gliva Phoma lingam.
Na listih se pojavljajo sivo rjave pege, ki se pozneje posušijo, vendar ne povzročajo vlažne trohnobe.
Če se na pege na zgornjih listih naselijo saprofitske glive, je trohnoba lahko tudi vlažna.
Mokra trohnoba na zelju, ohrovtu in cvetači se razvije, če so rastline napadene z bakterijami.
V tem primeru gre za primarno okužbo.
Bolj pogosto pa se dogaja, da se bakterije naselijo na rastline, ki so poškodovane od kapusne muhe, listnih sovk, kapusnega belina, kapusove stenice ali listnih uši.
Zato ne priporočamo dalj časa skladiščenja glav, ki so poškodovane od škodljivcev ali bolezni.
