To ni kritika naše sosede, ki počne nekaj, česar mi ne počnemo, čeprav bi morali, je samo moj sizifovski poskus, da bi tudi Slovenci storili na svojem mejnem področju kaj podobnega.
Ozirajoč se čez mejo, bi v ta prostor gotovo sodilo tudi izobraževanje na področju diplomatskih ved.
To kaže na to, da univerza ni samo izobraževalno in znanstveno torišče, ampak se ob njeni ustanovitvi lomijo tudi politična kopja.
Primorski poslanci, politiki, gospodarstveniki in drugi, ki oblikujejo javno mnenje in konec koncev tudi odločajo, bodo s svojo podporo omogočili premagovanje institucionalnih in finančnih ovir in s tem največ pripomogli k dvigu intelekturalnih potencialov regije, iz katere izhajajo.
Univerzitetni led smo v Novi Gorici prebili pred dvema letoma z ustanovitvijo Fakultete za znanosti o okolju, ki je dokazala, da obstajajo programske niše, v katerih se lahko izoblikujejo novi programi.
Tako bomo po uspehu postdiplomskega uvedli tudi dodiplomski študij.
Naši načrti so seveda bistveno bolj smeli, saj upamo, da bo že v naslednjem študijskem letu zaživel program Visoke strokovne šole za poslovnotehnični managment.
Predvsem pa se moramo znebiti strahu, da bo primorska nevoščljivost podrla že trdno zastavljene cilje in rezultate.
Prav zato vidim nekoliko drugačen pristop obeh mest pri razvoju univerzitetnega študija predvsem kot prednost, in ne kot oviro za dosego skupnega cilja - to je čimprejšnjo integracijo tega prostora v evropske tokove tudi na področju izobraževanja in znanosti, ne da bi s tem "ogrožali" že obstoječa univerzitetna središča v Mariboru in Ljubljani.
Tudi dejstvo, da se Slovenija uvršča na dno lestvice izobrazbene strukture odraslega prebivalstva na našem kontinentu zagotovo ni najlepši podatek za zunanji imidž mlade države.
V Vestniku Univerze v Ljubljani lahko med drugim preberemo, da ima Slovenija:
“Zahtevamo slovensko vseučilišče v Trstu.
Dolg iz preteklosti, ki nas obvezuje
V letih 1910, 1912 in 1913 so se pojavljali številni članki za slovensko univerzo v Trstu.
Lavo Čermelj se je pravi zavzemal za slovensko univerzo v narodno radikalnem časopisu Omladina, tudi katoliško glasilo Zora je leta 1914 podpiralo ustanovitev slovenske univerze.
V Gorici je leta 1912 izšla knjižica Vladimirja Knafliča z naslovom Vseučilišče v Trst, Spomenica slovenski javnosti.
Avtor analizira stanje slovenskega življa v Trstu ter iz tega izhajajočo potrebo po slovenski visokošolski ustanovi.
Da je to področje deficitarno, pove tudi analiza o številu slušateljev na predavatelja.
V Sloveniji pride na enega predavatelja povprečno 18 slušateljev, na Českem trije slušatelji na enega predavatelja, v Avstriji pa devet slušateljev (glej tabelo).
To spet kliče po več visokošolskih učiteljih.
Na splošno menimo, da je razmerje ena univerza za milijon ljudi dovolj.
Primerjalne analize pa kažejo drugačno sliko.
Razmerja v ZDA in Kanadi kažejo, da bi Slovenija potrebovala nič manj kot sedem univerz, od teh pet za podiplomsko izobraževanje.
Razmerja na Češkem in v Madžarski pa postavijo to številko za Slovenijo na štiri univerze.
Če je tako, kakšne naj bi bile osnovne poteze te nove univerze?
Predvsem mora pritegniti vse intelektualne zmogljivosti, ki so že dejavne v zahodni Sloveniji.
Biti pa mora odprta navznoter in navzven za nove pobude in razvoj, za razvoj znanstvenega dela in uvajanje novih strokovno-znanstvenih dejavnosti.
Naša domovina, vsem draga, je zaradi svoje majhnosti dobesedno potisnjena v svet, v iskanje sodelovanja, prenosa znanja v obe smeri in navzočnosti v tem svetu.
To pa nam daje tudi možnosti sodelovanja z veliko strokovnjaki visoke kakovosti s posameznih področij.
Iz tega sledi, da je odprtost navzven nuja in tudi prednost, ki nam daje prostor prav v osrčju dogajanja v Evropi.
Odprtost torej določa in hkrati daje kakovost učni ustanovi.
Šele polno udejanjen princip individualnosti omogoča, da lahko zaživi tudi princip dualnosti.
Le-ta se zrcali skozi medsebojne odnose na daljici profesorji - študenti, v odnosih med spoloma, v zagotavljanju pravic najrazličnejšim manjšinam in podobno.
Še pomembnejša manifestacija principa dualnosti pa se kaže skozi sam učni proces.
Ena od komponent tega je natančno določena razmejitev in vloga dodiplomskega in podiplomskega dela študija, znotraj dodiplomskega študija pa razlikovanje med splošno in specialno diplomo.
Resda sta dodiplomski in podiplomski študij formalno razmejena že zdaj, vendar brez dovolj prepoznavnih vsebinskih razlik.
Dodiplomski študij mora biti enoten, po osnovni naravnanosti splošnoizobraževalen - primerljiv s študijem na takem ameriškem college-u, ki daje kvalitetno splošno izobrazbo - s širokim svežnjem predmetov, ki jih študent izbira na poti do diplome.
Skratka tak, da omogoča proces samooblikovanja.
Nabor predmetov, ki jih ponudi univerza, je seveda odvisen od učiteljskega potenciala in od družbenih potreb, nujno pa mora vsebovati vse, kar spada v jedro zahodne racionalne misli, kot denimo matematiko, teorijo (naravoslovnih in družboslovnih) znanosti, religiologijo, zgodovino svetovnih civilizacij in pa vse novo, kar se dnevno poraja na njenem robu, recimo informatiko, ekologijo, komunikologijo.
Predmeti so skrbno strukturirani v mrežo prerekvizitov.
Univerza je razdeljena na oddelke, ki pokrivajo posamezne vede.
Intelektualno dogajanje na njih mora zrcaliti vertikalno slojevitost.
Ta se, kot rečeno, kaže na ravni raziskovalne dejavnosti, izobraževalne dejavnosti in v povezavi z okoljem.
Kvalitetno raziskovanje je predpogoj za dobro pedagoško delo, interakcija z okoljem pa predpogoj, da se univerza zraste s prostorom in deluje kot generator družbenega razvoja.
V nasprotnem primeru se univerza izrodi v nekakšno narcisoidno ukvarjanje same s sabo.
Za ponazoritev uporabimo model sadeža: temeljno raziskovalno delo so semena, izobraževalno delo je sočno meso, interakcija z okoljem pa skorja.
Da to doseže, univerza določi mehanizme, ki urejajo delovanje vsake od teh ravni same zase in njihovo celotno prepletanje.
Nam znani, kontinentalni pristop je še vedno (čeprav vse manj) v poudarku na srednješolskem študiju, v katerem naj bi dijak dobil vsa temeljna izobrazbena znanja, od jezikov do integralnega računa itd.
Gimnazija kot paradigmatična srednja šola zajema populacijo od nekako štirinajstega do osemnajstega leta starosti.
Ta populacija na koncu svojega srednješolskega študija opravi zaključni izpit, maturo, ki naj bi potrjevala, da je dijak dosegel zadovoljivo raven splošne izobrazbe, da je torej kot oseba in kot intelektualec dozorel oziroma dozorela, na kar kaže že sam izraz "matura".
Curriculum je torej organiziran tako, da mora slušatelj zbrati določeno število točk, vsak predmet pa ima praviloma toliko točk, kolikor ur tedensko spričo svoje zahtevnosti tak predmet predavajo.
Če je naprimer rečeno, da mora slušatelj v določenem letu zbrati 40 kreditnih točk, potem to pomeni, da bo moral v vsakem semestru zbrati po 20 kreditnih točk, z drugo besedo, da bo obremenjen z 20 predavanji in vajami v vsakem delovnem tednu (teh pa je praviloma 14) v določenem semestru.
Velika prednost takega prožnega kreditnega curriculuma je seveda v tem, da slušatelji iz množice optativnih predmetov izbirajo tiste, za katere po lastni presoji in nagnjenju menijo, da jim bodo koristile pri nadaljevanju študija oziroma pri kasnejšem opravljanju poklica.
Na dolgi rok je namreč ameriškim univerzam seveda jasno, da njihova kvaliteta, točneje kvaliteta njihovih diplomantov, ni zgolj ali celo predvsem odvisna od kvalitete učnega procesa, ampak od kvalitete inputa, se pravi od že dane kvalitete kandidatov, bodočih slušateljev, ki šele bodo na njem diplomirali.
Spričo tega take univerze izhajajo iz zelo rigoroznih predpostavk o tem, kakšne kandidate bodo med svoje študente sploh sprejemale, s čemer je opravljena tudi skoraj vsakršna selekcija že vnaprej, tako da ni kasneje govora o osipu, ki je v takih sistuacijah resnično minimalen, ne le zato, ker je zahtevnost primerna kvaliteti slušateljev, ampak tudi zato, ker se slušatelji z višjimi sposobnostmi vpisujejo na boljše kolegije, medtem ko se slušatelji z nižjimi sposobnostmi vpisujejo na primerno manj zahtevne učne ustanove.
Vendar tak magisterij in tak doktorat sicer ne izključujeta kasnejšega preklopa v ožjo profesionalno usmeritev, kar z drugo besedo pomeni, da sem naprimer kot profesor prava na različnih univerzah v Ameriki imel med svojimi študenti najmanj dvajset odstotkov slušateljev s postdiplomskimi (magisterij, doktorat) nazivi iz najbolj različnih področij - od biologije, fizike, medicine, vojaške akademije, zgodovine itd.
Umljivo je, da ljudje, ki se po tako opravljenem podiplomskem študiju, kasneje usmerijo profesionalno npr. v pravo, kasneje kot pravniki to svojo predizobrazbo s pridom uporabljajo na različnih področjih, na katere se usmerjajo.
Po eni strani je ta fenomen mogoče razložiti tako, da celotna slovenska znanstveno-kulturna paradigma v svojem kolektivno-globalnem razvoju še ni dosegla tiste ravni, na kateri bi se vrh normalne nacionalne piramide lahko v celoti razvil: to je pravzaprav zgodovinsko vprašanje slovenskega kulturnega, znanstvenega, intelektualnega itd. razvoja.
Ker smo Slovenci šele zdaj prišli v okvir lastne suverene in avtonomne državnosti, v kateri moramo pričeti skrbeti za razvoj, ki ne bo samo posledica nekih relativno nenačrtovanih vzgojnih mehanizmov, je seveda potrebno te vrste iniciativo dobro predočiti tistim, ki imajo v rokah tudi proračunska sredstva za tako pobudo.
“Kaj nas ob vsem tem še ohranja?
Vsekakor bi morali biti nenehno ustvarjalni ne samo v znanosti, tehniki in umetnosti, temveč predvsem tudi narodno politično.
Pri nadaljnjem raziskovanju tega tematskega sklopa in uresničevanju visokošolskega omrežja v zahodni Sloveniji bo zato najprej potrebno razpolagati z razčlenjenim pregledom obstoječih potencialov, tako v infrastrukturnem kot kadrovskem pogledu, ter stopnjo njihove usklajenosti z razvojnimi perspektivami.
Podrobneje bo treba prikazati razvoj posameznih raziskovalnih zavodov in visokošolskih ustanov na obravnavanem območju ter njihovega gravitacijskega zaledja.
Možnosti bodočega razvoja bi nato kazalo preveriti na primer še s kvalitativnim vprašalnikom, ki bo namenjen predstavnikom družbenih ustanov in oblasti v obravnavanem območju.
Čeprav je ta aspekt dejansko že prisoten v strategiji slovenskega čezmejnega sodelovanja, ki se oblikuje med drugim v posebnem Phare Cross-Border-Cooperation programu med Italijo in Slovenijo, bo potrebno še podrobneje preveriti sedanjo in bodočo vlogo posameznih regionalnih središč v okviru zahodne Slovenije na področju uveljavljanja visokega šolstva in znanosti, tako v državnem kot v mednarodnem merilu.
Znanstvena in izobraževalna infrastruktura območja se bo morala seveda soočati s sorodnimi mednarodnimi okolji in ustrezati interesom lokalnih, a tudi drugih porabnikov, kakršne so navsezadnje tudi tu prisotne manjšinske skupnosti, v luči nastajajočega integriranega evropskega okolja.
Usmerjeno raziskovanje in vsebina raziskovalnih programov postavljajo ZRS Koper v posebno vlogo pri naporih za oblikovanje interdisciplinarnih, problemsko kompleksnih vsebinskih in metodoloških raziskovalnih pristopov ter za prenos teh pristopov in znanstveno-raziskovalnih dognanj na univerzitetno raven.
V tej vlogi je ZRS Koper tudi sodelovalo pri organizaciji in uresničevanju podlag za nastanek in razvoj visokega šolstva na Primorskem, predvsem pa v obalnem področju.
Glede na svoje specifične interese in možnosti je ZRS Koper soizvajalec razvojnega projekta Primorska univerza.
Oblikovanje znanstveno-pedagoških programov za družboslovno-humanistično fakulteto in priprava kadrov za njihovo izvajanje pa je še poseben interes raziskovalcev središča.
V povezovanju pedagoškega z znanstvenim delom so jamstva, ki omogočajo reden in ploden pretok ter sodelovanje na ravni univerza - raziskovalno delo na čim večjem številu znanstveno-raziskovalnih področij, kar zagotavlja kvalitetno rast tako teoretičnega kot aplikativnega znanstveno-raziskovalnega dela.
Razvoj ZRS Koper bo torej neposredno pogojeval in spodbujal sodelovanje z nastajajočim univerzitetnim središčem.
Z oblikovanjem univerzitetnih programov in usposabljanjem svojih raziskovalcev in mladih raziskovalcev za pedagoško delo bo ZRS Koper doprineslo k postavitvi pogojev za nastanek tretje slovenske univerze, ki bo znanstveno usmerjena ponujala študentom alternativne, na regionalno specifiko navezane programe, pri tem pa omogočala interdisciplinaren, mednarodni komparaciji odprt študij.
Težko si je zamisliti kredibilnost in legitimnost doktoratov iz primerjalno-pravnih, ekonomskih, socioloških in politoloških študij, nastalih v domačih kabinetih, ob omejeni količini knjig, ki so na razpolago, in med posameznimi krajšimi seminarji v tujini.
To še toliko bolj velja v času, ko zlasti evropske in v manjši meri tudi ameriške univerze ponujajo talentiranim študentom iz srednje in vzhodno evropskih držav velike možnosti za študij.
Zaradi nefleksibilnosti fakultetnih kadrovskih in razvojnih politik se v Sloveniji ustvarja privid, da se pravne, ekonomske in sociološke znanosti ne razvijajo, ampak da predstavljajo seštevek nespremenljivih abstraktnih principov in pravil, ki jih je v vseh okoliščinah mogoče neposredno uporabljati v konkretnem družbenem kontekstu.
Družboslovni inštituti večinoma ne analizirajo resničnih družbenih dogajanj in ne podajajo koristnih praktičnih nasvetov, ampak se ukvarjajo s kombiniranjem in rekombiniranjem abstraktnih principov, ki pa so v svetu tudi v največji meri že preseženi.
Rigidni učni programi ustrezajo zastarelim znanjem in so nekompatibilni celo z nekaterimi drugimi srednjeevropskimi univerzami.
Nekompatibilnost fakultetnih dodiplomskih in podiplomskih programov vpliva tudi na nekompatibilnost dela državne uprave ter prispeva k izločanju Slovenije iz integracijskih procesov.
Kadri za posamezne predmete so predvsem redni profesorji in asistentje, za posamezna predavanja tudi zunanji pogodbeni sodelavci.
Preseže se paradigma, da se en profesor ukvarja samo z enim predmetom in ne more predavati drugih.
Očitno bi bili predmeti iz tega področja glavna vez med matematično teorijo in uporabami.
Razumevanje numeričnih receptov bi bilo seveda nepopolno brez njihovega preverjanja na praktičnih problemih.
Spet bi tukaj prišla v poštev tako uporaba paketov, kot tudi pisanje lastnih programov.
To področje je v mnogočem povezano z računalništvom, do take mere, da se vsiljuje misel, da je bila ločitev matematike in računalništva nepotrebna posledica nazadnjaštva v vplivnih matematičnih krogih.
Kakorkoli že, takšen tečaj je priložnost za prikaz, kako matematična teorija in računalniški algoritmi v povezavi pripeljejo do na primer učinkovitega šifriranja ali analize telefonskih sistemov.
Pobude za novo, "tretjo univerzo" v Sloveniji sprožajo tudi arhitekturni razmislek.
Posplošena predstava o idealu kampusa kot edinem možnem in nedvomno vsesplošno ustreznem prostorskem tipu razmerja med univerzo in mestom (v prispevkih Odmevnika 26. 4. 1995) je izziv k ponovnemu pregledu nekaterih prostorskih dilem ter prilika za razmislek o razvojno očitno uspešnih in strokovno ter širše družbeno priznanih prostorskih posegih doma in v tujini.
Poleg fizičnih, izmerljivih, obstajajo neizmerljive značilnosti prostora, ki so več kot le seštevek posameznih kvalitet.
Allan B. Jacobs jih imenuje čarobne.
A. B. Jacobs: “Great Streets”, Cambridge - Massachusets: The MIT Press, 1993. Odraz kvalitete univerzitetnega prostora je namreč želja preživeti v njih zelo kreativno življenjsko obdobje.
Čar univerz izhaja iz nastajanja prostora.
Zato lahko znanje o (v preteklosti) storjenem pomaga oživiti ta čar.
Hierarhični sklopi odprtih in zaprtih prostorov sami do neke mere določajo način uporabe.
Giancarlo De Carlo v Cataniji izkoristi prav izrazit prostorski kontrast med monumentalno hierarhijo in anonimnim stanovanjskim vezivom mestnega prostora.
Univerza odpira v mesto vrata bivšega samostana (slika 2).
