Kako pozitiven vpliv ima lahko nesebična pomoč na življenje drugih ljudi, je Michael spoznal še kot voznik formule 3, ko je na Macau in Fidžiju osvojil dve dirki, za nagrado dobil današnjih 30.000 evrov in jih skoraj v celoti podaril zadolženemu očetu.
»To je bila največja vsota denarja, kar sem jih imel do tedaj priložnost videti,« se spominja Michael.
»Zdelo se mi je, da jo moram potrošitiza kaj pomembnega, da moram nekomu pomagati.
In sem se spomnil na očeta, ki je v mladosti ogromno naredil zame.«
David E. Kelley, ustvaritelj Ally McBeal, kjer Lucy že nekaj let blesti ob Calisti Flockhart, pravi, da je hotel, da iz odvetnice Ling veje sibirski mraz, tako hladno se mora obnašati.
»Olje je lahko tudi običajno, ne bo nič narobe.«
Obstaja več kot 69 stvari, ki jih ljubim na svojem moškem.
Med njimi recimo to, da se smeje, kot bi skakal po stari vzmetnici, na mesec poje v povprečju dva kilograma čokolina, mi ne dovoli vstopa v kopalnico, ko lula, in da poskuša vzgajati najinega mačka, kot da bi bil pes.
Dela tudi podobno napako kot jaz, ki želim, da reče, da sem njegova zadnja v življenju.
To več kot očitno ni združljivo z moško naravo.
Tako kot ni v mačkovi naravi, da bi sedel na ukaz, ni v moški naravi, da bi se zlahka in povrh vsega še formalno odpovedal svoji vlogi lovca.
Težava seveda nastane, ko ženska (v tem primeru jaz) noče igrati vloge miške.
Moj mucko (ha, mi je všeč, da Helena tako kliče svojega Mitjo) se zato obnaša, kot da se ni nič zgodilo.
Kot kak mucko oziroma mucek iz učbenika se obnaša, kot da je sam sebi dovolj.
(In upam, da čaka na trenutek, ko bom nepazljiva in bo lahko skočil v moje naročje in se pocrkljal.)
- debitantski nastop v obstojeci gledaliski predstavi (besedilo si vip izbere sam)
Uroš Slak in Petra Kerčmar sta par, ki svojo zasebnost skrbno skriva pred radovedneži.
Kariera je na prvem mestu, po tem naj ju poznajo, menita.
A ob vztrajnem prigovarjanju nam je nekaj podrobnosti le uspelo izbrskati.
Da Petra recimo rada spi in da v Uroševem vsakodnevnem življenju ni rutine, razen kadar gre za fiziološke potrebe, hmm.
Preberite na strani 44.
»Ja, kupila sem si majčko, ampak se mi res ne ljubi več prerivati v gneči, zato dvomim da bom izkoristila tudi preostale dni popustov.
Tako ali tako se potem samo prerivaš in na koncu ti ni nič prav.
Razprodaje mi niso pomembne ko najdem nekaj, kar mi je všeč, to kupim.«
Primož in Renata sta si zvestobo obljubila maja letos v krogu znancev, prijateljev in sorodnikov.
Imela sta čisto pravo 'ohcet', kjer je bilo poskrbljeno za odlično zabavo, nekaj časa pa sta si vzela tudi za novinarje.
Pop je popularen!
Tako vsaj kaže navdušenje množic, ki histerično spremljajo svoje zvezdnike po koncertih in kupujejo njihove izdelke.
Še posebej v Sloveniji se zadnje čase dogaja velik preporod.
A mnenja so različna.
Mnogi pravijo, da je pop izvajalcem pomembna le kariera, da glasba ni kakovostna, drugi trdijo drugače.
Mi se opredeljevali ne bomo.
Izbrali pa smo šest izvajalcev, ki so po našem mnenju ta hip med najbolj aktualnimi.
Član fantovske skupine 'NSYNC in nekdanji fant Britney Spears se je preizkusil tudi kot solist.
Ali mu gre dobro ali ne, naj presodi vsak sam, zagotovo pa je to pop, kakršen mora bitʼ.
Robbie je nekoč prepeval v zasedbi Take That, potem pa se je odločil za samostojno pot.
Čeprav je imel kar nekaj težav z depresijo (kar ga je popeljalo tudi v alkoholizem), je ostal zvest pop glasbi.
Trenutno žanje uspehe s svojim zadnjim albumom.
20 Predstavljamo: Oblikovalka keramike Lilijana Gaberc
Kazalo:
14 Tuji trači: Michael Jackson je spet razburkal javnost tokrat s šokantnim intervjujem, v katerem je med drugim priznal, da pogosto spi z dečki!
36 Seksajte po zvezdniško
49 Gregor Polončič: Kakšen je njegov dan?
S korektorjem Twist & Cover lahko prikrijete nepravilnosti na koži in jo tako polepšate.
Nekoliko gostejša sestava zagotavlja dolgo obstojnost.
24 Jonas Ž: Zdaj ga čakajo novi izzivi
36 Seksajte po zvezdniško
43 Kaj, kdo, kje: Kam gredo na počitnice
Kot prilogo postrežemo riž, ki ga obarvamo z žafraniko.
Povabil me je režiser Vojko Anzeljc.
Kot vedno sem najprej vprašal, kdo bo ustvarjal to serijo.
Rekel je, da bo on režiral, igrali pa naj bi trije glavni liki, poleg mene še Damir Leventič in Sašo Rajakovič, ki sta že tako in tako moja dobra prijatelja, skupaj pa nastopamo tudi v moji skupini Improvokatorji.
Nič več nisem spraševal, samo privolil sem.
Vedel sem, da se bomo skupaj dobro imeli.
Če delaš s prijatelji in ti za to še plačajo, je pa sploh odlično.
Sploh nimam izpita.
A v kratkem ga bom imel.
Marsikateri umetnik pred nastopom moli, meditira, telovadi, kadi kot zmešan …
Kaj počnete vi?
Lepotica, ki je vrsto let delala reklame za čudežne modrčke, je le še senca svoje nekdanje lepote.
Po svetu hodi z upadlimi lici in s temnimi kolobarji okoli oči.
Njeni lasje so krhki in zanemarjeni, ustnice pa ji 'krasijo' sumljivi izpuščaji.
Nič čudnega torej, da so začele krožiti govorice, da je manekenka hudo bolna.
Kaj se v resnici dogaja z manekenko, ni znano.
Njeni prijatelji molčijo, ona pa še bolj.
Neizpodbitno dejstvo pa je, da manekenka, odkar se je pred nekaj leti razšla z bobnarjem skupine Bon Jovi, ni več tisto, kar je bila.
Shannen Doherty je moža zalotila z bohotno svetlolasko.
Ni ga spoznala!
Podpis pod sliko: Manolo Blahnik letos praznuje trideseto obletnico oblikovanja priljubljenih čevljev.
ONA: Želja po spremembi se vam bo uresničila, če boste le dovolj pogumni.
Vseeno ne pričakujte preveč, saj bo retrogradni Merkur nekoliko pokvaril vaše popolne načrte.
Bodite potrpežljivi.
ONA: Več se boste zadrževali doma in se posvetili hišnim opravilom.
Ne pretiravajte preveč in si privoščite tudi nekaj lenarjenja pred televizorjem.
Neprijetna novica bo porušila vaše ravnotežje.
ONA: Vznemirjeni boste in željni novih dogodivščin.
Vleklo vas bo v družbo, vendar pazite, da vam ne bo na zabavi pokvaril razpoloženja nekdo, v katerega ste bili pred časom močno zagledani.
Brez težav boste sklepali nova poznanstva, vendar se ne boste pretirano trudili, da bi nove odnose tudi poglobili.
Samski boste po nepotrebnem zamudili enkratno priložnost za ljubezensko avanturo.
Zamisli, ki vam rojijo po glavi, čim prej spravite na papir, saj bi bilo škoda, če bi jih pozabili.
Dobro se boste počutili tako med prijatelji kot v družinskem krogu, zato si privoščite sproščujoče družabne večere.
Širokogrudno boste pomagali nekomu, ki se vam bo zasmilil, obenem pa se boste počutili izkoriščeno.
Poslušajte svojo intuicijo.
S prijateljem se bosta odločila za tveganje, ki se vam bo obrestovalo.
Dobra volja vašega šefa bo vplivala na to, da boste spremenili mnenje o njem in njegovih metodah dela.
Tako boste veliko lažje hodili v službo.
Obetajo se vam tudi novi začetki oziroma velike spremembe v ljubezni.
Utapljali se boste v delu in odgovornostih, poleg tega vas bo najedal tudi partner s svojimi zahtevami.
Dolgo se ne boste mogli izmikati, zato se kar takoj soočite z obveznostmi.
Helena je priznala, da jo je zadnje čase poleg zabavne glasbe osvojila tudi opera.
»Opero imam od nekdaj rada.
To je umetnost.
Umetnost pa je težka.
Zato je opera zame izziv, ki sem ga s trdim delom in študijem premagala.
Slovenci smo veliki glasbeni sladokusci, kar opazim na koncertih, ko zapojem operne arije in so ovacije na koncu nepopisne.
To pomeni, da je to pravo občinstvo, ki ceni glasbeno umetnost in pravo petje.
Počasi že pripravljam zgoščenko z opernimi arijami in verjamem, da bo v moji glasbeni karieri nekaj posebnega.«
Najbolj muči noge, zadnjico in dekolte, obrazu pa posveča posebno obrazno telovadbo.
Navpično: 1. gora v vzhodnih Julijcih s piramidasto oblikovanim vrhom Martuljkove skupine, 2. črta vzporednica, 3. prebivalec Odisejeve domovine, 4. znak za glas, 5. začetnici slovničarja Karla Oštirja, 6. ime naše pevke Dežman, 7. kroženje krvi ali denarja, 8. tretji največji hrvaški otok, 9. premikanje po zraku, frčanje, 10. začetnici pevke Viler, 11. veda o zdravljenju bolezni z operacijo, 12. smučarski center na hoškem Pohorju, 17. plod iglavcev, 21. grški bog vina in nebrzdanega veseljačenja, pri Rimljanih Bakhus, 23. element hoje, 24. ime pokojnega politika Dolanca, 25. šef, delodajalec v ameriškem okolju, 26. sodnik v turškem okolju, 28. ptica ujeda, ki se hrani z osami, sršenar, 30. nalezljivo vnetje kože, erizipel, 31. ime švedskega režiserja Sjöberga, 34. začetnici poslanca Peterleta, 36. kemični znak za iridij.
Na označenih poljih dobite star slovenski pregovor.
Na poljih v sredini dobite ime in priimek najboljše atletinje v lanskem letu.
Od B do D: 1. hrvaški otok v južni Dalmaciji južno od Korčule, 2. prednji del telesa v sedečem položaju od trebuha do kolen, 3. nadležen zajedavec, ki se zadržuje v posteljnini in pohištvu, 4. baletna plesalka, 5. mlado nagubano gorovje na vzhodu srednje Evrope, 6. Minosova hči, ki je Tezeju s klobčičem niti pomagala, da se je vrnil iz labirinta, 7. kraja, 8. država v srednji Evropi s prestolnico Berlin, 9. kamni, 10. nalepka.
Iz zlogov AS - BI ČAR DI - DU - KA MLA NA - NA NEŽ NJE - NOST OV - PI PLAS PO - RIN SLE - ŠE TA - TIK - VSE sestavite osem besed kot jih zahtevajo spodnji opisi.
1. gorovje v zahodni Makedoniji boriteljica, 2. razmočena zemlja ploščica iz nekvašenega testa, 3. hrvaški pesnik, publicist in novelist (Antun Gustav) žgana glina, obstojna pri visokih temperaturah, 4. okret, zasuk priprava z ročajem za prenašanje v roki, 5. gorski masiv v srednji Aziji z najvišjim vrhom Beluha ukrajinska luka in letovišče na polotoku Krimu, znano po sporazumu, 6. večja ptica črno sive barve z ukrivljenim kljunom ime egiptovskega državnika Sadata, 7. drugi priimek pevke Helene Blagne plast snovi, ki se namaže na kruh, 8. star izraz za bajtarja, kajžarja ploščata, zaprta posoda za tekočine, 9. ime bivšega pravosodnega ministra Pirnata večja upravna enota v nekaterih državah, 10. Mohamedova vera mašna knjiga, 11. ime glasbenika Rodoška francoski skladatelj komorne in orkestralne glasbe (Jacques), 12. rastlina, ki cvete že pozimi večji gostinski obrat, kjer se dobi prenočišče in hrana.
Sedaj komaj čaka, da bo lepo vreme, da se bosta z Jakobom odpravila na potep v mesto ali pod Pohorje.
Eden ni nobeden, se smeje, prihodnjič pa bo upoštevala zanositveno matematiko in postala mama v kakšnem prijaznejšem in za sprehod primernejšem mesecu.
Aprila ali maja, denimo.
Ko ne bo takšnega mraza.
Ampak to se bo zgodilo šele čez nekaj let.
Ne more si namreč predstavljati, da bi imela še enega otroka, ko bi bil Jakob star šele tri leta, saj te vsak otrok hoče zase.
Prav občuduje mamice, ki to zmorejo.
Sprehodov se veseli tudi zaradi sebe, svoje linije.
Med porodom se je zredila za 17 kilogramov.
Preveč, pravi, in zato je bila kar malo žalostna, ker je imel Jakob ob porodu le tri dobre kilograme.
Glede na svojo novo težo je mislila, da jih bo imel vsaj pet.
No, na prehrano zdaj bolj pazi, ko pa se bo bolje počutila (imela je carski rez) in ko bo Jakob malo večji, si bo privoščila plavanje, fitnes in poskrbela za svoj videz.
Med porodom se je zredila za 17 kilogramov.
Preveč, pravi, in zato je bila kar malo žalostna, ko je imel Jakob ob porodu le tri dobre kilograme.
Glede na svojo novo težo je mislila, da jih bo imel vsaj pet.
Poskrbite, da bo na vadbi prijetno vam in tudi drugim.
Parfum za v telovadnico res ni primeren, je pa zato dobrodošel deodorant.
Kje bi preživel prvo noč s svojo izbranko?
Napisala: Maja Susman
Gostom je treba vedno znova ponuditi kaj več.
Vsako leto Eric načrtuje nekaj posebnih dogodkov: lani je pripravil teden provansalske kuhinje, teden jedi s šampanjcem, pa s konjakom.
Ker opaža, da nam Slovencem zelo teknejo gosja jetra (pa še sezona je!), si jih ta teden od 24. januarja do 1. februarja lahko privoščite na ničkoliko načinov.
Na jedilniku bodo ves teden že znane in čisto nove dobrote: pašteta, z jabolki in palačinkami popečena jetra, juhe, morske in mesne kombinacije ... in še, ne boste verjeli, creme brulee s koščki gosjih jeter.
31.januarja bo degustacijska večerja s sedmimi vhodi; z izborom vina in s postrežbo vred si jo prek telefonske številke 1/540 05 88 privoščite za 12 tisočakov.
Broderick jo je pozdravil z običajnim Faringdonovim šarmom.
Nato je Emily močno potegnil za roko.
»Ste res vse prodali?«
Najprej moraš prepričati Blada, da bo odplačal moje dolgove, Em.«
Če naj Simona zavaruje pred škandalom, mora zagotoviti Croftonov molk.
Zato potrebuje načrt, kako se ga bo enkrat za vselej znebila.
Emily je pogledala tanek svetel muslin, ki je frfotal okrog nje.
»Ali res tako mislite, gospod?
Nobenega duha namreč še nisem videla.«
Emily je do zore ležala budna, s suhimi očmi in jasno glavo.
Podrobnosti njenega načrta so začele v njenih mislih dobivati obliko.
Večer, ko bo pri njej zabava, bo odlična priložnost, da stori, kar mora.
»Tudi če bi vam uspelo izsiliti objavo Skrivnostne dame, ne bi mogli zagotoviti, da bi jo bralci kupovali.
Celo vaš neizmerni vpliv v tem mestu ima svoje meje, gospod.
Emily se je zasukala in odhitela iz sobe.
Premišljeval je o tem, ko so se spet odprla vrata in je v knjižnico prihitela Araminta Merryweather.
Simon je vstal.
Simon je priprl oči.
»Se vam zdi to smešno?«
»Jutri o polnoči me počakajte na poti na drugi strani Bladovega parka, gospod Crofton.
Prinesla vam bom zmaja.«
»Emily je dobra hči.
Vedno sem se lahko zanesel nanjo.«
Faringdon je dvignil kozarec in naredil velik požirek.
Morda bi vprašal svojega butlerja.
On ima vse na očeh.«
»Bom.«
Simon si je utiral pot skozi skupine elegantno oblečenih ljudi, se sem in tja ustavil ter izmenjal vljudnostno besedo ali sprejel poklon, kako očarljiva gostiteljica je Emily.
Emily si je potegnila kapuco svoje pelerine čez obraz, roke pa je imela zakopane v gube žameta.
Crofton je stal nekaj korak od nje, oblečen v širok površnik, klobuk pa si je potegnil globoko na oči, da bi skril obraz.
»Nekaj drži kot pribito, Crofton.
Res bom storila vse, da zavarujem svojega moža.«
Prepričani ste lahko, da bodo Canonburyjevi in Peppingtonovi prišli na vašo prireditev skupaj z vsemi drugimi povabljenimi.«
»Niso se potrudili niti odgovoriti, pač pa so izrabili klavzulo v pogodbi družbe in prodali Bladove delnice drugemu investitorju.
Simona in njegovo mater so popolnoma izločili iz partnerstva.
Niti ficka nista dobila.«
»Kar je res.
To je dosegel tako, da vedno ve najbolj skrite in najtemnejše skrivnosti ljudi, s katerimi ima opraviti.
Informacije mu dajejo moč.
In brez pomišljanja jih uporabi.«
Emily je takoj, ko so jo pripeljali v salon lady Turnbull, ugotovila, da so vse druge dame nosile obleke z modnim globokim izrezom, na glavah pa so jim drzno čepeli igrivi majhni klobučki.
»Saj veste, kakšni so očetje,« je odvrnila Emily.
Počutila se je grozno.
»Njegova edina hčerka sem.«
Emily se je ugriznila v ustnico.
»Meni pa je njen novi roman še kar ugajal.
Zdel se mi je zelo nenavaden in zanimiv.«
»Hvala,« je odvrnila Emily in se hitro napotila k vratom.
V mislih si je zabeležila da bo, če bo le mogoče, naslednji teden drugače zaposlena.
»Če mi oprostite …«
Zamišljeno se je namrščila.
»Kaj pa, če ga bo Richard omenil?«
Simon, najmogočnejši zmaj v sobi, polni teh nenavadnih bitij, se je ustavil ob velikanski satenasti blazini.
Brez besed je legel poleg Emily in jo objel.
Emily je razprla ustnice in Simonov jezik je zdrsnil v toplino njenih ust.
Okusila je konjak, ki ga je pil.
Hkrati je njeno glavo napolnil vonj po njem.
Še tesneje se ga je oklenila in instinktivno poskušala usločiti boke proti njemu.
Rekel sem vam, da ne bom hitel.
Tokrat se bom obvladal in boste vi podivjali, škratek.«
»Nikoli,« je slovesno zatrdil, njegov glas je nepričakovano potemnel.
Svoje prste je pohlepno zagrebel v njene rdeče kodre.
Nato se je nekoliko odmaknil.
»Torej me nameravate popolnoma zaposliti?«
Z roko je strastno zdrsnil po njenem stegnu in jo gledal s takšnim pogledom, da jo je oblila rdečica po vratu in dojkah.
Zmedena, vendar nestrpna, da bi se stvar nadaljevala, je ubogljivo zgrabila konca naškrobljene bele svile.
»In kaj zdaj?« je nepotrpežljivo vprašala.
»Močneje vlecite kravato, Emily.
Zasmejala se je in pihnila v enega od koščkov bele svile, da je zaplapolal v zraku.
»Je bila to morda vaša najbolj priljubljena kravata?«
Popolnoma iz sebe sem, ker je uničena.«
Emily se je zahihitala.
Pretegnila se je, sedla in prekrižala roke na njegovih prsih.
Nanje je položila brado.
»Poskusila se bom oddolžiti zanjo.«
Simon je poskušal trezno in objektivno presoditi položaj.
Ugotovil je, da so odnosi med njim in njegovo mlado ženo veliko bolj normalni.
Emily je spoznala, da jo lahko zadovolji, kadar se ljubi z njo, in tudi to, da se zmore neomajno obvladati.
Morala je priznati, da ima on močnejšo voljo.
Vztrajal je in za to je bil poplačan.
Ker je čakal, dokler ni klonila pred lastno radovednostjo in razvnetimi strastmi, je dokazal svoje.
Odslej bo on glavni in Emily bo to vedela.
»Mislil sem, da spite, škratek.«
Tudi letošnja EMA tako kot že nekaj predhodnih ni minila brez zapletov.
Gledalcem je najbolj v spominu in grlu ostal lapsus Miše Molk, ki je narobe prebrala telefonsko številko Alenke Godec za finalno glasovanje; ekipi TV Slovenija, ki je teden dni na Gospodarskem razstavišču dobesedno garala, da je uspešno potekal televizijski prenos, pa se je zameril generalni direktor Aleks Štakul.
Ta je dobesedno tik pred zdajci (dva dni pred prireditvijo) z odredbo odpovedal z dobavitelji že dogovorjeno pogostitev ob koncu EME 2003.
Kot smo izvedeli, ni šlo za denar, ki je bil v ta namen sicer že predviden, Štakul pa je s tem hujskal javnost, kako naj bi se na TVS varčevalo.
Zanimivo je, da smo takoj po koncu prireditve opazili nekatere vodilne z 'nacionalke', ki so spraševali, kje bo banket, kot da o Štakulovi odredbi ne bi bili obveščeni.
Pozneje so televizijci res poskrbeli za skromno, skoraj bedno, pogostitev v obliki kikirikijev in z nekaj vina v dvorani GR-ja, kjer je potekala novinarska konferenca.
Po njej so se TV-ekipa EME in nastopajoči preselili v bližnjo Vinoteko, kjer so za svoj denar rajali do jutranjih ur.
Tudi tam je bilo slišati nekaj krepkih na račun generala Štakula pa tudi ocen, da so mu nekateri programi pri srcu, drugi pa ne.
Omenjali so veliko in bogato zakusko ob obletnici oddaje Tednik, na kateri se je mastil tudi vrhovni šef.
Na Gospodarskem razstavišču na EMI 2003 se Štakul ni pojavil, morda zato, ker ga je bilo sram pred podrejenimi, ki so predano delali za ta projekt.
privoščimo nekaj skupnih neobremenjenih trenutkov.«
Preostali čas med vikendom je morala nameniti delovnim obveznostim.
»Kaj si želim za darilo?
Uh, čarobno palico,« odgovarja odločna političarka, rojena v znamenju rib.
Ko smo to pisali, še nismo vedeli, ali jo je res dobila.
Mogoče bo pa za pusta vila.
Želim biti organiziran kot Tomba ali Maier
ŽIVIMO LEPO
Znani ruski režiser Nikita Mihailkov, avtor filmov Varljivo sunce ??? in Sibirskega berberina???, je nekaj dni preživel v Beogradu, kjer se je s producentsko hiše Bandur film pogajal o snemanju novega filma.
Scenarij za novi projekt piše srbski dramski pisatelj Dušan Kovačević, znan po legendarnih filmih Maratonci, Balkanski vohun in Andergraund, ki ga je režiral Emir Kusturica.
Zanimivo je, da se bo Nikita Mihalkov v tem filmu pojavil samo kot igralec, in sicer bo igral človeka, ki se v Moskvi pripravlja na odhod do Hilandarja.
Ruski režiser je poudaril, da je v filmu glavna tema res pravoslavje, vendar film ni religijski.
Še vedno ni objavljeno, kdo bo ta projekt režiral in kdaj se bo začelo snemanje, Mihalkov pa je naznanil, da se bo kmalu lotil drugega dela filma Varljivo sunce.
(ne vem kako ste prevajali naslove njegovih filmov???
Junak nanizanke Frasier je dobil nov vzdevek: 'plenični' zvezdnik.
Igralec se namreč hvali, da je med svojimi igralskimi kolegi pravi rekorder v previjanju dojenčkov.
Kelsey je svojo spretnost demonstriral na neki hollywoodski zabavi, ko je v pičlih tridesetih sekundah zamenjal plenico svoji petnajst mesecev stari hčerkici Mason Olivii.
Radovedni gostje so bili nad njegovo tehniko, spretnostjo in hitrostjo navdušeni in so ga nagradili z velikim aplavzom.
Le eden si je drznil igralca opozoriti, da si je v naglici umazal srajco z otroškim kakcem.
Igralkine sanje, da bi imela tradicionalno cerkveno poroko, se ne bodo uresničile, saj je ugotovila, da mora najprej razveljaviti svoj prvi zakon z natakarjem Ojanijem Noom.
Igralka se je ločila od obeh predhodnih mož, a cerkvena pravila pravijo, da mora biti kateri koli cerkveni zakon najprej razveljavljen s strani cerkve, šele potem je spet možna cerkvena poroka.
Le kaj bo sedaj naredila igralka?
Bo čakala naslednji dve leti, da ji bo cerkev dala svoj blagoslov in se bo lahko poročila, ali se bosta z zaročencem Benom Affleckom poročila zgolj civilno?
Mickey Rourke je očitno izgubil bitko z alkoholom.
THE DOORS: Po skoraj tridesetih letih je prišlo do ponovne združitve skupine The Doors, ki je razpadla po smrti njihovega pevca Jima Morrisona.
Po novem se skupina imenuje The Doors 21. stoletja.
Glavni razlog je velika potreba po dobri glasbi, kot pravi klaviaturist Ray Manzarek.
PHIL SPECTOR: Legendarni glasbeni producent, ki je pomagal zvezdam, kot so Tina Turner, The Righteous Brothers, John Lennon in drugi, je obtožen umora neke štiridesetletne ženske, katero so našli ustreljeno v njegovem domu v Los Angelesu.
Nohti, ki niso negovani in nimajo naravnega sijaja so definitivno 'OUT'.
Za vsak problem z vašimi nohti vam Alessandro v svojih izdelkih Nail Control System nudi rešitev z izbranimi aktivnimi učinkovinami: proteini, oleati, hidratantnimi vlažilci, nujno potrebni za zdravo rast in naravni sijaj vašega nohta.
Za popolno manikuro si lahko privoščite ugodje z izdelki, ki so bili nagrajeni leta 2002 na PRIX DE BEAUTE-COSMOPOLITAN, HANDS!UP s svojo široko ponudbo: dnevno kremo, nočno kremo in 5-dnevnim serumom za občutljive, dehidrirane roke in za zelo suhe roke z UV zaščito.
»Tak sem.
Pogosto žal ne čutim nikakršnega strahu in zelo rad tvegam.
Biti igralec za velike vsote je moj poklic.
Stavil sem na velike vsote, ne v igralnicah, vsak dan sem šel na teniško igrišče in igral sem za stotisoče dolarjev.
Zmagoval sem in izgubljal.
Nisem imel branilca, niti vratarja, nikogar, ki bi mi pomagal, vsakič sem bil sam.
In to mi je vtisnilo pečat, zaznamovalo me je za zmeraj.
V vsaki situaciji razmišljam le o zmagi, kakor koli je že zmaga v določeni situaciji definirana.
O primeru 'Becker proti Beckerjevi' se bomo nekoč, ne danes, ne jutri, ne čez pol leta, nekoč pač, še na ves glas smejali, prepričan sem o tem.«
Letos poleti se je Boris Becker v javnosti pojavil z novo eksotično lepotico, Patrice Farameh, ki je iranskega rodu.
Slavna je postala v hipu, ko se je izvedelo, da je poleti prenočila v Beckerjevi vili, v münchenski četrti Bogenhausen.
Dokler jo je Becker sploh še imel, seveda.
Po dolgih letih davčnih preiskav so nemške oblasti Beckerju sporočile, da je plačal premalo davkov za čas, ko je ob koncu osemdesetih in na začetku devetdesetih uradno živel v davčnem paradižu Monte Carlo, v resnici pa večinoma v Münchnu.
S pogojno kaznijo se je Becker izognil zaporu, a je moral za poplačilo kazni prodati tudi vilo v Bogenhausnu.
Trenutno živi v hotelskem apartmaju in upa, da bo linija športnih oblačil, ki nosi njegovo ime, poslovno uspešnejša, kot so bile njegove investicije v športno spletno stran in marketinško agencijo.
Tudi 15 milijonov dolarjev, ki jih je ob ločitvi plačal bivši ženi Barbari, in 3 milijoni dolarjev, ki jih je plačal Ermakowi, niso bili zanemarljivi izdatki.
Vsem težavam navkljub pa njegov odvetnik trdi, da je njegova slavna stranka še vedno zelo solventna.
Srbska striptizeta, v zadnjem času pa tudi pevka, Divlja Ruža, je pred kratkim nastopila v ljubljanski diskoteki Katastrofa.
Večinoma mlada publika, ki je pričakovala predstavo striptiza, je bila precej razočarana.
Ruža je čez matrico pela uspešnice svojih najbolj znanih kolegov iz Srbije, izzivalno plesala, se pretegovala in vzdihovala, slekla pa se ni.
Tisti, ki so bili tam, so povedali, da ima Ruža poleg slabih glasovnih sposobnosti tudi kakšnih deset kilogramov preveč in da ti niso pravilno razporejeni.
Nekateri, ki so bili drznejši, so glasno komentirali njen videz, nekateri pa so se spomnili še zgodbe, o kateri so pisali srbski tabloidi.
Ruža je bila, če jim je verjeti, nekdaj fant in je igrala nogomet v nižjih ligah.
Ker v tem ni bila ravno uspešna, se je odločila spremeniti spol in se pojaviti na estradi.
Zdaj pa se sprašujemo: kaj je to Ruža ali Ružan (grd)?
Naslov: ALI POTREBUJETE REZERVNI DEL?
- FOTKA, NA KATERI SO TRI IZBEGLICE: Za nekatere se pot konča tragično.
V Združenih državah Amerike žene politikov nimajo izbire.
Morajo igrati svojo vlogo, mahati volivcem, se smejati nasprotnikom, čohati psa pred kamerami, stiskati roke brezdomcem, spregledati onegavljenje svojih soprogov v okrogli dvorani Bele hiše, božati bolnike, imeti vedno do zadnje malenkosti urejeno pričesko ter nositi klasične, nevpadljive in temne kostime no, letos je moderna tudi rdeča.
In igrati morajo, a Amerika je tako ali tako dežela igralcev.
V Evropi pa je vse skupaj malo drugače.
Silvio Berlusconi je menda v sporu s soprogo in z materjo svojih treh otrok, Clair Blair rada misli s svojo glavo, Georhard Schroder ima za seboj že štiri zakone, Vaclav Havel se je poročil z igralko (drugi zakon) in slovenski predsednik, dr. Janez Drnovšek, nima prve dame.
Prepustite se ugodju, prebudite vedrino svojega duha in ohranite lepoto kože z naravnimi stoodstotno eteričnimi olji blagovne znamke Decléor, drogerija Müller.
Med najbogatejši podmladek evropske visoke družbe spadata tudi Charlotte (16) in Andrea (18) Casiraghi.
Otroka monaške princese Caroline in italijanskega podjetnika Stefana Casiraghija, ki se je leta 1990 med dirko z motornimi čolni v Monacu smrtno ponesrečil, čaka dediščina v višini 2,8 milijarde evrov.
Oba uživata veliko pozornost.
Ljubka rjavolasa in modrooka Charlotte ima vzdevek 'nova Grace'.
Andrea pa je bil leta 1999 v reviji People izbran za enega od petdesetih najlepših moških na svetu.
Tako Charlotte kot Andrea sta še samska in uživata svobodo z veliko žlico.
Navdušujeta se nad konji, hitrimi čolni, smučanjem na vodi in morjem prav tako kot njun pokojni oče.
Njegov ded Giovanni je imel leta 1899 vizionarsko idejo, ki je usodno sooblikovala tudi sodobno Italijo.
Ustanovljen je bil Fiat, ki je bil do neustavljivih procesov globalizacije v Italiji paradni konj gospodarstva, najvplivnejši 'igralec' v visokih financah in predmet razprav, ob katerem so padale tudi italijanske vlade.
S smrtjo Giannija Agnellija (24. januarja je umrl za rakom na prostati) pa so se dokončno začele poslovne bitke za deleže v lastništvu podjetja, ki je še na začetku devetdesetih let imelo 50-odstotni delež na italijanskem trgu, do danes pa se je delež zmanjšal za 17 odstotkov.
Z njim je odšel tudi blišč, ki je obdajal ta nenavadni italijanski poslovni imperij.
Najin pogovor bo objavljen po vaših dveh koncertih v Ljubljani in Mariboru.
Kljub temu me zanima, kako ponavadi spite pred takimi, zlasti finančno precej tveganimi nastopi?
Mnogi so prepričani, da bo vsaj za enega od koncertov premalo zanimanja.
Vaš največji koncertni uspeh, če upoštevava število obiskovalcev, je …
Čeprav imam deset let računovodskih izkušenj.
Zdaj tudi vem, da nisem tip človeka, ki bi lahko do pokoja sedel v neki pisarni in opravljal pisarniška dela.
Komu od naših reprezentantov bi namenili pohvale za igranje na svetovnem prvenstvu?
Po petnajstih letih estradnega življenja ste najbrž pripravljeni spregovoriti tudi o najslabši in najprijaznejši izkušnji s slovenskimi mediji.
Prikupno temnolasko, najstnico Majo iz nadaljevanke Pod eno streho, smo s televizijskih ekranov že dodobra spoznali.
Igra jo mlada nadarjena igralka Alja Kapun, o kateri vemo veliko manj kot o Maji.
Kakšna je torej Alja, ki bo prav letos na silvestrovo dopolnila 20 let in prihaja iz Rimskih Toplic, v šolo pa se vozi daleč v nemški Stuttgart?
Zaupala nam je, katerih deset stvari se neprestano vrti okrog njenega življenja, še posebej pa v zadnjem tednu starega leta.
Glasbenik Branko Jovanovič Vunjak, znan po vzdevku Brendi, pravi: »Če ne bi bil po poklicu 'muskontar', bi bil zagotovo kuhar.
Tako kot kuhar dodaja začimbe jedem, tako glasbenik dodaja zvoke glasbi.«
Njegovo glasbeno ustvarjanje lahko poslušamo na albumu 'Lažnivca', kjer prepeva skupaj s Koradom.
Kuharske spretnosti pa je za Novo razkril brez laži, pri tem mu je pomagala Jerneja Marinšek, vodja kulinarične ekipe Drogine restavracije Maestro.
Brendi je s srcem pripravil testenine s svinjino v paradižnikovi omaki, po jedi pomil posodo in na koncu skuhal še kavo.
Priprava: Svinjsko meso in jurčke narežemo na koščke, čebulo drobno nasekljamo.
V ponev damo malo masla in olja ter na prepraženi čebuli spečemo meso.
Dodamo še gobe in začimbe.
Zalijemo z vinom in s paradižnikovo mezgo ter dodamo sladko smetano, da se jed zgosti.
Na koncu po jedi potresemo še malo peteršilja in zmešamo s kuhanimi testeninami.
Dekoriramo s sirom in postrežemo.
Ker sta vonj in barva izredno pomembna in ker so mu všeč jedi rdeče rjavih tonov, je izbral paradižnikovo omako.
»Nekje sem slišal ali prebral, da ima vejica peteršilja več C-vitamina kot 1 kg limone.
Pa ne vem, če je res.«
Še enkrat moram povedati, da gredo posebne zahvale in veliko zaslug prav ministrstvu za zdravje in Tatji Kostnapfel Rihtar ter seveda psihiatrični kliniki, ki je vse skupaj prevzela.
Moram reči, da sem vmes, čeprav je delo zares hitro potekalo, že večkrat obupal.
Zakaj sem najbolj vesel?
Morda zato, ker je lahko naenkrat v obravnavi toliko ljudi.
Zagotovo bomo morali povečati število delavcev, trije zdravniki smo premalo.
Prvič imamo tudi celostno zdravljenje: priprave na zdravljenje, šest tedenov na zaprtem oddelku, osem tednov podaljšanega zdravljenja in še obdobje dnevne obravnave.
Tisti, ki so iz Ljubljane, pridejo večkrat na pogovor, drugi le dvakrat na teden.
Velika je tudi možnost individualnega programa.
Zelo ponosni smo tudi na izobraževanje drugih, prirejamo seminarje.
Na primer v Bosni in Albaniji so povsem prevzeli naš sistem zdravljenja.
Posebno pa me veseli, da smo v zadnjih letih vsaj malo uspeli spemeniti mnenje o metadonu.
Zdaj je vsaj večini jasno, da je metadon zdravilo, ki večini pomaga normalno živeti in preživeti.
- Morje in ritem salse sta navdušila številne kopalce v Poreču.
Občutite dotik žameta z novim pudrom Velvet Touch, vrhunske švedske blagovne znamke IsaDora.
Lahka, gladka in naravna podlaga zagotavlja popolno prekrivanje in dolgo obstojnost.
Puder dobite v vseh bolje založenih parfumerijah in drogerijah po Sloveniji.
Naša prepevajoča nekdanja misica Rebeka Dremelj se je pred dnevi vrnila iz Londona, kjer je skupaj z mis Barbados 2001 Stephanie Chase posnela dve skladbi in še tri solo skladbe.
Lepotici sta preteklo soboto nastopili skupaj v televizijskem šovu finala izbora mis Slovaške 2003 v Bratislavi, spremljala pa ju je še plesna skupina Vivas.
Rebeka Dremelj bo 1. maja odpotovala še na Havaje, kjer bo skupaj s Sebastianom nastopila na finalnem izboru za Hawaiin Tropic 2003.
Lepotica se je torej tudi po oddaji krone dobro znašla.
Prijateljeva opazka vas bo najprej prizadela, potem pa boste ugotovili, da ima prav.
Čas je za spremembo v vašem življenju.
V službi boste od šefa prejeli pohvalo, ki vas bo še dodatno motivirala.
Spočijte si.
Razdražljivi boste in nekdo vam bo šel zelo na živce.
Ne vpletajte se v konfliktne situacije, raje se vprašajte, kaj vas tako zelo moti.
S partnerjem se bosta morala temeljito pogovoriti, če želite, da zima mine brez prepirov.
Bolj ko boste silili v svoj novi predmet poželenja, manj bo možnosti, da ga osvojite.
Spremenite taktiko in se odločite za prijateljski napad.
Službeno potovanje vam bo zelo koristilo in ponudilo nekaj sprememb.
Soočenje z nadrejenimi boste uspešno prestali in nenadoma se boste zavedli, da se nimate ničesar bati.
Pogumno se soočite tudi s čustvi, ki jih čutite do prijatelja.
Pogovor bo za oba zdravilen.
Bodite pozorni na sanje.
Po predstavi grem še na rojstni dan k Violeti.
Dolga je noč!
Deset najbolj zaljubljenih izjav , ki bodo prispele do četrtka, 20. februarja 2003, bomo nagradili z izdelki Avon (na sliki).
Zaljubljena sporočilca nam pošljite izključno na dopisnicah na naš naslov: NOVA, Vošnjakova 3, 1000 Ljubljana, s pripisom Valentinov srček
Neguje
Le kdo bi si mislil, da bo Kylie, ki je kot najstnica zaslovela v avstralski nadaljevanki Sosedje, nekoč postala pop ikona in 'lastnica' najbolj seksi ritke?
Napisala in izbrala: Barbara Mučič
Zapisala: Asja Matjaž
Jasnovidec Danijel Šmid - Danny, ki je pravi rekorder v pojavljanju na malih zaslonih, saj je njegova oddaja Dannyjeve zvezde že dobro desetletje stalnica televizijskega programa, je že marsikaj doživel, toda ...
»Bila je predpraznična sobota, ko sem se odločil, da jo s prijatelji mahnem v Muenchen.
Malo zaradi daril, saj v tistih trgovinah vedno najdem kaj unikatnega, malo zaradi pečenih piščancev, ki jim imam zelo rad, malo pa tudi zato, ker sem imel vsega vrh glave in sem želel spremeniti okolje.
Seveda smo se ustavili še pred Salzburgom in v bližnjem lokalu sem si privoščil slastnega pečenega piščanca.
Med sprehodom po trgovinah me je oblila slabost, začelo me je zvijati v želodcu.
Najprej sem mislil, da je to posledica nakupovalne mrzlice, a ker je bilo vedno slabše, sem se odpeljal proti domu.
Nedeljo sem potem preležal z bolečinami v želodcu in se zaklel, da pečenih piščancev ne bom več jedel.
Tudi v ponedeljek ni bilo boljše, a moral sem na televizijo, saj sem imel oddajo v živo.
Eno od neizgovorjenih pravil v njuni zvezi je tudi to, da ne gresta nikoli sprta v posteljo.
»Nikoli ne grem jezna spat.
Vedno moram razčistiti vse nesporazume.
Nočem namreč kuhati zamere.«
Pa je taka tudi do tistih, ki jo prizadenejo?
»Ja, tudi s prijatelji poskušam vedno vse razčistiti.
Seveda sem razočarana, prizadeta, tudi jezna, vendar zelo hitro pozabim.
Včasih mi Rudi reče: 'Si ti sploh normalna?
Ali veš, kaj ti je ta človek naredil?!'
Pa samo zamahnem z roko in pozabim.
In mislim, da sem tudi zaradi tega zelo srečen človek.
Zamera je samo za zagrenjence.
Mene napolnjuje toliko drugih lepih stvari, da za neprijetnosti sploh nimam časa.«
Kar najbrž za igralca, ki se je rodil v Šibeniku in v osnovni šoli recitiral pesmi ter igral v šolskem dramskem krožku, niti ni tako nenavadno.
Goran, sin voznika avtobusa in prodajalke, se je pri dvajsetih vpisal na Akademijo za dramske umetnosti v Zagrebu.
To bi bila lahko povsem običajna poklicna pot, če ne bi Višnjić kot padalec odslužil JLA in se z bratom Joškom udeležil hrvaške osvobodilne vojne, iz katere sta k sreči prišla živa (Goran je državi še vedno na voljo kot rezervist).
Pri enaindvajsetih je v okviru dubrovniškega poletnega festivala začel nastopati kot Hamlet in s predstavo večkrat prepotoval Hrvaško.
Leta 1997 ga je režiser Michael Winterbottom v filmu Welcome To Sarajevo postavil v vlogo voznika prevajalca britanske medijske ekipe.
Američani so ga videli prvič in ga takoj vzljubili.
Bil je pač najbolj nadarjen od petdesettisoč igralcev iz držav bivše Jugoslavije, ki so se iz balkanske krize odpravili poskusit srečo v ameriško tovarno sanj.
Višnjiću je uspelo z nadaljevanko Urgenca (Emergency room), kjer je zaigral ob Georgu Clooneyu.
Ker se nadaljevanka snema devet mesecev na leto vsak dan, se je moral preseliti v Los Angeles.
To se mu po eni strani zdi dobro.
Ko pa je pri štirinajstih le dobil vidno vlogo, kasneje pobral še nekaj nagrad in se dokončno dokazal v Romeu in Juliji, je Leo lahko pričel izbirati svoje nadaljnje vloge.
NATASHA HENSTRIDGE: Njen komentar, ko je bila noseča: »Vem samo to, da Leonardo DiCaprio ni oče.«
Seznam se nadaljuje in vključuje tudi Amber Valetto, Evo Herzigovo, Alysso Sourovoyo, celo Mariah Carey in druge.
Šport: košarka in odbojka (kot gledalec spremlja nogomet)
Po Vitovem mnenju je lastnost odličnega voditelja prav stalno preklapljenje miselnih vzorcev oziroma globoko vživljanje v sočloveka, kar pa ni lahko.
Pravi, da težko preusmeri tok misli v nič, ker vse stvari rad analizira.
Mogoče mu tudi zato ugaja občasno ukvarjanje z lutkami, ko ima popoln nadzor nad dogajanjem.
»Fine so, ker so mrtve,« se nasmehne z vražički v očeh.
»Ta moja mladostna ljubezen mi omogoča, da po svoje kreiram svet.
To so demiurgični oziroma božji občutki.
V tem uživam.
Lutk ne moreš dobro animirati, če prej ne izklopiš svojega ega.
Za lutko se skriješ in te ni več.
To je hkrati egoistično in altruistično dejanje.
Gre za stik s pravljico in z mitom, nečim lepim ter nedoumljivim.
Nekaj, kar nas začara kot otroka, ki se še zna čuditi.«
- »Domačih živali nimam.
Imam le tri rože, ki pa mi delajo kar nekaj preglavic.
Mogoče jih preveč zalivam.«
- »Biti ali ne biti košarkar?«
»Kot otroka sva se pod košem skupaj potila z Markom Miličem, ampak je bil on očitno boljši.«
Nadlegovanju moških oboževalcev je bila najbolj izpostavljena v letih, ko je bila avtorica in voditeljica teve dnevnikov 1728 jih je izpeljala.
Anonimno hropenje in sopihanje v telefon ter opolzke besede so bile njeni večerni spremljevalci; štirikrat je zamenjala telefonsko številko.
Njen beli porsche je bil večkrat opraskan, lomili so mu ogledala ...
Peter ima seveda tudi neizpolnjene želje.
Rad bi obiskoval šolo boksa ali si pridobil črn pas pri karateju.
V študentskih letih je želel po trgovinah dostavljati čevlje, blagovne znamke Zmaga, vendar je ta želja ostala neizpolnjena.
In prav za ta poklic bi se odločil danes, če mu v igralstvu ne bi uspelo.
Rad se spomni časov, ko je pri izposojevalnici avtomobilov vozil kombi, svoje najljubše vozilo.
Takrat je na službenih poteh po tujini spoznal mnogo avtomehanikov in serviserjev, v spominu pa so mu ostali tudi zanimivi ljudje, ki jih je prevažal.
- PRI BRIVCU SAMO Z BRKI: Takšen bo Pero v novem filmu!
Denar kar pride
In tudi drugače je Metka zelo sposobna.
Je ena od žensk, ki so najbolj zaznamovale slovensko televizijo, o čemer pričajo najvišje nagrade za televizijsko ustvarjanje s strani takrat osemnajstmilijonske jugoslovanske publike.
Danes je Metka urednica Televizije Bled, ki se je že proslavila s turističnimi reportažami in predstavljanjem kulturnih in naravnih znamenitosti Gorenjske.
Njen program podpira celo blejski župan, z lastniki pa sploh še ni imela težav.
Televizija Bled je namreč njena oziroma je v lasti njihovega družinskega podjetja Vo&Vo, v katerem je Metka menedžerka; vodi posle in hodi na sestanke.
Gonilni sili podjetja pa sta njena sinova, arhitekt Tilen in Jalen, ki se nam je pustil celo malce zmotiti med pisanjem diplomske naloge iz dizajna.
(Čisto mimogrede: prijazna mladeniča se žal ne slikata rada njuna podoba bi vsekakor razveselila še tako zahtevno žensko oko.
In skoraj tragičen podatek: oba sta že oddana.)
Ko sem Metko previdno pobarala, ali ve, da o njej kroži glas, češ da ne počne drugega, kot da se gleda v ogledalo in liči, se je od srca nasmejala: »No, ličenje svojega obraza sem že pred leti preimenovala v restavriranje.
Zaradi vpadljivega videza in oblačil pa so me od nekdaj vlačili po zobeh, celo pljuvali so za menoj ...«
»In kakšno revolucijo so na televiziji povzročili moji umetni dolgi nohti!
Prejela sem nekaj zelo resnih pisem, v katerih so me gledalci spraševali, kaj počnem.
Da oni nimajo denarja niti za kruh, jaz pa se takole 'afnam'.«
Grozljivi se ji zdijo intervjuji, v katerih novinarji igrajo vlogo arogantnih zasliševalcev.
Deklica, ki tehta dobrih sedem kilogramov, je bila doslej le enkrat prehlajena, vendar se zaradi tega ni prav dosti pritoževala.
Jabolko ne pade daleč od drevesa.
Anja neznansko rada nakupuje, zato z Luno prav vsak dan obiščeta kakšno trgovino.
Mala radovednica se tam tako dobro počuti, da zaspi takoj, ko se seznani s ponudbo tistega dne.
Ko smo že pri Bepopu.
Skupini sta veliki prijateljici, fantje iz Game Over pa še vedno ne morejo pozabiti Nejca, ki je izžareval posebno energijo.
»Nismo se prav dolgo poznali, a dovolj časa, da vemo, da je bil resnično človek, vreden naših solza,« je prepričan Dennis.
»Nekako mi je bil podoben, res sva se ujela.
Med nami bi se lahko razvilo veliko prijateljstvo.
Za nesrečo smo izvedeli ravno med nekim snemanjem in tako nas je prizadelo, da še danes ne moremo dojeti ali pa nočemo verjeti, da je res odšel.
Kasneje sem v Celju spoznal njegove starše …
Pravzaprav sploh nisem vedel, da so oni, ampak sem njegovega očeta spoznal po Nejčevem uhanu, ki ga nosi sedaj.
V veliko čast mi je bilo, da sem jih spoznal, in brez odvečnih besed so vedeli, kako zelo nas je vse skupaj prizadelo.«
Nejc je Dennisa obiskal v sanjah.
»Tri štiri dni sem ga sanjal.
Nisva se pogovarjala, govoril je z drugimi, meni pa se je samo nasmejal.
Ta njegov nasmeh in črna pika sta mi za vedno ostala v spominu.
Mogoče mi je v sanjah hotel reči, naj živimo naprej, da je on v lepšem svetu.
Verjamem, da je, bil je dober človek in takšnim ljudem se dogajajo dobre stvari.«
In tiste, ki jih imajo najraje, bogovi naprej pokličejo k sebi.
Tudi mi bomo nekoč šli.«
»Bodimo resni, kot se za poslovneže pri tridesetih spodobi,« se je trudil postarati svojo skupino Dennis, ki je v resnici komaj zlezel iz najstniških plenic.
Valentinovo mu ne pomeni nič posebnega.
Nikoli ga ni posebej praznoval in tudi darila zanj nimajo velikega pomena.
Je pa vsakega vesel.
»Izkazujte si ljubezen vsak dan,« pravi Peter.
- MANDARINE: Na dan kupi tudi 5 kilogramov mandarin.
1. znesek, ki se plača ob sklenitvi kupčije, ara ime sopranistke Gerlovič, 2. naš pisatelj in zdravnik, avtor novele Sodni dan na vasi (Danilo) podolgovata deščica s koleščki, ki se poganja z eno nogo, 3. ime hrvaškega zgodovinarja Nodila sestavina bencina, ki preprečuje klenkanje, 4. minister za okolje in prostor (Janez) čopasta kokoš, 5. zvezda iz Prvinskega nagona (Sharon) pojem, ki obstoji kot celota, ne posamezno, 6. zgornja površina v prostoru bivši francoski dirkač formule 1 (Alain), 7. stanje na računu travniška rastlina s pernatimi listi v socvetju, 8. srbski slikar, avtor religioznih podob in portretov (Konstantin) ime ameriške igralke Evans, 9. igralne podobice za kartanje naš igralec (Primož), 10. obrat dan med ponedeljkom in sredo, 11. egiptovski polotok, ki loči Sredozemsko in Rdeče morje ime ameriške blues in rock pevke Joplin, 12. ameriški igralec (Nick) ime angleškega pevca Johna.
Na poljih v sredini dobite nekaj,kar nas že nekaj časa spremlja na vsakem koraku (dve besedi).
Samo da so oblačila udobna, meni Gregor Tomc.
Ko vidim lepo žensko, jo še enkrat premerim s pogledom.
Prepogosto žensko vprašanje je: »Kol'k' me 'maš rad?«
Zoran Predin ima veliko družino.
Z ženo Barbaro in s štirimi otroki živi v samem središču prestolnice, v stanovanju na obrežju Ljubljanice.
Najmlajši, Žiga, ima sedem let in pol in obiskuje prvi razred.
Trenutno je velik oboževalec Harryja Potterja in Gospodarja prstanov.
Bere vse po vrsti, hodi k angleščini in igra blok flavto.
Rad bi igral še klarinet, ker občuduje Boštjana Gombača iz skupine Terra Folk in bi nekoč rad tako dobro igral.
Doma skrbi za kuščarja, trnorepo agamo.
Rok bo letos dopolnil 23 let in obiskuje 3. letnik likovne akademije.
Je umetniška duša, tudi glasbenik in avtor, a slikarstvo je na prvem mestu.
»Ogromno ve, z njim je enkratno hoditi po muzejih in razstavah.
Mislim, da je našel tisto, kar si je želel početi v življenju.«
Živi s punco, imata svojo sobo, tako da jih je pri hiši pravzaprav sedem.
Film, ki si ga nazadnje gledal: 'Habla Con Ella' Pedra Almodovarja
Najlepši otroški spomin: dvorišče, kjer smo se igrali in bili kralji peskovnika
me trenutki, ko se vprašam, kako to, da si je moj sinek izbral ravno mene.«
žrtvujejo, in jokajoči histerični otroci.
Moj mož se k sreči zaveda, da s tem, ko pomaga meni, da uresničujem svoje želje, pomaga posledično sebi in najinemu otroku.«
Seveda sta se tudi Tomaž in Urška nekoč veliko prepirala, saj sta skušala uveljaviti svoj prav za vsako ceno.
Potem pa so se stvari spremenile: »Krivcev nisva več iskala drug pri drugem, ampak pri sebi.
Jaz sem ugotovila, da poslovnega ne morem ločiti od zasebnega.
Zato sva
Že po naslovu Uršine najnovejše zgoščenke Homo Ludens je jasno, da jo trenutno zanimajo ljudje.
Globoko zanimajo.
V magistrski nalogi piše o človeški avtentičnosti: »Izbrala sem ciljno skupino medijsko
v tej smeri, da bi je bilo vedno zadosti.
Tomaž ji je v veliko pomoč tako pri poslu kot tudi doma.
Spreten je pri marsičem tudi bilijardu.
Ampak vse to še ne pomeni, da se je v Los Angelesu od obiska na snemanju serije o neuklonljivih odvetnikih, ki jih občudujemo na TVS 1 ob petkih, cedil dolgčas.
Nasprotno: nadvse ustrežljivi publicistki Cristina in Mijenou sta spretno in prav nič gestapovsko (pravzaprav sem ju moral jaz miriti, naj se nehata hihitati, ko pa vendar snemajo!) vodili Novino ekspedicijo z enega prizorišča snemanja na drugega, vmes na pladnju prinesli pred mikrofon Camryn Manheim, Kelli Williams in Steva Harrisa (no, pogovarjali smo se v njihovih garderobah), in nasploh posrkrbeli za nepozabno popoldne.
Zaslužnim zasluženo: čisto novo Lindsayjino pisarno dobila jo bo v eni od epizod sezone, ki je v Ameriki gledajo trenutno si je eden od scenskih garačev prisvojil za svojo trenutno meditacijo.
Prostovoljk za poljub ni bilo, zato smo Trnuljčka pustili kar počivati.
Pred dvema letoma jo je svet ALU-ja razglasil za docentko slikarstva in kaligrafije.
Z njenim lepopisjem, obvezno v rdeči in črni barvi (bela namreč pomeni žalost), so na 'silvestrovo' okrašene tudi domače stene.
»Kitajci imajo ta praznik za najpomembnejši ne glede na politiko ali revščino oziroma bogastvo.
Vsi si lahko privoščijo, da na kos papirja napišejo svoje želje, denimo: sreča, zdravje, ljubezen.
Tudi hrane je, podobno kot pri nas, na mizi veliko preveč.
Huiqin pogosto zahaja tudi v kitajsko restavracijo.
»Zame jedi ne prilagodijo evropskemu okusu, ampak ohranijo tradicionalen okus.«
Ali kaj obišče domače?
Za mojo dvainsedemdesetletno mamo je to seveda veliko premalo.«
Ko slika, se Huiqin vrača k starokitajskim vzorcem.
»Ne moreš verjeti, kako so lahko moderni, aktualni.
Z njihovo pomočjo izražam občutke, ki jih je nesmiselno zadrževati v sebi.«
Med izdelki izstopajo usnjeni vojaški pasovi, poslikani z akti.
»Mislim, da takšen pas in erotika sodita skupaj.«
Ker pa gole ženske, sedeče na razgaljenih moških ramenih, niso posebno primerne za oči najmlajših, 'sporne predele' varujejo mini pasovi.
Čeprav kumunistično usmerjeni kulturni krogi na Kitajskem načeloma ne odobravajo tovrstnih žgečkljivih prizorov, so jo na skupinski razstavi v Pekingu leta 2001 lepo sprejeli.
»Ker živim tukaj, sem pač postala bolj odprta.
Ženska brez erosa ne more biti popolna,« se nasmehne.
Ta mesec bo na skupinski umetniški predstavitvi Slovenije v Bruslju sodelovala z visokima platnoma (tipičen kitajski format), ki upodabljata lutke z nitmi.
»Vsi smo marionete, vodene od nekih višjih sil, ne nujno političnih.«
1: »Če zunaj ni sonca, so tukaj zavese!«
1. ozek pas ozemlja, po katerem potekajo prometne zveze, 2. ozemlje, s katerega odteka voda v isto reko, 3. držalo, stojalo za sveče, 4. ideja, 5. kos blaga, ki se daje otrokom pod brado za zaščito oblačila, 6. vladarska oblast, tron, 7. morska obala s kopališči in hoteli, 8. ukrajinski botanik in genetik (Trofim, 1898-1976).
Besedam na levi dodajte spredaj eno, dve ali tri črke, besedam na desni pa na koncu prav tako eno, dve ali tri črke.
Tako dobite šestnajst novih besed, ki jih zahtevajo opisi :
Vse glave in repi dajo, brani zaporedoma, slovenski pregovor.
Hladno prho je na vse, ki menijo, da blondinke obstajajo le zato, da o njih krožijo 'izvirni' vici, razpršila atletinja Jolanda Čeplak.
Dosegla je svetovni rekord v teku na 800 metrov in postala evropska prvakinja.
Čas, ki ga je od 11. leta starosti posvetila treningu, se je poplačal.
Ena najuspešnejših slovenskih založb je ob izdatni pomoči obeh komercialnih televizij v slovenski glasbeni prostor porinila pet navadnih smrtnikov in jih, kot so obljubljali, praktično čez noč spremenila v pop zvezde.
Čeprav so njihova ciljna publika mladi in malo mlajši, se album prodaja za med (mamice ob nenehnem cukanju za rokav še vedno raje kupujejo taka darila kot pa kaj bolj 'škodljivega'), njihovi koncerti so obiskani do zadnjega kotička, brez njihovih pesmi pa ne mine niti ena prava zabava, niti študentska ne.
Še bolj pa jih je med zvezde na žalost je pač tako izstrelila tragična smrt enega od članov skupine, Nejca Erazma, o katerem se še vedno govori in je na nek način, kljub svoji kratki zvezdni poti, že postal legenda.
Menda se nam novo tekmovanje za Popstars obeta tudi v prihajajočem letu, zato se nikar ne obotavljajte!
Prsata igralka je sprejela težko odločitev.
Pravi, da se dokončno poslavlja od televizijskih in filmskih kamer, ker bi se rada popolnoma posvetila vzgoji sinov, šestletnega Brandona in štiriletnega Dylana.
Za ta korak se je odločila tudi zato, ker se boji, da bi preveliko naprezanje pospešilo njeno bolezen.
Igralka namreč boleha za hepatitisom C. In da bi bila v svoji odločitvi res trdna, je tudi doma po novem brez televizorja.
S sinovoma pa namesto risank raje prebira knjige.
TOM CRUISE: Igralec je odpovedal v pomladi načrtovano poroko s Penelope Cruz.
To pa zato, ker je Penelope izrazila željo, da bi imela njegovega otroka, on pa tega noče, saj ima dovolj težav že s posvojencema iz zakona z Nicole Kidman.
MATT DAMON je z diamantnim prstanom oznanil, da se namerava letošnje leto poročiti.
Srečno dekle je Odessa Whitmire, bivša osebna trenerka Mattovega najboljšega prijatelja Bena Afflecka.
Po očetovem odhodu ju je s starejšo sestro Vicki vzgajala mama; pri petnajstih ji je za srčno kapjo umrla najboljša prijateljica.
»To me je spremenilo; nenadoma sem odrasla in uvidela, da moram živeti naprej.«
V gimnaziji je bila upornica in izobčenka, potem se je začela zanimati za igro, vendar so jo pri osemnajstih zavrnile vse dramske šole, češ da je premlada in ima prehud cockneyjski naglas.
Ni se vdala.
Delala je po barih, nosila transparente za McDonald'sa.
»Preteklosti se ne sramujem.
Nekateri hodijo v igralsko šolo, pridobijo polikano izgovarjavo, potem pa skrivajo, da so prišli bogu izza hrbta in da oče dela v tovarni.«
Nima se za usodno lepotico.
»Bolje je, če si nevpadljiv.
Lepim ženskam vsi zavidajo in so ob njih v zadregi.
Bi pa z veseljem bila zapeljiva, privlačna rjavolaska.«
In zakaj ni?
Saj ni naravna plavolaska.
»Ker bi dajala vtis, da sem bolna.«
Glasujemo PROTI
Nove smernice v arhitekturi na področju notranjega oblikovanja narekujejo živahne pisane barve.
Poigrajte se z njimi in z barvno energijo napolnite vaš bivalni prostor.
Film Moja obilna grška poroka, ki je že nekaj časa na sporedu tudi v naših kinematografih, bo prav gotovo povzročil navdušenje nad Grčijo ali vsaj nad grško hrano.
V Londonu je ena od priljubljenih kulinaričnih destinacij namreč prav restavracija The real Greek, kjer gostom ponujajo avtentično grško hrano.
Šef kuhinje, Theodore Kyriakous, obiskovalcem, med katerimi se pogosto znajde tudi Donna Karan, priporoča kose svinjske ledene pečenke, zavite v vinski listi za 23 *, ali kraljevske pokrovače s polnjenimi bučkami za 15 *.
Glasujemo PROTI
»Vsi smo krvavi pod očali, ups, kožo!«
Z mladostno obleko bi gotovo 'zažgal' v klubu z elektronskimi ritmi.
Spoznali ga boste kot mladega Rudija v novem slovenskem filmu Rezervni deli.
Absolvent dramske igre na AGRFT v Ljubljani je igral že v SLG Celje, omenjeni film pa je njegov prvenec.
Trenutno ima Aljoša veliko obveznosti in je neprestano na poti, kljub temu pa ostaja zvest svojim navdihom in tako ga čaka še en zanimiv teden.
5. in 6. februarja me čakata naporni premieri v Ljubljani in Celju.
Čutim, da bosta še bolj naporni, kot se spodobi ...
Zadnji teden v službi, ki jo 28. februarja po dobrih osmih letih zapuščam in odhajam novim izzivom naproti.
Odločitev ni bila lahka, sprejeta pa s privolitvijo mojih treh babnic ženo in dvema hčerkama (čeprav sploh ne vesta, za kaj gre).
Po napornih zadnjih dveh tednih mi bo morda le uspelo priti do savne tri ure za dušo in telo.
S hokejistom Borisom (Slovak) si rada vzameva čas za kavo včasih pri njemu, včasih pri meni v apartmaju rade volje pa greva pogledat tudi kakšno dobro 'kelnarco'.
Ureja: Maja Plohl
Intervjuji in druge promocijske obveznosti prihajajo sproti in vsak teden se kaj dogaja.
Tokrat naju čaka snemanje krajšega nastopa in pogovora za mladinsko oddajo Štafeta Mladosti.
Ker ima vedno veliko dela, se urednica in voditeljica oddaje Preverjeno, Alenka Arko, v prostem času najraje predaja popolnemu brezdelju.
Pravi, da je mojstrica minimalizma, brezdelja.
Rada, recimo, leži na hrbtu v svoji postelji in proučuje krivulje na stropu, včasih pa zamišljeno gleda skozi okno in posluša rezko ptičje petje, ki ga je, kljub temu da živi skoraj v centru Ljubljane, ob prometni ulici, zmeraj veliko.
Če je res dobro razpoložena, vzame v roke tudi kakšno knjigo še vedno v postelji, seveda.
Včasih pa vzame v roke prospekte ter kuje načrte za potovanja, ki ne smejo biti preveč naporna.
Še najraje se odloči za lokacije, kamor je mogoče poleteti z Brnika, in za hotele ali hišice tik ob morju.
Janezu Ujčiču, nekdanjemu solastniku POPtv-ja, sedaj lastniku zasebne televizije RTS v Mariboru, nekateri že dolgo pravijo štajerski Berlusconi.
Predvsem zato, ker je menda uspešno povezal medij in politiko.
Poleg tega, da je lastnik televizije, je namreč tudi mestni svetnik (Neodvisna lista za Pobrežje) in kandidat za mariborskega podžupana.
Ker je Maribor edina velika slovenska občina, ki še nima podžupana, in ker je Ujčič dober lobist, se mu bo ideja morda uresničila.
MATEJ ANDRAŽ VOGRINČIČ: Ljubljanski umetnik prostora se je sredi junija odpravil na novo raziskovalno potovanje v Avstralijo.
Tokrat bo prizorišče za novo akcijo iskal v okolici Pertha.
»Da otroci ne lažejo.
No, Kris je zdaj že začel.
Do tretjega leta so otroci zelo iskreni, šele kasneje začnejo starše ovijati okoli prsta kolikor se jim ti pač pustijo.«
Sam zastopam svoje stališče, vendar nisem trmoglav.
Sicer pa se znam tudi opravičiti, če naredim kaj narobe.«
Kako to, da ima Nick Cave edini 'čast' pripraviti Aido Kurtović do joka?
Delo na Radiu Študent se najbrž precej razlikuje od tega na Radiu Koper?
»Radio Študent je preteklost, a je povezan z najlepšimi čustvi, ki bodo ostala večno zapakirana in prevezana s pentljo mavričnih barv, nekje v kotičku mojega srca.
Radio Koper je sedanjost lep, sončen in predvsem varen pristan, od koder se oglašam z 'Modrih valov' (it.: Onda blu) za razliko od mladostniških, naivnih in precej razburkanih valov Radia študent!«
Tiste ženske, ki zares uživajo v spremljanju nogometa, so tudi bolj v sozvočju s srečo, ki jo doživlja moški ob gledanju nogometne tekme.
Poleg tega imajo ženske pri tem še estetski užitek gledanje športnih postav nogometašev!
Le redke ženske ostanejo hladnokrvne ob pogledu na njihove lepo oblikovane mišice!«
Kylie Minogue svoje spodnje perilo promovira kar sama.
Med sprehodi po evropskih prestolnicah princesa Mette-Marit najraje zavije v mondene butike.
Kraljica Elizabetha II. in drugi člani kraljeve družine niso prav nič navdušeni nad odločitvijo BBC-jevih filmskih ustvarjalcev.
Švedska kralj in kraljica sta lahko zelo ponosna na svoji dve hčerki, princesi Victorio in Madeleine.
Obe punci sta dolgolasi, prešernega nasmeha in omikanega vedenja.
Katera med njima je lepša, so svoje bralce spraševali v švedskem časopisu Aftonblated.
Zmagovalka je bila Madeleine.
56 odstotkov moških bralcev revije jo je razglasilo za sanjsko žensko.
Stephanie in Franco sta bila skupaj dobro leto in pot.
Cirkusant je zaradi nje izgubil ženo in otroke.
Kraljica Beatrix je 31. januarja dopolnila petinšestdeset let.
Od 1. februarja bo torej, kot vsi Nizozemci, začela prejemati pokojnino v višini 906,14 evrov na mesec.
Kaj se bo zgodilo s tem denarjem, še ni jasno.
Verjetno ga bo vladarka poklonila kakšni dobrodelni ustanovi.
Strasti se počasi umirjajo in čas je, da naredite kratek pregled nad pravkar minulimi dogodki.
V prihodnosti se osredotočite na nove stike z ljudmi, ki vam bodo pomagali uresničevati vaše načrte in ambicije.
Partibrejkersi so se po šestih letih znova vrnili na srbsko rok sceno z albumom Gramzivost i pohlepa (Lakomnost in pohlep).
Album je izšel že nekaj mesecev nazaj, koncertno promocijo pa je doživel šele zdaj, ker si je legendarni kitarist Brejkersov, Anton, zdravil zlomljeno roko.
V klubu Grad v Zemunu, kjer je bila promocija, se je zbrala velika množica tistih, ki Brejkerse spoštujejo, med njimi tudi Gile iz Električnega Orgazma, Koja iz Discipline kičme, Đule iz Van Goga, režiser Srđan Dragojević, znan po filmih Rane in Lepa sela lepo gore, likovni umetnik Era Milivojević in avtorica trenutno najpopularnejših in najbolj gledanih dram v srbskem gledališču, Milena Marković.
Brejkersi so predstavili 11 novih pesmi, ki so » silovite, saj fantje niso v nežnih letih« (tako je rekel njihov avtor Cane).
Znani zvok Antonove kitare je izpopoljnjen s teksti, ki govorijo o težkih prehodnih letih z »malo denarja in veliko mrhovinarjev«.
Zakon med britansko radijsko voditeljico Zoe Ball in DJ Normanom Cookom, bolj znanim pod umetniškim imenom Fatboy Slim, je veljal za nadvse zglednega in trdnega.
Za zunanjo podobo pa so se že dalj časa prižigale rdeče opozorilne lučke.
Po štirih letih imata zakonca očitno dovolj prikrivanja, zato sta sporočila, da se razhajata.
Kot glavni razlog za ločitev sta navedla pritisk, ki ga čutita pri »lovljenju ravnotežja med uspešno kariero in družinskim življenjem«.
Čeprav lahko njuni prijatelji povedo, da se bolj verjetno razhajata zato, ker je Cook veseljačil, medtem ko je Zoe doma skrbela za njunega dveletnega sina Woodyja.
Drugi možni razlog pa je tudi Slimovo pretirano pijančevanje, saj je ravno pred kratkim priznal, da pred koncertom izprazni tudi do pol litra vodke.
Kakor koli že, Zoe ostaja s sinom v londonskem stanovanju, Slim pa odhaja v Sussex.
Fatboy Slim bo imel zdaj dovolj časa, da se v celoti posveti svoji glasbi.
Sveže pečena dobitnica zlatega globusa je zadnje čase v sedmih nebesih.
Nič čudnega, kajti po ločitvi od Toma Cruisa je zdaj končno nekoga našla.
Srečnež je kultni raper Q-Tip.
Skupaj so ju zalotili med nakupovanjem v New Yorku.
Nek očividec je dejal: »Hodila sta z roko v roki in Nicole ga sploh ni spustila stran.
Ves čas je imela na ustih smehljaj in videti je bila presrečna.«
Govorice o njuni romanci so se začele že na premieri Nicolinega filma The Hours konec decembra, kjer je bil temnopolti raper, s pravim imenom Jonathan Davis, častni gost.
Nemški rumeni tisk trenutno polnijo zgodbice o ljubezenskem življenju nemškega kanclerja Gerharda Schroderja.
Kaj se dogaja v kanclerjevem četrtem zakonu z Doris?
In kakšno vlogo v njem igra neka nemška televizijska voditeljica, katere ime ne sme biti objavljeno?
Govorice o kanclerjevem skoku čez plot, zaradi katerih se je britanski Mail on Sunday znašel celo na zatožni klopi, je v nekem intervjuju sprožila bivša Schroderjeva žena Hiltrud Hampel.
Neobičajna je tudi odkrita informativna politika japonske cesarske hiše o cesarjevem zdravstvenem stanju.
Govorice o koncu velike ljubezni niso in niso hotele ponehati.
Govor je bil celo o ločitvi.
Toda zdaj sta princesa Elena in njen mož Jaime de Marichalar dokazala, da sta v presnetem sedmem letu zakona našla pot drug do drugega.
Šest mesecev sta se v New Yorku, kjer je bil Jaime na okrevanju po hudem srčnem infarktu, borila za srečo.
Ta boj sta končno tudi dobila.
Na začetku jima ni bilo lahko govoriti o težavah in priznati lastne napake.
Vendar pa sta se preko pogovorov zopet zbližala.
Pri tem sta pomembno vlogo odigrala njuna otroka Froilan (4) in Victoria (2).
Iz ljubezni do njiju sta se zakonca odločila, da poskusita še enkrat.
Konec koncev si želita, da bi vnuka kralja Juana Carlosa živela v harmoničnem družinskem okolju.
Britanska igralka krasi naslovnico najnovejše številke moške revije GQ.
A ker so si uredniki drznili nekoliko zgladiti njene obline, se je pošteno razjezila.
Monica Turner je zaradi moževe nezvestobe pred natanko enim letom vložila prošnjo za ločitev.
Po dolgotrajnem prerekanju glede tega, kako si bosta razdelila premoženje, je ta kratko tokrat potegnil boksar.
Mike bo moral otroški pediatrinji namreč plačati šest milijonov dolarjev in pol odpravnine od bodočega zaslužka.
Če odpravnine ne bo plačal v roku, se bo znesek zvišal na devet milijonov dolarjev.
Monica je dobila tudi skrbništvo nad njunima otrokoma in bila nagrajena še z obema vilama, vrednima več kot štiri milijone dolarjev.
Nemški nogometni as bi se kmalu znašel v središču pedofilske afere, potem ko se je v javnosti kazal v družbi brhke lepotice Giulie.
Njuna ljubezenska afera se je končala, ko je Lothar (41) ugotovil, da mu je Giulia lagala glede svoje starosti.
Zelo razvito dekle, ki se je izdajalo za devetnajstletnico, je v resnici staro šele sedemnajst let.
Iz strahu pred terorističnim napadom je kraljica Elizabetha v buckinghamski palači in na windsorskem gradu dala urediti tako imenovani 'sobi preplaha'.
Britanske davkoplačevalce bo njen strah stal 1,6 milijonov evrov.
V novih prostorih, ki imajo 45 centimetrov debele jeklene stene, bodo člani kraljeve družine varni tako pred terorističnim napadom kakor tudi pred strupenimi plini.
Tretjo tako sobo naj bi kraljica dala urediti še v rezidenci pokojne kraljice matere v Clarence House, v katero se namerava še to leto vseliti princ Charles s svojo ljubico Camillo.
Kraljica Elizabetha se je po usodnem enajstem septembru odločila, da stoodstotno poskrbi za varnost članov svoje družine.
V hotelu Lev smo bili pretekli teden priča modni reviji poročnih oblek.
Več ali manj klasično belino so popestrile znane neporočene Slovenke, ki so se v vlogi manekenk zadržano nasmihale gledalcem.
Za veliki finale je voditeljica Lorela Flego po tradiciji vrgla v zrak poročni šopek, ki si ga je kljub njeni želji, da ga ujame Anja Tomažin, priborila Anika.
Posladkali smo se še s sedemnadstropno torto in odšli v večer iskat 'pravega' princa.
Na tradicionalnem koncertu priljubljene pevke Helene Blagne Zaman so skupaj z njo nastopili mnogi znani glasbeni gostje, denimo Beograjčan Jovo.
Uspešnico Željo moja, tugo moja (Moja želja, moja žalost) je pel v slovenščini, ona pa v srbščini.
Med občinstvom smo v družbi soproge opazili ministra Francija Buta: »Zame je bil to velik užitek, prav tako kot takrat, ko sem bil na Siddharti.«
Heleninega ljubega Mitjo Zamana smo vprašali, katera od njenih petih toalet tistega večera mu najbolj ugaja.
Njegov odgovor je bil bliskovit: »Najrajši jo vidim brez obleke.«
V sobi ob odru so nastopajoči in prijatelji še dolgo v noč proslavljali zaključek nekdanjega dneva žena.
Plesanju kola okrog mize z narezkom je dajal takt tercet ljubiteljev piva, neutrudnih muzikantov iz Velenja.
3: Včasih so sapo jemali Helenini globoki dekolteji, tokrat pa je to vlogo prevzela manekensko lepa povezovalka programa Lorella Flego.
- Dr. Nikolaj Kinkela in Peter Fabiani, direktor Stavbenika Koper, ki je kot gradbeno podjetje izolski bolnišnici in Odboru za nakup nujne medicinske opreme namenilo prvi letošnji milijon.
Ameriški igralec ima od prejšnjega ponedeljka na glavi devet šivov, saj mu je besna žena Ryan Haddon med prepirom vrgla vanjo kozarec.
Christian je moral takoj poiskati zdravniško pomoč, Ryan pa je končala na lasvegaški policijski postaji.
Po dvanajstih urah je bila spet na prostosti.
Christian in Ryan sta poročena od leta 2000 in sta do pred kratkim veljala za zgleden igralski par.
O njiju se je začelo pisati pred meseci, ko sta si skupaj z Benom Affleckom privoščila zabavo s striptizetami v Kanadi.
No, in striptizete naj bi bile krive tudi za tokratni prepir.
Ryan naj bi bila zelo besna, ker je Christian med obiskom v Las Vegasu krožil po barih s striptizetami.
Ceca se že veseli uspeha, ki jo čaka tudi zunaj svoje domovine.
- S skuterjem sta si prireditvene prostore ogledala tudi koprski župan Boris Popovič in sin Nik.
- Helena Blagne je z nastopom navdušila in dokazala, da ostaja naša prva glasbeno-estradna zvezda.
Priljubljeni izolski časopis Mandrač je neopazno postal eden najbolj vzdržljivih in cenjenih lokalnih tednikov v Sloveniji.
Njegovih 500 številk je v dvanajstih letih spletlo zavidanja vredno novinarsko ribiško mrežo, v kateri se skrivajo različne zgodbe življenja Izolčanov.
S posebnim čopičem je skozi leta naslikal dva jezika in dve avtohtoni kulturi, ki dajejo temu turistično razvitemu mestu v njegovih zgodbah posebno podobo.
Slavja v Manziolijevi palači se je ob dobri primorski kapljici in zanimivem kulturnem programu udeležilo veliko število njegovih bralcev in znanih domačinov.
V štajerskem Casinoju so priznanja podelili tudi najboljšim slovenskim veslačem.
Glavno lovoriko so namenili Iztoku Čopu, lani drugouvrščenemu na svetovnem prvenstvu, ki pa je bil zaradi priprav odsoten.
Najbolj obetavna veslača sta Žiga Palčec in Andraž Fistravec, ki sta bila v dvojcu na mladinskem svetovnem prvenstvu druga.
Prireditev sta vodila, kakopak, Jani Klemenčič in Maša Merc, veslač in manekenka, še vedno srečen par.
Med sprehodom po mestu je potujočim muzikantom Think of One prisluhnil tudi direktor Vege, Julien Coustary, z družinico.
Pri šestnajstih letih si je omislil košarkarsko žogo: treniral je petkrat tedensko, igral med vikendi, poleg treningov na igrišču pa obiskoval še fitnes.
Po trinajstih letih je koše opustil, postava pa je bila že izklesana: iz fanta, ki je o mišičastem telesu le sanjal, se je razvil moški, ki bi brez kančka sramu lahko stopil ob bok 'mačotu' z naslovnice Men's healtha.
Iz časov resnega treniranja pa je ostala še odvisnost od športnih aktivnosti, tako da tudi danes, ko ima trideset let, ne more mirovati.
Prav zato se je pred letom dni vpisal na karate.
Le-temu je povsem predan njegov oče, po rodu Japonec, ki je celo profesionalni učitelj.
Sina sicer ne poučuje, ker je začetnik in ima do črnega pasu na belem kimonu še dolgo pot, mu pa seveda pomaga z nasveti.
Samozavestni in prepričani v svoj prav boste naredili vtis na nekoga, ki vas prej še opazil ni.
Ne prenaglite se v svojih odločitvah in prosite najprej za nasvet prijatelja.
Finančno si boste zelo opomogli.
Vedno so takšni, ki te podpirajo, in obratno.
Vendar sem prepričan, da bo z mojim prihodom v Olimpijo zahodna tribuna za Bežigradom spet polna Gorenjcev!
Če bi gospod Bajaga vedel, kako silno rad ga poslušam, bi mi prišel, sem skoraj prepričan, zaigrati na rojstni dan.
Sicer sem velik navdušenec nad U2-ji in zaprisežen oboževalec Rolling Stonesov imam vse njihove albume.
Slovenske glasbe ne poznam.
Sem neke vrste glasbeni jugonostalgik.
Pri približno sedemindvajsetih so mi začeli lasje siveti.
Zdaj sem menda še bolj šarmanten.
Mislim, da to ni nobena skrivnost z Zlatkom sva si namreč zelo blizu.
Se spoštujeva in se ceniva, kar je edina prava osnova za dobro prijateljstvo.
Zanimivo je, da je med nogometaši veliko takšnih, ki se zelo mladi poročijo in imajo že dokaj zgodaj urejeno družinsko življenje.
Zakaj je tako?
Prinesla mi je veliko sreče.
Izbral sem jo sam.
Tudi moja registracija ima številko enajst.
KAJ MENI O TEM, DA ODIDE NA PORODNIŠKO MOŠKI noben problem, dobra rešitev
KAKŠNO VZDUŠJE SI ŽELI V STUDIU čim bolj dinamične pogovore, čim bolj provokativne, ostre odzive, da ne nazadnje gostje v studiu replicirajo drug drugemu, da se govori tudi drug čez drugega v studio bi rad prenesel realno življenje in želi, da padejo maske
ALI V PREDNOVOLETNEM ČASU VEČ ZAHAJATA VEN da
KAJ BI ŽELELA VCEPITI OTROKOM ponovila bi vzgojni model svojih staršev: ne preveč strogo, a vzgojno, in ne na način, ki bi otroke omejeval
Petra: »Bi jo kar shranila, trenutno namreč ničesar ne pogrešam, super mi je … službeno, zasebno pa tako ali tako.«
Gledalci srbskih satelitskih programov Pink in BK gotovo vedo, kdo je Jelena Karleuša, ki je bolj kot zaradi svojega glasu poznana po zavidanja vrednih oblinah.
Ampak obline si lahko kupite tudi vi tisto, kar Karleušo loči od drugih in zaradi česar je postala velika zvezda, za katero grška založba že načrtuje (in zbira denar) za prodor na MTV, pa je trma in energija, ki podira vse ovire.
Lahko bi dodali še slovensko marljivost, kajti Jelena je vsaj malce tudi naša.
Prav zato je tudi z veseljem pristala na pogovor, čeprav je ob promociji nove plošče (za katero je pesmi napisal grški avtor, od katerega so si srbski glasbeniki do zdaj 'brezplačno izposojali') izredno zasedena.
»Visoko letim.
Moj dedek je sicer padel z avionom ...
Jaz pa nadaljujem ta njegov visok let in lahko rečem, da sem priletela kar visoko.«
»Če želiš leteti v teh višinah, se moraš prostemu času in zasebnosti skoraj odreči.
Dela se neprestano.
Sama sem izbrala, da je kariera moja ljubezen, obsesija, cilj da mi torej pomeni vse v življenju.
Živim za kariero.
Zdaj ne razmišljam o ustvarjanju družine, o zakonu.
Sem še mlada in v vzponu.
V kratkem bo moja plošča v angleškem jeziku izšla v petnajstih državah Evrope.
Grška založba Heaven ravno z menoj načrtuje preboj na angleško govorno področje.
Če Slovenci ne želijo mojih pesmi v srbščini, jih torej lahko poslušajo v angleščini!
Za vsakega bo nekaj!
Dolgo ste v Grčiji pripravljali novo ploščo.
Kakšne so tam razmere in način dela na estradi?
»Rekla sem, da sem to dobila od svoje založbe, kar pomeni, da so vame vložili veliko denarja.
Ne vlagajo v kogar koli in po naključju, ampak pričakujejo, da se bo ta denar povrnil.
V Beogradu pa živim lepo, boljše kot povprečni ljudje v Srbiji.
Seveda pa se kljub priljubljenosti, ki sem je deležna, ne morem meriti s standardom zvezd, ki so v kakšni drugi državi ravno toliko popularne.«
»Rada imam džipe.
Trenutno imam grand cherokee, pred tem pa sem imela mercedezovega.
Včasih pa se vozim z očetovim BMW-jem.
Rada imam hitre avtomobile.«
Arkan je bil seveda na strani svoje žene, jaz pa nimam dlake na jeziku in sem se borila brez pomoči soproga ali kogar koli drugega.
Dokazala sem, da lahko v Srbiji tudi brez moške podpore postaneš nekdo.«
Njene pesmi je najprej vrtel Radio Pink, takoj zatem pa je njene pesmi vrtela njena mama, glasbena urednica Radia 101.
Na Velikem rotarijskem plesu v Unionski dvorani smo bili novinarji prijazno povabljeni na balkon.
Od tam se je odpiral imeniten pogled na elitnike, ki so med odmori v preddverju zviševali ceno umetninam, da bi omogočili šolanje vsaj dvema nadarjenima študentoma oblikovalki nakita iz žlahtnih kovin Olgi Košica in bodočemu režiserju Martinu Turku.
Najmogočnejši finančni vložek (1.000.000 SIT) sta dala zakonca Škrabec z nakupom bronasto-lesenega šaha avtorja Dušana Tršarja.
4: Nadškof Franc Rode ni čakal v vrsti za garderobo.
Svojo kučmo je takoj po prihodu brez besed potisnil v roke spremljevalca.
In takšno priročno kolo, ki ima odlične vozne lastnosti in dimenzije normalnega kolesa, je lani aprila naredil strojni inženir Niko Mihelič, ki je postal tudi izumitelj, zdaj pa išče še proizvajalce za svoje izume.
Poljubi so lahko sočni, mokri, sladki ali sramežljivi, ampak prvi poljub je nekaj čisto posebnega.
Pri tem seveda ne mislimo na poljub za lahko noč, ki ga redno dobivajo otroci od staršev, ali na poljubčke tetic za prve rojstne dneve.
Valentinovo je seveda primeren povod, da smo znane osebnosti zaslišali, kako se jim je zgodil tisti pravi prvi poljub, ki naznanja novo obdobje v življenju vsakega najstnika.
»Bilo je v sedmem razredu, s sošolko.
Bila je leto dni starejša od mene, ker sem šel s šestimi leti v šolo.
Ne spomnim pa se več, katera je bila!
Šli smo na izlet, odvili žarnico v kupeju, prižgali kasetar, pojedli vse sendviče, potem pa … smo se verjetno poljubljali!«
»Prvič sem se poljubila na petnajsti rojstni dan.
Takrat je bila v Zagrebu Univerzijada in fant, ki mi je bil že prej všeč, me je povabil na sladoled.
Potem me je cmoknil in jaz sem mislila, da bo on moj mož.
Še dve leti sem sanjala o tem poljubu in mislila, da sem takrat postala prava mačka.«
»Bilo je v osmem razredu, s štiri leta starejšim fantom.
Zgodilo se je na bazenu in vsa sem se tresla.«
Srbski kraljevič se uči jezika svojega naroda
Igralka Halle Berry je kot prva temnopolta igralka dobila oskarja za glavno žensko vlogo v filmu Ples pošasti.
Ko je v rokah držala zlati kipec, je kar na odru pustila solzam sreče, da so šle svojo pot.
Zdaj joče od žalosti.
Njen zakon z glasbenikom Ericom Benetom je na majavih tleh.
Skoraj vsak od nas nosi nakit.
Nekaterim je bolj pri srcu rumeno, drugim pa belo zlato.
Podali smo se v Zlatarstvo Trtnik, kjer vam prijazni in simpatični lastniki lahko ponudijo oboje.
Mlada sinova Luka in Jaka je v zlatarstvo uvedel oče, ki se s stroko ukvarja že vrsto let.
Že kot otroka sta očetu večkrat priskočila na pomoč in tako z leti pridobivala tovrstna obrtna znanja.
- JAKA TOPI ZLATO: Jaka v delavnici.
Leta 2000 so se začele modne zapovedi odvijati v smeri ravnanja las.
Pri Philipsu so jim sledili in razvili ravnalnik las Duometricks Straight HP 4645, nežen in učinkovit pripomoček, s katerim lahko ustvarite pričesko po želji.
Urejeni, zdravi in lepo oblikovani nohti ter žametno mehka koža na rokah so odraz vaše osebnosti, zato jih morate negovati skozi vse leto.
S pravilno izbiro mil, krem, izdelkov za nego in oblikovanje nohtov ter z njihovo redno uporabo bodo tudi vaše roke sijale v popolni lepoti.
1. slamka, 2. ime švicarske teniške igralke Hingis, 3. dopisnica, razglednica, 4. brušeno steklo, 5. prodajalna tobačnih izdelkov, tudi nova humoristična nadaljevanka na POP TV, 6. orodje za tolčenje, 7. prebivalke bivše jugoslovanske republike, 8. otroški rekvizit, 9. krajše neposredno sporočilo o čem novem, 10. klient, odjemalec, 11. oseba, ki je v donosni službi ali na uglednem položaju.
Navpično: 1. morska riba s temno rdečo progo pred repom, 2. delček na dva dela razdeljene celote, 3. pokojni skladatelj zabavne in filmske glasbe (Bojan), 4. ime starejšega skakalca v daljino Stekića, 5. začetnici pevke Stavec, 6. ta glavni v družini, 7. zgoščeni vodni hlapi v ozračju, 8. manjše naselje, 9. otok v srednjem Jadranu, 10. začetnici pokojnega teologa Trstenjaka, 11. novinarsko poročilo s terena, 12. menično jamstvo, 17. slabšalni izraz za neumnega človeka, 21. vodja šerp pri himalajskih odpravah, 23. teniški reket, 24. začetek tekmovanja, 25. pristaniško mesto ob Tržaškem zalivu, 26. ljubljanski nadškof in slovenski metropolit (Franc), 28. glavno mesto Jordanije, 30. plačilno sredstvo, ki se unovči, 31. 14. črka grške abecede, 34. začetnici radijske pesnice Novy, 36. začetnici TV urednice Starič.
Od Č do E: 1. naivna umetnost, 2. ime predsednika Drnovška, 3. odličen indijski šahist (Viswanathan), 4. fizikalna naprava, ki oddaja curek vzporedne enobarvne svetlobe, 5. kapljica slane tekočine, ki se izloča v očesni votlini, 6. francoski eksistencialistični pisatelj (Albert, »Tujec«), 7. naš alpinist in publicist (Tomo), 8. kraj pri Kranju s sedežem podjetja Merkur, 9. paznik oseb, ki jim je odvzeta prostost.
1: Jacques Dessange (frizer iz Francije) in direktor Redkena Miha Rabič med občudovanjem kodrčkov manekenke Tjaše, ki smo jo poleti gledali v Simobilovem oglasu kot nogometno navijačico. / 11
Čeprav od naših smučark tokrat nismo mogli veliko pričakovati, pa čara Zlate lisice to ni moglo uničiti.
Je prireditev, na katero so Štajerci upravičeno ponosni, novinarje pa so razveselili še s tiskovnim središčem, ki so ga preselili kar pod Pohorje, v hotel Habakuk.
Škoda le, da so se hrvaški navijači zopet izkazali.
Ker so jih spravili v prostor pod sedežnico, so se lotili smučark in delavcev na progi, ki so se s sedežnico vozili na vrh smučišča.
V ledene kepe so dodajali tudi kamne, tako da bodo nekateri nesrečneži to tekmo še dolgo pomnili.
Tednik namreč, ki jih je pred dnevi dopolnil dvajset.
Toliko časa namreč na Televiziji Slovenija že pripravljajo to izredno gledano oddajo, ki je v preteklih letih zamenjala tudi že kar nekaj urednikov.
Na tem mestu so se zvrstili Branko Maksimovič, Jure Pengov, Tadej Labernik, Darko Marin, Drago Balažič in sedaj Otmar Pečko.
Tednik je ena najstarejših nacionalkinih tedenskih oddaj, od sedaj pa bo imel tudi novo podobo.
Na krajši slovesnosti smo se zbrali na Kolodvorski, uredniki so se zvrstili ob rezanju torte, ki so se je lotili kar s sabljo.
Posel z Barbikami že vrsto let ni donosen samo za izdelovalce plastičnih lepotic, ampak tudi za modne oblikovalce.
Barbika v očeh deklic namreč predstavlja nekaj, kar bi tudi same rade postale čez nekaj let.
Tega se dobro zavedajo tudi svetovno priznani modni oblikovalci, ki že od leta 1990 oblačijo priljubljene lutke.
Barbiko, ki jo je leta 1959 oblikovala Ruth Handler, so do zdaj oblačili vrhunski modni oblikovalci, kot so Alexander McQueen, Vera Wang, Bill Blass, Julien Macdonald, Ralph Lauren in Stella McCartney.
Zdaj se jim je pridružil še Giorgio Armani, ki bo k njenemu karizmatičnemu videzu svoje prispeval v letu 2003.
Čeprav si Jennifer Aniston močno želi, da bi si z možem Bradom Pittom ustvarila družino, se je odločila, da bo, preden bo za nekaj časa igralsko kariero obesila na klin, sodelovala še pri snemanju desete sezone uspešne serije Prijatelji.
Prav tako je svoje sanje o družini na stranski tir potisnila njena kolegica Courtney Cox.
Vseh šest igralcev je namreč skupaj s producenti sprejelo odločitev, da na ljubo svojih oboževalcev posnamejo še eno sezono uspešne serije.
Vseh šest glavnih igralcev serije Prijatelji bo še naprej prejemalo po milijon dolarjev na epizodo.
Ženske lepše dišijo!
Rad bi šel k vojakom!
Najmlajši sin princa Charlesa ne skriva več želje, da bi postal vojak.
Fant bi rad kar se da hitro zaključil svoje šolanje na Etonu, saj mu učenje ne gre preveč od rok in bi se rad pridružil britanski vojski.
Po pisanju časopisa Sunday Mirror mu bo to tudi uspelo, saj je Charles popustil pod njegovim vztrajnim prigovarjanjem.
Postavil mu je en sam pogoj da prej konča šolanje na Etonu.
Petindvajsetletna prestolonaslednica Victoria si je silvestrovo popestrila v družbi dolgoletnega prijatelja in ljubimca Daniela Westlinga (29).
Skupaj sta se odpravila na mirne počitnice na sanjski otok Mauritius.
V hotelu s petimi zvezdicami pa zaljubljenca baje nista samo nazdravila novemu letu, ampak sta se na skrivaj tudi zaročila.
Če se je princesa Victoria res zaročila z Danielom, bo to zelo boleče presenečenje za njena starša.
Ko sta si prestolonaslednik Haakon in njegova izbranka Mette-Marit 25. avgusta 2001 obljubila, da si bosta stala ob strani v dobrem in slabem, so jima vsi ploskali.
Dobro leto po veselem dogodku pa je njuna sreča izginila neznano kam.
Zdaj v njunem zakonu pošteno škriplje.
Kriva pa je menda Mette-Marit, ker se ne more navaditi na to, da je žena bodočega kralja.
Ne more ali pa noče razumeti, da jemlje Haakon svojo dolžnost bodočega kralja tako resno.
In ker sama dogajanje na dvoru spremlja samo od daleč, vidi edino rešitev v ločitvi.
Haakon bi imel tako proste roke in bi se lahko ves predal kraljevim dolžnostim, ona pa bi lahko nadaljevala z življenjem preprostega meščanskega dekleta, kakršno je.
Britanski razgaljeni kuhar očitno nima samo izvrstnega smisla za kuhanje jedi, ampak ima tudi izvrstno podjetniško žilico.
Njegova knjiga s kuharskimi recepti gre za med.
Lansko leto jeseni je v središču Londona odprl še svojo restavracijo, v kateri gostje drug drugemu dobesedno hodijo po prstih.
Zdaj pa se je odločil, da bo svoje ime zaščitil še kot trgovsko znamko in tako bo svoje ime lahko posojal celi vrsti jedač in pijač.
Da bodo tudi te šle dobro v promet, ni nobenega dvoma.
Jamie Oliver se iz navadnega kuharja spreminja v pravega milijonarja, zato si veselo mane roke.
NATALIE IMBRUGLIA: O poroki razmišlja tudi 27-letna avstralska pevka.
Njen izbranec je pevec skupine Silverchair Daniel Johns (23).
Natalie je pred njim hodila z igralcem Davidom Schwimmerjem, rokerjem Lennyjem Kravitzom in dirkačem Jacquesom Villeneuveom.
Ameriško pevko, ki je bila zadnji dve leti zaščitna znamka reklam za pijačo Pepsi, je zdaj s piedestala zrinila pevka iz skupine Destiny's Child Beyonce Knowles.
Čeprav zaradi prekinitve pogodbe Britney ne bo denarno prav nič prikrajšana, pa je novica, da je izgubila donosen posel, le še zadnji udarec v letu, ki je bilo zanjo vse prej kakor prijazno.
Zdaj se je enaindvajsetletna svetlolaska zatekla po tolažbo k mami.
Zdi se, kakor da so se vse njene težave začele, ko se je razšla s pevcem Justinom Timberlakeom.
Po tem je prišlo do ločitve njenih staršev.
Njen videz nedolžne deklice, na katerem je gradila in uspevala vrsto let, je bil uničen, ko so jo paparaci slikali s cigareto v ustih.
Na koncu pa je dramatično upadla tudi prodaja njenih plošč.
Za Britney Spears je bilo leto 2002 najtežje leto doslej.
Si predstavljate razočaranje na obrazu britanskega glasbenika Gavina Rossdalea, ko se je z ženo Gwen Stefani odpravil po karte za košarkarsko tekmo Lakersov v športnem centru Staples v Los Angelesu in videl na kuverti napisano 'gospod in gospa Stefani'.
Ja, prav imate, Gavin ni bil niti malo vesel.
Še večje razočaranje je doživel, ko so kamermani številnih televizijskih hiš v svoje kamere lovili samo Gwen.
Najhuje pa je bilo, da so organizatorji po zvočniku vrteli zgolj glasbo, ki jo izvaja Gwenina skupina No Doubt.
Čeprav si Jennifer Aniston močno želi, da bi si z možem Bradom Pittom ustvarila družino, se je odločila, da bo, preden bo za nekaj časa igralsko kariero obesila na klin, sodelovala še pri snemanju desete sezone uspešne serije Prijatelji.
Prav tako je svoje sanje o družini na stranski tir potisnila njena kolegica Courtney Cox.
Vseh šest igralcev je namreč skupaj s producenti sprejelo odločitev, da na ljubo svojih oboževalcev posnamejo še eno sezono uspešne serije.
MICHAEL J. FOX: Te dni prihajajo na dom igralca Michaela J. Foxa čestitke z vseh koncev in krajev.
Zvezdnik iz nanizanke Vsi županovi možje, ki se že vrsto let bojuje s parkinsonovo boleznijo, je kot 2209. igralec namreč dobil svojo zvezdo na slavni losangeleški aveniji Walk of Fame.
Dolgonoga manekenka ve, kaj izbrati med številnimi modnimi trendi.
Krzno in mini krilo sta modna poslastica letošnje zime, v njej je Naomi videti seksi in zelo zapeljivo.
Izbor barvne kombinacije (bela s srebrno) je primeren za večerno-slavnostni dogodek.
Katja Škobrne je pred letom zaslužila nagrado za najbolje oblečeno Slovenko.
Tudi sedaj skrbi za svoj videz in svoj nakup je namenila oblačilu.
»V Pletilnem studu Draž sem kupila pisano krilo v trendovskem slogu sodobnega nomadstva.
V njem se odlično počutim, prav tako pa je takšno oblačilo v skladu z mojim načinom življenja.«
Slikar igra boksarja
Tridesetletni diplomiranec Akademije likovnih umetnosti se lahko pohvali z nastopom na najmanj desetih različnih gledaliških predstavah.
Čeprav nima formalne igralske izobrazbe, mu gre vživljanje v značaje junakov odlično od rok.
Med drugim ga lahko vidimo v monodrami Đo Frejzer, s katero nastopa po slovenskih in hrvaških mestih.
Gre za zgodbo iz leta 1973 o istoimenskem ameriškem boksarju oziroma boju stoletja.
Goran, ki ima družinske korenine v Bosni, meni, da gresta slikarstvo (ukvarja se s črkoslikarstvom in poslikavo fresk trenutno na primorskem v Žusterni) in igra imenitno skupaj: »Oboje je 100 % vizualna zadeva.«
Za seboj ima tudi precej vodstev dražb, na katerih blesti s humornim pristopom, polnim ironije.
Zabavni retorik, ki ima družinske korenine v Bosni, pravi: »Ljudi poskušam soočiti s tabuji, ki jih imamo prav vsi v mislih, pa si jih ne upamo povedati na glas.«
Nekoliko manj dela z upokojitvijo svojega moža Milana Kučana ima nekdanja prva dama države Štefka Kučan.
Zadnjič se je udeležila zanimivega pogovora s Horstom Ogrisom, šefom slovenskega sporeda na ORF-ju v Domu v Tinjah (prej urednik kulture na Kleine Zeitung).
Govorila je o možu, ljubezni do poezije, protokolarnih pripetljajih in tudi o tem, kako vidi položaj žensk v svetu.
Svojo upokojitev pa je Štefka Kučan doživela leta 1995, ko je delala kot svetovalka v strokovni službi slovenskega parlamenta oziroma državnega zbora Republike Slovenije.
Zdaj ni več skrivnost, da je iz skupine Make Up 2 odšla Tina Lavrač, ki si je že dalj časa želela družino.
Darja, Eva in Tina so zato že več kot pol leta pred njenim odhodom vztrajno iskale dekle, ki bi jo nadomestilo.
In jo našle!
Temnolasa Nataša Regovec, ki prihaja iz Ljubljane in je v skupino že med uvajanjem kot so Make Up 2 poimenovale obdobje, ko sta na koncerte hodili tako Tina kot Nataša vnesla svež veter, je s svojo karizmatičnostjo, z ljubeznijo do glasbe in s pozitivno energijo dekleta povsem prepričala.
Darja in Eva pred izidom novega albuma nove članice v javnosti nista želeli izpostavljati, čeprav so jo kljub temu kar nekajkrat zasačili fotoaparati.
Uradno predstavitev nove članice skupina Make Up 2 napoveduje na promocijskem koncertu ob izidu albuma in novega videospota kmalu!
Avtor Damjan J. Ovsec v središče svojega raziskovalnega dela že dolgo postavlja slovensko praznično tradicijo, v katero spada tudi valentinovo, ki je v Sloveniji že dolgo znano.
Odkar pa je pred desetletjem v Slovenijo prineslo komercialni val 14. februarja, etnolog meni, da je temu prazniku vredno nameniti več pozornosti in ga predstaviti celovitejše.
Slikovno bogato opremljeno čtivo Damjana Ovsca je izšlo pri založbi Kmečki glas, predstavljeno pa je v knjigarni Konzorcij.
V prejšnji številki Nove smo v članku z naslovom ACE navdušil Nemce napačno zapisali, da je zabavni oglas naredila agencija Studio marketing.
Opravičujemo se pravima avtorjema iz agencije Futura DDB: Zoranu Gabrijanu in Beniju Ivančiču.
Pripravil: ALOJZ PETROVČIČ
JANEZ POTOČNIK: Ministra za evropske zadeve, ki je pretekli teden govoril o aktivnostih Slovenije pred vključitvijo v EU tudi zadružnikom, smo opazili pri ruskem strokovnjaku za boleče hrbtenice.
In zanimivo minister je želel usluge plačati v evrih.
Novo mesto se prebuja
Oče in hči arhitekta Mima in Janez Suhadolc (ni član DAL-a, je profesor na fakulteti) ter dekan fakultete za arhitekturo, mag. Peter Gabrijelčič, red.prof.
Priljubljeni in ugledni poslanec italijanskega senata Riccardo Illy je v desetih letih iz uspešnega podjetnika postal zelo ugleden politik.
Primorci (pa tudi v notranjosti Slovenije) ga poznajo po odlični kavi Illy, ki je s svojim posebnim okusom in z odličnim marketingom postala sinonim prestižnosti po celem svetu.
Tako je bilo prijateljsko srečanje med županom Kopra Borisom Popovičem in Riccardom Illiyjem zanimiv dogodek.
Ob pogovorih o gospodarstvu in turizmu je italijanski poslanec, ki je bil nekdaj tudi župan Trsta, novemu koprskemu veljaku domnevamo razkril tudi kakšno skrivnost iz svojega uspešnega županovanja.
S seboj je prinesel tudi sporočilo o prijateljstvu in pripravljenosti za sodelovanje med državama ter mestoma Koper in Trst.
- Riccardo Illy je prišel čestitat Borisu Popoviču ob izvolitvi ter mu prinesel sporočilo o prijateljstvu.
Napisal: ALOJZ PETROVČIČ
Ameriški igralec je za nedoločen čas prestavil snemanje novega filma Matrica, potem ko je izvedel, da se je zdravstveno stanje njegovi sestri Kim močno poslabšalo.
Trenerka konjev, ki se že deset let bojuje s smrtno levkemijo, je v zadnjem času zelo oslabela.
Keanu se je z njo odpravil v razkošno zdravilišče na Havajih.
Njegov prijatelj pa je povedal: »Keanu zapravlja premoženje, da bi sestri polepšal zadnje dneve.
Je angel usmiljenja.
Svoje življenje je postavil na stranski tir, samo da je lahko ob sestri.
Moli za čudež, da bi se sestrino zdravstveno stanje popravilo.
A če čudeža ne bo, je odločen, da bo naredil vse, da bodo njeni zadnji dnevi čim lepši.
Kim je zanj vsekakor najbolj pomembna oseba na svetu.«
CATHERINE ZETA-JONES: Po glasovanju bralcev britanske revije Hello je bila rjavolasa Valižanka izbrana za najbolj elegantno žensko v Veliki Britaniji.
S tretjino manj glasov so ji sledile lepotice, kot so Victoria Beckham, Kate Winslet in Yasmin LeBon.
Princesa Stephanie je brez besed sprejela očetovo odločitev, da jo bo poslej na vsakem koraku spremljala telesna stražarka.
Mladi princ je po zaslugi oficirske uniforme čez noč postal najbolj zaželeni samec v Evropi.
JOŽE MUŠIČ, jadralec in fotograf, bo gost naslednje oddaje Živimo lepo, ki jo predvaja 22 radijskih postaj in katero vodi Saša Einsiedler, v času njene odsotnosti zaradi otročička pa jo je za mikrofonom zamenjal njen partner Tilen Pusar.
Obeta se nam torej nekoliko bolj moško obarvan pogovor z morskim volkom, prvim Slovencem, ki je objadral svet.
»Vsako potovanje se začne v sanjah, ki so največji ocean vesolja,« je v eni svojih knjig zapisal Jože Mušič.
Kaj vse je še povedal v oddaji Živimo lepo, lahko med drugim slišite tudi na Radiu NET FM, Odmev, Odeon, Sraka, Ptuj, Snoopy, na Koroškem radiu, na Radiu Belvi, Brežice in Sevnica ter na Slovenskem poslovnem kanalu.
V teh predpomladanskih mesecih bodo člani plemena predelali manjši Stroj, s katerim se zadnjih nekaj let večinoma pojavljajo na nastopih, pripravljajo pa tudi prenovljene spletne strani.
Oboje bodo postavili na ogled v prvih spomladanskih mesecih, do takrat pa bodo naredili še nekaj manjših klubskih nastopov.
Ne preveč hvaljen komentator alpskega smučanja na nacionalni televiziji Urban Laurenčič in vse bolj uspešen fotograf Tomo Brejc, ki trenutno razstavlja v galeriji Equrna, se poznata že od srednješolskih let.
Seme njunega prijateljstva je vzklilo med obdobji Urbanovega izostajanja od pouka na Bežigrajski gimnaziji: »'Šprical' sem in šel gledat punce na Poljansko gimnazijo, v katero je hodil Tomo.«
Menda so ju povezale prav prve nedolžne ljubezni.
Ima hrvaški zvezdnik novo dekle?
Štajerski pop 'zvezdnik' (ob senzacijah skupin Bepop in Game Over trenutno popolnoma v zatonu) je kot strela z jasnega presenetil z novico, da bo z mesecem februarjem postal stalni novinarski sodelavec revije Smrklja-Cukr, kjer bo v svoji rubriki vsak mesec razkrival skrivnosti, ki se odvijajo za estradnim odrom in so ponavadi skrbno prikrite očem oboževalcev.
Njegov nov trmasto-ambiciozen 'kozorogov' podvig ostaja brez komentarja, saj treh medijskih vlog (pevec, voditelj in novinar) ne moreš profesionalno in natančno opravljati in se javnosti smehljati kot večni, nedotaknjeni najstnik.
Če mu bo (v vlogi namišljenega novinarja) uspelo kaj zanimivega razkriti očem oboževalcev in javnosti, mu podajamo nasvet, naj namesto smešnega balasta ponavljajočih in izmišljenih tem ter novic razkrije kaj realnega in oprijemljivega iz življenjskega vsakdana, kar bi bilo lahko zares zanimivo.
Popoldan, ko se je o svoji nezgodi pogovarjala po telefonu z Marijem Galuničem, je med pogovorom izgubila zavest.
Mario je poklical Alenkino sestro Bredo, ta pa ni mogla k njej, ker je bilo stanovanje zaklenjeno, ključ pa v ključavnici.
Prišli so gasilci, prišel je zdravnik in Alenka je morala v bolnišnico, kjer je dobila ovratnico.
Zlomljenega pa, kot so rekli, na srečo ni nič.
Alenka je seveda ogorčena.
Ta je bil le posledica nedela komunalcev.
Ogorčena in jezna je, ker je župana Borisa Soviča, ki prav tako živi v teh blokih, v sosednjem vhodu, že večkrat opozorila in prosila, naj vendar nekaj stori, da bodo ljudje lahko varno zapuščali stanovanja.
Še posebej, ker živijo tod predvsem starejši ljudje, ki si v teh dneh sploh ne upajo zapustiti stanovanja.
Pa se ni nič zgodilo.
Nihče ni posipal ledu, kaj šele da bi ga odstranil.
Na zelo glasben način se svojim poslušalcem in oboževalcem zahvaljuje skupina Šank Rock.
'Hvala za vse' je naslov njihove nove uspešnice.
Fantje radi obujajo spomine na preteklo leto, ko so se konec aprila vrnili na police glasbenih trgovin z zbirko največjih hitov Od šanka do rocka in izvedli namesto predvidenih desetih kar triintrideset koncertov, s 70.000 obiskovalci (skupaj).
S polno paro nadaljujejo fantje tudi v tem letu, ki prinaša nekaj novosti.
Prestopili so k novi založbi, Založbi Menart, v mesecu maju pa lahko pričakujemo novo ploščo.
DESA MUCK: Igralka in pisateljica je skupaj z Založbo mladinska knjiga na 40. mednarodnem sejmu knjig za otroke in mladino v Bologni predstavila priljubljeno zbirko Anica (vse je ilustrirala Ana Košir).
Obiskovalci so lahko spoznali tudi Pravljice Svetlane Makarovič iz zbirke.
Še dobro, da januarja ni načrtovala nobenih nastopov pravi vražja Štajerka, Natalija Kolšek, ki je februarja spet začela nastopati s polno paro.
Kako bi sicer razložila poslušalcem, da ne more nastopati, ker ima vodene koze?
Le kdo bi ji verjel?
Pa jih je res imela.
Dobila jih je od sina Aneja, ki pa jih je veliko lažje prebolel kot ona.
Predvsem zato, ker se ob nadležni srbečici ni spraševal, kakšne posledice ima lahko ta bolezen.
Nataliji pa je dežurni zdravnik razložil, da imajo vodene koze za odraslega bolnika lahko precej zoprne posledice, kot so vnetje trebušne slinavke, pljučnica, prizadeti mali možgani in še kaj.
Kar 14 dni je trajalo, da je bila spet zdrava.
Poleg glavobola in vročine je bilo najhuje to, da se ji je zdelo, da ima vse simptome bolezni, o katerih je govoril zdravnik.
In srbečica, ki je na srečo trajala le dva dni, je bila še najmanj huda stvar, ki jo je doletela.
Ampak zdaj je mimo in vodenih koz zagotovo ne bo več dobila.
V preteklem tednu smo na Obali zasledili legendarna slovenska glasbenika Tulia Furlaniča in Alenko Pinterič ki sta na slovenski EMI pravzaprav pripravila daleč največji šov.
Povedala sta, da je Alenka pred odličnim nastopom nekaj delovnih dni preživela na Obali, saj sta morala s Tulijem pripraviti ideje za zelo dodelan 'flower power hipi' sobotni nastop na Emi 2003.
Popeljala sta nas v svoja šestdeseta leta.
Prosti čas sta ob lepem in sončnem vremenu izkoristila tudi za kratke sprehode ob morju, kjer sta obujala lepe spomine na zlata leta.
Zaupala sta nam, da ju že vse življenje druži dobra glasba in veliko prijateljstvo.
Oba sta energična in polna pozitivne energije, zato ju večina glasbenih kritikov imenuje kar unikatna slovenska glasbena velikana.
Vsak njun glasbeni nastop je za številne ljubitelje njune glasbe nepozaben.
V dobrem razpoloženju in med smehom smo odkrili, da je Alenka na obalne kraje in morje navezana, ker so tam dobri ljudje, dobra hrana in odlična klima za starčke.
Primorsko in Štajersko pa povezujejo tudi odlična vina.
V Tulijevi glavi je zrasla zamisel o zanimivem štajersko-primorskem duetu, ki se je na Emi širši javnosti predstavil v modernem rhythm & blues ritmu, z resnično zgodbo o svoji glasbeni biografiji iz časov šestdesetih.
JANEZ HOČEVAR - RIFLE: Kljub polni gledališki sezoni si je profesor in igralec, legendarni Rifle, vzel teden dni dopusta.
Velik ljubitelj smučanja, ki je rezal že tudi ameriške in kanadske strmine, se je v soboto vrnil iz italijanske Maddone di Campiglio.
PRIMOŽ PETERKA: Družina mu razpira krila za daljši polet.
MONIKA PUČELJ: Mlada in obetavna pevka nekoč, ko je stara dve leti veselo skakljala ob čokoladni velikanki in z nestrpnostjo pričakovala družbo sladkosnednih prijateljic, da le-to uničijo.
Danes je simpatična in postavna blondinka prepoznavna po glasu, stasu in močni izraznosti, ki se nagiba k modernemu pop roku v slogu seksi Anastacie.
Plesalec in koreograf Goran Bogdanovski je bil pretekli teden povabljen v Monako kot gost plesnega foruma pod okriljem družine Grimaldi.
Monako Dance Forum je mednarodni plesni festival in kongres, ki raziskuje ter vzpodbuja povezave plesa in drugih umetnosti.
Goran Bogdanovski je bil izbran kot eden od desetih svetovnih umetnikov, ki imajo možnost predstaviti svoj nastajajoči projekt predstavil bo projekt z naslovom 'Emofad/vznemirljivost prigod', ki bo doživel premiero 5. februarja v ljubljanskem Cankarjevem domu.
V koprski Pretorski palači so pred dnevi pred številnim občinstvom predstavili zanimiv ženski zbornik z naslovom Dva svetova, ena pot.
Ena glavnih pobudnic tega mednarodno izpeljanega projekta je Isabella Flego (mati voditeljice Lorelle Flego), ki že več kot deset let združuje ženske med Italijo in Slovenijo v društvih Il caffe delle donne, Unione donne Italiane (UDI) v Trstu in Pari OppurtunitŠ Enake možnosti (POEM) v Kopru.
Izdani zbornik je poseben življenjski izdelek nežnejšega spola, saj v njem sodeluje kar 16 avtoric različnih besedil, ki v svojih unikatnih delih skozi sliko, zgodbo ali pesem največkrat razmišljajo in hrepenijo po čisti iskreni ženski komunikaciji v družbi, medsebojnem kulturnem sodelovanju in ustvarjanju na obmejnem območju.
Pripravil: ALOJZ PETROVČIČ
Mike Krüger je eden najbolj znanih nemških komikov, ki vsako soboto zabava gledalce na komercialni televizijski postaji RTL.
Prvi konec tedna v februarju se je lotil obdelave najbolj duhovitih oglasov v Evropi in izbral tudi oglas Radenske za pijačo ACE, v kateri se bradati mož s steklenico soka ACE v roki trese v hladilniku.
Oglas, ki so ga izdelali v najstarejši slovenski agenciji Studiu Marketing (na fotografiji eden od kreativnih direktorjev Jernej Repovš) se mu je zdel tako dober, da se je na koncu oddaje tudi nagradno vprašanje vrtelo okrog Radenske: Kje je moški v oglasu: v savni ali v hladilniku?
NOGIRALI
Brata Tugo in Zoran Stary sta za 17.000 evrov na mesec najela teraso na Nami, kjer bodo restavracija, kavarna in nočni klub, pot na vrh pa bo omogočalo prvo panoramsko dvigalo.
Med iskanjem sredstev za veliko investicijo sta brata na prodaj ponudila tudi opremo iz koktajl bara Oz. Za najem prostorov na vrhu Name se je potegoval tudi Jurij Schollmayer in se ob divjem dvigovanju cene pametno umaknil.
Ima pa Jurij menda v mislih že novo poslovno potegavščino: v svoji trgovini BOF v zadnjem času na veliko znižuje cene svojim izdelkom, do konca starega leta se je dalo sicer precej drage gospodinjske aparate kupiti celo na trinajst obrokov in seveda so bili ljudje v evforičnem prazničnem vzdušju navdušeni.
A strokovnjaki pravijo, da je trik drugje: Schollmyer ima v mislih menda prevzem kranjskega Merkurja.
Iz naših skrivnih virih smo izvedeli, da davčna inšpekcija preiskuje slovito in drago regatno jadrnico Maxi Jena.
Vzrok temeljite preiskave naj bi bil sum, da jadrnica ne služi le slovenskemu trženju v svetu, ampak kot plovilo za zabavo.
Morska zverina, katere vrednost presega dva milijona evrov, vidnejših rezultatov oziroma zmag do danes ni dosegla.
Zato je morda sum inšpektorjev popolnoma upravičen.
Čeprav mednarodna ekipa Maxi Jene vse očitke zavrača in trdi, da je jadrnica namenjena predvsem oglaševanju na največjih jadralskih regatah po svetu, baje obstajajo močni dokazi, ki bi ta sum lahko potrdili.
Mitja Kosmina, krmar jadralne 'rakete', je za časnik Finance zelo barvito povedal svoje mnenje: »Inšpekcija nam dokazuje, da s to barko vozimo babe po Kornatih.«
Jadralna sezona se začne maja, Kosminova posadka pa načrtuje nastop na štirih velikih regatah in na svetovnem prvenstvu.
Ob koncu minulega leta je priljubljeni in precej medijsko obrekovani izolski klub Ambasada Gavioli praznoval svoj sedmi rojstni dan.
Z edinstvenimi glasbenimi dogodki ter vodilnimi svetovnimi artisti elektronske plesne glasbe je bilo tudi minulo praznovanje nekaj posebnega, predvsem z vidika dogodkov, ki so se čez noč odvijali.
Prva naša očesna pozornost se je ustavila na nasilnih in agresivnih redarjih pred vhodom v diskoteko.
Preverjeno so bili to oz. je bila tolpa redarjev iz notranjosti Slovenije, ki so meni nič tebi nič, brez razloga in povoda, vsake toliko časa pretepli kakšnega mladeniča oz. mladenko.
Brez komentarja pa ostaja prihod Iztoka Aberška in Žive Rogelj v diskoteko.
Vse skupaj lahko opišemo tako, kot bi na veliko slavje prišel predsednik države in bi se klub moral držati politike strogega državnega protokola.
Redarji so množico ljudi, ki je čakala v vrsti (v precej hladni noči), pomaknili v stran in na avtoriteto in posebno kontrolo svojih mišic v klubu nakazali z besedami : »Aberšek dođe sa spremljevalku.
Mičite se!
Čeprav je v notranjosti kluba prevladovala predvsem najstniška publika iz Italije in Slovenije, je bila Novina ekipa pozorna na slovensko smetano (sami dokaj redni gostje), ki se je udeležila dogodka.
Opazili smo umirjenega fotografa Deana Dubokoviča s svojo lepotičko Katjo Kralj ter plesočega in razigranega režiserja Vinčija Vogue Anžlovarja v družbi elegantnih deklet.
Našo pozornost pa je kot iskrica presunila vest, da se med številnimi znanimi obrazi v kotu priveja v izolskem klubu skriva nenavadno kulturno-kreativna družba.
Skrito in zadržano smo opazovali ter odkrili zanimiva obraza oglaševalskega mojstra in rednega gosta Ambasade Iztoka Aberška ter kulturno blondinko z nacionalke Živo Rogelj.
Pika na i, da se med njima v ozadju plete nekaj nenavadnega, je potrditev, da sta bila skupno videna na moškem WC-ju v zgornjem delu kluba.
Kaj se je dogajalo za vrati vročega WC-ja, nismo uspeli izvedeti.
Zanimivo pa je, da smo jih čez nekaj časa opazili na plesišču, kako sta se romantično spogledovala in se smehljajoče razgibavala v house ritmih zvezde večera, Hectorja Romera.
O svojem humanitarnem delu Tilen ne govori rad, pravi, da je to povsem njegova osebna stvar.
In kako si lahko nekdo, ki svoj honorar služi z lažmi, predstavlja, da bomo me, ki delamo pošteno, za svojo ceno nepoklicanim polagale račune?
Me od nastopanja živimo in oproščamo se, če koga moti, da moramo jesti, piti, plačati telefone in najemnino.«
Gradec, mesto slovenskih nakupov, je postal evropska prestolnica kulture 2003.
In v Mestnem muzeju so ob tej priložnosti odprli tudi razstavo svetovnega arhitekta, Slovenca Jožeta Plečnika.
Seveda sta se pomembnega dogodka udeležili tudi ministrica za kulturo Andreja Rihter, ki je avtorju postavitve, Borisu Podrecci, na odprtju izročila državno odlikovanje, in ljubljanska županja Danica Simšič.
Rihterjeva se je na povabilo graškega župana Alfreda Stingla podpisala tudi v zlato knjigo mesta Gradec.
Razstava Jože Plečnik in Ljubljana je nastala v sodelovanju z ljubljanskim Arhitekturnim muzejem, ki skrbi za arhitektovo zapuščino.
Prihaja nova generacija z 'd fact'
Jane Štravs: Photographic Incarnations je naslov fotografske monografije enega najvidnejših sodobnih fotografov, Janeta Štravsa.
Izšla je pri ZRC SAZU-ju.
Knjiga, ki v slikovnem delu prinaša 90 Štravsovih fotografij, vsebuje eseja Marine Gržinič in W.
Prijatelja: Prešernov nagrajenec Zlatko Šugman in nekdanji gledališki kritik Vasja Predan se rada pošalita, da sta Štajerca, ker imata ženi iz teh krajev.
KARMEN STAVEC: Navihana svetlolaska se je iz Berlina vrnila polna energije.
Izvedeli smo, da je videospot Lep poletni dan za Evrosong v maju že posnet.
Pevka bo v Rigi kot zadnja zastopala barve Slovenije z zmagovalno pesmijo z igrivim naslovom Nanana, ki jo bo pela v angleščini.
Mojco Horvat so Avstrijci menda odkrili, ko je naredila odlično koreografijo za predstavo Chicago v celjskem gledališču.
Mojca ima svojo plesno šolo, bila je štipendistka v Broadway Dance Theatru v New Yorku, za seboj pa ima že več kot 300 koreografij.
Leta 2001 je bila izbrana za najboljšo koreografinjo leta.
V priljubljeni novosadski restavraciji Chicken Tikken so Marlenna, Daphne in oba menedžerja jedli slavonske mesne rulade, ko se je Marlenni zazdelo, da se moški in ženska za sosednjo mizo nenavadno obnašata.
Dvom je zaupala menedžerjema in še preden so si sumljivi par dobro ogledali, je Marlenna videla, kako jo moški slika z digitalnim fototaparatom.
Vstala je precej na hitro, stopila do fotografa, nato pa povsem mirno, vendar odločno zahtevala, da pred njenimi očmi izbriše vse posnete fotografije.
Moški je brez besed ubogal in z žensko zapustil lokal, oni pa so mirno do konca pojedli kosilo.
Zvečer so pred številnim avditorijem nastopili z Bambino Latino in svoje srbske oboževalce spet navdušili.
Kje stanujeta Donald Trump in Melanija Knavs
Najraje lenarim!
Pred dnevi sem bil star triinšestdeset let, tako da imam sedaj na Krvavcu že seniorski popust za karte.
Letos spet noro uživam v smučanju, jutri grem ponovno gor.
Štiri dni sem smučal tudi v Madonni di Campiglio.
Kako težek poklic je igralstvo?
Ste dobro izbrali?
Ste si kot mladenič kdaj predstavljali, da bi živeli na vasi med živalmi, obdani z gozdom?
Srbska striptizeta, v zadnjem času pa tudi pevka, Divlja Ruža, je pred kratkim nastopila v ljubljanski diskoteki Katastrofa.
Večinoma mlada publika, ki je pričakovala predstavo striptiza, je bila precej razočarana.
Ruža je čez matrico pela uspešnice svojih najbolj znanih kolegov iz Srbije, izzivalno plesala, se pretegovala in vzdihovala, slekla pa se ni.
Tisti, ki so bili tam, so povedali, da ima Ruža poleg slabih glasovnih sposobnosti tudi kakšnih deset kilogramov preveč in da ti niso pravilno razporejeni.
Nekateri, ki so bili drznejši, so glasno komentirali njen videz, nekateri pa so se spomnili še zgodbe, o kateri so pisali srbski tabloidi.
Ruža je bila, če jim je verjeti, nekdaj fant in je igrala nogomet v nižjih ligah.
Ker v tem ni bila ravno uspešna, se je odločila spremeniti spol in se pojaviti na estradi.
Zdaj pa se sprašujemo: kaj je to Ruža ali Ružan (grd)?
Telefoni so ponovno začeli zvoniti, ko je bila objavljena novica, da je Polanski nominiran za oskarja.
Geimerjevo je to spodbudilo, da je napisala članek za Los Angeles Times, v katerem je zapisala, da se ji zdi prav, da režiserja nagradijo za kakovost njegovega dela, in naj ga ne sodijo po tem, kar je storil njej.
Michael J. Fox se je že zdavnaj odločil, da se ne bo predal brez boja.
Angelina Jolie noče uslišati Billyjevih prošenj, naj ga vzame nazaj.
COURTNEY COX: Igralka in njen mož sta ponosna lastnika nove vile na Hollywood Hillsu, za katero sta morala odšteti kar 4,5 milijonov dolarjev.
Za vilo se je zanimala tudi igralka Ellen Degeneres, ki bo morala zdaj iskati naprej.
CELINE DION: Kanadska pevka si želi sonca in toplote, zato si je zase in za svojo družinico omislila novo domovanje v Miamiju na Floridi.
Mathilde in Philippe se trenutno mudita na prijateljskem obisku v Kaliforniji.
Bodo Frederiku in Mary kmalu zapeli poročni zvonovi?
Mehičanka je osvojila Evropo
-Gledališke predstave so si med seboj različne, nekatere so bolj razkošne od drugih.
Ali imajo za vas kakšen skupen imenovalec, ali vam je kakšna ljubša od ostalih?
-Predstave se naveličate, kaj pa žene?
Se tudi nje kdaj naveličate?
Skupaj sta že skoraj dvajset let ...
-Se vam zdi, da ste bolj zahteven partner kot ljudje, ki nimajo umetniškega poklica?
Dvajset let že dela na področju umetniške fotografije Jane Štravs, ki je pred kratkim izdal fotografsko monografijo, še teden dni pa je na ogled njegova razstava Fotografije 8202 v Mali galeriji Cankarjevega doma.
Razstava je zgodba o trendih na področju mode, umetnosti in kulture in je arhiv najbolj znanih intelektualnih, umetniških, alternativnih, karizmatičnih in zavrženih obrazov slovenske scene.
Ko ste zagrizli v vlogo, ste verjetno vanjo vložili del sebe.
Začeli ste v gledališču.
Se kaj vračate tja?
Kaj pa vem.
Včasih sem hotel biti poklicni nogometaš.
Zdaj sem prestar.
Zelo sem tekmovalen in rad počnem mnogo stvari.
Tisto drugo strast pa še iščem.
Bi pa rad produciral, ustvarjal.
Recimo pa naj se sliši še tako čudno navdušuje me ustvarjanje oglasov.
Da lahko nekoga v tridesetih sekundah prepričaš, da kupi tvoj proizvod.
Da se zgodi, da ljudje gledajo neko serijo samo zato, da bi videli določeno reklamo.
Tudi zvezde ne morejo brez njih
JAN PLESTENJAK: Lepega pevca v Novino uredništvo prihaja največ pošte z željo po njegovem razgaljenju smo v njegovem mercedesu zalotili pred Bofom, ko se je učil svojo najnovejšo špansko pesem, da bo nastopil v Roll baru.
ČAKALO prostor, kjer lovec čaka na divjad, čakališče
SKINK čokat afriški kuščar, ki rije po pesku
»Moja glasba,« pravi Shakira, »je iskrena glasba vsakega dne.
Je glasba, ki izvira iz čistega, iz mene.
Zame je tako ne more pisati nihče drug.«
Zato je z njo toliko lažje sodelovati.
Tako vsaj trdi Emilio Estefan, mož prav tako slavne Glorie Estefan (s Shakiro je začel sodelovati pri snemanju albuma Donde Estan Los Ladrones?), ki pravi: »Sodelovati z nekom, ki natančno ve, kaj hoče, se mi zdi nekaj neznansko osvežujočega; ne vem, ali sem že kdaj sodeloval z glasbenikom, ki bi tako malo oteževal potek dela.
Shakira zasebno in profesionalno zelo dobro ve, kaj hoče.
Njena glasba je zato preprosto Shakira.«
»V mojem primeru je uspeh tudi uskladitev družinskega življenja in kariere.«
»Lahko rečem, da nagrade redno pobiramo, zagotovo smo jih dobili že okoli petsto.
Na slovenskem oglaševalskem festivalu SOF vsako leto dobimo nagrado za celostno akcijo, kar je velika pohvala in dokaz, da dobro delamo.
Dvakrat smo bili izbrani tudi za agencijo leta v Sloveniji.
Nagrada Effie pa nam še posebno veliko pomeni, ker je bila letos prvič v Sloveniji, zmagovalca pa se izbira po mednarodnih kriterijih pravo potrdilo torej, da gremo in razmišljamo v pravi smeri.«
Pri oglasu je pomembno, da takoj veš, zakaj gre.
Poteza glavnega Krkinega moža je mnoge presenetila, čeprav se je že dlje časa šušljalo, da v klubu ni vse tako, kot bi moralo biti.
Vedel je, da bo spontano in pretirano domače vedenje že tako zmedenega in jeznega Brodericka Faringdona še bolj razkačilo.
»Pozvali bi me radi na dvoboj?
Pozvali na dvoboj?!
Prekleto, Blade, ne morem verjeti svojim ušesom.
Tega pa res ne razumem.
Vrag vas vzemi, povejte mi že, kaj bi radi.
Vem, kaj ste sprva nameravali.
Z grožnjo, da boste vzeli mojo hčer za ljubico, ste me hoteli izsiljevati, da bi vam dal St. Clair Hall.«
»Porabil sem jo zanjo in za to hišo, ki je njen dom,« je vreščal Faringdon.
»Nobenega smisla ni bilo, da bi jo poskusil vpeljati v družbo.
Ni takšna, da bi pritegnila pozornost morebitnih snubcev.«
»To je stvar dogovora,« je obupano rekel Broderick.
Simon je stegnil roko in ji pomagal vstati.
Lahkotno jo je postavil na noge.
Smehljal se je v njene iskreče se oči in se spraševal, ali naj ji pove, da je bil trdno prepričan o njeni navzočnosti na oni strani knjižne omare.
Dovolj dobro jo je že poznal, da je vedel, da se ne bo mogla upreti prisluškovanju.
Posebno, ker je bil tako pripravno na voljo skrivni hodnik, v katerem je lahko to neopažena počela.
»Sva, draga moja,« ji je pritrdil Simon.
»Veliko napak imam, kakor ste gotovo že sami ugotovili, vendar nisem neumen.
Nikakor se nisem mogel odreči priložnosti za najboljšo naložbo v svojem življenju.«
V mislih je sestavljal odgovor na Emilyjino pismo, ko je njegov zelo grdi butler napovedal lady Araminto Merryweather.
Simon je vstal, ko je živahna ženska pri poznih štiridesetih privihrala v sobo ovita v oblak dragega parfuma.
Lady Merryweather je bila osupla.
»Simon, le kaj si storil?«
»Ne morem si zamisliti primernejše osebe za to nalogo.
Bojim se, da bo zadeva kočljiva.
Emily bo nedvomno potrebovala vodstvo, saj ni še nikdar bila v družbi, vendar njenega duha ne bi preveč zatiral in dušil s pravili in omejitvami.
Mislim, da ste popolnoma sposobni sprejeti njene nenavadne lastnosti in presoditi, kako bi jih čim bolje izkoristili.«
»Ta hip še ne vem točno, kaj natanko se je zgodilo tisto noč,« je zamišljeno odvrnil Simon.
»Toda prepričan sem, da Emily ni delila postelje z mladeničem.«
Ashbrook je obrnil glavo in se zazrl skozi okno kočije.
»Presenečeni bi bili, kaj vse lahko neha obstajati, če ima človek moč, bogastvo in naslov.
Ashbrook se je zdrznil.
»Ste pa res od hudiča.«
Simon je nerad zložil pismo.
»Pripelji ju, Greaves.
Pričakoval sem ju.«
»Videti je, da ste se res sklenili poročiti z njo,« je mračno sklenil Charles.
Simon je počasi vstal in stopil dva koraka proti Charlesu.
Segel je k mladcu, ga zgrabil za brezhibno zavezano kravato in ga potegnil na noge.
Charles je debelo pogledal.
»Ne morete doseči, da bi velik madež na njenem ugledu enostavno izginil, sir,« je končno previdno tvegal Charles.
Pokimal je.
»In želeli bi si, da bi to najino edinstveno medsebojno občevanje poglobila in okrepila, imam prav?«
Objadrati svet
Milanka Lange, 57-letna diplomantka francoščine in nemščine, adrenalin zagotovo jemlje z veliko žlico.
Že v otroštvu je bila nekoliko drugačna, v moški družbi, med fanti pa je želela biti celo 'capo di banda'.
Kot študentka je veliko potovala, njena je bila vsa Evropa, njeno prevozno sredstvo pa največkrat dvignjen palec; in čeprav je marsikdaj kakšen voznik namigoval na avanturo, se ni bala.
V času 'zresnitve' se je zaposlila, poročila, dvakrat rodila, se ločila, naposled pa pri 47 letih v Franciji spoznala leto starejšega moškega.
Roger (beri 'Rože'), po poklicu kapitan, jo je očaral, zaljubila se je in si zadala velik izziv.
Roger je iskal žensko, ki bi bila sposobna prenesti napor daljše poti na morju, iskal je žensko, ki ne bi bila 'fina', torej vzdržljiva le za deset dni bivanja na barki.
Milanka je uspešno opravila preizkus peljal jo je v hribe, in to po poti, ki jo je 'izumil' sam; trnje, grmovje in skale niso bili nič nenavadnega in ugotovil je, da je 'ta prava'.
Dovolj pustolovska in pripravljena 'gristi' se je z Rogerjem podala v iskanje ustrezne barke.
Po letu dni sta si priskrbela 7,93 metra dolg katamaran Vakuta, 25. maja 1993 pa se podala na pot okoli sveta, ki je trajala tri leta.
Milanka je popolnoma neuka, nezrela glede življenja na morju in čustveno nabita stopila v novo življenje v življenje na morju in življenje s človekom, ki ga ni poznala.
Otroka je prepustila bivšemu možu, sama pa kot otrok vsrkavala dogajanje okoli sebe in se prepustila kapitanu, ki je neoblikovano maso (kar se jadranja tiče) vzgojil po svoje.
Med plovbo se je učila uporabe navigacije, se spoznavala s krmilom, osvojila kuho, ki jo omogoča življenje na barki, se menjavala na 'straži', ob postankih spoznavala nove kulture, na morju pa se predajala rokam narave.
Trmasta bolj kot dalmatinski osel, kot sama pravi, se ni pustila plašiti, le včasih jo je stisnilo, recimo ob pogledu na piramidalne valove, ki izbruhnejo kot gejzir.
Niti morskega psa se ni ustrašila ...
»Kako elegantna žival,« je bila njena, z vtisi prežeta izjava, s palube varne razdalje seveda.
Pot sta zaključila na Cipru, kjer ju je zaustavila tehnična okvara, ob vrnitvi v Ljubljano pa se je lotila pisanja knjig Morje in ljubezen (izšle tri, poleg tega pa tudi pesniška zbirka Modrine).
Na Rogerjevo pobudo sta se leta 1997 ponovno podala na pot, tokrat s ciljem resnično 'presekati krog'.
Vmes sta se seveda vračala v Evropo, ravno danes pa Milanka ponovno odpotuje na Vakuto v Gvatemalo.
Pot nameravata zaključiti čez dve leti v pristanišču na jugu Anglije, obiskala pa naj bi tudi Piran.
Primož in Sven prebirata Hanibala
Ti se že ne boš zaljubila v zgubo.
"Ste ga kdaj poskušali poiskati, saj veste, da bi mu povedali o Franku?"
"Nisi me poznala pred leti.
Naj pomislim.
Če bi me bila poznala, ko si imela leto ali dve, ne bi trdila, da me ne vznemirja."
"S tem nožem si videti zelo divja.
Za božjo voljo, odloži ga."
"Prav," je rekel Jack.
"Kaj pa naj počnem, ko se bosta vidva pogovarjala?"
Nan je bila zelo razburjena, ko ji je Benny povedala, da jo je klical Jack Foley.
Bil je molčečen glede tega, zakaj je njegov oče želel obiskati gospoda Kennedyja.
Lahko bi šlo za marsikaj, je dejal, kakšne zadeve v zvezi z ragbijskim klubom, novimi zdravili na tržišču ali za srečanje nekdanjih sošolcev.
Pri njegovem očetu človek nikoli ne ve, ko pa ima vedno toliko želez v ognju.
"Kam greva?" jo je vprašal pri vrtnih vratih Hoganovih.
Iz kavarne Pri Mariu sta tako Fonsie kot njegov stric pošiljala Benny pretirane poljubčke.
Pred trgovino Dessieja Burnsa pa sta se Benny in Jack spraševala, kdo neki je nad ročno žago obesil napis 'praktično darilo'.
Mimo Kennedyjeve lekarne sta šla hitro, ne da bi kakorkoli omenila moža, ki se je notri pogovarjal z Jackovim očetom.
Benny ga je odpeljala čez cesto, da bi ga opozorila na nekatere prednosti Hoganovih moških oblačil.
Pa da bi si s kotičkom očesa ogledala gospo Healy in nato ugibala, ali nosi steznik ali ne.
To jo je razveselilo.
Če nič drugega, se vsaj ni dolgočasil.
Stala sta pred vrati s petimi prečnimi letvami, od koder se je dobro videlo dol na posest Westwardovih.
Benny mu je pokazala nekaj krajev na posestvu.
Pokopališče, kjer so bili pokopani vsi pokojni člani družine Westward.
In sredi njega mali vojni spomenik, ki je bil tudi sredi novembra okrašen s pogrebnimi venci in makom, saj je v obeh vojnah preminilo veliko Westwardovih.
"Le glej, da te ne sliši veseli Fonsie.
Ta bi to takoj poskušal spremeniti v popevko.
Tak je naš Fonsie ..."
"Začniva spet od začetka," je rekla Nan z očmi, široko razprtimi od nejevere.
"Povabil te je ven.
Hočem reči, izrekel je besede: 'Bi šla kdaj zvečer v Dublinu z mano ven,' ti pa si ga zavrnila?"
Kar naprej si je ponavljala besedi.
Zaprla je oči in ju izrekla še enkrat.
Bilo je čisto mogoče, ali ne?
Čisto mogoče je bilo, da mu je všeč.
Ne bi mu je bilo treba povabiti ven, ne bi si mu bilo treba zapomniti, da je ob četrtkih popoldne prosta, in nobene potrebe ni bilo, da bi moral iti z njo na kosilo.
Če je hotel pokazati, da je olikan, kot je temu pravil njen oče, bi ji lahko poslal razglednico.
Jacku Foleyju je prav zagotovo ni bilo treba peljati na kosilo v velik, eleganten hotel, kamor so hodili imenitneži.
Povabil jo je zato, ker je užival v njeni družbi in ker mu je bila všeč.
"Le zakaj, ko pa veš, da te tukaj čaka toliko okusne hrane?" ji je zbegano odgovarjala mati.
"Neumnost," ji je odvrnila zvesta Kit.
"Takšna skromnost ti ni nič podobna."
"Pa še ni vrgla očesa na nikogar?" je vprašala Kit.
Zdelo se ji je, da se Eve vse preveč videva z omamno Nan in niti približno dovolj s svojo staro prijateljico Benny Hogan.
"Marsovci?" je predlagala Kit.
"Za velike požrešne fante?" je zanimalo Aidana.
"A živiš v moškem haremu?"
Obraz mu je spreletela nejevolja.
"Ne želim si njene družbe, ampak tvoje."
Družno sta se odpravila po hodniku proti kamnitim stopnicam, ki so vodile v Prizidek, univerzitetno kavarnico.
Pot je vodila mimo ženske čitalnice.
Eve je skozi vrata uzrla Benny, ki je sama sedela notri.
Povabil sem tebe," je čemerno dejal.
"Nikar ne zbijaj šal.
Počakaj tukaj."
"Povej."
"Nisem gojila sanj samo zato, da bi končala v drugem Maple Gardensu, Em.
S prijetnim fantom, ki se bo na koncu izkazal za prav takega pijanca, kot je oče."
"Tiho, ne govori tako."
Ko je sedela za svojo pisalno mizo s skodelico čaja v roki in s svetlimi lasmi počesanimi nazaj, je bila videti tako ponosna in samozavestna.
Njen obraz je bil popolnoma brezizrazen.
"To tudi drži."
Emily je začutila, kako je upanje, ki ji je že od nekdaj tlelo v srcu, znova oživelo.
Le da to ni tisto, kar si želiva ti in jaz."
"Ko bi mi vsaj povedala, kaj je narobe s kosmiči."
Ko je Benny prišla dol, je bila Patsy sama v kuhinji.
"Kot da bi kaj pomagalo, če bi bil meni ali tebi kdo všeč.
Jaz ne premorem prebite pare, ti pa bi si morala najti dedca bikovske postave, da bi se ujemala s tvojo," je veselo rekla Patsy.
Pujs nezvesti, si je mislila Benny, ki se je spomnila, kako je še ta teden prisegal Eve Malone nesmrtno vdanost.
"Tako je pač na podeželju.
Tam se ljudje radi dobro podprejo.
Niso kot mi, sestradane mestne miši," je rekel Aidan.
"Benny, prosim te."
Rosemary je zaprhutala s trepalnicami in ustvarila vtis, kot da bo vsak hip omedlela.
Zdaj je oživel tudi Jack.
Vzrejena komaj petdeset milj od Dublina," je rekel.
Včerajšnje kosilo je bilo zelo v redu, a ne?"
Vedela je, da zdaj sledi napad na Sheilo.
"No?" jo je vprašala Nan.
"Benny, je s tabo vse v redu?"
Materine oči so bile široko razprte od skrbi.
"Sean ne bi smel priti pome, se vmešavati, ukazovati in razburjati vse po vrsti."
Bennyjin glas je bil miren, toda malce glasnejši kot navadno.
Vsi v Knockglenu so izvedeli v rekordnem času, vendar so novice imele le malo zveze z resnico.
Gospa Healy je menda slišala, da sta punci tekli in se smejali, kot sta to počeli v Knockglenu, in da ju je povozil avto.
Za vsak primer so ju sprejeli v bolnišnico, toda Sean Walsh se je odpeljal tja in dosegel, da so Benny odpustili.
Zdaj bosta vsaj vedeli, kako se je treba vesti v tako prometnem mestu, kot je Dublin, če si vajen majhnega kraja, kot je Knockglen.
Ko je mati Francis izvedela, je hitro ukrepala.
Takoj je odšla k Peggy Pine.
Mirno je čakala, da so odšli vsi kupci.
"Mati Francis," je šibko dejala Eve.
"Kaj bom počela, ko pridem od tod?"
"Včasih se lahko oglasim.
Pridem mimo, ko bodo šli iz šole."
Toda za to zgodbo je izbral napačen dan.
Kakšen drug dan bi se oče morda smejal ali pa bi ga blago opozoril, naj ne bo tako krut.
Toda danes je bil njegov obraz siv in resnoben.
"In zakaj nisi prišla naravnost domov?"
"Potem pa ne boš ostala pod mojo streho."
Mati Francis je odobravajoče pogledala žensko.
"Očitno ste zelo dobra prijateljica, gospa ..."
Kit jo je začudeno pogledala.
"Kako to mislite?
Kdo ste?"
"Ozdravela bo," je potrto rekla Kit.
"Vem, da bi sprejeli vsako sinovo poškodbo, če bi vedeli, da bo ozdravel."
Točno takrat je tudi Mario dejal: "No, kaj sem ti rekel?"
Videti je bilo, da se Mario in njegov bebavi nečak norčujeta iz njega.
"On je star, ma je bil dvojno tu," je rekel Mario.
"Njemu je lahko.
Ne skrbi naju za njegove otroke," je odgovorila Annabel.
Ljudje so se obrnili, da bi videli, komu maha.
Benny je oblila rdečica, toda Nan je zapustila oboževalca in se začela vzpenjati proti njej.
Benny je bila prepadena.
Prepričana je bila, da bo Nan kmalu poznala vse študente.
Presenečena je bila, da je izbrala prav njo.
"Ne vem," je končno dejala.
"Tistega, ki se ne bi mogel upreti njemu, ne bi smeli pustiti med ljudi," je rekla Nan.
"Zakaj si mislila, da ga potrebujem?"
Eve je bila na isti valovni dolžini.
Razmišljala sem o tem.
Vendar je take vrste moški, da bi to imel za slabost.
Premisliti bom še morala, kaj in kako."
Pogovor z materjo Clare je bil napornejši, kot bi si mati Francis kdajkoli mislila.
Včasih je celo prosila Devico Marijo za nasvet.
"Stara vešča si želi zadoščenje, da ti bo lahko rekla, da je to pričakovala.
Hoče, da se ponižaš, potem pa bo odnehala in začela mučiti koga drugega."
Eve so odpustili iz bolnišnice točno teden dni po sprejemu.
"Prav, jutri se vidimo.
Vesela sem, da boš prišla domov, Eve.
Pogrešala sem te."
Ženska se je obotavljala.
"Zelo prijeten je, trgovsko poslovanje študira.
Na videz ga gotovo poznaš.
Vedno je pred zgodovinsko knjižnico s svojo klapo."
Benny je zardela.
Vedela je, da fantje nočejo nje.
Prišli so zaradi Nan. Vendar so bili prijetni, videti so bili izgubljeni, kot vsi drugi.
Nanin nasmeh mu je skoraj strl srce.
"Patsy še hodi s tistim trapastim Mossyjem?"
Preplavil jo je val ljubosumja.
Molčala je, ker se je bala, da bi se izdala.
"Kakšna je bila prijateljica v bolnišnici?" je vprašal Jack, da bi malce pozabila na izgubljene možnosti pri Nan.
"Vendar bom morala v Westlands, kajne?"
"In kaj naj rečem?"
"Prav imaš, toda ali sploh ima smisel hoditi tja, če tako čutiš?"
"Vam ni več mar zame?
Vas ne zanima, kaj bo z mano?"
Eve je sunila z brado naprej, kot vedno, kadar se je skušala otresti bolečine.
Cesta je bila polna lukenj, sredi privoza, ki je bil včasih najbrž dobro vzdrževan, pa je rasel plevel.
Eve se je spraševala, ali je njen oče delal tukaj.
Mati Francis ji ni nikoli kaj dosti govorila o njem.
Bil je dober človek, zelo prijazen in ljubeč do svoje hčerkice.
To je bilo vse.
Take reči pač poveš otroku, je spoznala Eve.
Odkar se je Eve zavedala, se je igrala enako igrico.
Nekaj podobnega, kot ko se trudiš, da ne bi stopil na razpoke na poti.
Mati Francis bi temu najbrž rekla vraževerje.
Vendar je to vedno počela.
"Če bo naslednja ptica, ki prileti na okensko polico, drozg, potem bom opravila izpit.
Če bo kos, bom padla."
"Če bom pred vrati samostana v Dublinu morala čakati, dokler ne preštejem do petindvajset, mi tam ne bo všeč."
Kdove zakaj je to vedno počela pred vsemi vrati.
Ko je stala pred neznanimi vrati hiše, ki je bila nekoč dom njene mame, si je dejala, da bo dobro znamenje, če pride odpret Bee Moore.
Potem bo dobila denar.
Če pride Simon Westward, pa bo slabo.
Če pride gospa Walsh, bo lahko dobro ali pa slabo.
Z iskrečimi se očmi je čakala in zaslišala, da nekdo teče.
Heather se je dobrodušno nasmejala in se odpravila proti vratom.
Eve je presenetila še samo sebe, ko je deklici povedala več, kot jo je ta vprašala.
V veliko pomoč ste.
Eve se mora pogovarjati tudi z drugimi ljudmi, preden se znova za kaj odloči.
Nima smisla, da se vrtiva v krogu.
Sama se mora odločiti, pa naj mi bo to še tako zoprno."
"Se niste hoteli poročiti in imeti otroke?" je vprašala Kit.
"Kaj se je zgodilo z njim?"
Oči so ji zrle v daljavo.
"Mislim, da vem.
Vprašal sem gospo Walsh.
Rekla je, da ste hči moje tete Sarah.
Je to res?"
Le nekaj ovir je."
"Ne gre za Trinity, to dobro veste.
Za univerzitetni kolidž gre."
"Trinity leta ni sprejemal katolikov, zdaj, ko jih, pa nadškof pravi, da je greh, če študiraš tam, torej veste, da gre za kolidž."
"Ne, dali.
Ker vam ne bi mogla vrniti.
Lagala bi, če bi vas prosila za posojilo."
"Povedala sem vam, da ne gre za Trinity.
Ni treba plačevati sob.
Našla si bom službo pri družini in zaslužila za sobo.
To bom zmogla.
Le za šolnino nimam."
"Ne vem.
Težko rečem.
Ne morem trditi, da bi mi bilo všeč, če bi me povabili na čaj ali pričakovali, da bi kazal prijateljstvo, ki ga nisem čutil.
Toda precej drzno je bilo, da so prosili za denar za vas, kot da sami nimate glasu ali pameti."
Starec pri oknu je tiho sedel in slepo strmel v neurejeni vrt.
Na trati se je z dvema velikima psoma igrala sestra, ki je bila vsaj dvajset let mlajša od brata.
Metala jima je palice.
Eve se je vse zdelo kot neznana dežela.
Eve je dvakrat pokimala.
Nuni se je zjasnil obraz.
"Ne, niste še pojedli, jaz pa sem.
In tukaj je najin dom.
Veliko časa bova še imeli za pogovor.
Vi pa boste kmalu odšli."
"Potrudili se bova, da nama bo šlo," je obljubila.
Prav NOVA je bila tista, ki je razkrila (del tega), kaj vse je moral početi nekdanji šofer prav tako nekdanje ljubljanske županje, Vike Potočnik.
Gospod Bojan je v šolo in na izvenšolske dejavnosti namreč vozil tudi županjino hčer Ano.
Zadevo so kasneje (prav tako skrivaj, seveda) preverili (in potrdili) tudi pri Mladini.
Za leto 2002 je postala Nataša Krajnc, ki ima, kar se zdi medijem tako zanimivo, za spremljevalca kar častnika slovenske vojske.
Energični tridesetletni diplomirani pravnik se je preizkusil v različnih poklicih, povezanih z ljudmi.
Pravi, da je poučevanje delo, ki ga je navduševalo že med službovanjem na policiji.
»Kandidiral sem za asistenta na področju kriminalistike na Višji šoli za notranje zadeve, vendar me zaradi kadrovske politike niso pustili tja.
Nisem veliko premišljeval.
Na policiji sem dal hitro odpoved.
Ko sem kasneje na neki fakulteti predaval o motivaciji, sem študente vprašal, ali sem uresničil svoje sanje.
Dejali so, da ne, ker nisem postal predavatelj.
Jaz pa menim, da sem, le skozi druga vrata sem prišel na to mesto,« je pripovedoval z neprikritim štajerskim naglasom, s katerim nas nagovarja tudi na televizijskih zaslonih v oglasu, skupaj s pevko Nušo Derendo, ki pa mimogrede ni bila njegova sošolka v osnovni šoli, kakor misli veliko ljudi.
V televizijskem oglasu Nuša namreč reče: »… si bil z mano vred najmanjši v razredu …«
Smiljana je to vprašalo že veliko ljudi: »Res so naju v šoli oba zafrkavali, ker sva bila majhna, ampak nisva bila sošolca.
Jaz sem odraščal v Ožbaltu ob Dravi, Nuša pa v Brežicah.«
Vedno brezhibno in elegantno urejen mož se spominja: »Obstajala je možnost, da gredo najboljši študentje Višje šole za notranje zadeve lahko brez šolnine študirati pravo.
Naredil sem vse, da sem bil med njimi.«
Na levi roki nosi lep, moden prstan s kamenčkom, spominja me na poročni prstan, zato ga povprašam, ali je že poslušal poročne zvonove.
»Ne, zaročen pa sem!
Treniram za prihodnje leto.«
Njegova sopotnica, Helena Kodrič, odgovorna za odnose z javnostmi, izobraževanje in marketing, ga pri delu popolnoma podpira: »Največ energije dobim ravno v najini zvezi.
Če doma nimaš vsega urejenega, ti ne pomaga nobena ideja ali vizija.«
Smiljan seveda potrebuje tudi telesno energijo, da lahko na seminarjih deset ur govori, skače in spodbuja, motivira polno dvorano ljudi: »Zvečer ne padem v posteljo.
Ko sem imel zadnji seminar, sem vstal ob 6. uri, vodil deseturno delavnico, potem pa šel zvečer še plesat.
To moč dobim s pravo kombinacijo prehrane in rekreacije.
Knjig o tem je ogromno.«
Življenje je lepo, zato ga moraš tako tudi živeti.
Posamezne plasti nohta poveže in učvrsti njegov zunanji rob, tako, da noht postane močnejši in daljši.
Okrepi tudi nohte, ki jih poškodujejo izdelki za pritrditev umetnih nohtov ter pomagajo okrepiti tanke, razcepljene nohte.
Nasvet: Proizvod je odličen tudi za pedikuro in vraščene nohte.
- Ljubljanska županja Danica Simšič si z akademskim slikarjem Andrejem Trobentarjem (v ozadju Jože Černelič občina Izola) navdušeno ogleduje, kaj ustvarjajo v izolskih ateljejih za en tolar.
Dva najprestižnejša hotela v Cortini sta naslov tistih znanih, ki si v okolici niso zgradili svojih elegantnih domovanj za preživljanje zimskih počitnic.
Hotel Cristallo svojim gostom poleg razkošnih sob ponuja tudi storitve v športno-medicinskem centru Isokinetic in v ekskluzivnem švicarskem lepotnem centru Transvital.
Miramonti Majestic Grand Hotel pa stoji na hribu, le nekaj minut vožnje iz centra Cortine, in je obkrožen s čudovitim parkom in z osupljivim pogledom na Dolomite.
Najboljši slovenski smučarski skakalec vseh časov se je ob premieri dokumentarnega filma Vlada Škafarja Peterka: leto odločitve z ženo Renato predstavil v novem ljubljanskem art kinu Dvor.
V filmu je Peterka spustil kamero na treninge, tekme, v porodnišnico, domov in seveda tudi v Salt Lake City, kjer je s kolegi iz reprezentance osvojil tako zelo želeno olimpijsko kolajno.
Ker je že skrajni čas, da so se temperature premaknile z ničle, ker je narava tako lepo vzcvetela in ker je čutiti življenje v zraku.
Naj, prosimo, traja!
PODRAŽITVE: Z marsikaterimi nas strašijo, prva pa nas čaka že februarja, ko bo klepetanje po telefonu še nekaj dražje.
V začetku leta je pač tako, da samo čakamo, kdaj bomo izvedeli za kakšno zvišanje cen.
TRENJA: Zadnja oddaja je bila zaradi besednega spopada med Zmagom Jelinčičem in Romanom Jakičem skoraj negledljiva.
Oziroma so lahko uživali tisti, ki v takšnih dvobojih uživajo.
Čeprav se nam osebno zdi, da je razpravljanje o džamiji da ali ne povsem odveč.
Nekateri se obnašajo, kot da gre za hudo kužno bolezen, ne pa za cerkev ene od religij.
Naj jo postavijo, kaj pa potem.
KIDANJE: Ne le zato, ker je bilo treba v minulih, z izdatnim snegom zapolnjenih dnevih po nekajkrat dnevno prijeti lopato v roke in so naslednje dni sledili obvezni 'muskelfibri'.
Predvsem minus pripenjamo tistim, ki so varno, v toplih gnezdecih in za zavesami čakali, da to delo namesto njih opravijo sosedje, ki imajo več vesti.
Pisanje prav tako kot drugi poklici zahteva red in samodisciplino (morda še bolj, ker te nihče ne 'nadzoruje', ker si odgovoren le samemu sebi in je od tvoje lastne zavzetosti odvisno preživetje), le način dela in razporeditev časa sta malo drugačna.
Ko nekaj mesecev pišem knjigo, vse podredim le temu.
Izklopim telefon, ne dajem intervjujev, ne počnem ničesar drugega, samo pišem.
To sem počel zato, ker sem moral, a me je obenem tudi veselilo.
No, 'trženje sebe' mi je šlo očitno tako dobro od rok (pomagalo je tudi nekaj naključij), da ljudje bolje poznajo mene kot moje knjige.
Nikoli nisem imel osebe za stike z javnostjo, kot jo imajo nekateri pisatelji.
Umetnika se ne more primerjati z obrtnikom niti po zvrsti dela niti po zaslužku.
Ma, kakšen podjetnik!
Zase bi prej rekel, da sem multipraktik (smeh).
V pravkar izdani knjigi Palčica ste ironično, a v pravljični preobleki prikazali tudi slovensko mentalno 'majhnost'.
Čeprav je podobnost domišljijskih likov z resničnimi v Palčici očitna, se nihče še ni pritožil, kot se je to zgodilo s policistom v romanu Modri e. Imamo Slovenci malce daljši odzivni čas ali se vam zdi, da pripomb nikoli ne bo, ker lažje sprejmemo na ta način 'zapakirano' kritiko samih sebe?
Slika2 (med pisanjem zeloooo zavzet): »Navadno pišem podnevi, navdih ali kakšno zamisel pa večkrat dobim ponoči.«
Ali če uporabimo aforizem Žarka Petana: 'Najraje delam ponoči tkem sladke sanje.'
17. septembra 1996 je bil v parlamentu sprejet Zakon o zagotovitvi sredstev za izgradnjo nove Pediatrične klinike.
27. 12. istega leta je bil v Uradnem listu predviden konec gradbenih del v letu 2003, a strokovnjaki so vse skupaj predvideli že veliko prej.
25. 8. 1998 so ponovno zbrani strokovnjaki za naslednje leto napovedali zakopanje prve lopate in dokončanje del do leta 2003.
Manca Urbanc in Patrik Greblo ne bosta več vabila na ples.
Novica, ki jo je pretekli teden objavila senzacionalistična priloga nič manj senzacionalističnega slovenskega dnevnika in citirala izjave odgovorne urednice razvedrilnega programa Miše Molk, je bolj kot javnost šokirala prav izvajalce oddaje (poleg voditeljev so dali na čevelj tudi režiserja Igorja Praha in scenaristko Natašo Jelič).
Slednji so po večtedenskih (nikoli uradno potrjenih) govoricah to novico prvič prebrali kar v dotičnem časopisu.
Začela se je nova sezona Popstars.
Tokrat je v prednosti nežnejši spol, saj bodo iz črede anonimnih deklet v zvezdniško orbito izstrelili trojko.
Preverjen svetovni format izbiranja je lani na naših tleh požel velik uspeh, izbrana je bila simpatična skupina Bepop.
Bo tudi letos tako?
V določenih mestih je zanimanja več, drugod manj.
Tako se je nedavno v Celju prijavilo 130 deklet (dvakrat več kot lani), na obali pa le 26.
Do danes so se kandidatke pred žirijo in kamerami odlično predstavile in pokazale veliko mero poguma, iz katerega je vrela energija različnih glasov in gibov.
Skupno bo turneja Popstars obiskala sedem mest.
Nova skupina bo vezana na močan pop s primesmi r'n'b.
Race so smučale
V Unionski dvorani so pred dnevi prvič slavnostno podelili nagrade Effie, prve tovrstne nagrade pri nas.
Njihov namen je namreč dokazati, da so naložbe v komunikacijska sredstva dobra investicija.
Zlati Effie je pripadel Fructalu in Studiu Marketing za akcijo Fruc, srebrni Effie pa sta si prislužila Lek in Arih za Lekadol ter Citroen Slovenija in Formitas za Citroen.
»Ko je moj plavalni trener odšel v Rusijo, sem s prijatelji na ulici igral vse športe.
In na koš sem začel metati zgolj iz radovednosti; zaradi višine se mi je zdelo, da bi mi lahko dobro šlo.
Zelo hitro sem prišel v gruzijsko kadetsko reprezentanco in na evropskem prvenstvu v Belgiji me je opazil slovenski menedžer Janez Rajgelj.
Pred njim ali pa skoraj istočasno so se zame zanimali še Turki, Grki in Izraelci.
V Turčiji sem bil dva meseca in ni mi bilo všeč.
Grki so si vsak dan izmislili nekaj novega, spreminjali so pogoje sodelovanja in do njih sem postal nezaupljiv.
V Izraelu pa se človek težko povsem sprosti, saj so ljudje zaradi nenehne nevarnosti napeti.
Slovenija mi je tudi po duši najbližje.
In čeprav sem v Postojni, kjer sem začel košarkarsko pot v Sloveniji, in potem tudi dve leti v Slovanu zaslužil manj, kot bi morda v Turčiji, Grčiji ali Izraelu, sem denar vsaj redno dobival in sproščeno živel.
Postojni in Slovanu me je posodila Olimpija, pod vodstvom Toma Mahoriča, pred prihodom v Union Olimpijo, pa sem v dveh letih veliko pridobil.
In seveda tudi lansko leto, ko sem prvič vso sezono igral za Union Olimpijo, treniral pa nas je Zmago Sagadin.«
Čuti navdušenje med ljudmi
Da ga številne ponudbe menedžerjev med igranjem za Union Olimpijo ne bi motile, je Vladimir razmišljanja in pogovore z njimi prepustil ameriškemu menedžerju, Marku Fleischu.
»Res ne vem, kdo se zanima zame, vem le, da jih ni malo.
Toda o tem bom razmišljal po koncu sezone.
Zagotovo pa vem, da se bom prijavil na 'draft' v ameriški ligi NBA.
Toda v ZDA me zanimajo le klubi, kjer vsi igrajo za ekipo, ker pač nisem posebno dober dribler, ki bi sam izvajal akcije, in kjer ciljajo na naslov prvaka.
In tudi rajši sem na parketu v Evropi kot na klopi v ZDA.
Morda bi bilo še najzanimivejše v Miamiju, kjer igra moj rojak in nekdanji Olimpijin košarkar, Vlademir Stepanija, in tudi trener Pat Riley se mi zdi zelo dober,« je zatrdil Vladimir, ki govori gruzijsko in rusko.
Ta dva jezika pa si nista skoraj nič podobna.
»Hodil sem v rusko šolo, ker je bila bližje našemu bloku in tudi bolj kakovostna.
Slovensko govorim, berem ne preveč dobro, angleščina mi gre še počasneje,« je priznal.
In dodal: »Zjutraj ne dam veliko od sebe.
Še trening ob desetih dopoldne mi dela preglavice.
Proti sredini dneva pa se razživim.
Še sreča, da so tekme popoldne ali zgodaj zvečer.«
V sklopu plesnega (plesna šola Bolero) in pevskega (Pika Božič) žura je klub Avdicija.com izbral najlepšega in najlepšo med svojimi modeli.
Pokazali so nam osem lepotic in prav toliko lepotcev.
Stroga žirija, v zasedbi katere so med drugim sedeli tudi Bojan Levič, urednik revije Men's Health, Ljubimka Pavasovič, direktorica Avdicije.com, fotograf Aleš Bravničar in Urša Čož, vedno aktivna lepotička filmske distribucijske hiše Creativa, je med njimi izbrala Ivo Štefanič in Iztoka Hodnika.
Milla je med kozmetičnimi izdelki, ki jo spremljajo na vsakem koraku, na prvo mesto postavila parfum, saj je po njenem mnenju od vonja odvisno naše razpoloženje in tudi drugi ljudje si nas zapomnijo po njem.
Njej najljubši parfum je Armani Night, priporoča pa ga vsem, ki se rade počutite zapeljivo.
Calcium Shield je gel za nego nohtov, ki vsebuje kalcij.
3 Way Buffer je pilica za nego nohtov 3 v 1, ki gladi nepravilnosti na površini nohta, oblikuje konice, matira in gladi površino.
Na konici zgladi mikroskopske razpoke in prepreči vdor škodljivih snovi, Orly, 846 SIT.
Nivea med & olje je negovalno tekoče milo z izvlečki medu in jojobe, ki kožo nežno očisti in nahrani, tako da je občutno bolj gladka in prožna; ima prijeten in naraven vonj, 605 SIT.
Testiramo:
Nemastna in hitro vpojna emulzija z rastlinskimi izvlečki kožo zgladi in vidno zgladi pomarančni kožo.
Čutnost vaših ustnic, tako kot Monica, poudarite s Lancome Rouge Attraction - obstojnim sijajnim rdečilom za usta v pastelnem odtenku št.288.
Izdelke smo poiskali v trgovini Muller.
Simpatično pevko, ki jo poznamo iz reklame mobilnega operaterja, lanske in letošnje EME, pa tudi kot televizijsko voditeljico smo povprašali, katere so njene male lepotilne skrivnosti.
2003 Tako mladostno izgleda v filmu Chicago končno nekaj novega!
napiši na majhno spodaj:
Toda delo med moškimi prinaša tudi možnost, da se sproži kemija …
Kaj pa, ko ste bili mlajši, še punčka ste se bolj deško obnašali?
Res je.
Bila sem … khm … precej groznega videza.
A to obdobje je mimo in danes sem s svojo uporabno frizuro zadovoljna.
Zjutraj grem na tek in se mi z urejevanjem zahtevne frizure res ne ljubi zgubljati časa.
V Kočevju sem pogosto, tako da se s prijateljicami redno dobivamo v kavarni na kavi.
Moram reči, da kakšnih silnih obujanj spominov ni, res pa pade kakšno vprašanje, kot je na primer: 'Kaj pa ti Nataša?'
To bi moški težje priznali oni naj ne bi jokali …
Kar je preveč, je preveč.
Razparane džins hlače delujejo ceneno in predvsem modno neuporabne.
Neokusno kombinacijo dopolnjuje še top s pretiranim izrezom.
Bi bilo kaj drugače, če bi Linsey imela manj kilogramov?
LJUBLJANČANI: Po nogometni tekmi Slovenije in Hrvaške so bili gledalci sicer besni, ker jih niso spustili s stadiona, dokler niso pospremili Hrvatov, vendar pa nas je presenetilo, ko smo dan pred tekmo videli hrvaške nogometaše med sprehodom po mestu.
Mnogo ljubljanskih navijačev jih je prepoznalo in ustavljajo ter prosilo za avtograme.
Pa le nismo vsi 'protisosedsko' nastrojeni!
Prva žena Lada Leskovarja je bila Slovenka Marjetica Rudolf, hčerka takratnega podpredsednika skupščine Slovenije in narodnega heroja Janka Rudolfa.
Zakon je trajal le leto in pol, gospa Meta je nato postala soproga zdajšnjega zunanjega ministra Slovenije dr. Dimitrija Rupla.
V Opatiji se je nato poročil z Beograjčanko Jeleno in v triletnem zakonu se jima je rodil sin Saša, ki je Ladu podaril tudi vnuka Nikolo.
Tretja soproga je bila Rusinja, pianistka iz Leningrada, in zakon je trajal osem let.
Danes je Lado Leskovar srečno poročen z Verico, katero je spoznal v opatijskem hotelu Ambasador, kjer je bila gospa delal kot supervizorka.
Zakonca Leskovar najbolj uživata v družbi svojega sina Martina, tretješolca, starega osem let in pol.
Moški: NOVA tudi pod vročim soncem razgaljamo slavne.
- ”Delam popis prebivalstva,“ ji pove. ”Povejte mi, s čim se ukvarjate?“
- ”Kaj pa je to?“
Claudio, ki je zmagala na hrvaški evrovizijski popevki, je tudi tokrat spremljal oče Claudio.
»On zelo uživa, če je z mano!« pravi Claudia in uživa v 'tatini' podpori.
Redkokdo obožuje definicije, a vseeno pokukajmo v slovar.
Takole piše: 'Joga je praksa, da se z dihalnimi vajami in duševno koncentracijo doseže telesna in duševna uravnoteženost.'
Dobro, lepo na papirju, še lepše, ko dosežemo učinek.
To danes potrjuje tudi Mariborčanka Darja, ki je v svet joge stopila povsem naključno.
Bilo je pred dvema letoma, ko so njeni spomini na preizkušene športne aktivnosti dokazovali, da vztrajnost nikakor ni njena vrlina.
Le toliko za dokaz: v fitnesu je že po drugem obisku sklenila: »Hvala, nikoli več.«
Tako so bili na njenem seznamu 'skrbi zase' večinoma le sprehodi, nekega dne pa je vmes poseglo čisto naključje.
»Brskala sem po eni izmed domačih polic in čisto nehote našla knjigo o jogi.
Če se danes ozrem, lahko rečem le to, da mi je knjiga s takšno vsebino padla v roke ob pravem trenutku.
Poslana je bila z nekim namenom.«
Kdo bi vedel.
Odprla je knjigo in začela listati.
Ob pogledu na prikazane položaje in besedilo ob njih ji ni bilo povsem jasno, ali je knjiga res namenjena običajnim smrtnikom ali se morebiti ne skriva kje opomba le za 'človeka gumico'.
No, šalo na stran; dvomi niso izrinili misli, da brez izkustva ne bo realne ocene.
Poskusila je in rezultati so bili presenetljivo hitro zaznavni.
Počutje se ji je izboljšalo, joga jo je 'zastrupila'.
Vleklo jo je dalje, iz enega položaja v drugega, iz ene asane (asana telesna jogijska vaja, namenjena izboljšanju umskega in telesnega počutja ter zdravja, op. a.) v drugo.
Začelo se je raziskovanje popolnega samouka.
»Ljudje smo svobodna bitja in kot taki imamo možnost izbire.«
Sramežljivost naju je združila
Lara je kot glasbenica zanimiva in s strani večine strokovnjakov tudi cenjena, ker se je že pred leti odločila, da ne bo ustvarjala tržno zanimive glasbe, ampak le tisto, ki jo resnično čuti.
Veliko ji pomeni, da besedila piše sama, saj nikoli ni hrepenela le po odrskih lučeh, ampak je vso svojo mladostniško energijo usmerjala v glasbeno izražanje.
Njeno vedenje na odru je naravno, vsi njeni glasbeni projekti so namreč odsev njenega življenjskega ritma, združenega v edinstven dnevnik.
Abonma srečnih trenutkov prežene sivino.
»Strast je podobna nožem, ne cvetkam, ki božajo; zobem, ne ustnicam.
Takrat grizemo.«
Naslov: Poslušalcem zlezemo pod rjuho!
Ste se tudi vi na podoben način zaljubili v svojo soprogo?
Želel sem tako zgodbo.
Meni so to zdi nekakšna eksperimentalna komedija.
Podobna komedija se mi je zdela prejšnja igra, Safari, kjer se liki politiki sporazumevajo med seboj, a le posredno, v resnici se nikoli ne srečajo, vse so monologi.
Tukaj pa je drugače, tukaj se ne sestavlja in ne plete.
V Vrtoglavici je ravno obratno zgodba se razstavlja, dokler se ne razsuje.
Člani gledališča ste tudi drugače veliki prijatelji, veliko se družite.
Ali je to prednost, slabost?
V glavi imam vedno tri štiri ideje.
Potem včasih iz treh zgodb nastane ena.
Čeprav nosijo kraljevo ime, opravljajo v življenju povsem vsakdanje poklice.
Tudi mlajša sinova nizozemske kraljice Beatrix imata za razliko od najstarejšega brata Willema Alexandra čisto navaden vsakdanjik, daleč proč od nizozemskega dvora.
Stanujeta v Londonu, kjer Johan Friso dela kot bankir, princ Constantjin, ki je diplomirani pravnik, pa kot podjetniški svetovalec.
Kraljevih dolžnosti se udeležujeta le ob redkih priložnostih.
Za zadržano držo sta se odločila sama, saj jima je zelo pomembno, da svoje zasebno življenje in poklic opravljata brez nadzora kraljevske hiše.
Švedska kralj in kraljica sta lahko zelo ponosna na svoji dve hčerki, princesi Victorio in Madeleine.
Obe punci sta dolgolasi, prešernega nasmeha in omikanega vedenja.
Katera med njima je lepša, so svoje bralce spraševali v švedskem časopisu Aftonblated.
Zmagovalka je bila Madeleine.
56 odstotkov moških bralcev revije jo je razglasilo za sanjsko žensko.
Medtem ko se kraljica Sonja lepša v Švici, kralj Harald sameva v svojem dvoru v mrzlem Oslu.
Stephanie in Franco sta bila skupaj dobro leto in pot.
Cirkusant je zaradi nje izgubil ženo in otroke.
Čas je za šport!
