Pina je nagnjena k zbiranju.
Začelo se je z Metko, še Marinkino punčko.
Pred nedavnim ji je odpadla noga, a je kljub temu še vedno prav imenitna lutka.
Tudi Marinka meni, da je okus povezan z razmišljanjem in odnosom do sveta.
Je odraz tega, kako funkcioniraš.
»Ko vstopim v neko stanovanje, vem, s kakšnim človekom imam opravka,« pove.
Korant je oblečen v ovčji kožuh.
Včasih, ko so ljudje na podeželju še nosili kožuhe, so uporabljali kar te, samo da so jih obrnili z dlako navzven.
Danes za en korantov kožuh porabijo od pet do sedem ovčjih kož, odvisno od velikosti in postave fanta, ki ga bo nosil.
Večinoma so svetle barve, redkeje vidimo črne.
Les je prevladujoč material v paviljonu, ki se zvija nad pokrajino narodnega parka Veluwe Zoom na Nizozemskem.
Natezni konstrukcijski elementi so jekleni, tlačni pa iz neobdelanega hrasta.
Zaradi velikih steklenih površin in hrastovih debel se zdi, da se park razliva čez paviljon.
Meje med zunaj in znotraj so zabrisane.
Škoberne: Ker imam tako rada mesto, sem včasih kar žalostna, ko grem ponoči po Ljubljani ali kadar se vrnem s kakšnega potovanja.
Ob enajstih zvečer na glavni ljubljanski ulici ni nikogar.
Kobe: Nič nimam proti multikinu, me pa žalosti, da smo s postavitvijo multikina ubogali to populistično selitev mestnega življenja v periferne nakupovalne centre.
Prostor zanj smo že imeli, v Šumiju v središču Ljubljane!
V Londonu smo že v študentskih časih hodili v multikino, že v sedemdesetih letih!
Vendar tudi v Ljubljani še obstajajo urbani obredi.
Kobe: No, mogoče v to ne bi mešal krščanstva, ker znajo v Italiji zelo lepo uživati.
Kobe: Sam ne spadam med tiste, ki bi rekli, da je kaj resnično novega.
Ampak mislim, da to ni ničj slabega, negativnega; kajti če bi vprašali ta ista dva arhitekta, bi rekla, da gradita klasično, da pravzaprav ni razlike med klasičnimi kodi in kodi, ki si jih njuni ustvarjalci, sodobniki, prizadevajo doseči s svojo arhitekturo.
Je pa res, da prav tista 'popularna kultura', ki prodira tudi v arhitekturo, za seboj vedno bolj vleče tudi čaščenje trenda.
To pa sledi predvsem modi in nagovarja publiko predvsem na prvi pogled.
Seveda se ob takšnih vprašanjih razvije razprava o tem, kaj je že videno in kaj še ne.
Kobe: V naš atelje pridejo pač tisti, ki približno vedo, kaj bodo dobili.
Drži pa, da se marsikdo odloči za arhitekta, ki je bolj trendovski, kot temu radi rečemo, ki formalno zvesteje sledi zahtevam, ki so ta hip morda bolj »in«, kot so stvari, s katerimi se ukvarjamo v našem ateljeju.
Reven in izpraznjen je tudi najlepši del Ljubljane, staro mestno jedro, ki bi moralo biti last nas vseh, živahno in razgibano.
A je zaradi pritožb tamkajšnjih stanovalcev utišano.
Kobe: Prišlo bo počasi, ljudje od drugod bodo pri nas iskali stvari, ki so čimbolj naše, tipične, ne pa le oponašanje tistega, kar imajo oni tako ali tako že doma in boljše.
Kobe: Koliko Slovencev, na primer, ve, da je trnovski most edini most na svetu, na katerem rastejo drevesa!
Ali kaj je Tromostovje in zakaj je nastalo takšno, kakršno je.
Vrnimo se za konec v vajin osebni prostor, k temu, kaj je za vaju luksuz.
Je ta povezan z oprijemljivostjo in videzom stvari, ali ga občutita na kakšni drugi, bolj osebni ravni?
Balzamični kis je osvojil prenekaterega ljubitelja endivije v solati: danes ugotavljamo, da nismo zadovoljni z zelo poceni kisi in da segamo po takšnih, o katerih vemo, da vsebujejo večji delež staranega grozdnega mošta.
Zakonodaja je uredila le status in določila pravila za tradicionalni balzamični kis, torej kis, ki ga proizvajalci starajo v hrastovih, češnjevih ali kakšnih drugih sodih najmanj 12 let.
Njegova cena je od 80 do 100 evrov za 100 ml.
Vsi drugi kisi, ki nimajo naziva »tradicionalni« in imajo za vsakodnevno porabo sprejemljivo ceno, so v bistvu mešanice različnih deležev staranega kisa in dodanega vinskega kisa.
Čuden občutek je bil, stati pod balkonom garsonjere, v kateri sem preživel najzgodnejše otroštvo.
Mogoče bi se moral opogumiti, pozvoniti in prositi sedanjega lastnika, da mi dovoli pokukati v prostor?
A mislim, da je notri ostalo zgolj navadno stanovanje.
Angeli in duše so odšle, hudič tudi, mariachi ljubimci so emigrirali, dediščino groze in krivde pa sem varno odnesel s sabo, skupaj z nalogo o spremembi in z močjo, da, če sem preživel tista leta, lahko preživim tudi ostala.
in znaša 54 EUR, 79 USD, 138 AUD.
smo na voljo na zgoraj navedenih telefonskih številkah
»Vedno sem osupel, kako se ljudje odzivajo na moj izdelek.
Sam nimam distance, tako dobro ga poznam, da ne morem imeti nevtralnega pogleda.
Ko je izdelek končan, ne vem, kaj pomeni, in zato je lepo opazovati odzive ljudi.
Seveda ima tudi oblikovalski svet svoje dogodke, kot je Salone del Mobile, kjer prvič javno predstavim nove izdelke, o njih razpravlja profesionalni svet.
Toda najboljši trenutek je, ko odkrijem koga, ki je izdelek kupil, pa ne ve, da je moj.
Uporablja ga, ne da bi karkoli vedel o meni, to me resnično vznemirja.«
Marko Povirk, studio Kerin Povirk pravi, da se mu zdi »ladijski pod bolj domač; občutek imaš, da je res rasel v naravi«.
Ponavadi so deske daljše kot pri parketu (na primer 2347 x 137 do 145 mm, debelina 20 mm) pa tudi dražje.
Kakovostni ladijski pod, nekateri mu rečejo panelni, ki je posebej primeren za večje elemente, je narejene iz treh plasti: zgornje iz plemenitega masivnega lesa, sredinske, sestavljene iz več plasti, in spodnje iz masivnega lesa.
Cenejša, zdržljiva nadomestila za eksotiko najdete v evropski akaciji in macesnu.
»Saj lahko uporabite tudi smreko.
A kaj, ko hitro zgnije.«
Take vrste lesa je priporočljivo namazati z oljem, ki les jih nahrani.
Lakiranje odsvetuje.
»Tako ga zaprete, čeprav ne neha delovati.
Če lak poči, se v špranjah nabira vlaga.
In potem nastanejo črne lise.«
Dr. Anton Suhadolc, zbiratelj lesa pravi, da sta njegova zaveznika sta neurje in sneg: »Le tako pravzaprav prideš do kakšnega redkega, neobičajnega kosa, do katerega sicer ne bi prišel.«
Zbrano ponavadi obdela njegov mizar ali brat Janez Suhadolc, ki je iz lesa kakija in oreha naredil lična stola.
»Pri bivšem asistentu iz Goriških brd so imeli na dvorišču kos lesa kakija.
Kar srce me je zabolelo, ko so povedali, da je namenjen kurjavi.
Hitro sem se zmenil in zdaj imam stol.«
Parket v svoji hiši je polagal nekaj let, na tleh pa lahko preštejete kar 60 vrst lesa.
Nekatere različno obarvane in strukturirane deščice nosijo celo miniaturne napise z imenom materiala.
Parket je bil pravzaprav vzrok, da se je dr. Suhadolc navdušil nad lesom.
Začel ga je zbirati; zdaj ga ima, kamor koli človek pogleda po hiši, različnega izvora in vrst: omara iz sekvoje, posodici iz smokve in ginka, police iz javorja in jesena, opaž iz smreke, lestenec iz javorja in negnoja.
Miha se je k babici v Kranjsko Goro preselil že na začetku srednje šole in tam ostal do gradnje Vile Didi.
Pri gradnji in urejanju hiše se je udinjal kot arhitekt.
Vse sobe je izrisal, določil, kje bodo stale stene in kje pohištvo.
Ko se ura približuje drugi popoldne, mu Edith zaveže predpasnik in zdaj Miha stoji za štedilnikom in kuha špagete.
Zadnje leto so podjetja težko prodajala dizajn.
Ne le zaradi vojne in ekonomske recesije, tudi zaradi drugih globalnih tveganj, kot je sars, so ljudje neradi zapravljali denar.
Vedno močnejši je tudi odpor do velikih trgovskih verig.
Zdi se, da imajo ljudje dovolj monotonih življenjskih stilov, s katerimi strežejo v Ikei, Mc Donaldsu, Benettonu in drugih podjetjih, ki oblikujejo svet tako, da je v njem vse enako.
Porabniki smo o modi in oblikovanju poučeni bolj kot kadarkoli prej.
V letu 2004 hočemo dober dizajn, ki je vreden svojega denarja.
To je tudi eden izmed razlogov, zakaj se je angleška »superbudgetska« hotelska veriga Dakota odločila za nov prijem.
Najcenejša soba, opremljena s najsodobnejšo televizijo z dvaintridesetinčnim monitorjem in delovnimi postajami s priključki na internet, bo stala sto evrov.
Se čudite, kako je mogoče to sicer super drago sobo z odlično posteljo s svileno posteljnino najeti po tako nizki ceni?
No, v hotelu so nehali zapravljati denar za stvari, ki gostu neposredno ne koristijo.
Kot je Giorgio Armani pred kratkim pripomnil o bližnji prihodnosti v 2004: »Porabnik bo izbirčnejši in previdnejši, ve, da je razkošje lahko nekaj več kot prehoden trend.
Kakovost, ročno delo in občutek za pravo vrednost bodo v prihodnosti določali nakup.
Ne gre le za to, kako smo oblečeni, ampak tudi za to, kje živimo, kateri avto vozimo, kakšno hrano jemo,« nadaljuje Armani.
Če ima Armani prav, bodo oblikovalci morali poiskati novo definicijo razkošja.
V barih in trgovinah je pogosto čutiti pomanjkanje občutka za detajl.
Večina prostorov je zlepljenih in sestavljenih brez sledi ročne obrti.
To pa ne velja za čokoladnico in bar.
Vse do zadnjega detajla, tudi logotip, je pazljivo izbrano in prispeva k vzdušju.
Preprostost in pretočnost prostora zagotavlja biserno bela barva, ki ustvarja monokromatsko vzdušje.
Avtorji so se tako izognili kakršnikoli vulgarnosti, na primer z barvami, kot jih običajno uporabljajo velike verige za hitro porabo.
Luči je oblikoval Marcel Wanders za Mooi, luč na stopnišču Norm69 avtorja Simona Krkova je iz leta 1969, čokolada je slovenski izdelek iz Olimja, kava Illy je postrežena v skodelicah, ki jih je oblikoval Francesco Bonami za beneški bienale.
Presenečenje pa so tudi rahlo nagnjeni kozarci.
»Tovariš, kdaj je tekma?« presekata tišino dva fanta, ki sunkovito odpreta vrata, kot da sta prišla domov.
In preden sploh utegnem vprašati, kako se je zgodba začela, pove, da njegova strast sega v leta takoj po drugi svetovni vojni.
»Mamin bratranec je bil velikokrat pri nas na obisku.
Z bratom sva ga klicala kar stric Tone.
Navdušil naju je za boks in najina strast ni pojenjala.
Celo izrezovala sva si vse mogoče članke, povezane z boksom,« začne pripovedovati gospod Janez.
Hiša stoji nekje v ljubljanskem predmestju.
Zgrajena je bila leta 1936 in zasnovana v skladu s potrebami in navadami tistega časa.
Toda centralna kurjava, dobra izolacija sten, oken in vrat so razlogi, da danes ni več treba živeti v majhnih razdrobljenih prostorih, ki bi bili ločeni s kopico vrat.
Prav to, prilagoditi hišo novim potrebam in ustvariti čim bolj odprt prostor, je bilo vodilo prenove.
Trajala je dve leti, zamenjati pa so morali skoraj vse.
Ostale se le zunanje stene, nekakšne meje hiše, in nosilne stene ter strop, ki so jih morali zaradi nove konstrukcije ojačiti.
Strop v pritličju krasijo lepi stari tramovi, ki so bili nekoč prekriti s slamo in peskom, a sedaj ni razloga, da bi jih skrivali.
Potem ko so jih zaščitili, ustvarjajo zanimiv vzorec na stropu.
Okna so zdaj drugje in tudi glavni vhod ni več tam, kjer je bil nekoč.
Danes večine starih sten pravzaprav ni več, kajti nastal je en sam prostoren bivalni prostor, pregrajen s steno, kjer sta na eni strani kuhinja in jedilnica, na drugi pa dnevna soba z delovnim kotičkom za očeta in sina.
Kako stanujeta?
Vsekakor vse, ki so znotraj svojega polja radovedne in raziskovalne, pa nobena, ki je blazno pretenciozno intelektualna.
Sicer pa je treba razlikovati med “tradicijo“ in tradicijo.
Ena je samo prazna forma, ostanek iz preteklosti, ki z današnjim časom nima absolutna nobene zveze in je zmaličena ideja o tem, “kako naj bi vse bilo tako, kot je zmeraj bilo“, kar je retardirani nesmisel.
Druga tradicija pa so tisti kulturni fenomeni, ki so tako močni, da imajo še danes pomen in veljavo ter jih je, samo zato, da narediš tako, kot še ni nikoli nobeden, popolnoma nesmiselno zanikati.
Dobra arhitektura po najinem mnenju vedno izhaja iz tradicije.
V veliki meri je tudi arhitektura vezana na modo, na trende.
Temu smo priča vsak dan.
Sicer pa misliva, da je delati “nove trende arhitekture za jesen-zimo 2004“ popoln nesmisel, neresno.
V naravi tega poklica je, da stvari zdaj enostavno trajajo dlje kot eno sezono.
Veliko objektov zahteva eno leto za projekt, pol leta za dovoljenja, dve leti za zidavo, trideset za uporabo.
V tem času se moda spremeni že stokrat.
S to prenovo se zdaj v stanovanju, ki ima več kot stoletno zgodovino, preteklost prepleta s sedanjostjo, staro z novim, uporabno z estetskim.
V debelih zidovih, visokih stropovih, širokih vratnih krilih so zapisane tudi zgodbe ljudi, ki so tukaj živeli dolgo vrsto let.
Predmeti, ki tam domujejo danes, pa dajejo stanovanju pridih domačnosti, tako da se gost na obisku pri Nevi vedno počuti dobro.
V nizozemski rezidenci ni nič nasilnega, nič atletskega, nič histeričnega.
Arhitektura čistih robov se od bližnjih »razkošnih« bivališč namenoma razlikuje z uporabo preprostih, neluksuznih materialov.
208X158X204 so mere že izdelane domače savne, ki jo z malo logistike lahko spravite tudi v kakšno manjšo hišo ali večje stanovanje.
Kar je seveda super, saj vam tako ni treba poslušati tujih intimnih pogovorov ali neduhovitih šal.
Še iz hiše vam ni treba.
Lahko pa vanjo koga povabite, saj je v tej montažni savni, z zunanjostjo, narejeno iz skandinavske smreke, in notranjostjo iz lipovega lesa,, prostora za štiri.
Info: Steelplast, Oteče, tel. 04 53 06 200
