Veliko bolj tvegana je prognoza v konkretnem primeru Slovenije.
Že če pogledamo našo zgodovino, je na prvi pogled očitno, da so nam usodo krojili številni naključni dogodki.
Če bi ne bilo prve svetovne vojne, bi bili danes avstrijski Kranjci, ki bi svoje slovenstvo doživljali le še na folklorni ravni kakšnih lipicancev ali kranjskih klobas.
Če bi ne bilo druge svetovne vojne in politične vladavine komunistov, ne bi nikoli dobili svoje republike (in z njo kulturnih, znanstvenih, šolskih in paradržavnih institucij) in bi bili še danes eno od plemen srbske kraljevine Jugoslavije.
In če bi ne bilo razpada socializma, bi nas še danes dušila bratstvo in enotnost jugoslovanskih narodov.
Vsi, ki bodo hoteli, se bodo lahko vključili v to svetovno vas.
Ker pa se moderna skupnost odlikuje prav po toleranci do drugačnosti, bodo ob njej koeksistirale tudi številne oaze marginalnosti, tako v skupnostih periferije sveta kot v samih skupnostih metropole.
Razviti svet bo predstavljal nekakšen babilonski stolp, v katerem se bo našlo dovolj prostora tudi za vsakovrstne ekscentrike.
Če vas zanima, kakšna bo nadaljnja usoda slovenskih nacionalistov, se usedite v svoj časovni stroj.
Vsako leto jih boste lahko opazovali, kako se na dan samostojnosti, 26. decembra, zbirajo v Piranskem zalivu.
Kot želva, ki jo vodi njej nedoumljivi notranji kompas, ko se s pomočjo zemeljskega magnetnega polja usmerja na drugo stran Pacifika, kjer izleže jajca, se tudi pripadniki različnih ras v 22. stoletju zbirajo na severnojadranski obali, ne da bi imeli vsaj približno predstavo o kulturi in skupnosti, ki ju s tem oživljajo.
Sem so jih zvabile nejasne virtualne obljube o Sloveniji kot Novih Atenah zahodnega sveta in o Slovencih kot narodu aristokratov za konec človeške zgodovine.
Opazovali jih boste lahko, kako pod budnim očesom nadzornikov iniciacijskega obreda goli skačejo v onesnaženo, že dolgo biološko mrtvo morje, poskakujejo in pojejo:
»To so bili nori časi,« se svojih začetkov spominja Patti Hanson.
»Vsi ti fantje so nenadoma želeli ven z mano in bilo je težko reči ne.
Zato sem večinoma ostajala v varni družbi gejev.
Toda še vedno je bilo veliko popivanja, veliko popivanja …«
Še vedno ne toliko, da se ne bi konec sedemdesetih pojavila na velikih reklamnih plakatih za Kleinove kavbojke.
Dokler ni leta 1979 spila steklenico vodke in na eni od zabav pristala v naročju Rolling Stona Keitha Richardsa.
»In Keith Richards je rešil Patti Hanson,« zdaj pravi Hansonova, ki je po tistem prenehala s poziranjem.
V kavbojke Calvina Kleina je smuknila deviška Brooke Shields, naraven zdrav videz je bil še vedno IN.
Toda v zgodnjih osemdesetih sta se zgodili dve stvari, ki sta povzročili, da je poklic modela spet dobil negativen predznak.
Eileen Ford, matriarhalna agentka, ki je s svojimi dekleti vladala modni industriji vsaj tri desetletja, je dobila nove tekmece, agente Playboya.
In drugo - modno sceno so kot snežna nevihta preplavile droge.
»Hotel sem osebnost namesto nekakšne fantazije,« pravi Jurgen Teller, ki se je s svojimi naturalističnimi fotografijami Kate Moss prvi odzval na nedosegljivo popolnost supermodelov.
»Ni mi bilo mar za popolno kožo, hotel sem narediti komentar na vse, kar se je v tistem času dogajalo v visoki modi.«
Z moderno dobo se končuje dramaturški lok in vračamo se v prvinsko stanje človekovega duha.
Uspeval bo tisti, ki bo imel kaj povedati.
Internet je opravil z balastom leporečja, pisma niso več patetično bruhanje kičastih izpovedi, ampak kratke, da ne rečem biblične povedi.
Romani - tisti kaj vredni - niso več romani, ampak zgodbe, nizi prilik.
Prodajajo se po internetu, dostopni so vsakomur, prav tako kot biblični teksti za časa Mojzesa pred tri tisoč leti.
Ne govorimo več o knjigah, ki so sploh plod moderne dobe - tudi tisk je Gutenberg izumil v renesansi - temveč o zapisih, ki se širijo od ust do ust, od računalnika do računalnika.
In zato je Jeff Bezos človek leta.
