Hkrati je iz dobro obveščenih krogov pricurljala tudi informacija, da je ministrstvo za notranje zadeve zavrnilo predlog za črtanje konoplje s seznama mamil, ki ga je pred dvema mesecema uradno objavilo ministrstvo za zdravstvo.
To v praksi pomeni, da se je MNZ uprl skorajda že doseženi legalizaciji konoplje v Sloveniji.
Vendar tudi to ne bi bilo nič posebnega.
Če sta genska struktura in klima pravi, potem vse konoplje pač rastejo »kot konoplje« in pridelovalcem bogato poplačajo trud.
Vsebnost THC iz konoplje seveda še ne naredi mamila.
Mamilo postane konoplja šele po preprosti predelavi (sušenju listov) ali nekoliko bolj zapleteni predelavi v hašiš, predvsem pa v primeru, če se uporablja v omamne namene.
