pred sodni stol zdaj gre, nedolžen v smrt izdan.
le zase in svoj rod točite zdaj solze.
4. postaja
Jezus pade drugič pod križem
Jezusa pribijejo na križ
Jezusa snamejo s križa in položijo Mariji v naročje
Jezus vzame križ na svoje rame
Ne tebi, o Jezus, ampak meni se spodobi težki križ, ki so ti ga naložili moji grehi!
Ljubi Zveličar, daj mi moč, da bom voljno objel vse križe, ki jih zaslužijo moje velike pregrehe; daj mi tudi milost, da se ločim s tega sveta v ljubezni do svetega križa; goreč od te ljubezni naj tudi jaz želim kakor tvoja služabnica sveta Terezija: Trpeti ali umreti!
Umreti ali trpeti!
4. postaja
Premišljuj, moja duša, kako Jezusa vsega ranjenega zdaj še slečejo in kako mu ponudijo grenke pijače.
Poglej, kako Gospod trpi za tvojo nesramežljivost in nezmernost.
Ali ga moreš pogledati brez sočutja?
Poklekni k nogam svojega tako osramočenega Zveličarja in reci:
Jezusa snamejo s križa in položijo Mariji v naročje
14. postaja
rane Kristusa naj nosim,
Jezus sreča svojo Mater
je nje duša, prebodena
Srečen je bil Simon, ki je Jezusu pomagal nositi težki križ; še srečnejši bi bil jaz, če bi zaradi Jezusa voljno sprejel vse težave!
Ljubi Jezus, glej, zdaj sem odločen, da vdano sprejmem vsak križ, ki me zadene.
Daj, da bo srce se vnelo
Jezus nagovori jeruzalemske žene
Zaradi prevelikega trpljenja, ki si ga prestal, o Jezus, si padel tretjič pod križem.
Komu bi se ne smilil, o moj na tleh ležeči Odrešenik, ponižan zaradi grehov človeštva!
Presunjen od tolikih tvojih muk iznova sklenem: rajši umreti ko grešiti!
10. postaja
Jezusa slečejo in mu ponudijo vina, z žolčem mešanega
rad premišljal to trpljenje,
Jezusa snamejo s križa in položijo Mariji v naročje
Jezusa položijo v grob
Molimo.
O Bog, ki si z drago krvjo svojega edinorojenega Sina hotel posvetiti križ v znamenje življenja, prosimo te, daj, da se bodo vsi, ki se veselé poveličanja svetega križa, veselili povsod tudi tvojega varstva.
Prepušča se njemu, ki ga je krivično obsodil.
Vojaki so prinesli križ.
Gospod ga prostovoljno vzame na svoje rame.
Piti hoče bridki kelih, ki mu ga Oče podaja.
Naše bolečine si je naložil.
3. postaja
Še vedno trpi Kristus v našem svetu, v udih svojega telesa, v svojih bratih in sestrah.
Z njim trpi Marija, njegova in naša Mati.
Ljudje trepetamo pred križem.
Celo Peter, Jezusov učenec, se je pred njim zdrznil.
In vendar ni v nobenem drugem znamenju zveličanja.
Veronika vidi Jezusovo trpljenje in surovost vojakov.
Ne vpraša, kaj mislijo ljudje.
Pogumno se prerine skozi množico in ponudi Gospodu potni prt, v katerega je vtisnil svoje obličje.
Mi vidimo večkrat samo zunanje trpljenje in prezremo notranjo stisko, ki iz greha izhaja.
Čutimo le lastno bolečino in prezremo stisko drugih.
Gospod Jezus, sredi svojega trpljenja si mislil na vso prihodnjo stisko mater in otrok svojega naroda.
Gospod je izčrpan do smrti in se tretjič zruši pod težo križa.
Vendar hoče do konca izvršiti delo, ki mu ga je naložil Oče.
Tako se z zadnjimi močmi spet dvigne na noge.
V prah je ponižana moja duša.
Vojaki podrejo Jezusa na tla.
Prebodejo mu roke in noge in ga pribijejo na križ.
Nato ga vzdignejo.
Zdaj je izpolnjena beseda: Ko bom povišan z zemlje, bom vse pritegnil k sebi.
Gospodovo telo so položili v grob, toda smrt ga ni mogla zadržati.
Iz groba vstane življenje, novo stvarjenje je dopolnjeno.
Križev pot – Odrešenikov pot od sodne palače Pilatove na Golgoto – je bil za Gospoda pot prestrašnega ponižanja in groznega trpljenja, za nas ljudi pa vir rešenja in knjiga življenja.
– Gospod Jezus, s svojim križevim potom si nam odprl veliki pomen trpljenja in s svojo krvjo izpričal strahoto greha.
Prosimo te, daj nam, da po pobožnosti križevega pota rastemo v spoznanju vrednosti trpljenja in žrtve in z vso dušo zasovražimo greh.
Prosimo te, ne dopusti, da bi bili kdaj obsojeni, ker smo svojega bližnjega z mislijo ali besedo krivično ali predrzno sodili.
Gospod, sodnik si ti in sodba je tvoja.
Molimo te, Kristus, in te hvalimo.
Kralj veličastva, naložil si na svoje kraljevske rame sramotni križ, da izpričaš v dejanju, kar si učil z besedo: Če kdo hoče hoditi za menoj, naj se odpove sam sebi in vzame vsak dan svoj križ ter hodi za menoj.
3. postaja
Ker si s svojim križem svet odrešil.
Daj nam, prosimo te, usmiljene ljubezni, da bomo v stiski in trpljenju voljno pomagali.
Gospod, kar storimo kateremu izmed tvojih najmanjših bratov, tebi storimo.
8. postaja
Molimo te, Kristus, in te hvalimo.
Podpri nas, prosimo te, da bomo čutili s teboj v dejanju in ne samo v čustvu.
Gospod, ne vsak, kdor ti pravi: »Gospod, Gospod«, pojde v nebeško kraljestvo, temveč kdor spolnjuje voljo tvojega Očeta, ki je v nebesih, tisti pojde v nebeško kraljestvo.
Molimo te, Kristus, in te hvalimo.
Jezus umrje na križu
Usmili se nas!
