Ljubljana - »Široko narodno soglasje, ki vodi Slovenijo v evropske integracijske procese ter v Evropsko unijo, po moji oceni zahteva, da se s skupnimi močmi nemudoma lotimo trdega dela in da skušamo odpraviti že lani nastale zamude, ki so se v zadnjih mesecih le stopnjevale,« je v sredo svoj že drugi nagovor poslancem začel kandidat za mandatarja Andrej Bajuk.
Aurelio Juri (ZLSD) je bil začuden, da je Bajuk po prvem porazu še drugič kandidira za premiera, čeprav se okoliščine niso nič spremenile.
Feri Horvat (ZLSD) je poudaril, da država poleg učinkovite vlade potrebuje tudi učinkovit državni zbor.
Prav zato so najboljši izhod predčasne volitve.
Na koncu pa je Marijan Schiffrer (SKD) menil, da je vsa razprava zgrešila cilj.
Namesto da bi se pogovarjali o programu kandidata, razpravljajo o njem osebno.
Zmago Jelinčič, predsednik SNS: »Dogodki na seji so me presenetili, predvsem zato, ker ni prišlo do končne odločitve.
Pričakovali smo, da bo prevladala treznost in pa želja po ureditvi razmer v Sloveniji, vendar se je pokazalo, da združena lista ni glasovala za ta to.
Odločanje in razjasnitev politične situacije so prenesli na današnji dan, kar mi daje občutek, da gre v ozadju za pritlehne igrice, v katerih sodeluje ZLSD.
Očitno jim ni do tega, kot ves čas predstavljajo javnosti, da bi v čim krajšem času prišlo do predčasnih volitev.
Pravzaprav smo v stranki zelo začudeni nad nenačelnostjo združene liste, ki se je s svojim »manevrom« pokazala v zelo čudni luči, ki pa je očitno posledica dvodnevnih pogovor predsednika stranke Boruta Pahorja z Janezom Janšo in dr. Francetom Zagožnom.«
Štirinajstega aprila sta začela veljati odredba o začetku opravljanja dejanj izvršbe in zavarovanja po izvršiteljih in pravilnik o tarifi za plačilo dela izvršiteljev, ki ju je podpisal pravosodni minister Tomaž Marušič.
Prvih petdeset izvršiteljev, ki jih je prav tako imenoval pravosodni minister, bi sicer moralo začeti delati že junija lani, vendar se je celoten postopek njihove izbire in imenovanja zavlekel.
Zdaj že delajo, ali bo njihovo število v prihodnje še večje, pa je odvisno od tega, ali bo število prisilnih izvršb naraščalo.
Kot kaže, se ni bati, da bi jim zmanjkalo dela.
Plačilo, ki pripada izvršiteljem, je določeno v prej omenjenem pravilniku.
Vsa dejanja, ki jih bo na podlagi sklepa ali odredbe sodišča opravil izvršitelj, so vrednotena s posebno tarifo in izvršitelj je upravičen do takšnega plačila, kot mu ga določi sodišče.
Iz tabele, ki jo objavljamo, je razvidno, koliko bo lahko zaslužil izvršitelj z rubežem posameznega predmeta.
Toda, izvršitelj bo plačan tudi za druga opravila.
Za tista dejanja, ki jih bo moral po nalogu sodišča opraviti po 16. uri popoldan in do naslednjega dne do 8. ure zjutraj, mu pripada še za polovico več plačila kot sicer.
Cena storitve pa bo za sto odstotkov višja v primeru, če se bo izvršitelj pri nekom znašel ob koncu tedna ali ob dela prostih dneh.
Izvršitelj je upravičen tudi do povračila prevoznih stroškov, do dnevnice in do stroškov prenočevanja, prav tako pa do povračila kilometrine za potovanje, kadar to v eno smer presega en kilometer.
Šolske organizacije lahko prijavijo posameznike, skupine in šolske zavode
Izpad poslanca SDS je povzročil vsesplošno ogorčenje, ploskali so le maloštevilni
Generalni sekretar LDS Gregor Golobič je nastop ocenil za škandal, ki ni bil prvi.
»Lahko samo obžalujemo, da se je kaj takšnega sploh lahko zgodilo v parlamentu.
Menim, da nastop Iva Hvalice kaže bes, nemoč in strah.
Njegov in tistih, ki so mu ob njegovih izjavah ploskali.
Strah pa je povezan z izstavitvijo računov volivcem.«
Aplavz, ki ga je dobil Hvalica ob svojem grobem napadu na poslanca narodnostne manjšine, ko jima je primeru prihoda pomladnikov na oblast grozil z ukinitvijo, je po Globičevih besedah le žalostna resnica pozdravom v italijanščini in madžarščini, ki jih je dr. Bajuk namenil obema poslancema.
