Če po pravici povem, nič posebnega, nekako še nisem tisočletno razpoložen.
Zaenkrat vse skupaj izgleda kot običajno novo leto - razen tega, da lahko v govorih in poslanicah spregovorimo tudi o prelomu tisočletja.
Bom.
Uh, sploh se ne ukvarjam s takim razmišljanjem.
Ja, gospodarska rast bi lahko bila tako hitrejša, čeprav je tudi zdaj dobra.
Toda s tem bi povzročili večja, tudi socialna neravnotežja, ki bi prej ali slej udarila nazaj in ustvarila še veliko večje problem; to pa bi potem ustavilo tudi visoko gospodarsko rast.
Družbena surovost se ne splača.
Večkrat pravim: pri slovenskem razvoju je izjemno pozitivno to, da vzdržujemo ravnotežja na posameznih področjih in med njimi, tako da je gospodarska rast spodobna in trajna.
Seveda pa pride kdaj do obdobij, ko so potrebni dodatni pospeški.
Najbrž res, čeprav to nismo.
Bliže smo tistim, ki iščejo t. i. tretjo pot.
Zavedamo se, da je socialna radodarnost kratke sape, če je ne spremljajo konkurenčnost in boljši gospodarski rezultati.
Potem se taka radodarnost hitro izčrpa, socialno ogroženi so v še slabšem položaju in na koncu je treba še veliko bolj zategniti pas.
Kako težak je ta proces, vidimo sedaj v Nemčiji.
Tudi skandinavske države so precej oklestile svojo nekdanjo državo blaginje.
Globalizacija je neusmiljena.
Seveda pa nihče v Evropi noče iti v čisto thatcherjansko skrajnost, tudi Britanci ne.
Polarizacijo v Sloveniji najbolj spodbuja desnica, tej pa daje ton Janez Janša.
Mislite, da je polarizacija zavestno jedro njegove politike?
Problem pogosto ni samo pri Janši.
Velikokrat ga drugi preveč demonizirajo.
Pri tem pa tudi sam kar uspešno sprejema to vlogo; na to igra.
T. i. pomladanska stran je pogosto preveč netolerantna in izključujoča.
Toda odgovornost za njeno polariziranost je delno tudi na prvi, nepomladanski strani.
Izkušnja teh nekaj mesecev je takšna.
Preprosto mi ni uspelo ohraniti dovolj distance oziroma malo bolj delegirati delo.
Takoj sem moral začeti usklajevati proračun, ki je čakal, da sem se vrnil.
Tako da se ta tempo pravzaprav nadaljuje v tem obdobju rekonvalescence, kar ni najbolje; nimam najboljšega občutka ob tem.
To vam daje večjo svobodo.
Takrat sem bil zelo miren.
In potem ste se po operaciji zbudili, najbrž bolj počasi prišli k sebi in nato so vam povedali, da dobro kaže - ali kako je bilo to?
Dvomim, da bi lahko bil predsednik LDS kdo od zunaj.
