Odstavljeni minister Mirko Bandelj se je od 8. oktobra lani do zadnjega branil (skliceval se je na mnenja pravnih strokovnjakov), da bi parlamentarni komisiji za nadzor nad vohuni poslal poseben spisek kriminalistov.
Ti naj bi bili seznanjeni s tajnim poročilom Sove (v njem naj bi bilo zapisano, da je Janševa SDS urila pripadnike Osvobodilne vojske Kosova - op. V. Š.).
Borut Šuklje je zdaj komisiji poslal štiri imena (Borut Likar, Marjan Pogačnik, Stanislav Venigar, Ludvik Čarni, po mnenju poznavalcev je seznam nepopoln, kar je voda na mlin SDS, ki je sprožila zadevo), čeravno ustavno sodišče še ni odločilo, ali je Bandelj ravnal prav ali narobe.
Kmetijski minister se je za podoben sestanek dogovoril tudi z vodjo poslanske skupine LDS Tonetom Anderličem.
Tako naj bi že danes ali jutri tudi poslancem največje parlamentarne stranke predočil svoje odgovore na interpelacijo.
Za tak nastop naj bi se dogovoril tudi s poslansko skupino SDS, najmočnejšo in najudarnejšo opozicijsko stranko, ki je doslej že vložila nekaj interpelacij in nemalokrat bentila nad združeno listo, češ da je v resnici podaljšek koalicije in da nima nobene opozicijske drže.
Sicer pa socialdemokratski strokovni svet pripravlja posebno poročilo, ki ga bodo proučili v poslanski skupini, kjer naj bi jutri zjutraj o tej temi tekla živahna razprava.
Smrkolj se očitno zlepa ne da.
Obiskati namerava celo DeSuS, čeprav sta dva poslanca te stranke podpisnika interpelacije.
Zagožen pravi, da DeSuS glede interpelacije nima enotnega mnenja.
Najbrž ni treba posebej poudarjati (kar se sicer pokaže šele v zakulisju), da težo argumentov največkrat prevesi sposobnost tistega, ki mu s političnim kupčkanjem uspe zbrati magičnih 46 glasov.
Ministru dobro kaže.
Ne nazadnje bo treba takoj zatem, ko bodo zaključili s Smrkoljem, imenovati novega šolskega ministra - dr. Pavleta Zgago.
Ta prihaja iz vrst liberalne demokracije.
Ljubljana - Borut Šuklje je ob imenovanju na položaj ministra za notranje zadeve napovedal, da bo v najkrajšem času stabiliziral delo ministrstva.
In čeprav je nekatere izmed potez - kadrovske zamenjave, ugotovitev dejanskih napak in pregled skladnosti dela policije z zakonodajo in ustavo v primeru t. i. Gričarjevega poročila - Šuklje napovedoval vsaj zadnja dva meseca, nič od tega kljub napovedim ni bilo storjenega.
Ljubljana - V začetku julija je bila javnost seznanjena, da so naročniki revije Vzajemnost - ZPIZ in Zveza društev upokojencev Slovenije (ZDUS) jo skupaj izdajata od leta 1974 - prejeli revijo z istim imenom in položnico za plačilo naročnine za drugo polletje.
Oboje pa jim je poslalo podjetje Bistra, d. o. o. in v kolofonu revije in na položnici naročnike obvestilo, da je tudi izdajatelj Vzajemnosti.
V ZPIZ in ZDUS so šele tedaj ugotovili, da je podjetje Bistra, dotedanji pogodbeni partner tehničnih in finančnih opravil za revijo, »samovoljno prevzelo založništvo in izdajateljstvo revije Vzajemnost v svoje roke«.
Z nepoblaščenim prevzemom revije naj bi tako zavedli naročnike.
Oba izdajatelja sta sprožila ustrezne pravne postopke, podobno pa so ravnali tudi v Bistri.
