Prejeli smo
Vprašujem: koliko časa bomo še čakali, da bodo trpinčene živali dobile vsaj v obliki črke na papirju svoje pravice?
Vse doslej so to negativni rezultati, ker niti na Veterinarski niti ne na Biotehnični fakulteti etologija ni obvezni, ampak je zgolj izbirni predmet.
Še sreča, da gremo v EU, ko se bo tudi VURS moral podrediti strogim predpisom o ravnanju z živalmi.
Pismo, datirano s koncem letošnjega februarja, je bilo napisano potem, ko je gospa Metka v lanski marčni številki naše revije prebrala prispevek o pistaciji in naši ponudbi semen, ki pa pozneje ni bila uresničena zaradi neuresničenih obljub dobaviteljev semen.
To smo v reviji v naslednjih mesecih večkrat napisali.
Gospe Metki smo zato poslali nekaj drugih, prav tako zanimivh semen, ki ji bodo prišla prav v njenem vrtu.
Pred kratkim smo dobili lončnico, v kateri je bila poleg rastline čedna etiketa z oznako Velvetea.
A tega imena nismo našli v nobeni knjigi, čeprav jih imamo kar nekaj.
Zato se obračamo na vas, da nam pomagate.
Radi bi vedeli, ali je to pravo ime rastline in v katero družino sploh spada.
Geslo: socvetje anturija (ali flamingovca) je storž
Geslo križanke meseca sušca je bilo: stik z živo naravo.
Prodam bele purane, stare 5 tednov, za nadaljnjo rejo.
Kot pravi učitelj zdaj že nekaj let svoje bogate izkušnje in znanje nesebično prenaša med kmetovalce in sadjarje, ki to znajo ceniti.
Pred leti se je vključil v Sadjarsko vrtnarsko društvo Tunjice, česar so bili tamkajšnji sadjarji še posebej veseli.
Njegovo delo in njegovo zbirko smo lahko spoznali tudi že v nekaj poučnih oddajah na televiziji.
Za preučevanje nashija v Evropi še pred dvema desetletjema ni bilo velikega zanimanja.
Tu pa tam je bilo kakšno drevo posajeno v kolekcijskih nasadih nekaterih poskusnih postaj.
Glede na okus, ki je drugačen od evropskih sort hrušk (Pyrus communis), so nashi na začetku obravnavali kot eksotičen sadež, ki ni prilagojen našemu okusu.
Cveti zgodaj, par dni pred viljamovko, dobro jo oprašuje sorta hosui.
Plodovi so srednje debeli do debeli, sploščeno okrogle oblike in bronasto zlate barve.
Tudi ta sorta cveti zgodaj, približno 10 dni pred viljamovko, oplojujejo pa jo sorte hosui, kosui in nijisseiki.
Rast je srednje bujna do bujna in se zelo dobro obrašča.
Najbolje rodi na dvoletnem lesu, nekoliko tudi na enoletnem lesu, najmanj pa na triletnem lesu.
Veliko število takšnih sva lani 21. junija s priznanim gobarskim strokovnjakom dr. Alojzom Bohom iz Novega mesta našla na njivi v Grajskem pri Lesnem brdu.
Gobice so zvečine rastle šopasto, največje pa so imele klobučke premera tudi do pet centimetrov.
Klobučki mlajših primerkov so bili še vodenasto obrobljeni, njihovi beti pa okrašeni z belimi vlakni in poprhom; sicer bi gobice mimogrede lahko zamenjala s še pogostejšimi pisanimi govnarji (Panaeolus papilionaceus).
Ti imajo navadno bele ostanke ovojnice na robovih klobučkov, brez pasov.
Za vsak slučaj sem nekaj primerkov preveril še doma pod mikroskopom.
Temperatura nadeva naj bo enaka temperaturi testa.
Tesno zavijemo.
Položimo v pripravljen model ali pekač, prebodemo in vzhajamo.
Pred peko na tanko premažemo z zmesjo mleka in jajc.
Pazimo, da ne zapolnimo luknjic, ki smo jih naredili pri prebadanju.
Kroglasta socvetja ima tudi drobnjak (Allium schoenoprasum).
Votle čebulaste liste seveda sproti režemo kot začimbo, če pa ga pustimo, da zacveti, se spremeni v privlačno trajnico.
Nežna socvetja se lepo posušijo in ohranijo svojo vijoličasto barvo.
Drobnjak sušimo v dobro zračenem prostoru, saj nam njegov vonj pove, da nedvomno spada med čebule.
POMLAD JE ZA GOJITELJE PTIC ČAS, KO JE TREBA PRIPRAVITI VSO POTREBNO OPREMO, NASTAVITI GNEZDA IN ZANJE POTREBEN MATERIAL TER SESTAVITI USTREZNE PARE, KI MED SEBOJ NE BODO V SORODU IN SE BODO Z VRSTO TUDI GENSKO UJEMALI.
PTICE SE ŽENIJO.
USTREZNA HRANA, DOLŽINA DNEVA, TEMPERATURA IN VLAŽNOST PROSTORA BODO STORILI SVOJE, NA GOJITELJU OSTAJA LE ŠE VESTNO HRANJENJE, ČIŠČENJE, SPREMLJANJE DOGAJANJ PO KLETKAH IN NA KONCU PRIJETNO PRIČAKOVANJE PRVIH MALIH NEŽNO PUHASTIH KEPIC.
TAKRAT SE PRVOTNEMU ZAPISOVANJU PODATKOV V RODOVNIK PRIDRUŽI ŠE OBELEŽEVANJE MLADIČKOV Z OBROČKANJEM IN DOKONČEN VNOS OSTALIH PODATKOV.
OBROČKANJE JE NUJNOST
Na poslani fotografiji je Helenium ali sončna nevesta.
Lahko rečem, da je ta visoka trajnica pri nas bolj nepoznana kakor zapostavljena.
Prava redkost je, da jo kje zagledamo, čeprav jo uvrščamo med najbolj hvaležne poletne cvetnice.
Morda večino ljubiteljev moti višina, saj največ starih sort zraste do dva metra visoko.
Neprijetna lastnost nekaterih sort so slabotna stebla, ki jih zmeče na tla že močnejši veter, da o nevihtah ne govorim.
Resnične ljubitelje teh sicer hvaležnih trajnic to ne moti, saj je potrebno tudi drugim dragocenim vrstam in sortam nuditi oporo (ostrožniki, lilije, sončnice, krizanteme, jesenske vetrnice, nebine itn.), da lahko nemoteno zrastejo v cvetje.
Rainwardtia je rod iz družine lanovk, Linaceae, z dvema vrstama, ki sta doma v severni Indiji in na Kitajskem R. indica in R. sinensis.
Poimenovan pa je po Casparju Georgu Carlu Reinwardtu (17731854), holandskem, v Prusiji rojenem botaniku, ustanovitelju in prvem direktorju botaničnega vrta v Bogorju na Javi, tedanji holandski koloniji.
Sadike brez grude (BG) so sadike, izkopane brez prsti, ki jih otresemo, tako kot npr. pri puljenih sadnih sadikah.
Našteti trije razredi so najbolj primerni za vrtičkarje iz več razlogov.
Kdor nakupuje posamezne sadike, mora za prevozno sredstvo, običajno je to osebno vozilo, poskrbeti sam.
Pomembno vlogo imata pri tem še cena in prenašanje sadike, torej rokovanje.
Manjšo, skromnejšo sadiko je mnogo bolj enostavno posaditi.
Dovolj botanike, lotimo se setve.
Pri dozorevajočih soplodjih moramo biti pozorni, da jih pravočasno odrežemo.
V nasprotnem se bodo zreli in suhi stroki postopoma vsi odprli in v okolico izmetali semena.
Za delitev rastline privzdignemo in mlade poganjke skupaj z drobnimi koreninami odčesnemo od starejših olesenelih delov.
Velika zagorelo rdeča socvetja ponuja sorta TERRACOTA.
Lansko zimo sem pričela razmišljati o barvah, »v katere smo se rodili«.
Priznam, da sem v literaturi naletela na različne podatke, zato še vedno čakam, da mi strokovnjaki razjasnijo to skrivnost.
Za našega »prizemljenega« kozoroga Miha sem posadila cigaretko, leonotis, viseči svetlin in dišečo indijansko meto.
Po zorenju in obiranju zunanji del oreha skupaj z vlaknasto plastjo namakajo en do dva meseca v sladki vodi.
Vlakna, ki jih namakajo v sladki vodi, so svetlejša, medtem ko so vlakna, namočena v morski vodi, temnejša.
Po namakanju se vlakna mehanično oddvojijo od lupine ročno ali s strojnim deljenjem.
Iz 100 kokosovih orehov pridobimo 56 kg dolgih vlaken dolžine 150300 mm in 0,751,25 kg kratkih vlaken.
Vsaka cona je povezana z delovanjem posameznega organa.
Vsak organ, in tudi celotno naše telo, pa ima čisto svojo govorico, tiho, jasno in logično.
Ker me je zadeva zanimala, sem šopek, skupaj s 5 do 6 čebulicami previdno izpulil ter jih posadil na domačem vrtu.
Nenavadno obliko zvončkov sem si razlagal na dva možna načina, in sicer, da je do opisane oblike prišlo zaradi mehanske poškodbe v dobi rasti cvetov ali pa gre za igro narave in je posredi genska sprememba pri zvončkih.
Misli Susan Bissonette, da je optimist človeško poosebljenje pomladi, lahko samo prikimam.
In se spomnim vseh klicev naših bralk in bralcev, ki z menoj delijo svoje navdušenje nad prebujanjem narave in njenim brstenjem, nad mladiči živali, ki so jim prijazna družba, in nad naravo samo.
Delo, za katerega komaj čakamo, da ga opravimo, ne moremo imenovati delo, trdi Richard Bach.
Naša bralka s Postojnskega pravi, da brez dela na polju in v gozdu, sredi narave, ne bi mogla živeti.
Brez tistih v hlevu, (bikom so pomagale do izredne teže v zelo kratkem času prav njene buče, ki so lani obilo obrodile!), brez petih muc, ki tako kot ona in hkrati z njo zajtrkujejo naribana jabolka z mlekom, brez obeh psov, katerih vsak je osebnost zase …Ob vsem
