MATIJEVIČ O RAZSTAVI - Ob otvoritvi razstave je občuteno zapel oktet Lipa iz Trebnjega, o delih pa je spregovoril umetnostni zgodovinar Jožef Matijevč: "Slikarje neformalno druži to, da je del njihovega predhodnega opusa povezan s Šentrupertom in njegovo okolico.
To ni skupinska razstava, ki bi jo lahko pojmovali po vertikalnem smislu besede.
Na njej ne bomo odkrili niti slogovne niti idejne navpičnice, ki bi razstavljena dela povezovala v homogeno celoto.
Raznolikost del na pričujoči razstavi se odraža v tehniki, materialu, slogu in koloritu."
ELAN IZGUBIL V DOMŽALAH
DOMŽALE - Na igrišču v Športnem parku v Domžalah je do edinega zadetka na tekmi prišlo v 29. minuti, ko je Pipan po podaji Vončine premagal novomeškega vratarja Drkušiča.
V drugem polčasu so bili elanovci boljši, Kobe pa je imel celo priložnost za izenačenje.
Kondič, ki je bil razglašen za najboljšega igralca tekme, je v zadnji minuti s 30 metrov zadel vratnico.
Samoprispevek usiha
