Upam, da ne pišem samo v svojem imenu, ampak tudi v imenu drugih udeležencev, ki so doživeli podobno grenko izkušnjo.
Najbolj žalostno pa je tudi to, da niti zmagovalci ne vedo, zakaj so zmagali.
Bili so pač najboljši po oceni Küzmičevih inštruktorjev.
Ko zamoči tožilec
Matjaž Nahtigal je komisijo seznanil tudi z aktualnimi razpravami in razmišljanji v Konvenciji o razmerju med evropskim in nacionalnimi pravni redi, vključno z vprašanji, ki se postavljajo v zvezi z večjim vplivom nacionalnih parlamentov na odločitve v EU.
Ključno vlogo pri tem imajo stališča in odločbe ustavnih sodišč držav na eni in evropskega sodišča na drugi strani.
Nemško ustavno sodišče je na primer v tem dialogu najprej zagovarjalo stališče, da EU ne more posegati v v nacionalni ustavi zapisane pravice, vendar je z leti to stališče omehčalo in v glavnem priznava primat EU, če ta predvideva višjo raven pravic.
Strunjanski votivni križ so po zaobljubi postavili mornarji.
Prvotni križ je bil na tem kraju postavljen že leta 1600, vendar ga je leta 1921 porušila burja.
Še isto leto smo frančiškani z domačini in mornarji postavili sedanjega.
Vsak dan ga obišče več sto, ob sobotah in nedeljah pa od tisoč do dva tisoč ljudi.
Na ta romarski križ, ki stoji v zaščitenem krajinskem parku nad edinstvenim zalivom sv. Križa, mnoge vežejo številna lepa doživetja in spomini.
Križ pomeni vernemu kristjanu sveti simbol uresničevanja svojega življenjskega poslanstva na tem svetu, vodi ga na poti premagovanja trpljenja v novo življenje.
Pred njim se ustavimo, pomolimo, z njim se poslavljamo s tega sveta...
Vsak postavljen križ ima svoj pomen in nosi duhovno sporočilo tistega, ki ga je dal postaviti.
Sestavni del življenja Slovencev so in bodo številne kapelice ter razpela vsepovsod po deželi.
Upravni odbor ZPIZ je že lani naložil komisiji za ocenjevanje investicijskih programov in sofinanciranje razvoja invalidskih podjetij, da v sodelovanju s službo zavoda pripravi predlog novih oziroma dopolnjenih meril za letošnji razpis, o katerem so se usklajevali tudi z združenjem invalidskih podjetij, včeraj pa so jih dokončno potrdili.
Pri tem gre za prenovo in dodelavo letošnje razpisne dokumentacije, na osnovi katere se bodo invalidska podjetja lahko potegovala za sofinanciranje svojega razvoja na prilagojenem razpisu, za katerega je zavod zagotovil 435,8 milijona tolarjev.
LENDAVA, 10. Pomurski avtoprevozniki, ki so sredi marca zaprli mejni prehod Dolga vas, so pristojnim ministrstvom postavili nov rok, in sicer 11. aprila do 11. ure, za uresničitev sklepov, ki so jih 22. marca sprejeli po pogajanjih z vladno pogajalsko skupino.
(Od naše dopisnice) Srbski parlament je včeraj po hitrem postopku sprejel izhodišča za preureditev odnosov s Črno goro.
Zanje je glasovalo 146 poslancev, proti pa jih je bilo 79, med njimi tudi poslanci krščanskih demokratov in Nove Srbije, ki sicer sodelujejo v vladni koaliciji, se pa zavzemajo za samostojno Srbijo.
Med drugim sta povedala, da bo treba izdatke za obrambo letošnjega 1,5 odstotka bruto domačega proizvoda do konca desetletja dvigniti na 2 odstotka.
Ena od glavnih reform v bližnji prihodnosti pa naj bi bila profesionalizacija slovenske vojske, o kateri naj bi vlada razpravljala še ta mesec.
Edouard Balladur je vseeno kandidiral, nastopil na predsedniških volitvah in se uvrstil na tretje mesto, za dvojico Jospin-Chirac.
Sanje so se razblinile, podobno kot njegovo dolgoletno prijateljevanje s Chiracom.
V minulih tridesetih letih je imel takrat še bodoči predsednik pomembno vlogo v francoskem političnem življenju; kot večkratni minister, dvakrat premier pod vodstvom Giscarda d'Estainga (19741976) in zatem pod Mitterrandovim (19861988).
Potem ko je v letih 1981 in 1988 že kandidiral na predsedniških volitvah, je leta 1995, ko se je podal v svojo tretjo predsedniško kampanjo, veljal za političnega veterana, ki naj bi sledil dvakratnemu mandatu vlade socialistov.
Zgodovina Lionela Jospina pa je povsem drugačna.
Nekdanji univerzitetni profesor je vstopil v socialistično partijo in v začetku devetdesetih postal minister za šolstvo.
Ko je decembra 1994 Jacques Delors zavrnil njegovo kandidaturo na predsedniških volitvah, so bili socialisti zelo razburjeni, saj se jim je zdelo, da nimajo kandidata, ki bi lahko pariral Mitterrandu.
Na koncu so izbrali Lionela Jospina, saj sta preostala dva kandidata izgubljala ugled v spotikljivih zgodbah.
Februarja 1995 se je Jospin, presenetljivo, angažiral na predsedniških volitvah, saj si je šele moral ustvariti podobo državnika in se predstavljati v javnosti, ker nasprotno od Chiraca, Balladurja ali voditeljev levice nikoli ni zasedal odgovornih položajev.
Po zaslugi dobre kampanje mu je uspela zmaga v prvem krogu, vendar ga je nato v drugem s 53 odstotki premagal Chirac.
Pol milijona ljudi se je v Londonu poslovilo od kraljice matere
Od leta 1066 je bilo v westminstrski opatiji 39 kronanj, v njej je pokopanih 17 kraljev, ob njih pa številni državniki, bojevniki, znanstveniki, glasbeniki, poeti.
Kraljica mati se je tukaj pred 79 leti poročila.
Takrat triindvajsetletni lady Elizabeth, hčerki iz škotske aristokratske družine, se ni niti sanjalo, da bo nekoč kraljica, saj se je poročila s plahim, nesamozavestnim mlajšim bratom prestolonaslednika, princem Albertom, ki je tudi močno jecljal.
Največja preizkušnja za rodbino Windsor in zanjo osebno je prišla leta 1936, ko je po smrti Jurija V. postal kralj njegov starejši sin Edvard VIII., ki se je še pred kronanjem raje odpovedal prestolu kot ameriški ločenki Wallis Simpson in povzročil največjo ustavno krizo v zgodovini.
Alberta, ki je postal kralj Jurij VI., in Elizabeth so okronali prav v westminstrski opatiji leta 1937.
Številni britanski zgodovinarji trdijo, da je prav ona rešila monarhijo in rodbino Windsor pred propadom.
Moža je prepričala, da je lahko dober kralj, kar je dejansko postal.
Hkrati je obnovila zaupanje v kraljevo družino, posebno med drugo svetovno vojno, ko je odločno zavračala pozive, naj zaradi nemškega bombardiranja Londona zapusti Britanijo, tudi potem, ko so bombe padle na Buckinghamsko palačo.
LJUBLJANA, 10. Zaradi višje cene bencina (neosvinčenega motornega bencina 95 oktanov) je od 3. aprila 2002 naprej spremenjena tudi višina povračil stroškov prevoza, ki se ne všteva v osnovo za davek od osebnih prejemkov in v osnovo za prispevke za socialno varnost oziroma se priznava kot odhodek.
Vsi trije glavni borzni indeksi so včeraj znova presegli same sebe: slovenski borzni indeks SBI20 se je z 2598 točkami (+20,7 točke) dvignil na svojo najvišjo vrednost doslej in mu manjka le še malenkost do nove psihološke meje 2600 točk.
Za 22,5 točke se je okrepil tudi indeks prostega trga IPT, najbolj pa je poskočil indeks pidov PIX, saj se je okrepil za dobrih 30 točk, na vrednost 1961 točk.
Tudi včerajšnji dnevni borzni promet sodi med nadpovprečne, saj ga je bilo za 3,2 milijarde tolarjev, pri čemer je promet s svežnji znašal le petino celotnega dnevnega prometa, največji med njimi pa je bil sveženj z delnicami Droge v vrednosti 432 milijonov tolarjev.
Najlažje je samo kritizirati
DDV bo bistveno težje pobirati in navzkrižno nadzorovati po vstopu v Evropsko unijo
Cenitev davčne osnove je zelo zahtevna, vendar pomembna pri tistih zavezancih, ki ne izpolnjujejo svojih davčnih obveznosti, ne vodijo ali pomanjkljivo vodijo svoje evidence in dokumentacijo z namenom zmanjšanja davčne osnove.
ACL orodje za inšpiciranje omogoča analiziranje računalniških podatkovnih baz in razvrščanje vseh računov z datumi in zneski.
S pomočjo takšnega orodja so denimo davčni inšpektorji v nekem podjetju pregledali kar 2,5 milijona računov v zelo kratkem času in ugotovili nekatere pomanjkljivosti.
Metodološki priročnik za inšpiciranje je namenjen poenotenju inšpekcijskih pregledov.
V njem so določena pravila, po katerih se morajo ravnati davčni inšpektorji.
Preiskovalno-analitski oddelek postaja vse pomembnejši, saj se ukvarja z davčnimi preučevanji, izogibanji in utajami ter pripravami na temeljite inšpekcijske preglede.
Gospodarski položaj po njegovih besedah ni tako slab, je pa javnofinančno zahteven, saj bo morala vlada voditi ustrezno politiko zlati pri plačah v javnem sektorju.
Med najresnejšimi ekonomskimi problemi je fiksiranje tečaja tolarja ob vstopu v EU, kar lahko pomeni zlom nekaterih delovno intenzivnih dejavnosti.
Potrebna bo tudi politika reguliranja cen, prav tako ni prostora za dvigovanje davkov.
Rasti plač zdravnikov, šolnikov in še koga v javnem sektorju niso načrtovali, zato letos nimajo kje vzeti in se o čem pogajati.
Tudi če jim damo več prihodnje leto, bomo morali vzeti nekomu drugemu, opozarja minister.
Občane bo odvoz odsluženega konjička stal pet tisočakov, druge stroške bo krila občina.
Kosovne odpadke iz gospodinjstev bodo v občini odvažali od 16. do 19. aprila.
(an)Planinska zveza Slovenije izdala knjigo o podnebnih spremembah v gorah
Na trboveljski komunali poslovali z izgubo na račun popravkov vrednosti terjatev
Neuradno je slišati, da Kaltenekarjeva ni primerno komunicirala z učitelji, odkrivala je neutemeljene napake, učiteljem ni dajala ne potrebnih navodil ne pravnih nasvetov glede izpeljave razpisa.
Precej je bilo tudi povišanih tonov in besednih dvobojev.
Slavko Obolnar pravi, da so se za vlak večinoma odločile same, saj traja vožnja v eno smer 35 minut, med tednom pa so dobre povezave.
Za delavke seveda neprostovoljno podaljšanje delovnega časa za dobro uro ni prav prijetno.
Nad odločitvijo so presenečene, razočarane in nezadovoljne.
A veliko izbire nimajo.
Večini izobrazba, gre za delavke s srednješolsko izobrazbo, izučene šivilje in priučene delavke, ne dopušča iskanje zaposlitve v svojem domačem kraju.
V čem je občina Velenje boljša od primerljivih občin?
Problem je, da je veliko delovnih mest za izobražence z naravoslovnega, malo pa za diplomante s humanističnega področja, zato se nenehno ukvarjamo z vprašanjem, kako tudi tem zagotoviti delo.
So pa, denimo, našli tukaj svojo priložnost vsi diplomanti (razen enega) akademije za likovno umetnost, delo dobijo tisti, ki so končali glasbeno izobraževanje, tudi književniki počasi ostajajo.
Seveda je za širino duha, znanja in ambicioznosti Ljubljana neprimerno bolj vabljiva in ji težko konkuriramo.
Kljub temu je bojazen, da bi se večina izobražencev ne vračala, odveč.
Mi moramo le razčistiti, na katerih področjih bo temeljil razvoj, ki je vezan na Gorenje, Erico, Ero, Premogovnik, šolstvo.
Potrebna je takšna preobrazba, da v storitveno dejavnost, raziskave, razvoj in izobraževanje usmerimo bodoče poklice, vendar je to dolgotrajen proces.
Mi bi lahko marsikaj zgradili, če bi ostal pravičen delež denarja v občini, kar pomeni, da bi moral v občini ostati del davka na dodano vrednost, del bencinskega tolarja in dohodnina.
Tako pa gre vse v Ljubljano, enako premije od zavarovalnin in davki, ki jih plačujejo obrtniki.
Občinam ostane 35 odstotkov dohodnine, nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča in nekaj od prometa nepremičnin, iger na srečo, kjer je ta dejavnost razvita, to pa pomeni, da občine niso zainteresirane za vlaganje v gospodarstvo in odpiranje delovnih mest, saj nimajo nič od tega.
Občine so zainteresirane za gradnjo stanovanj in na roko jim gre, če ljudje plačujejo dohodnino v sedežni občini, delajo pa v sosednji.
Nas pa tepe to, da moramo graditi in vzdrževati vso infrastrukturo.
Država pravi, da je njen razvojni projekt avtocestni križ, stanovanjska gradnja z republiškim stanovanjskim skladom in ne vem kaj še, za nas pa je zelo pomembna povezava s hitro cesto, zato da ostane gospodarstvo močno in lahko ohranimo tisto, kar je že doseženo.
KOPER, 10. Močno pretresena in izčrpana nas je včeraj v postelji pričakala 52-letna Mara Mirkovič iz Kopra.
Za njo je bil hud dan, saj je skupaj s tremi otroci, starimi 7, 22 in 23 let, skoraj ostala brez strehe nad glavo.
In kot je bilo včeraj v Kopru žalostno vreme, saj je ves dan deževalo, je žalostna tudi Marina zgodba, ki živi že 27 let v stari hiši v središču Kopra, in sicer na naslovu Ulica pri vodnjaku 3.
Še dobro, da je mama padla skupaj, sicer bi nas verjetno res prisilno izselili.
Tako pa so rekli, da nam bodo poslali nov dopis, v katerem bo novi datum, do kdaj se moramo izseliti.
Vendar mi res nimamo kam iti, je pojasnil 22-letni sin Dragan, ki je od sodnega izvrševalca le dosegel, da so včeraj lahko ostali v stanovanju.
Borut Lenardič, načelnik oddelka za gospodarjenje z zemljišči, je pojasnil, da je bila ta obveza sprejeta na osnovi zahteve krajanov pri sprejemanju zazidalnega načrta.
V fazi obdelave idejnega projekta in izdelave investicijskega programa so ugotovili, da bi bila gradnja podhoda pod Podutiško cesto ekonomsko neupravičena, saj bi bilo treba izvesti tudi prestavitev vseh komunalnih vodov, ki potekajo pod to cesto.
To pa je zelo zahtevno in tudi drago, je povedal Borut Lenardič.
Število študentov, ki čakajo na streho nad glavo, se vsako leto povečuje.
Približno štiristo novih ležišč naj bi za študente zagotovili do prihodnjega leta.
Pridobili smo gradbeno dovoljenje za obnove treh blokov v Rožni dolini, je povedal član projektnega sveta za uresničevanje projekta prenove študentskih bivalnih zmogljivosti Robert Godina.
V študentskih domovih VIII, IX in X naj bi dogradili mansardne apartmaje in s tem pridobili 25 novih ležišč v vsakem bloku.
Iz bloka številka XII pa nameravamo preseliti začasne delavnice na drugo lokacijo in namesto njih urediti šest apartmajev s 24 ležišči, je pojasnil.
V njih naj bi, tako kot v vsem bloku številka XII, prebivale le študentske družine.
Načrtujejo tudi dve novogradnji.
Eden od študentskih domov naj bi zrasel za Litostrojem, drugi pa za srednjo zdravstveno šolo na Poljanah.
V enem študentskem domu bo tristo novih postelj, gradnje pa se bomo lotili še letos, je zagotovil Robert Godina.
Vsak drugi četrtek se bodo pogovarjali o različnih temah, ki zanimajo mlade.
Teden kasneje, 18. aprila, spet ob 18. uri, pa bo Saša Sever na drugem srečanju iz cikla EU, znana neznanka predstavil glavne ustanove Evropske unije.
V knjižnici pripravljajo tudi brezplačno pomoč pri učnih težavah dijakom srednjih šol.
Obenem pa pozivajo prostovoljce, ki so pri tem programu pripravljeni pomagati, naj se oglasijo v Središču pri Alenki Novak.
Nova zbirka tržaškega pesnika Miroslava Košute je občuteno pričevanje o izgubljenem, le v spominih še živečem času, v katerem se prepletajo Trst, spomini na mladost, ljubezen, sanje, hrepenenja, doživljanje dragocenosti slehernega dne in misli na odhajanje.
V zadržani, umirjeni, trezni, žlahtno poetični govorici, ki je odprta tako za lepoto narave in utrip srca kot za glasbo besed samih (jablan razcveteni čudež/ v zimzelenem vrtu,/ kjer se vsaka pot končuje/ kot odtis na belem prtu), premerja prostranstva človekove usode, zaznamovane z razpetostjo med zel upanje in obup; z očesom drobnogledim v drobni mravlji prepozna prispodobo človekove majhnosti; s prsti prisluškuje neslišni glasbi dotikov, ko kot v odmev neizrekljivi nežnosti zveni v somraku klavir.
Zbirka Pomol v severno morje, v kateri se izmenjavajo pesmi v prostem verzu ter rimane in metrično urejene pesmi, sestavlja razgibano, a harmonično celoto; razdeljena je na tematske cikle Okruški kratkega dne, Nove tržaške pesmi, O ljubezni in okolici, Sestop v prostrano, Vrnitve in odhod.
Cikle povezuje jasen dramaturški lok, ki se pne od uvodne pesmi Jutro in kri, ki skoraj programsko definira pesnikov način bivanja v neprijaznem svetu (naj teče kri, dokler teče), do sklepne Izštevanke.
Zbirka v enaki meri govori o pesniku samem in njegovem notranjem potovanju k sebi (Jezero dvigujem, skrivnost osvajam,/ očarani čarovnik: to je moj veliki dan.) kot o svetu, ki ga zaznava.
Marsikdaj se z njim ne strinja in bi ga rad spremenil (Z ženo sva sklenila, da končno urediva Goldonijev trg,/ kot se spominu spodobi.).
Ker pa je festival tako obsežen, so pred tremi leti prišli organizatorji na zanimivo zamisel.
Odločili so se, da znotraj festivala pripravijo še en kratek festival, imenovan Ruski primer, namenjen tujim gledališkim producentom, direktorjem, promotorjem in kritikom.
Tako Zlata maska v slabem tednu letos že tretjič ponuja izbor najbolj zanimivih projektov festivala, nekakšno zgostitev, namenjeno mednarodni javnosti.
Za izbor je vsakič zadolžen zunanji sodelavec festivala; lani je bil to gledališki kritik Roman Dolzhanski.
Gre torej za pristojni subjektivni izbor tistega, kar po selektorjevem mnenju predstavlja za Evropo najbolj zanimiv del ruske produkcije.
Pri svojem izboru sem upošteval dve nasprotujoči si dejstvi.
Po eni strani smo lahko hvaležni, da od ruskega gledališča nihče več ne pričakuje, da bo zgolj raziskovalo eksotično in skrivnostno rusko dušo.
Po drugi strani pa ne gre podcenjevati učinka naravnih in kulturnih ovir, zaradi katerih je rusko dogajanje za tujce še vedno zelo 'tuje', je ta izbor pojasnil Dolzhanski.
Vzemiva za primer kuhinjo ali kavarno...
Zataknilo pa se je tudi pri dogovoru o tem, kako naj gledališča v bodoče nominirajo predstave za srečanje, zato bodo o izvedbi 37.
Borštnikovega srečanja člani sveta celovito spregovorili na naslednji seji, ko bodo tudi sprejeli odločitve.
Bil sem prepričan, da so na videz kaotične spremembe, ki se kažejo v obliki novih poselitvenih vzorcev, spremenjeni tipologiji gradnje in porušitvi tradicionalnih podeželskih oblik, le začasna napaka v sistemu, ki ga je potrebno popraviti, izboljšati ali narediti učinkovitejšega, ko gre za varovanje tradicionalnih kulturnih vrednot.
Po skoraj dveh desetletjih pa sem prišel do spoznanja, da ne gre za nikakršno trenutno slabost sistema.
Omenjene spremembe so neizogibni sopotnik sodobnega načina življenja.
Niso slovenska posebnost, temveč posledica globalnih kulturoloških sprememb, ki smo jim priča na prelomu tisočletja.
Tudi Slovenci se bomo morali soočiti z dejstvom, da klasična podeželska kultura s tradicionalnimi kmetijskimi sistemi, vaškimi naselji in kmečko kulturo bivanja vztrajno in nezadržno izginja.
Tokrat urejen Izi (levo) nazdravlja ob neki drugi priložnosti.
SEVILLA, 10. Bikoborbe so v Španiji (ob nogometu) zagotovo najbolj priljubljen šport.
Dogodek je začinjen s srhljivim dogajanjem, kjer jo ponavadi slabše odnese bik, a pogosto se tudi zgodi, da jo s hujšimi posledicami odnese bikoborec.
Tokrat jo je odnesel za milimeter...
Že odkar pomnim, si ničesar ne zapomnim.
Dvojčka (od 21. maja do 21. junija) Ne pričakujte, da vam bodo pomagali, zato se sami lotite naloge.
Hitreje kot jo boste opravili, prej se boste lahko predali uživanju.
V ljubezni ste nagnjeni k temu, da prikrivate čustva.
Naj vas ne bo sram: jasno pokažite, koga imate radi.
Dobro, dobro! me je prekinil in vključil utripajočo luč in sireno.
To je moj mož Sirius Kaun, je rekla ženska.
Rad bi prijavil...
Preživel sem, je zamrmral dr. Kaun.
S pištolo na tilniku, ga je spomnila žena.
Da! je odgovoril zdravnik.
Celo plačala sta mi.
Kakšno zvezo ima to s tem primerom? je jezno vprašala gospa Kaun.
1869 Železniška proga je prvič nepretrgano prečkala severnoameriško celino.
Pri Ugdenu v zvezni državi Utah sta se po večletni gradnji namreč združila tira železniških prog Union Pacific in Central Pacific.
1972 Združeni narodi so se prvič celostno lotili mednarodnega terorizma s priporočilom članicam za boj proti njemu.
Še ne 19-letni novinec Rangersov, vratar Dan Blackburn (26 obramb), je postal tretji najstnik, ki je v ligi NHL zmagal petkrat zapored.
Organizatorji in NTZS so posebej ponosni, da bodo na Galjevici poleg evropskih igrali tudi najboljši kitajski igralci in igralke, tako da bodo lahko ljubitelji namiznega tenisa, ki jih na Galjevici gotovo ne bo manjkalo, res lahko videli vrhunski mladinski namizni tenis.
Kaj bo nastalo iz moštva Prost?
LONDON, 10. - Vedno več je govoric, da naj bi moči združila Phoenix Ltd, ki je kupil ostanek moštva Prost, in nekdanji vodja moštva BAR Craig Pollock.
Kot je znano, je FIA prepovedala Phoenixu letos nastopati v formuli 1, Pollocka pa so zaradi slabih rezultatov pred vrata postavili večinski lastniki BAR-a.
Bojda je zdaj največja ovira denar, kajti Pollock skuša prodati svoj delež v moštvu BAR, za katerega pa trenutno ne vlada prav veliko zanimanje.
ESTORIL, 10. - Slovenska teniška igralka Tina Pisnik je odlično začela z nastopi na turnirju v Estorilu.
Mariborčanka je kot peta nosilka v prvem krogu turnirja z nagradnim skladom 140.000 ameriških dolarjev s 6:0, 4:6, 6:4 premagala Nemko Martino Mueller.
LJUBLJANA, 10. Policisti so na velikonočni ponedeljek na ljubljanski obvoznici pri izvozu Zadobrova ustavili 27-letnega J. M. iz Ljubljane.
V njegovem vozilu so našli pet denarnic, v katerih so bili različni dokumenti.
Ugotovili so, da je nepridiprav denarnice ukradel med februarjem in aprilom na različnih oddelkih Kliničnega centra.
Občane je oškodoval za najmanj 150.000 tolarjev.
Ta znesek se bo še povišal, ko bodo policisti ugotovili, koliko denarja je na bankomatih mladenič dvignil z ukradenimi bančnimi karticami.
Nekateri oškodovanci so imeli namreč poleg kartic shranjene tudi številke za dvig gotovine.
Na soočenje naših in tujih izvedencev je obtoženi Kamenik nestrpno čakal že več mesecev
Včeraj je veliki senat, ki mu predseduje okrožna sodnica Ingrid Lešnik, zaslišal Petra Novaka, ki se je leta 1997 na CKTP ukvarjal z daktiloskopijo in je bil tudi sodni izvedenec za prstne odtise in obuvala.
Novak je takrat naredil odtis obuval in mikrosilski odlitek mavčnega odlitka Kamenikovega copata.
Povedal je, da je opravljal le pripravljalna dela in torej z vsebino izvedenskega mnenja, ki ga je sicer res podpisal, nima nič.
Z goljufijami je po podatkih iz spisa ljubljanskega okrožnega sodišča povzročil za nekaj več kot 34 milijonov tolarjev škode.
Na spisku oškodovanih so med drugimi Ljubljanske mlekarne (gre za 6,3 milijona tolarjev), MIP Nova Gorica (4,7 milijona), TPD Škofja Loka (1,7 milijona), TT Sport z Golnika (1,3 milijona), AASS iz Kranja (milijon), Slovenska knjiga, DZS itd.
Čeprav na žiro računu njegovega podjetja ni bilo denarja, je pri številnih firmah naročal blago, računov pa ni poravnaval.
Za zavarovanje plačila je izdajal akceptne naloge, za katere je že vnaprej vedel, da se jih ne bo dalo unovčiti.
V del njegovih poslov sta bila vpletena tudi Mihael Peklaj, 32, iz Ljubljane in enako star Ljubljančan Damjan Zonta.
Oba sta bila zaradi goljufij na tukajšnjem sodišču obsojena že julija 2000, Peklaj takrat nepravnomočno na štiri leta, Zonta pa nepravnomočno na dve leti in pol.
Tudi 14 pripornikov in 8 obsojencev, ki so jim samomor preprečili, se je hotelo obesiti.
Največ se jih je za smrt odločilo, ker se niso mogli spopasti z občutkom nemoči in brezizhodnosti zaradi odvzema prostosti.
Zanimiv je podatek, da je lani od 3000 ljudi, ki so bili kaznovani zaradi prekrškov, kar 94 ljudi raje šlo v zapor, kot da bi plačali denarno kazen.
Dnevni stroški za vsakega zapornika znašajo 12.415 tolarjev.
Fox vabi Conana O'Briena
Pri NBC so kljub velikemu zanimanju in mamljivim ponudbam Foxa prepričani, da jim bo O'Briena uspelo zadržati.
NBC ima več gledalcev kot Fox, tudi zato, ker Foxu s pogovornimi oddajami nikoli ni uspelo doseči večjih uspehov.
Norman dela v skladišču londonske veleblagovnice.
S službo seveda ni pretirano zadovoljen, saj si želi višjega in pomembnejšega položaja, denimo službe aranžerja izložb ali oblikovalca plakatov.
Medtem ko sanja o morebitni karieri, se zaljubi v eno od prodajalk, toda parček se še bolj kot v ljubezensko razmerje zaplete v roparsko intrigo.
Glasbena skupina Orlek te dni po televizijskih in radijskih postajah promovira svojo novo skladbo Perkmandeljc.
Na nekaterih lestvicah je pesem uvrščena precej visoko.
Nocoj bo videospot Perkmandeljc kot predlog predstavljen tudi v televizijski oddaji Videospotnice na TV Slovenija.
Zasedba Orlek te dni tudi sicer veliko nastopa v živo.
Tako jim bodo lahko v petek, 19. aprila, prisluhnili v Šentjurju pri Celju, v četrtek, 25. aprila, bodo v okviru dobrodelne prireditve nastopili v ljubljanski Hali Tivoli, v soboto, 11. maja, v Desklah pri Anhovem, v sredo, 15. maja, pa v ljubljanskem Cankarjevem domu.
Snemali bodo nadaljevanje priljubljenega Shreka
Direktor oddelka za finančno statistiko v Banki Slovenije Janez Fabijan bo predstavil strateške usmeritve in izzive razvoja finančnih statistik v svetu in pri nas.
V svojem prispevku bo opozoril zlasti na pomen razumevanja vsebine finančnih podatkov in osnovnih metod v njihovem ozadju, saj sicer niso mogoče niti ustrezne analize niti primerne ekonomske odločitve na tej podlagi.
K sodelovanju ga je povabila Nina Prešern.
RTV Slovenija vsako leto predstavi novosti, ki jih razvija skupaj z uglednimi ustanovami.
Letos seznanja javnost z novostmi in posodobitvami na področju avdio-videa na zahtevo in interaktivnosti na podlagi sporočil SMS.
Ne samo radijske, od zdaj naprej bomo lahko tudi TV-programe spremljali na svetovnem spletu.
Zvedeli bomo tudi kaj več o prenovljenih spletnih straneh RTV Slovenija in novi spletni strani Vala 202 ob njegovi tridesetletnici, da o zvezdniški videoklepetalnici in medijskih vsiljivcih niti ne govorimo...
S Teleinfosa se bodo do petka oglašali dvakrat na dan.
6.30 Poročila - 6.35 Dobro jutro - 7.30 Poročila - 7.35 Dobro jutro - 8.30 Poročila - 8.40 Mostovi - 9.10 Male sive celice, kviz - 10.00 Zgodbe iz školjke - 10.30 Risanka - 10.35 Slovenski magazin - 11.05 Mario, nedeljski večer v živo - 13.00 Poročila - 13.15 Dobro jutro - 15.00 Svetovni izzivi - 15.30 Podoba podobe - 15.55 Tiri skozi čas, dok. oddaja - 16.30 Poročila - 16.40 Vaš tolar - 17.00 Dosežki - 17.20 Resnična resničnost - 17.55 Na liniji, oddaja za mlade - 18.30 Zaplešimo, fr. dok. nanizanka - 18.45 Risanka - 19.00 Danes - 19.05 Vaš kraj - 19.20 Vreme - 19.30 TV dnevnik - 20.05 Tednik - 21.00 Prvi in drugi - 21.20 Osmi dan - 22.00 Odmevi - 22.50 Zgodbe o knjigah - 23.00 Alica, evropski dokumentarni film: Khombolov muzej - 23.55 Režiserji: Ron Howard, am. dok. oddaja - 1.00 Resnična resničnost, ponovitev - 1.30 Osmi dan, ponovitev - 2.00 Tednik, ponovitev - 2.50 Gledališče v hiši, jug. čb serija - 3.20 Buddy Faro, am. serija - 4.05 Neverjetna resnica, ameriški film - 5.40 Pirej: Košarksa Olympiakos - Union Olimpija, posnetek
Po vremenski napovedi se bo nadaljevalo hladno, vlažno in neprijazno vreme.
Zlasti za vreme občutljivi ljudje se bodo tudi danes ubadali s svojimi težavami.
Poleg splošne utrujenosti, pomanjkanja koncentracije in posledičnega pomanjkanja delovnega poleta se lahko že v zgodnjem popoldanskem času pojavijo tudi glavoboli.
Bolniki, ki ob takšnem vremenu trpijo zaradi migren, lahko proti večeru pričakujejo hude glavobole.
Če le imate možnost, vzemite zdravilo in se uležite v temen, zračen in ne pretopel prostor.
Srčni bolniki in tisti s povišanim krvnim tlakom se bodo danes počutili nekoliko bolje, kljub temu pa ne smejo pozabiti na predpisana zdravila
NEW YORK, 10. Vodilni ameriški dnevnik New York Times se lahko letos pohvali s kar sedmimi Pulitzerjevimi nagradami.
V vsej 86-letni zgodovini podeljevanja teh nagrad se doslej še ni zgodilo, da bi kakšen časnik isto leto dobil več kot tri nagrade.
Če oglarjem kopa ugasne, adijo denar
Istega dne kot znamka z rdečimi vrtnicami, 4. aprila, je izšla tudi prva od treh napovedanih priložnostnih znamk, s katerimi poskušajo spodbuditi zanimanje 13-letnikov za zbiranje znamk.
Motivi bodo prikazovali člane družine Philis (kar je izpeljava iz filatelist), na prvi sta deklici Mel in Lucy pri pisanju zaljubljenih pisem fantoma Gogu in Edisonu (ki bosta na znamkah nastopila kasneje).
Okoli družine Philis so napletli zgodbo, povezano z znamkami in njihovim zbiranjem, mladi lahko brezplačno dobijo celo posebno knjižico o družini Philis, v kateri imajo tudi psa z imenom Mavricij(us)...
Značilnost letošnjega dogajanja v Avstriji je tudi množično ukinjanje poštnih uradov, saj so jih zaradi racionalizacije poslovanja že čez 200 združili z drugimi!
Ob uvedbi ilustriranega žiga v Idriji je Pošta sprejela predlog, da bo ilustracije za bodoče žige zaradi medsebojne stilistične usklajenosti izrisal Nande Rupnik, ki je dejansko za litijskega priredil ilustracijo po skici Martina Brileja.
Toda kljub poprejšnjemu navdušenju in obljubam v filatelističnih, pa tudi turističnih društvih te odlične promocijske priložnosti niso izkoristili nikjer drugje...
Žalibog pa jo nekateri, ki nimajo take tradicije, ustvarjajo na umeten način.
Ali ne zadoščajo industrijske velikoserijsko izdelane standardne steklenice?
PD Lisca Sevnica vabi v soboto na proslavo ob stoletnici Jurkove koče na Lisci.
Osrednja slovesnost bo ob 11. uri pred kočo.
PD Pošte in Telekoma Ljubljana, seniorski odsek, vabi jutri na izlet ŽalecGrižeHom.
PD Železničar Ljubljana vabi v soboto na 23. planinski pohod Štampetov most.
Jutri ob 17. uri pokličite v društveno pisarno ali na 031/301-206 (Jože Janežič), da boste izvedeli, kdaj bo z ljubljanske ŽP odpeljal poseben vlak.
PD Integral vabi v soboto na izlet na Viševnik.
Prijave sprejema Nevenka Pejčič na 041/901-999.
Comulunga je še tam, dalajlame pa ni bilo doma, je v povabilu na predavanje z diapozitivi o Tibetu zapisal Marjan Olenik.
O svojem doživetju te duhovno bogate dežele bo spregovoril v petek ob 20. uri v Mc Podlagi v Sežani.
Vas privlači bogata dediščina grške antične in srednjeveške kulture, ki se prepleta s sodobnim utripom majhnih in velikih mest?
Obisk Meteore vam bo zanesljivo ostal v spominu, saj se zdi, kot da je te samostane na osamele vrhove visokih skal položila božja roka.
Pričakujejo vas legendarni Delfi in svetišče boga Apolona na južnem pobočju Parnasa, povzpnite se na Akropolo in obiščite Argolido, pa Mikene in Korintski prekop...
Na Plaki boste morda zaplesali sirtaki, poskusili suvlaki, le na buzuki vas verjetno ne bodo pustili igrati, pa čeprav so Grki odlični gostitelji.
Odhod na šestdnevno potovanje je prvega maja z letalom z Brnika, vrnili se boste iz Igumenice s trajektom proti Anconi.
Bolj lagodno bo potekalo 9-dnevno potovanje z začetkom 27. aprila, ki vključuje ladijski (oz. trajektni) prevoz od Benetk do Patre in nazaj po isti poti.
Ogledali si boste lahko Olympio, eno najlepših arheoloških mest stare Grčije, kjer so bile prve olimpijske igre, po želji pa lahko izbirate med poležavanjem na plaži v kraju namestitve ali vsak dan opravite katerega izmed fakultativnih izletov v Delfe, Atene, na Peloponez...
Vietnam je edina država na Daljnem vzhodu, kjer se število turistov po lanskem terorističnem napadu na ZDA ni zmanjšalo.
Nasprotno, našteli so jih celo več kot prejšnja leta, kar gre pripisati dejstvu, da imajo tuji turisti Vietnam za zelo varno deželo.
