Danes na čase največjega razcveta spominjajo staro trško jedro, ostanki dveh gradov, cerkvi ter drugi umetnostno-zgodovinski spomeniki.
Program se imenuje "STARI ATA SO ME NAUČILI" in ob ogledu vključuje prikaz posameznih domačih obrti ali kmečkih opravil (3 vsebine po vaši izbri), kot so pletenje iz šibja ali ličja (pletar predstavi tehniko pletenja in postavi na ogled svoje izdelke), kovanje žebljev v muzejski kovačiji, kamnoseštvo (domači kamnosek predstavi svoje delo in postavi na ogled svoje izdelke), košarice iz kvašenega testa (predstavitev kulturnega izročila velikonočnih košaric), peka kruha v muzejski hiši, sezonsko pogojena opravila na kmetiji, kot so stiskanje jabolk na stari stiskalnici, žganjekuha, ličkanje ali kuhanje šibja...
Cena ponudbe je 1.200 SIT po osebi.
Sam bi pa rad dejal, da bi lahko nekateri ministri svoje kadre iskali tudi širom po Sloveniji.
Ne morem se sprijazniti z dejstvom, da severovzhodni del Slovenije - Koroška, Štajerska in Prekmurje - ne premore dovolj velikega števila državnih sekretarjev in direktorjev direktoratov.
Prihajam iz univerzitetnega mesta Maribor, ki ima dobre in sposobne kadre za najvišja mesta v Sloveniji."
"Vsi segmenti so pomembni.
Sam poznam probleme, bil sem tudi nekoliko angažiran.
Mislim, da ima golfsko igrišče, v kolikor bi ga spravili pod Pohorje, perspektivo glede na smučarski center, glede na ponudbo Habakuka in nekaterih drugih segmentov, ki so tam.
"Nisem rad kritik posameznikov, a pot me vsakodnevno v Ljubljano vozi skozi Celje.
In če verjamete ali ne, v Celju se ustavim dvakrat tedensko pri svojem prijatelju, županu Bojanu Šrotu.
On je lep primer, da se brez velike politične volje oziroma pritiska da priti do sredstev iz strukturnih skladov, če le lokalna oblast in možje iz občinske uprave delujejo tako, kot morajo.
Sam nekoliko pogrešam aktivnost lokalne skupnosti na tem področju.
Konec koncev je projekte potrebno pripraviti.
Do projektov ne prideš v tednu ali mesecu dni.
V Mariboru imamo politično krizo.
Če se v tem trenutku vprašamo, koliko imamo aktivnih politikov na tako veliko mesto, je odgovor šest ali sedem: ob županu še nekateri poslanci, potem pa se zgodba konča.
Če pogledamo v Ljubljano ali kam drugam, lahko naštejemo mnogo več aktivnih politikov, ki tvorijo lokalno ali državno pozicijo za neko regijo."
Za Maribor velja, da ljudje veliko kritizirajo, ko pa se je treba izpostaviti, jih je običajno precej manj.
Bo Franc Kangler kandidiral za župana?
Povsod je mladega novinarja zanimalo časopisje.
"Japonski tisk, ki je izhajal v angleščini, je gojil moderno informacijo.
Takrat je že dominiralo tržno gospodarstvo.
Name je to vplivalo, zato sem marsikatero novost hotel prenesti k nam."
Loteval se je Večer afer, ki jih drugi niso upali objavljati.
Sprožil je cestno afero in so zato Večer brali na brionskem plenumu, razkril je blamažo ukinitve velenjskega kemičnega kombinata v nastajanju.
"To so bile fantastične stvari, ti si v 7D objavil spisek najbolje plačanih Slovencev.
Napisali smo, da so Elanove smučke zanič in je to obravnaval CK ZKS, pa smo se morali spraviti z elanovci, ki so neuradno priznali, da so bile smuči res slabe.
Ljubljanski kolegi so pravili, 'lahko vam, ker ste na deželi in v centru ne vidijo, kar objavljate'."
Nastajale so nove zamisli, Naš dom, ki je bil prva jugoslovanska revija za kulturo stanovanja in se je zato širil po vsej državi, in 7D.
Zdaj napovedujejo, da bodo ukinili obe reviji.
"Neverjetno je bilo, kakšna je bila krivulja navzgor s temi izdelki, ki so bili svoj čas edinstveni in smo z njimi močno prekašali Delo in ljubljanski Dnevnik," zadovoljno ugotavlja intervjuvanec.
Pet besed, ki te najbolje opišejo: Radoveden, komunikativen, ambiciozen, razumen, prijazen, strasten in "odštekan".
Uh, to je bilo zdaj 7 besed - kar potrjuje, da sem komunikativen.
A lahko dodam še točko 8?
Izjemno dobro vem, kaj hočem, in v to nikoli ne podvomim.
Drznil pa si bom še 9: ne obremenjujem se z mnenji drugih, razen tistih, ki mi veliko pomenijo.
Rojen: 11. junij 1978 Teža in višina: 72 kg, 175 cm Najdemo ga v: Mariboru Prvi koraki z motociklom: po tekmovalni karieri na kolesu BMX je presedlal na kros, za tem pa na hitrostni motociklizem.
Najprej od leta 1994 enduro, nato od leta 2001 supermoto Disciplina: hitrostni motociklizem Vrsta motorja: KTM 450 smr Največji uspehi: leta 2003 - skupno 3. mesto na DP v razredu Open, leta 2003 - 3. mesto na EP v Zagrebu, leta 2003 - 7. mesto (ekipno) na pokalu narodov (kar je še vedno največji slovenski ekipni uspeh v tem športu) Cilji in načrti v letošnji sezoni: ubranitev državnega naslova, uvrstitev med deseterico na EP Najhujša poškodba do zdaj: prelom golenice na levi nogi pred devetimi leti, poškodbo je saniral kar dve leti Vzornik: Francoz Terry Van Dem Bosch, ki je že 3 leta nepremagljiv V prostem času, ko se ne ukvarja z motorjem, rad: teče in hodi na fitnes.
Zadnje čase se bolj posveča svoji družini - 6 mesece staremu sinu Bijanu in izbranki Jasni, ki ga pri tem športu maksimalno podpira.
Kar nekaj uglednih novinarskih imen je v preteklosti sooblikovalo oba medija - Drago Vresnik, Janez Švajncer, Franc Šrimpf, Srečko in Žarko Golob, Franček Jauk, Jasna Kontler etc. Vrsta novinarjev je prejela številna stanovska in druga priznanja (tudi najvišja) za svoja novinarska snovanja.
Drago Jančar - prvo slovensko leposlovno pero - je kot Večerov in 7D novinar menda dvakrat prejel Tomšičevo nagrado; to najvišje priznanje Društva novinarjev Slovenije (ki se zdaj imenuje Consortium Veritatis - Bratstvo Resnice ) sta za svoj življenjski opus na področju medijskih snovanj prejela tudi Božidar Pašek (Radio MB) in Fredi Klipšteter (Večer, Dnevnik), ki po moji oceni še zdaj sodi v sam vrh slovenske visoko-profesionalne žurnalistike (in pri Mariborčanu -pri tej najbolj domoljubni reviji pri nas, so lahko veseli, da je prav Fredi eden njihovih najeminentnejših sodelavcev; njegovi portreti znanih Mariborčanov se berejo kot vrhunska dokumentarna esejistika)..., in če bi hoteli našteti vsaj večino nagrad novinarjev in urednikov obeh slavljencev, bi bilo kar nekaj grafitov premalo.
Prav je storil župan MOM Boris Sovič , ko je obema hišama ob jubileju podelil mestni pečat .
Konec maja 1945 so radijsko postajo preselili na Koroško cesto 19, kjer je delovala do leta 1985, ko je Radio Maribor dobil nove prostore v okviru sedanjega RTV centra pod Pekrsko gorco.
V prvih mesecih delovanja so pripravljali dnevno okoli dve uri programa, ki je potekal v živo.
Jedro programa so predstavljala obvestila in informacije, pomembne za izgnance in izseljence, nastopali so pevski zbori, ansambli, solisti, vrtele so se vinilne plošče.
Istega leta je Radio Maribor postal sestavni del tedaj osrednjega slovenskega radia.
Do leta 1956 se program ni bistveno spreminjal, 28. oktobra istega leta pa se je rodila najstarejša "še živeča" radijska oddaja Mariborski feljton, ki je na sporedu vsako nedeljo točno opoldne.
Leta 1972 se je program razširil na štiri ure in pol dnevno.
Takrat je radio dobil tudi polkilovatni ultrakratkovalovni oddajnik na Pohorju.
Toda, ne osvajajo Štajerci medalj na prestižnih mednarodnih tekmovanjih vsak dan.
Zato so tudi takšna kosila, ki postrežejo s štajersko ustvarjalnostjo in znanjem, prej izjema kot pravilo.
Nič čudnega, da se mi je pošteno zaletelo, ko sem nekje prebral: "Še nikoli se ni na Štajerskem tako slastno kuhalo!"
Škoda le, da je bil tekst v nemščini.
In da je Gault Millau za leto 2005 podelil kar 71 svojih kuharskih kap gostilnam z - avstrijske Štajerske.
Michael Reinartz, založnik Gault Millaua, je bil vzhičen: "To je leto Štajerske!
Zamenjava generacij je v številnih lokalih poskrbela za nov zagon.
Odlično, zelo me veseli!"
V poslovnem okolju, kjer se velikokrat govori, da strošek dela predstavlja največjo obremenitev posameznemu podjetju, si dobri in kvalitetni menedžerji enostavno ne morejo privoščiti tajnice oziroma zaposlenega, ki bi brez kakršnegakoli znanja in efektivnosti bil sprejet v delovno razmerje le na osnovi subjektivne ocene - svoje zunanje podobe.
Glede na zahteve poslovnega okolja ter konkurenčnosti trga delovne sile reorganizacija poslovanja narekuje nenehne spremembe, kot so tudi preoblikovanje poklica klasične tajnice v prodornejši in racionalnejši poklic - poklic poslovnega sekretarja.
Vsi se zavedamo, da so zvedavost, radovednost in želja po novem znanju ter po racionalizaciji delovnih procesov, tudi teh - povezanih s pisarniškim poslovanjem, že nekaj časa nujni.
Poklic klasične tajnice že nekaj časa počasi tone v ozadje.
V ospredje prihajajo lastnosti kompetentne, samostojne, odgovorne, izobražene, prilagodljive in fleksibilne sodelavke, ki je pripravljena prevzeti pooblastila in odgovornosti za izvedene naloge.
Mariborsko regijo je premier Janez Janša označil kot regijo, ki je po ključnih makroekonomskih kazalnikih nekoliko pod državnim povprečjem.
Na srečanju vlade z okoli 250 gospodarstveniki in najvidnejšimi politiki iz podravskih občin o razvojnih možnostih Maribora in okolice je dejal, da bo hitrost razvoja Slovenije, še zlasti na ravni regij, v naslednjih letih odvisna tudi od sposobnosti črpanja sredstev iz razvojnih skladov Evropske unije.
Po njegovih besedah je na tem področju nujno tesno sodelovanje dejavnikov iz državne in lokalne ravni, seveda pa morajo pobude prihajati iz občin in regij.
Tudi NKBM, okrog katere bo nastal t.i. drugi finančni steber v državi, je institucija, ki ima velik razvojni potencial, je nadaljeval Janša.
Po njegovih besedah delita vlada in novo vodstvo NKBM podobne poglede na prihodnji razvoj banke.
Vlada je kot največji posredni in neposredni lastnik finančne skupine Nove Kreditne banke Maribor odločila, da je zdaj pravi trenutek, da se izpostavi vizija, kako ukrepati glede prihodnjega razvoja te skupine, je po obisku novega vodstva NKBM povedal finančni minister Andrej Bajuk.
Napovedal je postopno in pregledno privatizacijo NKBM, ki je po njegovih besedah možna le na borzi.
"Ravno morebitne sinergije, ki jih je treba še dokončno izrabiti na področju povezovanja NKBM in Poštne banke Slovenije ter na področju povezovanja z zavarovalniškim sektorjem v tej regiji, lahko vzpostavijo takšno finančno ustanovo, ki bo zares vseslovenska banka s sedežem v Mariboru in bo služila zastavljenim ciljem," je povedal finančni minister.
Že na predvečer obiska pa je s podpisom pogodbe med ministrom za šolstvo in šport Milanom Zverom ter mariborskim škofom Francem Krambergerjem mariborska škofija po denacionalizacijskem postopku dobila v naravi vrnjen objekt na Vrbanski 30, kjer danes stoji srednja kmetijska šola, deluje dijaški dom in fakulteta za kmetijstvo.
Tam bo v prihodnosti nastanjena nova škofijska gimnazija.
Datum selitve škofijske gimnazije na novo lokacijo po besedah škofa Krambergerja še ni dokončno določen, vendar bo mariborska škofija storila vse, da bi se to zgodilo v nekaj letih.
Poslovne sekretarke - desna roka vodstva Tisti, ki ne vedo veliko o delu poslovnih sekretark, velikokrat povezujejo delo le s kuhanjem kave, desetprstnim slepim pisanjem, pisanjem po nareku ali dviganjem telefonov.
Vsi ti pa razmišljajo le o tisti togi, stereotipni podobi lepe, prsate tajnice, ki je danes v poslovnem okolju bolj redkost kot pravilo.
Z elektronsko zdravstveno kartico smo bili med prvimi na svetu, žal pa smo pri ostalih vejah uvajanja informatizacije v zdravstvu bolj počasni.
Razveseljivo pa je, da so na urgenci v Kliničnem centru v Ljubljani že testirali opremo, ki bo prinesla marsikateremu ponesrečencu kvalitetno preživetje in vključitev v normalno življenje.
Za izvedbo testiranja, ki je potekalo šest mesecev, sta bila odgovorna Andrej Fink, univ. dipl. org., vodja Reševalne postaje Kliničnega centra Ljubljana, in dr. Milan Črv, univ. dipl. ekon., vodja Informacijskega centra zavoda Klinični center Ljubljana (KCL v nadaljevanju).
Ker nas je testiranje zanimalo še posebej z informacijskega in organizacijskega vidika, smo se obrnili na Andreja Finka, vodjo reševalne postaje KCL, in ne na zdravnike.
S skrajšanjem reakcijskih časov dispečerske službe in dostopnih časov ekip predbolnišnične nujne medicinske pomoči se bodo bolnikom z nenadnim srčnim zastojem v predbolnišničnem okolju bistveno povečale možnosti za preživetje.
Vsaka pridobljena minuta pri dostopnem času poveča možnost preživetja za 7 do 10 odsotkov.
S skrajšanjem čakalne dobe na bolnišnično nujno medicinsko pomoč in/ali zdravljenje se bo bistveno povečala možnost za učinkovito zdravljenje bolnikov z možgansko in srčno kapjo.
Zmanjševanje stroškov dela bo pripomoglo k hitrejši sanaciji poslovanja Kliničnega centra Ljubljana in kasnejši stabilizaciji poslovanja.
Z zmanjševanjem delovnih obremenitev se bosta dosegla večja delovna storilnost in večje zadovoljstvo z delom, kar bo vodilo v izboljševanje kakovosti in zmanjševanje odsotnosti z dela.
