Simeunović upa, da je moštvo pripeljalo tudi nekaj sreče z bežigrajske tekme
Mlajša človeka na čelu stranke naj bi prispevala k njenemu bolj prijaznemu obrazu
Prepričana sem, da bi končala tako kot moja psička; hotel me je ubiti, trdi Neja RojSe začenja gverilska vojna?
d) Že za zemljišče je MOL prispeval 2 milijardi tolarjev, vsa ta dejavnost, ki je potrebna za prehod na samo gradnjo in smo jo že našteli, je veljala tudi znatna proračunska sredstva, veljala bodo MOL še tudi v proračunu, ki ga bo mestni svet sprejemal zdaj, to je za leto 2002/2003, za komunalno opremljanje zemljišča.
Celotna naložba je ocenjena na 7 do 8 milijard tolarjev, in to, kar je že doslej prispeval MOL, je pol naložbe.
Naj končam s tem, da se ustanavlja delniška družba za izgradnjo stadiona ravno zaradi tega, ker taka družba lahko združuje javne in zasebne naložbe in o tej družbi bo glasoval mestni svet na eni od svojih bližnjih sej.
Jasno, da imena zasebnih investitorjev pred podpisom pogodbe ne bodo za javnost.
Čeprav včerajšnje poročilo iz Bruslja oziroma Strasbourga v naši javnosti ni bilo niti približno tako nestrpno pričakovano kot današnje nogometne novice iz Bukarešte, njegovega pomena ne gre zanemariti.
Redno letno poročilo Evropske komisije o napredku kandidatk je pač ključen in precej objektiven izkaz uspešnosti naše države pri približevanju njenemu glavnemu strateškemu cilju vstopu v EU.
In ker se po štiriletnem procesu pogajanj in prilagajanj Uniji vse bolj približuje konec usposabljanja kandidatk za življenje v njej, je pomen komisijinega poročila vsako leto večji.
Toliko bolj razveseljiva, čeprav pričakovana, je zato ugotovitev, da je tokratno poročilo za Slovenijo najbolj pohvalno doslej.
Do konca letošnjega leta bo potekel mandat tudi veleposlaniku v Londonu, bivšemu poslancu LDS Marjanu Šetincu, iz Lizbone pa se bo vrnil Matjaž Kovačič.
Poleg Ukrajine, Irske in Finske naj bi Slovenija v kratkem odprla tudi veleposlaništvo v Indiji in v Južnoafriški republiki.
Indija naj bi bila namreč pomemben dejavnik pri navezavi novih odnosov v srednji Aziji (kot možno kandidatko za veleposlanico v New Delhiju omenjajo nekdanjo odpravnico poslov v Singapuru Sonjo Čujovič).
Z odprtjem veleposlaništva v Južnoafriški republiki pa bi nekoliko izboljšali sicer slabo pokritost afriške celine.
Naše edino veleposlaništvo na tej celini je namreč v Kairu, kjer se kot možna kandidatka za veleposlanico že nekaj časa omenja nekdanja veleposlanica v Makedoniji, pred tem pa ministrica za delo Jožica Puhar.
Ali bo Kairo dejansko mesto, kamor se bo odpravila, menda še ni dokončno koalicijsko usklajeno, vsekakor pa naj bi bila Puharjeva kandidatka za eno od izpraznjenih veleposlaniških mest.
Prihodnje leto se izteče mandat še veleposlaniku v Zagrebu Boštjanu Kovačiču.
Kot smo izvedeli, naj bi bilo to mesto že rezervirano za sedanjega vodjo urada predsednika Kučana Marjana Šiftarja, ki naj bi se med Madžarsko in Hrvaško odločil za slednjo.
LJUBLJANA, 14. Predstavniki institucij za človekove pravice skupaj z institucijami ombudsmana so si na dvodnevni mednarodni konferenci z naslovom Razmerje med ombudsmani in pravosodnimi organi, ki se je včeraj končala v Ljubljani, izmenjali izkušnje in stališča o vlogi ombudsmana v zvezi s sodnimi organi.
Med njimi naj bi dokončno sprejeli zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih ter zakon o amnestiji.
Po hitrem postopku pa naj bi potrdili zakon o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn in zakon o varstvu živali pred mučenjem ter niz novel zakonov.
Na tej seji naj bi sprejeli tudi novo besedilo zakona o krmi, ki ga je pred dnevi predložila vlada, ter sklep o nadaljevanju postopka ustanavljanja novih 51 občin.
Zadnja točka, tako je predlagal Andrej Bajuk (NSi), pa bo razprava o interpelaciji o delu ministra za okolje in prostor Janeza Kopača.
Kot je že običajno, se bo seja v torek popoldne začela s poslanskimi vprašanji premieru in ministrom.
V razpravi so vse poslanske skupine načeloma podprle mnenje, da je nekaj v prehodne določbe zakona o policiji treba zapisati, toda mnenja so bila precej različna glede določitve globine in konkretnosti tega nadzora poslancev nad kriminalisti.
Z manjšimi pripombami je vladni, v notranjepolitičnem odboru dopolnjeni predlog podpirala vladna koalicija razen SLS.
Njen poslanec Franc Kangler je daljšem nastopu kolegom očital, da govorijo v tri dni, ker ne vedo, s kakšnimi velikimi težavami se srečujejo člani nadzorne komisije.
Predstavniki tajnih služb jim lažejo in sumi jih tudi, da v javnost namerno plasirajo tajne informacije, da bi diskreditirali komisijo.
Se pa, odkar imajo posebno gluho sobo za sestanke komisije, ne dogaja več, da bi se te informacije pojavljale v javnih glasilih.
Na drugi strani je Kangler zatrdil, da s policijo pod vodstvom notranjega ministra Rada Bohinca in generalnega direktorja Marka Pogorevca niso imeli prav nobenih težav pri nadzoru.
Opozicija se je bolj nagibala k temu, da je treba na neki način zagotoviti tudi nadzor nad delovanjem teh služb v tako imenovani sivi coni, se pravi v dejavnostih, ki menda niso uradno evidentirane.
Predsednik ustavne komisije Borut Pahor in svetovalec državnega zbora za ustavno pravne zadeve Miro Cerar sta pojasnila predloge sklepov, kako naj bi se ustavna komisija lotila obsežnega dela.
Tako bi se morali med drugim dogovoriti o načinu obravnave predlogov, ker sta v postopek trenutno vložena dva (kvalificirana) predloga ustavnih sprememb, ob tem pa so tudi še številni predlogi zainteresirane javnosti.
O tem, ali bi vladni predlog ustavnih sprememb obravnavali v celoti ali po delih, so člani komisije menili različno.
Tako so nekateri menili, da bi morali obravnavati le spremembe, ki so nujno povezane z vstopom v EU (Lojze Peterle) oziroma tiste spremembe, za katere bi predhodno dobili dvetretjinsko večino (Janez Janša).
Sprožili so vprašanje postavljanja rokov vlaganj ustavnih sprememb, zapletlo pa se je tudi pri vprašanju oblikovanja posebne strokovne skupine (ene ali več), ki naj bi pomagala pri delu ustavne komisije.
Nas čaka upad zanimanja za porodništvo?
Tudi minister pravi, da je treba delati s tistim, kar imamo.
To je to.
Ampak mi moramo delati optimalno in varno, kar pomeni, da bo potrebno kakšen program tudi skrčiti.
Mi smo naredili analize, povedali, kakšen je položaj.
Videli bomo, kaj bo.
Slovenski minister za evropske zadeve Igor Bavčar je z zadovoljstvom ocenil včeraj objavljeno redno letno poročilo Evropske komisije o napredku Slovenije v pripravah na članstvo v EU.
Gre za najboljše poročilo doslej in je dobra podlaga za poročilo v prihodnjem letu, ki bo Evropski komisiji že služilo za izdelavo končnega mnenja o pristopu posameznih kandidatk, je menil Bavčar.
Novo zaostrovanje so zakuhali pripadniki jugoslovanskih posebnih policijskih enot, ki so znane tudi kot rdeče baretke, toda odločilno začimbo so dodali vladni (republiški) kuharji.
Enoti so ukazali, naj sodeluje pri aretaciji bratov Banović, z razlago, da gre za nevarna kriminalca, v resnici pa je šlo za človeka, ki sta na seznamu tiralic haaškega sodišča.
Rdeče baretke so se ukazu uprle, blokirale del beograjskih prometnic in zahtevajo odstop srbskega notranjega ministra Mihajlovića ter sprejem zakona o sodelovanju s haaškim sodiščem, ker ne želijo sodelovati pri nečem, kar nima zakonske podlage.
Sveže obriti Kabul čakal osvoboditev
Izgube naraščajo zadnja štiri leta, 216 zaposlenim vodstvo ponuja predlog rešitev
Po Križaničevem mnenju je do zastoja v gradbeništvu prišlo zaradi finančnih vzvodov in težav v zvezi s financiranjem avtocestnih programov ter najverjetneje tudi zaradi množice projektov, ki jih izvajajo tuji izvajalci.
To je posledica premajhne skrbi za domače dejavnosti na področju gradbeništva.
Postavlja se tudi vprašanje vzajemnosti, ali so tudi v državah, od koder prihajajo izvajalci, možnosti za nastop naših podjetij prav tako velike in ali se naša podjetja tja lahko usmerijo v izvoz, če denimo italijanski izvajalci dobijo delo.
Če te možnosti, da bi naši izvajalci pri njih gradili in obnavljali ceste, ni, se postavlja vprašanje delovanja zaščite domačega gospodarstva na državni ravni.
Škofjeloško sodišče ima sicer štiri sodniška mesta, trenutno pa okrog 4300 nerešenih primerov, kar 70 odstotkov teh je s področja zemljiške knjige, okrog 500 pa je nerešenih glavnih zadev.
Na leto rešijo okrog 180 kazenskih in 200 civilno-pravdnih zadev, zaostanek pri vpisu v zemljiško knjigo pa je za slovenske razmere relativno majhen osem mesecev.
DOMŽALE, 14. Kakovost okolja, v katerem živimo, vpliva na počutje, zdravje in zadovoljstvo občanov.
Zato se na večini slovenskih občin, ki so zakonsko zadolžene za skrb za okolje na lokalni ravni, zelo trudijo, da bi se občani v svojem okolju kar najbolje počutili.
Med najbolj prizadevnimi in okoljsko ozaveščenimi občinami že dolgo izstopa občina Domžale, ki bo za svoj trud in predvsem uspešno prilagajanje okoljskih standardov Evropski uniji konec meseca prejela tudi priznanje Cities Towards EU Compliance Award 2001.
Sedež UIS bo na Inštitutu za raziskovanje krasa ZRC SAZU v Postojni.
Argumentov za to odločitev je več.
Slovenija je dežela klasičnega krasa in dežela z ugledno speleološko (jamarsko) tradicijo.
Pri nas sta amatersko in strokovno jamarstvo dobro razvita.
Poleg tega so UIS ustanovili na predlog slovenskih jamarjev na petem mednarodnem speleološkem kongresu, ki je bil v Ljubljani leta 1965, je povedal Andrej Mihevc, ki je eden od osmih pomožnih sekretarjev UIS, sicer pa tudi zaposlen na Inštitutu za raziskovanje krasa.
RIBNICA, 14. V Galeriji Miklove hiše v Ribnici bo do sredine decembra na ogled razstava Mirsada Begića (na sliki v sredini), ki pripada srednji generaciji sodobnih kiparjev v Sloveniji.
Komisija ima tri kriterije.
Ocenjujemo sanitarije, urejenost in oskrbo kampa, najpomembnejše pa so zagotovo sanitarije, nam je povedal Stane Curk, predsednik tričlanske komisije, ki je letos ocenjevala 44 kampov po Sloveniji.
Turistična zveza Slovenije je priznanja začela podeljevati pred šestimi leti in Curk ugotavlja, da se kampi iz leta v leto izboljšujejo.
Kampe smo obiskali v začetku sezone, da smo lahko ocenili, kako so urejeni in kako se ljudje v njih počutijo, pravi Stane Curk, ki meni, da je zdaj že sama zidava sanitarij takšna, da omogoča dobro urejenost.
MEDVODE, 14. Na zadnji seji občinskega sveta Medvode so sprejeli dva pomembna sklepa za ureditev v zadnjim času pogosto omenjanega križišča Na klancu.
Oba sklepa so sicer že obravnavali in sprejeli na aprilski seji, vendar so morali na navedeno besedilo v času od sprejetja osnutka do zdaj pridobiti soglasja pristojnih ministrstev in strokovnih služb.
Vegrad želi graditi stanovanja, krajani želijo ohraniti svojo dediščino
V vsakem primeru, ugotavlja Stopar, je stavba kljub zanemarjenosti dobro ohranjena.
Za Mozirje pomenijo Brdce lokalno zgodovinsko znamenitost, zato bi bilo škoda podreti zgradbo, je prepričan Stopar.
Za sondiranje sten bi bilo potrebno odstraniti omete, kar ne bo v interesu lastnika.
Začaran krog je očitno sklenjen.
PREVALJE, 14. V središču Prevalj, nasproti avtobusne postaje, je poslovno stanovanjska stavba dolgočasnega videza pred kratkim dobila sveže barve, danes pa sta v pritličnih prostorih Irena in Ivan Sušnik odprla trgovino Darilni butik, kakršno je Mežiška dolina že dolgo pogrešala.
JEVNICA, 14. Zanje so najboljši Aleš Čeh, Sandi Knavs, Amir Karić, Mile Ačimović, Zlatko Zahović in seveda tudi nekateri tuji nogometaši, na primer Mendieta, Beckham, Raul in Figo.
Ker so tudi same nogometašice.
Ekipa Senožeti je letos vse boljša.
Zato dekleta ne razumejo, da ljudi, medije in nogometno zvezo ženski nogomet tako malo zanima.
V časopisih je premalo o ženskem nogometu.
Pišejo o neki peti ligi, ko pa zmaga ženska reprezentanca, je samo majhen članek, pravi Saša, Ines pa dodaja: In na kakšnih njivah igramo.
Na igrišču sploh ni trave.
Čeprav smo samo mladinke, bi zveza lahko pogledala tudi na to.
LJUBLJANA, 14. Ob današnji povratni tekmi romunske in slovenske nogometne reprezentance bo občina omogočila spremljanje tekme po tako imenovani videosteni, ki bo postavljena ob izteku parkirišča na Kongresnem trgu, v smeri proti Slovenski filharmoniji.
Zaradi tega bo od 5. ure zaprt spodnji del parkirišča, ob 12. uri pa bo na Kongresnem trgu popolna zapora prometa.
Umetniki, ki slikajo z usti ali nogami
LJUBLJANA, 14. V prostorih Slovenskega šolskega muzeja na Plečnikovem trgu 1 bo v četrtek ob 12. uri otvoritev sklepnega dela stalne razstave Šolstvo na slovenskem skozi stoletja IV.
Poleg parkirišč za zaposlene, ki so vsa zaščitena z zapornicami, je prostor za študente na makadamskem parkirišču ob ekonomski fakulteti, ki sprejme kakih šesto avtov, na dveh asfaltnih na drugi strani ceste pa je prostora za sto avtov.
FDV ima poleg parkirnih mest ob cesti in parkirišča za 250 avtov tudi garažno hišo, kjer je za zunanje obiskovalce, torej tudi študente, rezerviranih 250 mest.
Toda to še zdaleč ne zadošča, saj se po besedah Draga Ternovška v tem okolišu zadržuje kar okoli 15.000 študentov, ki živijo v domovih ali študirajo na ekonomski in pedagoški fakulteti, FDV in visoki upravni šoli.
Avte ima večina.
Delno bo težave rešila parkirna hiša, ki jo ekonomska fakulteta načrtuje ob gradnji novih prostorov, vendar Monika Lapanja ni vedela povedati, kdaj naj bi gradnja stekla, niti koliko bo parkirnih mest.
Vsekakor ne bo prostora za vse študente, ampak samo za naše.
Zaplesti se zna, ko bomo začeli graditi, saj bodo novi prostori stali na največjem parkirišču in ga bomo takrat morali ukiniti, je dodala.
Poudarila je, da so za lažje parkiranje študentov makadamsko parkirišče pred kratkim poravnali, asfaltirati pa ga ne smejo, ker zemlja še ni njihova.
Nekoč bodo študenti ekonomije lahko parkirali v garažni hiši, a za zdaj se ne ve, kdaj jo bodo gradili, niti koliko bo v njej prostora.
LJUBLJANA, 14. Ker se direktorici Javnega zavoda Lekarna Ljubljana izteka mandat, razpisuje svet zavoda delovno mesto direktorja zavoda.
Kandidati se lahko na delovno mesto prijavijo do ponedeljka, razpisani pogoji, ki jih morajo izpolnjevati, pa se v skladu z odlokom o ustanovitvi in statutom zavoda.
-krat so posredovali policisti.
Osemkrat so vzdrževali red in mir v zasebnih prostorih, devetkrat pa na javnih krajih.
Pripetilo se je 11 prometnih nezgod, v katerih se je sedem ljudi laže ranilo, tri pa huje.
V 14 primerih je škodo utrpela le pločevina.
Vlomilci so bili na delu 21-krat, enkrat so obiskali stanovanje, štirikrat hiše, prav tolikokrat so vlomili v trgovine.
Tatovi so kradli štirikrat.
Policisti so ugotovili še sedem poškodovanj osebne lastnine, en požar, en rop in eno drzno tatvino.
Odkrili pa so tudi ukradeno vozilo.
Nočem te utrujati.
Nikoli nisi bila navdušena nad zabavami.
VODORAVNO: 1 pasma psov, močna angleška doga, 7 bolgarsko mesto ob jugovzhodnem vznožju Stare planine, 13 zaprt balkon ali terasa v nadstropju, 14 premična okrasna stena na gledališkem odru, 15 ostanek drevesa po posekanju, 16 ime našega etnologa Matičetova, 18 kratica za planinsko društvo, 19 izstop prebavil, hernija, 20 južnoameriška kača velikanka, udav, 21 kratko žensko ogrinjalo, 22 britanski književnik (Kingsley, 19221995), 23 naš smukač (Peter), 24 odprt železniški vagon, 25 stvar, predmet, 26 naša gledališka (Vera), 27 vrsta preprog, 28 začetnici nekdanjega italijanskega smučarja Alberta Tombe, 29 slovenska harfistka (Pavla), 31 vstaja, upor, 32 priprava, ki nas varuje pred dežjem, 34 črnska ljudstva iz skupine Akan, 36 kostni lok nad očesom, 37 stanje, za katero so značilni prepiri, spori.
Pojavile so se različne fotografije tega turista smrti, ki pa so seveda vse ponarejene
Fotografija se je pojavila na svetovnem spletu le nekaj dni po napadu na Svetovni trgovinski center in je bila večmilijonkrat poslana od enega pisemskega predalnika do drugega.
Zatrjevali so, da so v razvalinah Svetovnega trgovinskega centra našli fotoaparat in razvili nepoškodovani film v njem.
Sicer prav nič od tega ni točno in na svetovnem spletu so takoj našteli dokaze, zakaj gre pri tem za fotomontažo: porazdelitev svetlobe in senc je napačna, tudi tip letala, ki se približuje, ni pravi, poleg tega pa je Svetovni trgovinski center odpiral svojo razgledno ploščad vedno ob pol desetih, torej v trenutku napada noben turist ni mogel biti na strehi nebotičnika.
Napadi, strmoglavljenja, bombe, vojne napovedi in atentati: Waldo je vedno in povsod zraven, tudi pri sarajevskem atentatu leta 1914.
LONDON Rocker Peter Buck, eden izmed ustanoviteljev in sedanji kitarist skupine REM, se je ta teden znašel na zatožni klopi na sodišču v Londonu.
Obtožen je zaradi divjega obnašanja na letalu, ogrožanja leta in potnikov.
Buck je vse to počel v vinjenem stanju med poletom letala boeing 747 britanske družbe British Airways iz Seattla v London aprila letos.
Peter Buck je potoval v britansko prestolnico na koncert, s katerim je skupina REM začela svetovno turnejo, v letalu pa se je napil in začel nadlegovati druge potnike.
Ko so ga stevardese opozorile, naj se umiri, je znani glasbenik skušal z njimi obračunati fizično.
Najresneje pa je ogrozil varnost leta, ko je začel šariti okrog izhodnih vrat, kar so mu člani posadke fizično preprečili.
Buck je med preiskavo omenjenega primera zatrjeval, da je nedolžen, tožilec pa zanj zahteva ostro kazen.
Na prvi obravnavi na sodišču je Peter Buck povedal, da mu je neizmerno žal za vse, kar se je zgodilo v letalu.
Če mu bodo prisodili zaporno kazen, bo to hud udarec za skupino REM, ki jo uvrščajo med najbolj vplivne rockerske skupine devetdesteh let.
BUKAREŠTA Skupina romskih žensk v kraju Galati na vzhodu Romunije je ujezila poglavarja svojega klana, ko se je uprla njegovim večkratnim prepovedim udeležbe na tečaju opismenjevanja.
Poglavar je v pogovoru za neki romunski časnik povedal, da bo ženskam moral pač prepovedati izhod iz hiše.
O tem naj bi se pogovarjal že z njihovimi možmi, ki se z njegovo odločitvijo popolnoma strinjajo.
V nekaterih tradicionalnih romskih plemenih je šolanje žensk moralno nesprejemljivo.
Štirideset upornic iz Galatija pa se hoče naučiti brati in pisati, da bi končno lahko naredile vozniški izpit in brale podnapise pri priljubljenih latinskoameriških televizijskih nadaljevankah.
Poglavar je zaradi vztrajnosti žensk zelo žalosten in zgrožen hkrati.
Naše hiše bodo štiri ure na dan prazne, tarna poglavar in se sprašuje, kdo bo kuhal in čistil, če bodo ženske hodile v šolo.
Toda splača se, če tega nihče ne opazi.
HAMBURG Konec septembra je panožni indeks Nemax za biotehnologijo spet porasel.
Borzni barometer je pokazal kar 60-odstotno rast in odseva razvoj podjetij, kakršna so Qiagen, BB Biotech ali Lion Bioscience.
Podobno sliko daje biotehnološki indeks Nasdaq za Združene države Amerike.
Tako je biotehniški velikan Amgen razvil zelo uspešno zdravilo proti slabokrvnosti, kalifornijski tekmec Genentech pa slavi uspehe v boju proti raku limfnih žlez.
Ameriško podjetje Biogen se uspešno spopada z multiplo sklerozo, Medimmune proti okužbam dihalnih poti, Immunex pa proti kroničnemu poliartritisu.
Po nekajletnem zastoju je finančni trg biotehnologijo spet začel jemati resno, vendar so bile ocene preveč optimistične in balon uspeha je počil.
Danes pa so ameriške biotehniške delnice spet ocenjene realistično in rezultati v razvoju in na borzah so že vidni.
MOSKVA Pred kratkim je z rusko vesoljsko ladjo Sojuz odletela kot članica posadke na mednarodno postajo ISS tudi francoska astronavtka Claudie Haigneré.
Če drugi še sanjajo o tem, da bi kdaj segli po zvezdah, so se sanje Francozinji že uresničile.
Dosegla je več kot katerakoli druga Evropejka do zdaj.
Pri 44 letih je prva astronavtka s stare celine na novi mednarodni vesoljski postaji ISS, ki zamenjuje legendarno rusko postajo Mir.
Aldo je moški za eno ali največ dve noči, mogoče še za kakšen vikend, več pa ne.
In, Aldo pa jaz in Neli, kje bomo pa mi?
Prevarant, morilec, morilec, je kričala, skoraj že obnemogla in tako besna, da sploh ni našla prave besede.
Vsi z nama, z menoj, je bila odločna Tina.
Iz avta je še vzela prenosni laboratorij in ni jim ostalo nič drugega, kot da so jima sledili.
Policist je sedel za pisalno mizo, drugi trije pa na debelo tapecirane stole.
Rebeka se je v naslonjaču dobesedno izgubila.
Nenadoma je bila tako drobna in tiha, da sta bila tako Adam kot Jusuf močno začudena.
Vendar je slednji stisnil skozi zobe: Ni še vse končano... ti... ti...
Gradnjo Britanske knjižnice so pestile številne tehnične napake, o katerih so novinarji radi poročali slabo oblikovane police, okvarjena električna napeljava, administrativne težave in namigovanje o korupciji.
Ko so se vrata British Library končno odprla, pa so kritike utihnile in nova stavba je postala najbolj priljubljen objekt in ena najbolj obiskanih ustanov na svetu.
Veličastna, vroča, harmonična in topla, so pisali v njeno čast tisti, ki so jo poprej blatili.
Knjižnici v Leipzigu in Frankfurtu sta vsaka zase v celoti operativni knjižnici, ki si delita nekatere nacionalno pomembne funkcije.
Leipziška knjižnica je bila ustanovljena leta 1912 na pobudo knjigotržcev in založnikov.
Vrniti pa se moramo še za nekaj let nazaj Borzno združenje nemških knjigotržcev je prevzelo leta 1906 pobudo, ki je leta 1912 združila prizadevanja knjigotržcev mesta Leipzig in dežele Saške v pogodbi o ustanovitvi knjižnice z imenom Deutsche Buecherei.
Po letu 1923 je financirala knjižnico tudi združena nemška država.
Na ruski ambasadi v Ljubljani so zatrdili, da hrvaška državljana v vrstah celjskih "pivovarjev" (trener Josip Šojat in vratar Mario Kelentrić) ne potrebujeta vstopnih vizumov za Rusijo.
Toda ob prihodu na moskovsko letališče Domodedovo se je izkazalo, da temu le ni povsem tako.
Šojat in Kelentrić sicer res nista potrebovala vstopnega vizuma, ampak le garantno pismo oziroma povabilo.
Tega je celjski klub imel, vendar na njem ni bilo posebej napisano njuno ime, ampak se je vse skupaj nanašalo le na rokometni klub Pivovarna Laško.
"Lahko je na igrišču premagati rusko ekipo, še posebej, če sodita tako dobra sodnika, kot sta bila tokrat Francoza Garcia in Moreno.
Človek pa je nemočen proti ostalim tehničnim zadevam ob prihodu in odhodu v Rusijo," je ob zamudi, ki se je zgodila tudi ob odhodu iz Rsuije, dejal Šojat.
Lance čaka na odločitev
Tožilstvo še trdi, da je prepovedane substance dobavljal tudi slovitemu italijanskemu sprinterju Mariu Cipolliniju, Belgijcu Axlu Merckxu in Rusu Pavlu Tonkovu.
Ferrari je vse obtožbe takoj zanikal in poudaril, da je povsem nedolžen
Čeprav je velikokrat dobro že to, da športnik v zavesti verjame v dobro, pa uporaba razmer velike nadmorske višine dokazano prinaša boljše rezultate.
Le tehnologija treninga in počitka v takih razmerah je bistveno drugačna od klasičnega programa v dolinah.
Poleg tega športniki povsem specifično prenašajo višino.
Nekateri strokovnjaki so prepričani, da je ugodneje le v času počitka (vsaj 10 ur na dan) nuditi simulacije višine, trening v polni obremenitvi pa opraviti v dolini.
Nekateri višinske hiše, predvsem norveški tekači, uporabljajo kot aklimatizacijo za trening na višini in normalizacijo po prihodu domov.
Popoln učinek bivanja na višini pride šele po 18 do 24 dnevih.
Naloga nastopajočih pa ni zgolj tekmovalne narave, temveč tudi organizacijske.
Vsak tekmovalec mora namreč imeti lastno spremstvo.
V plavalnem delu je to veslač v kajaku, med kolesarjenjem in tekom pa avtomobil in minimalno dva spremljevalca.
Tudi zdravniška in fizioterapevtska oskrba je v domeni vsakega tekmovalca.
Z organizacijskega vidika je ob tekmovalcu potrebna ekipa ljudi, ki se spozna na svoje delo in je sposobna tudi optimalne improvizacije v primeru (ne)predvidenih težav.
1,6 milijarde nemških mark znaša najvišja ponudba evropskih marketinških podjetij za pridobitev televizijskih pravic za prenose tekem lige prvakov.
Takšen znesek za nov triletni ciklus, ki se bo začel v sezoni 2003/04, je ponudilo kar pet podjetij: švicarski Team, ameriški IMG, angleški Octagon, španska Media Pro in nemški AIM.
Nova pogodba prvič v zgodovini predvideva tudi pravice za internet in mobilno tehnologijo UMTS.
Švicarsko podjetje Team je za trenutno pogodbo, ki je začela veljati leta 1999, plačalo več kot milijardo mark.
Drugi je bil lanskoletni prvak Kovinar, za katerega so nastopili Ukrajinec Tukmakov, Ljubljančan Pavasović, Zagrebčan Cebalo, Kranjčan Mazi, Mariborčan Veličkovič in Žalčan Črepan.
Mariborski "kovinarji" so imeli dve meč točki manj kot njihovi mestni sosedje iz Piramide, zbrali pa so enako število posameznih točk.
Tretji je bil mariborski Branik, za katerega so igrali Vukovarčan Palac, Sarajevčan Bašagić, Celjan Mikac, Mariborčana Zupe in Zupančič ter Novomeščan Kastelic.
Ivanišević je proti Kuertnu dosegel kar 28 asov in je sydneyjsko igrišče zapustil kot zmagovalec proti številki ena svetovnega tenisa.
"V Wimbledonu sem zmagal s povabilom.
Tudi tukaj sem dobil posebno povabilo prireditelja.
Kdo ve, morda mi še v Sydneyju uspe podoben podvig kot letos v Wimbledonu," je bil po dvoboju z Brazilcem optimistično razpoložen 30-letni Hrvat.
Z golom utišati gledalce
Slovenska odprava je morala četrt ure počakati, da so prisopihali avtobusi iz 20 kilometrov oddaljenega središča Bukarešte, kjer jo danes ob 18. uri na stadionu Steaue čaka pekel na povratni tekmi dodatnih kvalifikacij z Romunijo za odhod na SP.
Reprezentanca se je nastanila v najbolj luksuznem hotelu Crown Plaza na obrobju mesta, kjer bodo morali za 29 ur bivanja plačati po 500 nemških mark "na glavo" v dvoposteljni sobi, medtem ko so ostali v središču "vzhodnega Pariza".
Vratar Marko Simeunović bo znova imel veliko dela: "Upam, da smo v torbah s seboj iz Ljubljane pripeljali tudi srečo, ki nas je spremljala za Bežigradom.
Imamo možnosti, le Romune je treba stisniti, tesno pokrivati in igrati na robu prekrška."
Njegov trener Janko Irgolič stavi na tradicijo, saj imajo Romuni (tako kot so jih imeli Ukrajinci pred dvema letoma) rumene drese, in dodaja: "Tekma v Bukarešti je popolnoma enaka kot v tenisu, če prideš v Wimbledonu do finala in imaš zaključno žogo za zmago."
Informacije o Eurasu so skope.
Kaseta z njihovim uspehom v predtekmovanju s Fenerbahčejem (71:62, 77:78) se je izgubila na poti iz Carigrada (s turškim virom so bile enake težave že lani), ob čakanju na slovensko državljanstvo je visoki Fuad Memčić licenco FIBA vzel s potnim listom BiH in je verjetno izgubljen za mlado reprezentanco, povrhu vsega pa so o Rusih spraševali kriminalisti.
Zanimal jih je nekdanji reprezentančni center Denis Petenev (ex Samara, lani z Odeso ukrajinski prvak), ki zaradi nekaterih prestopkov v zasebnem življenju ni dobil slovenske vize in tako bo Laščanom vsaj pod košem nekoliko lažje.
BERLIN, 14. - Nigerijski nogometni branilec Taribo West, dosedanji igralec angleškega kluba Derby County, bo ta teden podpisal pogodbo s Kaiserslauternom, kjer si kruh služi tudi slovenski reprezentant Aleksander Knavs.
Sedemindvajsetletni West bo z novim delodajalcem podpisal pogodbo do sredine leta 2004, za odhod pa se je Nigerijec odločil, ker mu v Derbyju niso hoteli podaljšati pogodbe.
Branilec je v svoji karieri igral že za Auxerre, Milan in Inter, za izbrano vrsto pa je zbral 87 nastopov.
Norveški vratar Thomas Myhre pa bo iz Evertona prestopil v Bešiktaš, s katerim je podpisal pogodbo do konca sezone.
Turki so za 28-letnega vratarja plačali milijon mark odškodnine.
Najhitrejši v krosu so "policaji"
LJUBLJANA, 14. - Buffalo je v hokejski ligi NHL na gostovanju premagal Florido s 5:3.
P. Dumont je dosegel kar tri gole.
Curtis Brown je s strelom iz neposredne bližine povedel goste v vodstvo s 4:3, piko na i pa je postavil Dumont, ki je 16 sekund pred koncem s sredine igrišča zadel prazno domačo mrežo.
Promocijsko spletno galerijo naj bi kmalu dopolnila še prodajna galerija
Njuna zgodba se prepleta s Pirandellovo igro Kakor me hočeš, v kateri oba igrata igro o ženski, ki se vrne k svojemu moškemu, da bi (kot morda tudi Camille in pravzaprav vse tavajoče osebe v tem filmu) obudila ljubezen med njima.
S posebno mehkobo in občutljivostjo posneta filmska umetnina, ki jo odlikujeta avtorjeva individualna, elegantna estetika ter previdno odmerjena življenjska modrost v njej.
Nič manj zmedeni v iskanju pravih ljubezni in življenjskih poti niso protagonisti češke črne komedije (s slovenskim produkcijskim vložkom) režiserja Davida Ondřička z naslovom Samotarji.
V fragmentirani pripovedi se nizajo zgodbe sedmih prebivalcev Prage in kažejo obraz osamljenosti slehernega posameznika v mozaiku urbanega, modernega sveta.
Srečamo pravkar razdruženi par, nad prijaznostjo ljudi obupanega, večno zakajenega Petra, pa otopelega Roberta, ki ga oživlja le še nesreča drugih, z bivšo punco obsedenega kirurga in njegovo vsesprejemajočo ženo, pa mlado Makedonko, ki prišla iskat očeta...
Film vsebuje ravno dovolj simpatičnih likov, da je privlačen, čeprav v svojem jeziku (filmskem, seveda) in vsebini ne najbolj izviren.
Vsa zadeva ima tudi frankensteinovsko ozadje, evocirano v biomedicinskih poskusih v Gvajani, pri katerih sta sodelovala Semeneau in Brown, slednji pa naj bi francoskemu kolegu ukradel neko odkritje, ki ga je, kot kaže, preskusil na sebi, prav kakor ga je Semeneau na svoji ženi.
To frankensteinovsko ozadje je prav imenitno nakazano v prizoru na strehi notredamske katedrale, kjer se dr. Brown z ženo sprehaja med spačenimi kipi in izteguje roke kot Frankensteinov stvor; sicer pa ni posebej eksplicirano oziroma ostaja dovolj nejasno, da dopušča tudi druge interpretacije med drugim to o dobesedno požrešni ljubezni, h kateri napotuje zlasti prizor, kjer Coré použiva mladega vlomilca ter pri tem tako cvili in mijavka, kot da bi hotela ilustrirati Lacanovo tezo o ljubezni, ki da je mjam mjam.
Letos so se spet odprla vrata Kogojeve dvorane, Koncertni atelje Društva slovenskih skladateljev je gostil pianista Luco Ferrinija.
Na svojem ponedeljkovem recitalu se je predstavil kot glasbenik, ki so mu sodobnejši in novi zvoki najbližja stvar.
Nagrado Julija Betetta za leto 2001 je Društvo glasbenih umetnikov Slovenije podelilo operni pevki Zlati Ognjanović.
Upokojena sopranistka SNG Opera in balet Ljubljana je po nagradi Prešernovega sklada (1967), Prešernovi nagradi Gorenjske (1984) ter Župančičevi nagradi za vlogo Judith v Bartokovem Sinjebradcu (1984) zdaj dobila še najvišje priznanje na področju glasbene poustvarjalnosti.
Tako po novem Lončariču zaradi hudodelskega združevanja (kot ustanovitelju takšne združbe) grozi kazen do treh let zapora, članom te združbe pa zapor do enega leta.
Zaradi korenito spremenjene obtožbe so si zagovorniki Josipa Lončariča, Milenka Lučiča in Rajka Turjačanina (Ernest Vergles se bo poslej branil sam) izposlovali pravico do roka za pripravo obrambe.
Je pa dr. Peter Čeferin, Lončaričev zagovornik, že komentiral modificirano obtožnico z besedami, da je tožilstvo ponovno ignoriralo odločitev ustavnega sodišča RS.
Četverici obtoženih očita, da se je združila, da bi storila kazniva dejanja, ki pa po mnenju ustavnega sodišča sploh niso kazniva, saj je šlo za domnevne prevoze ilegalcev iz Hrvaške neposredno v Italijo, torej ne prek slovenskega ozemlja oziroma slovenske državne meje, je izjavil dr. Čeferin.
ŽUŽEMBERK, 14. V ponedeljek okoli 13. ure se je zunaj naselja Vrhovo pri Žužemberku zgodila prometna nesreča, v kateri se je huje ranila voznica osebnega avtomobila.
Nehvaležni neznanec je visok okoli 180 centimetrov, suhe postave, ima krajše kostanjeve lase, oblečen pa je bil v modre jeans hlače.
BREŽICE, 14. Včeraj zjutraj so brežiški policisti preprečili novi poskus tihotapljenja večjega števila ilegalnih prebežnikov na zahod.
V mercedesovem kombiju modre barve (na sliki), ki so ga zaustavili zunaj naselja Globoko, se je tiščalo kar 35 tujcev, med njimi 32 državljanov Iraka in trije Jugoslovani.
15.10 Videospotnice - 15.45 Sovražnik vsega človeštva, angleška dok. oddaja - 16.35 Rad imam Lucy, ameriška čb serija - 17.00 Sylvia, nemška serija - 17.50 Izgubljena hči, ameriška serija, 1/2 - 19.25 Videospotnice - 20.00 Evroliga v košarki - 20.00 Ljubljana: Union Olimpija - Opel Skyliners, prenos - 20.30 Podgorica: Budučnost - Krka Telekom, prenos - 22.20 Kam gredo divje svinje, hrvaška čb serija - 23.20 Poseben pogled: Zbogom, ljubi dom!, francoski film - 1.10 Akcija!, nemška serija - 2.00 Videospotnice, ponovitev
9.00 Poročila - 10.30 Zelena linija - 10.40 Cesta za Anvoleo, TV film - 11.35 Vaja za kuharje - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 14.05 Vidimo se na TV - 16.15 Življenje v živo - 18.50 Življenjska priložnost - kviz - 20.00 Dnevnik - 20.45 Sanremo: nastopajo mladi - 23.20 Poročila
9.55 Noro življenje gospe Hunter, TV film - 10.15 Izobraževalni spored - 10.35 Medicina 33 - 10.55 Ne le denar - 11.15 Poročila - 11.30 Vaše zadeve - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 13.50 Zdravje - 14.05 Ljubezenske prigode - 14.45 Na tvojem mestu - 16.15 Pripravniki, TV film - 17.00 Risanke - 18.50 Pretežno jasno - 19.20 Zakon in red, TV film - 20.20 Loto - 20.30 Dnevnik - 20.55 RAI predstavlja: Sošolci, TV film
12.00 Nora na trenerja - 13.00 Vulkani morskih globin - 14.00 Velika kača - 15.00 Službeni psi - 15.30 Manta Ray - 16.00 Skrivnosti Majev - 16.30 Skrivnost Inkovske mumije - 17.00 Na človeškem robu - 17.30 Mrzlica - 18.00 Nora na trenerja - 19.00 Reševanje kita - 20.00 Tretji planet - 20.30 Zemlja poroča - 21.00 Izgubljena civilizacija - 22.00 Gorile na robu - 22.30 Južna Indija: Kako preživeti - 23.00 Iskanje Noetovega potopa - 0.00 Panamski prekop - 1.00 Tretji planet - 1.30 Zemlja poroča - 2.00 Izgubljena civilizacija
No, film bo na redni spored tako ali tako prišel šele v začetku prihodnjega leta, kar bo priložnost za popravni izpit, slovenski živelj pa si bo v okviru priprav na Japonsko takrat pač bistveno laže privoščil nekaj bratske filmske umetnosti.
Do danes zvečer nas, prosim, pustite pri miru!
Ker so se kraji zamešali, se imena telefonskih naročnikov pojavljajo pod drugimi kraji, na kar nas je prvi opozoril prizadeti uporabnik iz Rimskih Toplic.
V Telekomu so nam povedali, da je za nerodnost kriv izdelovalec programske opreme, to pa naj bi bila dota lanskega združevanja omrežnih skupin.
Res pa je, da so napako spregledali tudi Telekomovi revizorji.
Stroške za tiskanje dodatka, v katerem bodo navedeni samo izpadli naročniki, bo plačal povzročitelj.
Nastopajoči, ki so sinoči začeli svoj koncertni paket, izvabljajo ritem iz različnih predmetov posod za smeti, čajnih škatlic, plastičnih vrečk, kolesnih pokrovov...
Prejeli so številne nagrade, njihov kratki film Metle pa je bil tudi nominiran za oskarja.
Vstopnice za osem koncertov so že skoraj pošle (kljub visoki ceni 5000 tolarjev, seveda s popustom za študente).
Po strmoglavljenju airbusa v New Yorku vse bolj verjetno, da gre za nesrečo
Po prvih podatkih je bilo na letalu 246 potnikov in devet članov posadke, kasneje pa so ugotovili, da je bilo na letalu 260 ljudi, vključno s petimi otroki, ki niso kupili vozovnice in so sedeli na kolenih svojih staršev.
Večina potnikov je bila iz Dominikanske republike.
