V Halozah ali v dolini Zgornje Savinje že 100,120 ali 130 milimetrov padavin zadostuje za katastrofo.
V Posočju je 200 mm padavin običajno deževje.
Zakaj pa potem tako malokrat slišimo zanje?
Za razvite države je značilno, da se število žrtev zmanjšuje, materialna škoda pa narašča.
Primer: Japonska je imela ob koncu II. svetovne vojne, ko je bila gospodarsko precej na tleh, vsako leto 1800 do 2000 smrtnih primerov.
Zdaj jih ima manj kot 500…
…pri njih so ti najbrž večinoma posledica potresov…
In drug primer, na katerega radi pozabljamo: da so poplave leta 1954 zahtevale 30 življenj.
Ker so nesreče pogosteje zabeležene, evidentirane?
Marušič: Pred seboj imam članek kolegov Golobičeve in Stojiča, v katerem primerjata področja ugotovljenih ogroženosti s sedanjim državnim prostorskim planom.
Predvideni poselitveni vzorec in poplavna ogroženost neverjetno, v nepričakovano velikemu obsegu sovpadata.
To je posledica logike, češ, lahko gradimo v poplavnem območju, ker bomo kasneje itak regulirali.
In ko zatem reguliramo, storimo samo še korak več proti poplavnosti - in tako naprej.
Ta logika ima katastrofalne posledice za naravo.
Spreminjamo naravne sisteme, naši posegi pa se nam vračajo v obliki katastrof.
Orožen Adamič: Na to ni mogoče preprosto odgovoriti.
Največje poplavno območje je gotovo Ljubljansko barje.
Ne moremo reči, da je to kaj izjemnega, saj vemo, da so poplave na Ljubljanskem barju praktično vsako leto.
Torej bi morali biti adaptirani na te poplave…
Orožen Adamič: Poplavna območja ločujemo glede na pogostost pojavljanja.
Za področja, na katerih so poplave vsako leto, ne moremo reči, da so ogrožena.
Trontelj: Zelo lep primer, ki bi moral biti v poduk Slovencem - čeprav Slovenci nimamo nobene take reke - so poplave reke Odre pred tremi leti.
Ob izviru je bilo ogromno smrtnih žrtev, na Poljskem že manj, v Nemčiji niti ene same, čeprav je Odra najbolj široka in najbolj mogočna prav v Nemčiji.
Res so tudi v Nemčiji del nekoč močvirnih področij ob reki kultivirali.
Toda k sreči so jih kultivirali tako, da voda, ki so jo pred tremi leti spustili nanje, ni povzročila velike škode.
In kar je najpomembneje - imeli so jo kam spustiti!
Marušič: Trend, ki je v Zahodni Evropi zelo očiten, je, da se poplavna območja spet odpirajo rekam, da se spet dopušča poplavljanje.
To se dogaja znotraj čisto spremenjenega koncepta kmetijske politike.
Kmetijska politika v Zahodni Evropi namreč zdaj stimulira prehod iz kmetijske rabe zemljišč v druge rabe - stimulira recimo pogozdovanje.
In eden od načinov zmanjševanja kmetijskih zemljišč je tudi ta, da obrečni prostor namenjajo rekam, ki se jim spet omogoča poplavljanje.
A tudi ta raziskovalna dejavnost je izrazito aplikativno usmerjena.
Temeljnih raziskovalnih projektov praktično ni več!
Pred letom 1990 smo jih imeli, ko smo raziskovali poplave ipd., kot tudi še zdaj opazujemo Triglavski ledenik, kar je sploh eden od najstarejših slovenskih projektov, saj ga opazujemo od leta 1946.
Toda to so majhna sredstva.
Enkrat, dvakrat ali trikrat na leto gremo gor in ga izmerimo.
Orožen Adamič: Drži, gre za milijone kubikov.
Ponekod se je struga poglobila v živo skalo za 20 metrov in več.
To so ogromne količine materiala.
In če si kdo predstavlja, da se tak plaz da sprožiti tako kot snežni plaz, v katerega ustrelite s topom, se hudo moti.
Ljudje si stvari predstavljajo vse preveč poenostavljeno.
Po podatkih prof. Kochove je slovenska prehrana neuravnotežena, prebogata z maščobami, kalorijami, soljo in sladkorjem ter prerevna z zelenjavo, sadjem, polnozrnatimi žitnimi izdelki in balastom.
Prevelika količina predvsem živalskih, trdih, tako imenovanih nasičenih maščob, ki se nahajajo predvsem v mesu, mesnih izdelkih, v polnomastnem mleku in mlečnih izdelkih ter v maščobah za pripravo hrane, zabelo in namaze, so glavni krivec zvišanega holesterola v krvi (le tretjina Slovencev ima normalen holesterol v krvi) in srčno-žilnih bolezni.
Po priporočilih WHO naj bi odrasla ženska pojedla 400 g, bolj aktivni moški pa celo do 800 g čim bolj pestre zelenjave in sadja na dan.
Slovenec pa poje v povprečju le 1 sadež na dan; 12 odstotkov jih zelenjave sploh ne uživa.
Posledica uživanja preveč kalorične hrane je prekomerna prehranjenost in debelost; le tretjina Slovencev je normalno prehranjena.
Hrana Slovencev je tudi prebogata s soljo, ki lahko pomembno zviša krvni tlak (le polovica Slovencev ima normalen krvni tlak) in vpliva preko njega na umrljivost zaradi možganske kapi.
Jemo tudi premalo obrokov hrane in ti so nepravilno razporejeni.
Le polovica Slovencev zajtrkuje, le četrtina jih dopoldne malica in večina zaužije večino svojih kalorij šele pozno popoldne.
Po priporočilih naj bi večino kalorij do popoldneva že zaužili.
Pa tudi gibljemo se Slovenci premalo, le tretjina Slovencev je primerno telesno dejavna, dve tretjini pa se gibljeta premalo, da bi dovolj koristili svojemu zdravju.
Kot je videti, sta tako vzrok kot posledica dovolj velika, da zaslužita pozornost in reševanje.
Žal pri nas do zdaj na tem področju ni bilo medsektorskega sodelovanja, brez katerega pa si seveda tega procesa nikakor ne moremo predstavljati.
Stvari se redko zgodijo tako idealno, kot so se na Finskem.
Vendar moram reči, da so glede promocije zdravja in razvijanja politik vlaganja v zdravje pred nami številne države v Evropi, po katerih bi se lahko zgledovali.
Dostikrat omenjate tudi problem tako imenovane zelene mafije, ki naj bi jo zaustavili z razvojem nacionalnega trga, založenega z doma pridelano in glede kakovosti prekontrolirano hrano.
Revolucija 1848 je bila posledica globoke družbene in gospodarske krize.
(1) Duhovna prebuja evropskih narodov, ki jo izraža romantika v umetnosti in razcvet pozitivističnih znanosti, s tem pa tudi pospešena industrializacija, je terjala odpravo starih fevdalnih družbenih spon.
Skupaj z zahtevami po družbeni osvoboditvi je porasla tudi potreba po duhovni prostosti človeka.
Avtoritarni družbeni in duhovni modeli so postali pretesni.
Kot poseben družbeni sloj pa se je že začel uveljavljati tudi proletariat z zahtevami po socialnih pravicah.
Revolucija je kot tako rekoč vseevropsko gibanje imela več ciljev.
Strniti bi jih bilo mogoče v zahteve po političnih svoboščinah, socialnih pravicah in nacionalni emancipaciji zatiranih narodov.
Politične zahteve so bile naravnane v odpravo absolutizmov in vzpostavitev parlamentarnih sistemov.
Celo papež je moral v svoji državi dovoliti ustavo.
Ustavni red je uvajal parlamentarizem, vrsto svoboščin in izrazito tudi sekularizacijo družbe.
Socialne zahteve so obsegale odpravo fevdalnega reda in zemljiško odvezo kmetov ter uvedbo osnovnih socialnih pravic delavstva.
Prav delavsko-kmečki revolt, ki je preraščal v uničevanje tovarn in gradov, je sprožil reakcionarne sile in meščanstvo združil s fevdalno gospodo v boju zoper revolucijo, ki je v habsburški monarhiji doživela nagel in korenit poraz.
V nacionalnem smislu je revolucija priborila državno ali vsaj narodno emancipacijo večjim evropskim narodom, mali narodi avstro-ogrske monarhije pa so ostali podjarmljeni, izborili so si le nekaj narodnostnih pravic.
Slovenci smo dosegli bore malo, ker nam ni uspelo izpeljati temeljnega nacionalnega cilja - združitve vseh dežel v enotno narodno upravno celoto.
Priznana nam je bila le etnična individualnost, ime, celotnost in delna raba slovenščine.
(2) Tako se je pri Slovencih tudi proces nacionalne emancipacije zavlekel za celo stoletje in se uresničil šele skupaj s socialno revolucijo, ki je potekala hkrati z narodnoosvobodilnim bojem.
S tem je dobila ta revolucija tudi značaj nacionalne.
Marčna revolucija je izborila pravico, da se konstituira ustavodajni parlament, ki naj bi pripravil novo ustavo bodoče federacije narodnih držav.
Za našo razpravo se bomo omejili na ustavna določila, ki so zadevala veroizpoved in položaj katoliške cerkve v bodoči ustavni monarhiji.
Ustava naj bi jamčila vsem državljanom svobodo veroizpovedi, hkrati ne bi priznala nobeni cerkvi nobenih predpravic - s tem načelom bi bil odpravljen privilegirani status katoliške cerkve kot državne in bi dobile vse verske skupnosti civilnopravni status.
Odnose med državo in cerkvijo bi urejal poseben zakon, ki bi izhajal iz načela ločitve cerkve in države.
Ustava je izrecno naglasila enakopravnost državljanov ne glede na veroizpoved, narodnost itd., uvajala civilnost zakonske zveze.
Opredelila je svobodo znanosti in nevtralnost šole, posebej določala, da mora biti državna šola brez vpliva cerkve (se pravi, da se je opredelila za laičnost javne šole).
Določala je, da so verske skupnosti neodvisne le v notranjih zadevah, cerkveno imetje pa naj upravljajo cerkvene srenje pod državnim nadzorom.
- Tako radikalne določbe sta cerkev in prevladujoča fevdalna družbena struktura razumeli kot skrajno prevratniške in nesprejemljive.
Razumljivo je, da se je reakcija hitro konsolidarizirala in zatrla revolucijo.
Novi cesar Franc Jožef je zadušil revolucionarna žarišča v Pragi, na Dunaju in v Budimpešti, razpustil parlament 7. 3. 1849 in razglasil oktroirano ustavo.
Kako dolgo ste snemali prizor v kopalnici?
Kdo bi vedel!
Lepo bi bilo.
Toda ali ne mislite, da so tudi Potopljene sence material za oskarja?
Michelle Pfeiffer bi lahko bila v igri, saj je v filmu sijajna, ne bilo pa bi slabo. če bi se kdo spomnil tudi režiserja (smeh).
Morda v očeh širše javnosti in medijev, toda na lestvici filmarjev v Hollywoodu sem bil visoko že med snemanjem Forresta Gumpa.
Uspeh tega filma je gotovo še bolj utrdil mojo pozicijo v Hollywoodu, vendar to ni bila prelomnica v moji karieri.
Ta film je pomemben zato, ker je bil ne samo velika komercialna uspešnica, ampak je dobil tudi nekaj oskarjev, to pa je vedno popolna kombinacija, ki mora pustiti sled na karieri.
Seveda se je po vsem tem o meni pisalo veliko več kot prej in je tako nastal vtis, da me je to potisnilo v prvi plan, vendar mislim, da sem bil tudi prej v odličnem položaju.
V ruskih medijih so vaš že kar nekajkrat ošvrknili, češ da zakladi iz Eremitaža vse pogosteje potujejo v tujino, po Rusiji pa da razstav nikakor nočete prirejati.
Bili so kajpak tudi pomisleki.
Zakaj Eremitaž, ki ima zagotovo dovolj ugleda v svetu, sploh potrebuje ves ta modernizem?
In zakaj je Guggenheim tako zagrizel v ta projekt z vami, saj gre za hišo, ki jo zanima izključno sodobna umetnost?
Prenova generalštaba, kjer bo domoval novi skupni muzej Guggenheim-Eremitaž, naj bi stala okrog sto milijonov dolarjev.
Bo tudi Thomas Krens kaj primaknil k tej vsoti?
Kaj si predstavljate pod besedo porto?
Verjetno isto, kot sem si predstavljala sama, preden sem poskusila to znamenito pijačo iz vinogradov ob reki Douro.
Menila sem, da je porto temno, močno, sladko vino, podobno prošeku.
Da ni čisto tako in da je vinho do porto lahko tudi svetlo in suho, sem ugotovila v vinski kleti Ferreira v Villi Novi de Gaia.
Najprej smo poskusili dve leti star porto barve zlata, ki sploh ni bil sladek.
Tudi sedemletni porto je bil daleč od sladkosti, kaj šele štirinajstletni.
Čeprav smo vsakič dobili za poskusit le kozarček, je postala druščina, ki je prodrla že globoko v temno, hladno klet z ogromnimi hrastovimi sodi, prav razigrana, ko je prišel na vrsto najimenitnejši, dvajset let star porto.
Teman in sladek je predvsem cenejši porto, ki ga pripravljajo iz mešanice vin in ga pijejo, preden doseže starost treh let.
Temen pa je tudi tawny porto, ki pridobi po letih staranja v hrastovih sodih mahagonijevo barvo.
Pri portu je najbolj privlačno to, da ga dobiš v vsaki obcestni gostilni ali točilnici.
V Ribeiri, ribiškem naselju Porta, se lepo usedeš na breg pod nekako bolj meščanske kot ribiške hiše z balkoni, polnimi plahutajočega perila sivkaste barve, za katero ne veš, ali je res oprano ali ga samo zračijo, in naročiš kozarec porta.
Gledaš, kako se sonce odbija od plivkajoče vode, opazuješ gondolam podobne ploščate čolne, barcos rabelos, zasidrane pred vinskimi kletmi na drugi strani reke, galebe, ki vedno nekam letijo, in se veseliš življenja.
Da sta nam sledila, še preden smo vstopili na znameniti tramvaj številka osemindvajset, ki te pelje v Alfamo ali Bairro Alto, je Peter dokazal, ko so bile razvite fotografije iz Lizbone.
Na njih se jasno vidi naša neljuba spremljevalca z Rossia, bradatega mladeniča s škrbastimi usti in paglavca s skodranimi lasmi in temno poltjo, kako se eden naslanja na drog prometnega znaka, drugi pa na nasprotni strani ceste pogleduje proti castelo São Jorge.
Ko je tramvaj odpeljal, sta skočila na stopnico pri zadnjih vratih, z rokami segla skozi strgano gumijasto tesnilo vrat in se jih oprijela.
Glasno sta se pogovarjala med seboj in tik preden se je tramvaj ustavil na naslednji postaji, spretno odskočila in se ponovno vkrcala, ko se je tramvaj premaknil naprej.
Tehniko sta spremenila samo takrat, ko smo se peljali mimo prometnega policaja.
Že od daleč sta ga zagledala, odskočila, se mu izognila v velikem loku in nas poudarjeno brezbrižno dohitela na postaji, kjer sta zavzela stari položaj.
Zastonjkarja, sem si mislila in si nisem delala skrbi, čeprav so nas sopotniki takoj opozorili na njune tatinske namene.
Tudi Polona, ki je sedela pri odprtem oknu, si ni belila glave, ko jo je eden od njiju kot slučajno oplazil z roko po ramenu, na katerem ji je visel nahrbtnik.
Lizbona, mesto s cerkvijo na vsakem križišču in samostanom v vsaki četrti, kot pravi Saramago, s stavbami, od katerih te mnoge že na daleč presenetijo s svojim pisanim, svetlečim odevalom.
Kot nas redno uči priloga Delo in Dom, so keramične ploščice vsekakor primerne za prekrivanje tal in sten v kopalnicah in straniščih, kjer vedno voda pljuska čez robove.
Da bi jih uporabili za prekrivanje pročelij in notranjosti posvečenih stavb, pa je prišlo na misel Portugalcem, seveda iz estetskih in ne higienskih razlogov, čeprav bi se težko reklo, da tudi v cerkvi človek ne opravi del (duhovne) higiene.
Ob pogledu na te keramične ploščice v značilnih modro-belih vzorcih si nisem mogla kaj, da se ne bi kar naprej spominjala domačega stranišča.
Res se nisem zavedala, da sva s Petrom tako podzavestno počastila najmanjši prostor v hiši.
Mogoče bo našo kulturno zavest bolj ganil podatek, da je 40 odstotkov človeških smrti na svetu povzročenih zaradi onesnaženja in drugih ekoloških faktorjev.
In še vedno nismo dovolj resno dojeli, da smo sredi najhujšega izumiranja vrst, odkar so pred 65 milijoni leti zaradi gigantskega meteorita, ki je padel blizu današnje obale Yucatana, poleg številnih živalskih in rastlinskih vrst izumrli tudi dinozavri.
Biološko raznolikost okoli sebe uničujemo s hitrostjo sto vrst na dan ali štiri vrste v eni uri.
Večina med njimi so rastline, insekti, mikrobi in dvoživke, ki jim še nismo dali niti imena...
In izumrtje vsake vrste avtomatično povzroči izumiranje novih vrst.
Osnovni vzrok masovnega izumiranja vrst in upočasnitve evolucije je v uničevanju in siromašenju habitatov zaradi človeških aktivnosti, s katerimi zahtevamo vedno več prostora zase.
Za napad na okoliške ekosisteme smo se oborožili s številnimi sredstvi: od sulice in pištole do buldožerjev in verižnih žag.
Lov sicer ni več glavni vzrok izumiranja, čeprav so nekatere redke ptice in druge živali še vedno umorjene zaradi kože, perja, rogovja ali notranjih organov.
Težje, a enako pomembno kot vroče točke je obvarovanje gozdov in njihova dolgoročna neuničevalska raba.
The Wildlife Conservation Society je v enem izmed svojih 250 projektov v 50 državah poskušala zaščititi tudi palminega kakaduja v Novi Gvineji.
Povabili so 12 lokalnih veljakov iz vasi v centru ptičjega habitata na obisk dveh vasi na obali.
V eni vasi so prodali svoj gozd, ki je bil posekan do golega, v drugi vasi je bil gozd zaščiten.
Prva vas je seveda dobila veliko vsoto denarja, a izgubila svoj tradicionalni način življenja v gozdu - in tudi denarja ni nikjer več.
Druga vas ni veliko denarja nikoli videla, a še ima svoj gozd in majhen, a trajen vir dohodka od ekoturizma.
Vaški poglavarji niso še nikoli videli, kako izgleda golosek in so bili zgroženi.
Ko so se vrnili domov, so v svojih vaseh poročali, kaj so videli, in sprejeto je bilo osnovno pravilo, da gozd ne sme biti nikoli posekan.
Dovolili bodo samo lokalne poseke, se ukvarjali z rokodelstvom in vzrejo metuljev.
Na samo eni ekskurziji so dojeli: če posekajo svoj gozd, si posekajo prihodnost.
