Ustavno sodišče razveljavilo 30. člen zakona o izvrševanju letošnjega proračuna - Ministrstvo za kulturo pripravlja ukrepe
Ko govoriva o »treh tenorjih«, verjetno ne moreva mimo dejstva, da je prav trojica CDP s šlagerji, ki privabljajo množice, bistveno prispevala h komercializaciji opernega žanra.
Nekaj podobnega lahko opazimo tudi pri vas: mediji poleg vaših glasovnih kvalitet v enaki meri poudarjajo npr. vaše obvladovanje borilnih veščin.
Se vam glede na spektakelsko funkcijo, ki jo lahko ponudi opera, zdi, da hodijo danes ljudje na predstave zaradi znanih imen ali bolj zaradi užitka, ki ga daje sam žanr?
Vzrok je v tem, da ne govorim nemško.
Če si vsaj približno verodostojen umetnik, po mojem ne moreš pristati na to, da poješ zgolj fonetiko.
Nastopati moraš v jeziku, ki ga zares razumeš, ne pa da na odru deluješ kot kaka papiga.
Kot skladatelj vem, da lahko kompozicija nudi najrazličnejše možnosti za pretopitev nekega grobega materiala v novo, skladno formo.
Pri tem ostaja najbolj pomembno to, da se človek zaveda, da je namen nekega dela predvsem komunikacija.
Veliki izziv moderne kompozicije je v tem, da najde ravnotežje med drugačnostjo in tistim, kar je obče znano.
Jasno je, da nihče po Bachu in Mozartu ne more biti več povsem izviren.
Zato je pri vsem skupaj pomembno, da se v svoje delo trudiš vnesti čim več svoje lastne osebnosti.
Nova postavitev stalne zbirke v UGM vsekakor ni svetovno čudo ne v slabem ne v dobrem.
Je rezultat napora, da bi bil prikaz iz depoja nekoliko drugačen od običajnega, ki zasleduje sodobne ustvarjalne tokove v severovzhodni Sloveniji.
Ciljev pri izboru in postavitvi je bilo več: poleg že omenjenega prikaza del, ki ponavadi ostajajo v depojih, ob istem motivu prikazati različne likovne rešitve in tako v kronologiji razvoja slikarskih prizadevanj zasledovati rdečo nit razvoja.
Vselej, kadar razstava združuje dela različnih umetnikov, je enotnost razstave strukturirana in razbita z raznoličnostjo posameznih del; v tem vidim smisel postavitve stalne zbirke.
Zastavljam si vprašanje, ali je ustvarjalni prostor tisto področje, ki ga stalna zbirka odseva, ali pa kot selektor kreiram ustvarjalno podobo prostora, ki ga pokriva UGM.
