V Harijah je še peščica velikih kmetovalcev, ostali pa hodijo na delo predvsem v Ilirsko Bistrico in jim pomeni kmetovanje le popoldansko obrt.
Mirno življenje pa enkrat v letu zdrami na stotine domačinov in okoličanov, ki pridejo gledat edino žegnanje konj na Primorskem, saj je ta običaj pogostejši na Dolenjskem.
26. decembra, ki je bil deževen in precej turoben dan, so žegnali 33 konj iz vse Bistriške doline in dela Brkinov, da bi bili v novem letu zdravi in močni.
Kot je povedal eden od organizatorjev, ki je brzdal še malce divjega "mladca", je bilo v Harijah včasih okoli sto konj, danes pa sta le še dva.
Žegnanje, da bi bili konji v novem letu zdravi in močni.
Nič manj polna pa ni bila včeraj tudi Planica.
Tam so se smučarjem na dveh vlečnicah pridružili predvsem tekači na lepo urejenih tekaških progah, medtem ko je na malih skakalnicah treniral skakalni naraščaj iz vse Slovenije: "120-metrsko skakalnico ta teden še pripravljamo, ostale so v glavnem že nared in v uporabi," je povedal gospodar prepolnega hotela Dom Planica Janez Gorišek, ki ima vse sobe v svojem domu zasedene do marca.
Organizatorji slovesa od starega in pričakovanja novega leta v Velenju so vsako leto Radio Velenje, tednik Naš čas in gostinsko podjetje Gost d.o.o.
Veliko silvestrovanje bo na Titovem trgu, ki ga v predprazničnih dneh krasi kakšnih dvajset metrov visoka smreka, ki so jo letos že sedmič zapored pripeljali Šentiljčani, z baloni, zavitimi v pozlačen papir, pa so jo okrasili otroci.
Organizatorji silvestrovanja tudi letos niso pozabili na otroke.
Ob 18. uri jih bo na trgu obiskal dedek Mraz, ki se bo skupaj z njimi poslovil od starega leta z glasbo in plesom.
Od 23. ure bo na Titovem trgu še posebej živahno.
Organizatorji bodo izpostavili dogodke, ki so bili v letu 1997 še posebej zanimivi in pomembni, kakšnih 20 minut pred polnočjo pa bodo razglasili naj osebnost leta, ki so jo izbrali bralci tednika Naš čas.
Tik pred iztekom starega leta bo na vrsti praznična čestitka velenjskega župana Srečka Meha.
Po polnoči, ko bo nebo nad Velenjem osvetlil velik ognjemet, se bodo lahko ljudje do zgodnjih jutranjih ur veselili ob zvokih ansambla Francija Zemeta.
Škofjeloški utrip je vse leto povezan z dejavnostjo turističnega društva in prirediteljev različnih (po vsebini) prijetnih večerov na osrednjem trgu.
No, tudi zadnja noč v letu bo minila v tem duhu, silvestrovanje na prostem z ustrezno ponudbo in zabavo bo tudi letos v Škofji Loki.
Nekaj pa je ob to še treba zapisati: tisočletno mesto je decembra zares pražnje oblečeno v lepe okraske, podoba pa je taka, da bi jo lahko zavidali marsikje po Sloveniji.
Tudi v Kranju, gorenjski nesojeni prestolnici, bo mesto zadnjo noč v letu le manj pusto kot sicer.
Silvestrovanje na prostem sicer nima posebne tradicije in res velike množičnosti, a tudi letos bo.
Božično drevo, ki ga vsako leto pripelje (s sodelavci) Andre Blumauer, sicer že ves december sredi mesta daje praznično podobo - okrašenost in ponudba na stojnicah pa sta zagotovo dokaz, da Kranj po tej plati zaostaja za drugimi.
Mesto s stotnijo gostiln bo tudi na silvestrovo na prostem ponudilo praznovanje in polnočni ognjemet.
Na domžalsko-kamniškem območju silvestrovanja na prostem prirejajo v Kamniku, Domžalah in Mengšu.
Povsod so si organizacijske izkušnje nabrali že lani.
V Kamniku bo silvestrovanje na Glavnem trgu v osrčju starega mestnega jedra.
Turistično informacijski center obljublja, da bodo poskrbeli za slovesno vzdušje, da bo obiskovalcem lepo, da jih ne bo zeblo in da bodo lahko ob zvokih ansambla Svetlin tudi zaplesali.
S Starega gradu se bo opolnoči na Kamnik zlil ognjemet, občane pa bo seveda nagovoril in z njimi nazdravil tudi župan Tone Smolnikar.
Nihče ni verjel, da bosta materina volja in kirurgova spretnost rešili nemega in epileptičnega Alexa
Takole pravi: "Res je nenavadno, da se je Alex pri takšni starosti tako dobro naučil govoriti.
Seveda ne govori kot kdo njegovih let.
Njegova duševna starost ustreza približno osemletnemu otroku.
Toda glede na to, da do devetega leta sploh ni govoril, je napredek presenetljiv."
Slovenija ima med reformnimi državami najvišji BDP na prebivalca po kupni moči
Na invalidskem področju vlada zmeda, krivec pa je nezainteresirana država
Projekt bo stal 54 milijonov tolarjev - društvo slepih in slabovidnih upa na pomoč
Notranje ministrstvo je na razpravo poslalo priči, ki pa zasledovanja nista videli
Grajski zid se je kar odprl!
Lastnik gradu je republiški stanovanjski sklad, v njegovem imenu pa zanj "skrbi" mariborska Stanovanjska zadruga Smreka.
Direktor zadruge Miro Riger pojasnjuje, da sicer pobirajo najemnino, ki pa je tako majhna, da jo porabijo za sprotna popravila.
Grad so temeljito pregledali in ugotovili, da je bivanje v prizidku nevarno.
Pred tremi tedni so prišli na ogled tudi predstavniki Stanovanjskega sklada in nato izdali pisno napotilo, da mora Smreka zagotoviti nadomestna stanovanja za stanovalce, a o tem še niso utegnili obvestiti stanovalcev.
Slugova se ni hotela izseliti in je podpisala izjavo, da ostaja v stanovanju na svojo odgovornost.
Zdaj pa so ji priskrbeli novo stanovanje v Rušah, za druge stanovalce gradu pa bodo zagotovili največ 10 let stara nadomestna stanovanja, in ko bo grad prazen, ga bodo primerno zavarovali, ker bi sanacija stala ogromno denarja.
Ukradeni passat ni šel čez meje
Snovanje novega predstavitvenega kataloga Akademije za likovno umetnost (ALU) v Ljubljani se je sicer malce zavleklo, saj bi moral iziti med Evropskim mesecem kulture, torej že poleti, a je kljub temu, da ima na naslovnici zapisani letnici 1996 in 1997, še aktualen.
Avtorji namreč predstavljajo študij na posameznih oddelkih in načenjajo nekatera vprašanja, o katerih se zadnje čase največ govori.
Na nekaj največjih problemov so opozorili tudi profesorji ob izidu kataloga (ki ga je oblikoval Matija Jemec pod mentorskim vodstvom Ranka Novaka).
Herman Gvardijančič je pripomnil, da manjka oris položaja ALU v okviru Univerze v Ljubljani in njenega mesta v družbi.
Vrata odpirajo nove zasebne šole, kar postavlja ALU v drugačen položaj oziroma sili v soočanje z novimi okoliščinami.
Kot je pojasnil dekan Franc Kokalj, se ALU že pripravlja na nekaj sprememb v svojem programu.
Tako je nehote vrnila tisti čas, ko je bilo na odru vse podrejeno ad majoram ballerinae gloriam.
Celo odlična Anton Bogov kot princ Siegrfrid in Sergiu Moga kot Rotbart sta bila kot stebra, ob katerih se je ovijala zdaj zanesljiva, privlačna, slovesna, vase zazrta Odette in zdaj spogledljiva Odile, razkošna v svoji črnini.
Noge in roke tej plesalki dobesedno plavajo okrog telesa, eleganca njenih dolgih tankih rok spominja na obredne plese Daljnega vzhoda.
Njene piruette in fouette so samo ob sebi umevne, pleše brez vsakega vidnega napora.
Vse, kar naredi, je skladno, harmonično in lepo.
Kot Odette je zaprta vase in v skrivnost svoje začaranosti, nobene iskre ljubezenskega ognja ni, zato pa je Odile iskriva in privlačna.
Vloga te labodke, princese noči, ki je vsa magična, izmislek silne domišljije, pa naravnost vpije po novem Petipaju, ki je pri svojih 70 letih prosil direkcijo, naj mu dovoli, da Labodje jezero na novo postavi.
Tako bi bledica nenehnih preslikav na novo zaživela z iskrivimi barvami živega aktualnega odnosa do nevarnega magičnega in romantičnega.
Pristavil je še: "V vseh ostalih institucijah so imeli dovolj razuma, da smo ohranili zbirko evropskih mojstrov, le do nesmrtnikov na Novem trgu ta razum ne seže.
Dogovora ni bilo moč skleniti, zato smo slike vrnili.
Zdaj čakamo na pogoje, ki nam bi omogočili nadaljnje pogajanje za omenjenih 15 slik."
Poslovali bi uspešno, če...
Snov pogovorov v poslovnem odboru bo pismo direktorja sklada za razgradnjo JEK, češ da jedrska elektrarna ne plačuje redno zneskov za dekomisijo.
Hrvaška se je zavezala, da bo do oktobra predložila prvovrstna jamstva za ta namen, vendar tega še ni naredila.
Pripravljeno je tudi besedilo za izbiro revizorja za revizijo poslovanja JEK od leta 1986 do 1996, ki bo ugotovil, kakšen razlike so nastale med lastnikoma.
Osnovna predpostavka je, da obe državi hočeta biti polovična lastnika, da pa bi to uresničili, mora dolžnik poravnati svoj dolg.
Tako bi jedrsko elektrarno lahko vpisali v register kot družbo z omejeno odgovornostjo.
Ta proces bi moral biti končan do polovice novega leta, je povedal Ivo Banič.
Le streljaj od kraja, kjer so bile največje demonstracije, pa stoji tudi opazovalna točka "OP 140", za nas pomembna tudi zato, ker pripadniki modrih čelad na tem kraju govorijo slovensko.
Od začetka novembra imamo tako v misiji štiri častnike, dva podčastnika in štiri vojake, ki bodo svoje naloge opravljali do marca prihodnje leto, ko bo na Ciper prišla nova skupina slovenskih vojakov.
Ta bo predvidoma enako številna, prevzela pa naj bi tudi podobne naloge kot sedanja - nadzorovanje razmejitvene črte in poročanje o morebitnih kršitvah.
Letos se je precej povečal tudi seznam invalidskih podjetij, ki pri republiškem zavodu za zaposlovanje uveljavljajo nadomestilo dela stroškov za zaposlene invalide.
V oktobru je uveljavljalo to subvencijo že 108 invalidskih podjetij.
Slednja ostajajo slej ko prej skoraj edina oblika zaposlovanja invalidov, ki pa ni ustrezna za vse vrste in kategorije invalidov in težje zaposljivih.
Sprejeti nacionalni program usposabljanja in zaposlovanja invalidov pa predvideva nastajanje novih oblik zaposlovanja invalidov: socialna podjetja, učna podjetja, učne delavnice, socialne kooperative...
Grajski zid se je kar odprl!
Toda nanjo ni bilo nobenega odziva.
Nihče ni vedel o povodnem možu ničesar.
Brezupno sta se počutila.
Ker se ni več zgodilo, se je zdelo, da je konec.
Da morilec več ne bo udaril.
In ljudje so si oddahnili.
Spet so hodili ob jezeru v vse smeri.
"Povej kje, pa grem ponjo.
Po sled mislim, ne kakšno ljubico zate."
"Ha, ali imaš dovoljenje za ribolov?"
Sivi se ni smejal.
Le redko je šel kdo tam mimo.
Okrog polnoči ni bilo več nikogar.
Pa sta šla domov.
"Kako - ne more?" se čudi Mali.
Skočila sta za grmovje in se prihulila k tlom.
Začelo se je tekmovanje za pokal Emona v smučarskem teku
V ženski konkurenci je bila Petra Majdič presenetljivo hitrejša od Andreje Mali (obe Jub Dol).
"Svetovno mladinsko prvenstvo je moj veliki cilj, zato tudi vrhunec forme načrtujem za tisti čas," je vesela razlagala Petra Majdič, ki trenira po klubskem programu trenerja Slabanja in ne reprezentančnem.
LIZBONA, 29. - Vicente Cantatore, nekdanji trener nogometne reprezentance Čila, je zapustil trenersko mesto Sportinga iz Lizbone.
"Cantatore je odšel izključno zaradi osebnih razlogov," je v sporočilu za javnost zapisalo vodstvo kluba.
Toda novinarji so našli prave razloge za Cantatorejev odhod.
Trener, ki je vodil Sporting na treh tekmah in dosegel dve zmagi, je odšel, ker ga klubsko vodstvo ni podprlo pri kaznovanju dveh igralcev (Alfonsa Martinesa in Francoza Didierja Langa).
Sporting bo odslej vodil Carlos Manuel dos Santos, ki je nekdaj igral za Benfico, poleg tega pa je 42-krat oblekel dres z državnim grbom.
LIENZ, 29. - Slovenske alpske smučarke iz tekme v tekmo izboljšujejo svoje rezultate.
Na letošnjem tretjem slalomu v avstrijskem Lienzu so se v soboto tri uvrstile med najboljšo petnajsterico.
Urška Hrovat je zasedla tretje, Alenka Dovžan deseto in Špela Pretnar 15. mesto.
Drugič zapored je zmagala Švedinja Ylva Nowen pred Italijanko Deborah Compagnoni.
Nataša Bokal se ni uvrstila v finale, Nives Sitar pa je v prvi vožnji odstopila.
Zelo zadovojni sta bili na cilju tudi obe Gorenjki.
Izboljšali sta uvrstitvi iz prve vožnje.
Pretnarjeva je z drugim časom napredovala za devet mest, Dovžanova pa se s šestim časom povzpela na deseto mesto, kar je njen drugi najboljši rezultat v slalomih svetovnega pokala.
Pred tem je bila šesta leta 1994 v Sierra Nevadi.
Najbolj pomembo pri rezultatih Mojstrančanke in Blejke je dejstvo, da sta si obe priborili olimpijski normi.
Tako je zdaj že jasno, da bo ženska reprezentanca v Naganu številna, saj so si že prej pot na Japonsko priborile Hrovatova, Bračunova, Bokalova in Suhadolčeva.
Katja Koren, ki jo v Lienzu zaradi zdravstvenih težav ni bilo, Anja Kalan ter Nives Sitar imajo za to še nekaj priložnosti.
MOSKVA, 29. - V Rusiji so za športnico leta 1997 izbrali tekačico na smučeh Jeleno Vialbe.
Drugo mesto je osvojil plavalec Aleksander Popov, tretje pa dvigalec uteži Andrej Čemerkin.
Skupaj z Metko Sparavec, sestrama Kejžar, Juretom Bučarjem, Petrom Mankočem in Markom Milenkovičem se na "kraju zločina" pripravlja na začetek svetovnega prvenstva v Perthu v zahodni Avstraliji.
Telefon v selektorjevi sobi je zazvonil ob 23. uri po lokalnem času, a je "Čiro" kljub temu brez težav potešil novinarjevo radovednost...
Kot sem že omenil, sem izvlekel ime Antonia McDyessa, zanimivo pa je, da je on izžrebal mene.
Jaz sem mu kupil komplet 50 let starih cigar, katerih lastnik naj bi bil sloviti pisatelj Ernest Hemingway.
McDyess mi je podaril majico in "kopačke" številka 14 za ameriški nogomet.
To je bilo smeha, ko so me zbadali, da sem za košarko premočan in naj se preselim med ameriške nogometaše!
Bila pa so tudi še bolj "odtrgana" darila.
Nekdo je dobil plastično dekle, ki jo lahko oživiš.
Nasploh so odnosi pri Sunsih sila dobri.
Dva soigralca sta tako v Vancouvru prosila trenerja, ali lahko za božič na hitro spotoma skočita domov, ker sta iz krajev blizu kanadske meje.
Danny Ainge jima je dovolil, kaže pa, da bo dovolil tudi meni, da februarja za nekaj dni obiščem domovino.
Takrat je na sporedu vikend "All Star".
Jaz naj bi sicer tam nastopil v tekmovanju v zabijanju.
Tako me je že prijavil moj menedžer, pred kratkim pa so se organizatorji odločili, da bodo zabijanje letos izpustili.
Škoda, kajti ravno sem se pripravljal, da Američanom pokažem, kako se zabije.
Pred začetkom dvoboja je bilo vse v znamenju pričakovane zmage Švedov, ki so načrtovali poslovilno zmago svojima dolgoletnima reprezentantoma.
S to tekmo sta namreč najstarejša švedska igralca, Lars Nilsson in Peter Tholse, zaključila svojo reprezentančno pot.
Skupaj sta za "kanarčke" odigrala kar 774 tekem, na zadnjo pa bosta imela grenke spomine.
"Jaz ga podpiram.
Mislim, da sistem ustreza cilju tekmovanja, ni pa popolen.
Z nekaj spremembami bi lahko dobili dober model za naprej.
Predlagal bi, na primer, da bi od od četrtfinala naprej, ko je v igri le še osmerica najboljših, igrali dvoboje na štiri in ne več na dve partiji.
Morebiti bi bila potrebna še kaka finesa, v celoti gledano pa je zamisel dobra in uporabna."
- Finančno ste turnir vseeno dobro končali?
- Kaj menite o odpovedi Kasparova?
Na mitingu v metu kladiva so blesteli Brežičani
Prvenstva, ki se igrajo pred conskimi turnirji, so praviloma zelo kakovostna, saj najboljši na tak način iščejo pot do conskega tekmovanja.
Po merilih ŠZS (po prejšnjem prvenstvu in mednarodnih ratinških točkah) so si neposredno udeležbo na slovenskem prvenstvu že zagotovili Sermek, Mohr, Grosar, Tratar, Pavasovič, Zupe, Šoln, Podlesnik, Ivačič in Vombek pri moških ter Mihevc-Mohrova, Ankerstova, Vospernikova, Krivčeva, Grosarjeva in Ličinova pri ženskah.
Priključila se bosta še mladinska prvaka ter po trije prvouvrščeni z mariborskega kvalifikacijskega turnirja.
Glasgow želi Lippija
RIM, 29. - Trenerja nogometašev Juventusa Marcela Lippija si v svojih vrstah želi klub Glasgow Rangers, ki je letos že devetič zapored postal škotski prvak.
Zanj naj bi ponujal kar 8,6 milijona ameriških dolarjev.
Najboljši igralec slovenskih prvakov je bil Vladimir Stepania, ki je vseh svojih 15 točk dosegel v prvem polčasu (ob 100-odstotnem metu), ko je praktično sam naredil visoko razliko.
Sicer velja Pippen za enega najbolj podplačanih igralcev lige NBA, kajti po pogodbi, ki se izteka konec letošnje sezone, bo prejel "vsega" 2,77 milijona ameriških dolarjev.
Od 1. julija 1998 naprej bo Pippen prost igralec, pričakovati pa je, da bo za vsako naslednje leto igranja iztržil najmanj deset milijonov dolarjev.
Menedžer Chicaga Krause ima možnost, da Pippna z ugodnejšo ponudbo premami le do 19. februarja prihodnje leto, že sedaj pa je jasno, da bo v tem primeru moral precej odpreti mošnjo.
Podobno kot je to storil z Jordanom in Dennisom Rodmanom, ki jima je skupaj ponudil kar 38 milijonov dolarjev.
CELJE, 29. - Prvi del državnega prvenstva v košarki so neporaženi končali samo kadeti Maribora Branika, mladinci Uniona Olimpija pa so edini poraz zabeležili zaradi nepopolne dokumentacije.
Oboji bodo v superligi štartali z vsemi možnimi točkami, tako kot tudi mladinci Slovana.
Pri mladincih sta iz vsake skupine napredovali po dve ekipi, pri kadetih pa po tri.
Bralci Dnevnika bodo odločili, kdo bo
Izpolnjene kupone pošljite do sobote, 3. janurja
Nekateri kandidati v decembru so: smučar skakalec Primož Peterka, biatlonki Andreja Grašič in Tadeja Branković, tekačica na smučeh Andreja Mali, alpske smučarke Mojca Suhadolc, Urška Hrovat, Alenka Dovžan in Špela Pretnar, deskarka na snegu Polona Zupan, teniška igralka Tina Pisnik...
KRANJ, 29. - Po uspešnih sezonah v letih 1995 in 1996 so slovenski vaterpolisti uspešno nastopili tudi v letošnjem letu.
Že tretjič zapored jim je uspela uvrstitev na evropsko prvenstvo v mlajših kategorijah.
Leta 1995 so kadeti v Esslingenu osvojili deseto mesto, leto dni kasneje pa so bili mladinci v Carigradu enajsti.
Sicer pa Cynthia ni edina, zoper katero so v Ameriki vložili takšno obtožbo.
V Tutsonu v Arizoni so za nekaj podobnega, takrat je šlo za heroin v materinem mleku, mater obtožili avgusta lani, v Bakersfieldu pa so se s takšnim primerom sodno ukvarjali že pred tremi leti.
Porotniki takrat niso potrdili obtožbe, da je šlo za umor iz malomarnosti, temveč so mater spoznali za krivo ogrožanja dojenčkovega življenja.
HONGKONG, 29. - Hongkonška vlada je sporočila, da bodo v Hongkongu uničili vse piščance in tako skušali zajeziti epidemijo ptičje gripe, ki je doslej zahtevala najmanj tri človeške žrtve.
Z virusom ptičje gripe H5N1 se je doslej okužilo enajst ljudi, sumljivih pa je še enajst primerov.
Tudi za princa Williama se po pisanju časnika Daily Telegraph začenja novo življenjsko obdobje: plašni in po materini smrti še bolj zadržani fant bo leto dni preživel v elitnem avstralskem internatu Timbertop v Geelongu, zahodno od Melbourna.
Timbertop velja za najuglednejšo šolo na petem kontinentu.
"Kam hočeš," je vprašala preplašeno?
Gerber je smuknil v smučarske čevlje.
Moram vedeti!" je zasikal.
Prebudil se je v bolečinah.
Skušal je premakniti nogi, pa mu ni uspelo.
Mavčni oklep je oklepal spodnji del njegovega telesa kot jeklo.
Po mnenju poveljnika Marcosa sta neposredno odgovorna za zločin predsednik Zedillo in notranje ministrstvo, ki sta pred dvema letoma ukazala vojaško akcijo proti upornim siromakom indijanskega rodu.
To je poudaril v pismu, ki ga je naslovil na časopisno agencijo AFP.
V povezavi s ponudbo za pogajanja je Marcos ob neki drugi priložnosti dejal, da vlada zdaj, ko je zločin storjen, predlaga dogovor.
"Pri tem pa vlada pozablja, da še vedno vztraja pri svoji strategiji boja proti Indijancem."
Država Chiapas je vse od vstaje levo usmerjene zapatistične osvobodilne armade EZLN januarja 1994 prizorišče nemirov.
Že nekaj časa gospodarijo po državi milice vladne stranke PRI in lovijo domnevne pripadnike gverile.
Pogajanja med vlado in gverilci so že dobro leto v slepi ulici.
Najprej je deloval v eni glavnih protestantskih oboroženih skupin, ko pa so vodine stranke protestantov leta 1974 sklenile sprejeti ponudbo katoličanov o premirju, je izstopil iz dotedanje organizacije, da bi lahko nadaljeval oborožen boj in ustanovil lastno organizacijo LVF.
Lani so o njem veliko govorili, ko so zvedeli za njegov vpliv.
V Portadownu v srednjem delu Severne Irske je vsako leto protestantski pohod skozi katoliške četrti mesta.
