Ratificira se Skupna konvencija o varnosti ravnanja z izrabljenim gorivom in varnosti ravnanja z radioaktivnimi odpadki, sprejeta 5. septembra 1997 na Dunaju.
(i) priznavajo, da pri obratovanju jedrskih reaktorjev nastaja izrabljeno gorivo in radioaktivni odpadki ter da tudi pri drugih načinih uporabe jedrskih tehnologij nastajajo radioaktivni odpadki;
(xiv)upoštevajo načela, ki jih vsebujejo medagencijski »Mednarodni temeljni varnostni standardi za varstvo pred ionizirajočim sevanjem in za varnost virov radioaktivnega sevanja« (1996), temeljna varnostna načela Mednarodne agencije za atomsko energijo z naslovom »Načela ravnanja z radioaktivnimi odpadki« (1995), in obstoječi mednarodni standardi, ki se nanašajo na varnost prevoza radioaktivnega materiala;
(iii) so tehnologije, vključene v projekt in gradnjo objektov za ravnanje z izrabljenim gorivom, podprte z izkušnjami, preizkušanjem ali analizo.
Pri tem vsaka pogodbenica sprejme potrebne ukrepe, da:
(iv) se preskrbita inženiring in tehnična podpora na vseh področjih, povezanih z varnostjo, med celotno obratovalno življenjsko dobo objekta za ravnanje z radioaktivnimi odpadki;
Vsaka pogodbenica sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotovi, da se po zaprtju odlagališča:
Vsaka pogodbenica sprejme potrebne ukrepe, s katerimi zagotovi, da se določijo in izvajajo primerni programi zagotavljanja kakovosti v zvezi z varnostjo ravnanja z izrabljenim gorivom in radioaktivnimi odpadki.
(ii) da noben posameznik v normalnih razmerah ni izpostavljen sevanju, ki je večje od doze, ki jo predpiše država, ki pravilno upošteva mednarodno odobrene standarde o varstvu pred sevanjem.
Vsaka pogodbenica sprejme primerne ukrepe, s katerimi zagotovi varnost razgradnje jedrskega objekta.
Takšni ukrepi zagotovijo, da:
(i) določijo datum prvega pregledovalnega sestanka, kot je omenjeno v 30. členu.
Ta pregledovalni sestanek se organizira čim prej, vendar najkasneje trideset mesecev po datumu začetka veljavnosti te konvencije;
(iii) določijo posebej in v skladu s poslovnikom:
Izredni sestanek pogodbenic se skliče:
(iii) Ko taka organizacija postane pogodbenica te konvencije, pošlje depozitarju iz 43. člena izjavo, iz katere je razvidno, katere države so njene članice, kateri členi te konvencije se nanjo nanašajo ter obseg njenih pristojnosti na področju, ki ga ti členi pokrivajo.
(iv) predlaganih spremembah te konvencije, ki so jih predložile pogodbenice, o spremembah, sprejetih na ustrezni diplomatski konferenci ali na sestanku pogodbenic, ter o datumu začetka veljavnosti omenjenih sprememb v skladu z 41. členom.
