Ljubljana - Košarkarje slovenske mladinske in mlade reprezentance tarejo pred nastopoma na EP podobni problemi.
Strokovnjaki so obema selekcijama pred zaključnima turnirjema v bolgarski Varni in italijanskem Trapaniju pripisovali velike možnosti za uvrstitev na visoka mesta, po odpovedih nosilcev igre - v mladinski bo manjkal Boštjan Nachbar, v mladi Marko Milič in Rašo Nesterovič - pa so se velika pričakovanja malce zmanjšala.
Grobnik - Tretja letošnja preizkušnja v cestno-hitrostnem avtomobilizmu, ki jo je na grobniškem dirkališču organiziral ABC Sport iz Nove Gorice, je bila zelo zanimiva.
Predvsem na prvi dirki elitnega razreda superturizem, v kateri je bil branilec naslova Mišel Zupančič za pičli dve tisočinki sekunde hitrejši od Slavka Dekleve.
Dvoboj moštev z Balkana ni izpolnila vseh pričakovanj.
Na začetku srečanja so bolje zaigrali Jugoslovani, do preobrata pa je prišlo v zadnjih 10 minutah in Grki so zanesljivo zmagali.
