Velike možnosti za sodelovanje pri versko-zgodovinskem turizmu pa so se pokazale za romarska kraja Međugorje in Brezje.
Međugorje obišče na leto okoli 3,5 milijona ljudi z vsega sveta.
Veliko skupin bi se na poti lahko ustavilo tudi na Gorenjskem.
Gvardijan frančiškanskega samostana na Brezjah pater mag. Ciril Božič ter rektor romarske poti v Međugorju pater Ivan sta se že dogovorila, da se bo konec leta nekaj avtobusov iz Belgije in iz Nizozemske ustavilo tudi na Brezjah.
Lesograd se seli, novi prihajajo
Kako si predstavljate razvoj smučišča in turizma v vasi Sorica?
