ČE ŽELITE POSVOJITI KATERO IZMED ŽIVALI, POKLIČITE DRUŠTVO ZA ZAŠČITO ŽIVALI LJUBLJANA NA DEŽURNI TELEFON 041 751 722.
Naj se vrnem k Igorju.
Ovratnica in bič sta zanj zgolj osnovna pripomočka.
Z njima res nima težav, saj ju dobi povsod, tako v erotični trgovini kot po internetu (celo v domači spletni trgovini).
Bolj zapleteno je, pravi, najti partnerico, saj so njegove zahteve specifične in bodo marsikatero potencialno ljubimko odvrnile, še preden jo bo spravil med rjuhe, ali pa mu bo iz njih pobegnila.
Damjan je poseben zato, ker je 'stikalo', torej ne le zaradi arzenala najštevilnejših SM- pripomočkov, v katerem so ščipalke, biči z neti, tepežniki, nagobčniki, usnjene maske s kapuco na zadrgo in PVC-kombinezoni, sveče iz posebnega voska (ki manj pečejo na koži), role nelepljivih trakov za zvezovanje, nagobčnikov z 'jabolčkom' (ki podrejenemu onemogoči govorjenje oziroma ga prisili v grgranje in slinjenje) ter še cele vrste nenavadnih predmetov, ki na prvi pogled sodijo v muzej mučilnih naprav.
Damjan je poseben zato, ker mu enako prija biti gospodar in hlapec.
Rad je poniževan, tepen, rad občuti bolečino, toda že v naslednji seansi jo rad zadaja drugemu (ki s tem doživlja spolno naslado).
Kako pa nekdo postane sadist?
Vodeb razlaga, da je infantilna, agresivna in čustveno hladna mati tista, ki zaznamuje svojega sina tako, da ga v odraslosti vleče v sadistično seksualnost z žensko.
Tak sadist ne zdrži, da ne bi bil zelo grob do žensk.
Grobost se napaja iz jeze do (pre)slabe matere.
Če je deček smrtno jezen na svojo mamo – tudi zato, ker mu ta ne zna izkazovati ljubezni – se lahko zgodi, da sadistično agresivnost udejanji v spolnih praksah.
Serijski morilci žensk so eklatantni in hkrati ekstremni predstavniki moškega spolnega sadizma.
Orgazem pri takšnih moških sodi v kulminacijo psihične naslade.
Med take primere sodi tudi razvpiti Josef Fritzl, ki so mu morale prostitutke v spolnem aktu hliniti smrt, igrati truplo.
Tudi njemu jo je zagodla čustveno hladna in agresivna mati, na katero je bil očitno zelo jezen.
Zagodel pa mu je tudi odsotni oče, zaradi katerega ni mogel zgraditi moralne instance (Nadjaz), zaradi česar ga vest ni pekla.
Grobi oče pa je po navadi tisti, ki zaznamuje spolne mazohistke, ženske, ki imajo rade grobost v spolnosti.
Profil gospodarice je teže določiti.
Čuti nujo, da se zgleduje po moških.
Oče je pogosto preveč 'poženščen'.
Na feminilnega očeta je deklica po eni strani navezana, po drugi strani pa je jezna, ker ne zna biti agresiven, možat.
Prav ta miselna zveza je odločilna, da ženska v odraslosti zapade v paradigmo spolne gospodarice.
Si.mobil je svoji ponudbi Re.misli, ki vsebuje solarne in varčne polnilnike, dodal še z okoljem prijazen telefon Samsung SGH-E200 ECO.
Njegovo ohišje je v celoti narejeno iz razgradljive bioplastike iz naravnih materialov, elektronika je v celoti izdelana brez težkih in okolju škodljivih kovin, telefon pa ima tudi poseben alarm, ki se sproži, ko je aparat popolnoma napolnjen, in s tem 'pove', da lahko telefon izključimo iz električnega omrežja.
Si.mobilovim uporabnikom so poleg ekotelefona ter varčnih in solarnih polnilnikov na voljo tudi druge storitve, na primer e-račun, ki jim bodo omogočile delovanje, manj škodljivo za okolje.
Skrivate tudi vi kakšno obsesijo?
Zame so ključ do lepote redno luščenje, vlaženje in velike količine popite vode.
Če ne dobim dovolj vode, to takoj občutim, tako kot moja koža.
Ampak, vsaj pravijo tako, nekega moškega vendarle obožujete …
Morala sem se uleči in sprostiti.
Hipnotizerka mi je pri tem pomagala, a ni uporabila nobenih visečih predmetov – to me je precej razočaralo (smeh).
In tako je minila ena ura, jaz pa sem mislila, da sem tam šele kakšnih pet minut.
Ničesar drugega se ne spominjam.
Ne vem, kaj se je dejansko zgodilo, a dejstvo je, da lahko danes vidim pajka in mi je popolnoma vseeno.
Zato hipnozo priporočam vsakomur, ki ga pesti kakršnakoli fobija.
Prav zadnjič sem razmišljala, ali bi mi morda lahko pomagala še pri čem.
Recimo, da bi odpravila jezo, ki se me loti med vožnjo, in da bi me odvadila kupovanja prigrizkov ali grdega govorjenja.
Res je neverjetna.
Ena izmed nalepk, ki se vas je vendarle prijela, je, da ste igralka, ki se ne boji golote.
Pri tem vedno obstaja tanka meja.
Ni mi vseeno, kaj o meni mislijo in govorijo ljudje, mi pa mora biti vseeno, kaj napletajo tabloidi.
Zame je pomembno, kaj si o meni mislijo moji stanovski kolegi, še posebej pa zame šteje to, kakšno mnenje imajo o meni ljudje, s katerimi delam.
Še vedno se trudim vsak dan sproti dokazati, kaj vse znam.
Včasih ljudje iz filmskega sveta niti ne želijo govoriti z menoj.
Rečejo sicer: »O, Eva je super, radi jo imamo, ampak …«
Ali pa se izgovorijo, da nočejo etno igralke.
Vse te izgovore sem slišala že milijonkrat in zato se vedno potrudim za sestanek z režiserjem, na katerem ga lahko v živo prepričam, da res znam igrati.
In da se spoznam na kinematografijo, ne le na domačo, tudi na tujo.
Filmska zgodovina zame ni znanstvena fantastika (smeh).
Za vas imamo modno obarvan izziv – sestaviti morate namreč posnetek zvezdniškega fotografa Stevena Meisela.
Sestavljanka iz tisoč kosov je podpisana in na voljo v omejeni količini na www.artandcommerce.com.
Pomlad, do zgodnjega poletja, je vrhunec sezone artičok.
Domicil te priljubljene zelenjave je Neapelj.
Na tamkajšnje tržnice pripeljejo kmetje cele rastline, ki zrastejo tudi več kot meter in pol visoko, potem pa kupcu sproti narežejo vrhove z zaprtimi cvetovi artičok.
Ko kupujete to priljubljeno zelenjavo, izbirajte raje manjše plodove, ki so glede na svojo velikost videti pretežki.
Veliko bolj so namreč aromatični in imajo manj olesenelih delov.
Za pripravo artičok po rimsko očistite artičoke kot v receptu za artičoke po judovsko, le pecljev ne odrežite, pač pa jih samo olupite, nato pa jih namočite v vodo, okisano s sokom limone.
V skodelici zmešajte na drobno nasekljan peteršilj, strt strok česna, zajeten ščepec soli in drobtine.
Artičoke odcedite, jih s prsti rahlo razprite in vanje potresite pripravljeno mešanico začimb.
Zložite jih v pekač, oblijte z olivnim oljem, obilno potresite s peteršiljem in, če vam prija, tudi s sveže mletim črnim poprom, nato pa jih do ene tretjine zalijte z vodo.
Pokrijte jih s folijo in za tri četrt ure postavite v pečico, segreto na 180 °C. Postrezite tople, s kosom čvrstega domačega kruha.
V liniji Organic Pharmacy Anti-Agening najdete dva odlična izdelka proti staranju.
Vrtnica plus z morskim kolagenom poskrbi za intenzivni tretma, ki z usmerjanjem delovanja kolagena kožo pomladi, jo varuje pred razgradnjo elastina in kolagena, spodbuja sintezo kolagena in glikozaminoglikanov (GAG) ter hkrati varuje fibroblastni rastni faktor, Vrtnica plus – posvetlitveni kompleks z edinstveno kombinacijo rastlinske biotehnologije, delovanja encimov in izbranih vitaminov - pa kožo posvetli, napne in zgladi njeno površino.
SREČA … je povsod okoli nas, le najti jo moramo.
Pri tem je najpomembnejše, da spremenimo perspektivo.
Kdor išče evforične občutke in čaka, da sreča stopi na njegovo pot, bo razočaran in bolj kot ne nesrečen.
Srečen je tisti, ki ve, da se veselje skriva v malih rečeh.
V jutranjih sončnih žarkih, ki me prebudijo namesto megle.
V nasmehu mojega vnuka, ko mu uspe napisati svojo prvo črko.
V pesmi na radiu, ki je nisem slišala že dolgo, dolgo.
Po mojem je skrivnost sreče v tem, da pričakuješ veliko od sebe in malo od drugih.
V novi pomladno-poletni sezoni neznansko modni kožni in rožnati toni v kombinaciji s črno ustvarjajo videz daleč od osladnosti.
Nova romantika tokrat prisega na popolno eleganco, ki je, namesto Lolitam, na kožo pisana odraslim ženskam.
Najmočnejši naravni antiseptik deluje proti bakterijam, glivicam in virusom.
Krepi imunski sistem, pomaga pri prehladu in odpravlja mozolje ter neprijeten telesni vonj, uporabite ga pri pikih, urezninah in opeklinah.
Odsvetujejo majhnim otrokom.
Si želite trepalnice z izjemnim volumnom?
Maskara Colossal Volum' Express iz Maybelline NY ob pomoči nove formule, obogatene s kolagenom, in nove krtačke stori to v hipu, saj doseže tudi najkrajše trepalnice.
Če verjamete, da mora kolikor toliko spodobna romantična komedija imeti na svojem spisku igralcev imena, kot so Jennifer Aniston, Ben Affleck, Scarlett Johansson, Drew Barrymore ali Jennifer Connelly, potem bo tale film zadetek v polno.
V njem boste videli vse hkrati in se hkrati učili še reševanja ljubezenskih nesporazumov – če ste seveda to lekcijo pozabili ali je pač nikoli niste osvojili.
Vodenje je poklic, ne pa umetnost, znanost ali prirojena sposobnost.
In vodenja se je treba naučiti tako kot vsakega drugega poklica, tujega jezika ali športa.
O tem je trdno prepričan dr. Fredmund Malik, svetovalec in strokovnjak za menedžment iz Avstrije, čigar knjiga o pravilnem in dobrem vodenju Voditi, uspeti, živeti je postala klasika menedžmenta.
V njej boste našli osnovna načela in poglavitne naloge uspešnega vodje, izvedeli pa boste tudi, kakšna znanja in orodja so potrebna za to.
Imam šest otrok (smeh).
Jaz sem za in bi z veseljem posvojila še kakšnega.
Z Bradom sva že mislila odpotovati v Južno Ameriko, toda s posvojitvijo tam je veliko težav.
Večina tega sicer ne ve, toda pri posvojitvah ni nikakršnih mednarodnih standardov, ki bi veljali za vse države enako.
Postopki so izjemno zapleteni, veliko je preverjanja.
Na papirju sva tako jaz kot Brad samska in v nekaterih državah prav zaradi tega ne morem posvojiti otroka, prav tako ne Brad.
Večina držav namreč samskim ljudem ne dovoli, da bi bili posvojitelji.
Prav tako nekatere države ne dovolijo, da bi posvojil otroka istega spola, kot je otrok, ki ga že imaš.
Če imaš doma denimo dečka, potem fantka ne moreš posvojiti in obratno.
Zato sva pri posvojitvah zelo omejena.
Kako pa sprejemate dejstvo, da vam mediji sledijo na vsakem koraku?
Bi nam povedali še kaj o svoji mami?
Moja mami je govorila z zelo nežnim glasom, ime ji je bilo Marcheline in zase je vedno govorila, da je marshmallow (gre za mehke, penaste bombone, op. p.) (smeh).
Zato so jo klicali Marshmallow, za šalo, ker je bila najbolj mehka in nežna ženska, kar jih poznam.
Tudi če je prišla v mojo sobo in zahtevala, naj jo pospravim, preprosto ni znala zavpiti.
Sama sem hotela narediti vse, samo da bi ji ugodila, ker je bila tako prijazna.
Toda če je šlo za nas, otroke, je bila izjemno močna.
Pri tem je bila tako zelo podobna Christine Collins, junakinji filma Zamenjan.
Čeprav je bila besna, se je hkrati opravičevala, ker ni hotela biti neprijazna.
Jeze in besa, vseh teh negativnih občutkov, ni dobro prenašala.
Film Zamenjan je pravzaprav film o upanju.
Kaj je za vas upanje?
Seveda upam.
Upam, da bodo zaradi najinega zgleda čutili odgovornost, da pomagajo.
Zato z nama potujejo po svetu.
In čeprav se tačas še zabavajo in za zdaj še ne opazijo razlik, jim midva želiva razkazati različne svetove.
Čez nekaj tednov bomo obiskali Etiopijo, kjer ne bodo imeli vsega tega, kar imajo doma.
Ko smo bili v Kambodži, so lokalnim prebivalcem otroci prinesli bombone, obutev in vodo, skupaj z njihovimi otroki so se igrali in pogovarjali.
Tako lahko vidijo, da svet ni v ravnovesju.
Namesto da bi jim pridigala, jim z Bradom pokaževa, kako živijo drugi otroci, in pri tem upava, da bodo v sebi začutili željo pomagati drugim.
Sama sem se prvič srečala z begunci, ko sem obiskala Sierra Leone in Tanzanijo.
To je bilo moje prvo potovanje z Združenimi narodi.
Takoj po prihodu domov sem telefonirala mami in ji rekla, da si želim, da bi se o tem problemu začelo govoriti.
Želim si, da bi jih slišal ves svet, zato sem se zavezala, da bom delala zanje do konca svojega življenja.
To so izjemni ljudje in javnost bi morala slišati njihov glas, morala bi vedeti za vse, kar prestajajo.
Begunske družine so izjemne.
To so izjemni borci.
Tudi ti ljudje so moja odgovornost.
Bajsa ni nič kaj podobna svojemu imenu.
Že odrasla psička večje rasti je mirna in prijazna, odlično se razume tudi z mačkami.
SI UPATE?
Začnite se na kopalno sezono pripravljati že zdaj!
Kopalke še nikoli niso odkrivale toliko kot letos.
Ne pozabite na malce dobre stare romantike.
Poletna obleka ljubi rožne vzorce.
Privoščite si jih v izobilju.
Da se bo vaše telo dobro počutilo 'v svoji koži', si za prhanje omislite dve Vichyjevi novosti – bogato kremo za tuširanje in piling Lipidiose Nutritive z obnovitveno učinkovino DermoglucidTM in s hranilnim oljem makadamije.
Naj bo vaša koža še tako suha, oba izdelka bosta poskrbela za fiziološko ravnovesje v njej in za občutek resničnega ugodja.
Šinjoni, zvitki, kite, valovi, konjski repi ... zdi se, da se nove smernice pri oblikovanju pričesk to pomlad in poletje veselijo igrive dekliškosti.
Še najbolje táko, ki ne uspe najbolje.
Nova moda namreč ne prisega na popolnost in natančnost, pač pa na navidezno brezbrižnost, asimetrijo in ravno pravšnjo mero frivolnosti.
Razmršenost ni le blagohotno sprejeta, pač pa celo zaželena, saj ustvarja bistven videz preproste ženstvenosti.
Najbolj drzni ne prezrite vpliva rock'n'rolla – od skuštranih griv 60. prejšnjega stoletja do dolgih frufrujev v stilu Marianne Faithfull.
Poleg negovalnega šampona in balzama RE-NUTRITION je prav poseben izdelek v liniji Royal Jelly inovativni NOČNI ELIKSIR RE-NUTRITION.
Preparat, obogaten z matičnim mlečkom, ki se ne izpira, izkoristi čas med spanjem in lasem ponudi intenzivno nočno hranjenje.
Lasje eliksir vpijejo, pri tem ne postanejo mastni in ne puščajo madežev, zjutraj pa so prožni in polni življenja.
V čem se metoda frakcionirane ablacije razlikuje od drugih poznanih načinov laserskega pomlajevanja?
Z ablativno metodi laserskega pomlajevanja (laser CO2, laser Er:YAG) poškodujemo kožno povrhnjico in del usnjice.
Celjenje tako nastalih ran je zlasti pri posegu s klasičnim CO2-laserjem počasno, traja do deset dni; temu pa sledi še več tednov trajajoča rdečina delov, na katerih je bil poseg opravljen.
Povrhnja poškodba kože se nato celi z robov rane, zaceljena koža ja vidno bolj gladka, mladostna, z manj gubicami in pigmentnimi lisami.
Učinkovitost metode je zelo velika, možnost stranskih učinkov je pa tudi precejšnja.
Pri neablativni metodi (laser Nd:YAG, infrardeči laserji, sodobne radiofrekvenčne aparature) laserski žarki oziroma elektromagnetni valovi pri radiofrekvenčni metodi potujejo skozi povrhnjico do usnjice, kjer zaradi povišane temperature povzročijo stimulacijo celic, ki tvorijo nov kolagen in tako posredno obnovijo kolagen v kožnih plasteh.
Rezultat je viden po nekaj tednih – koža je bolj napeta in gladka.
Stranskih učinkov je manj, vendar so tudi končni učinki manjši.
Modna ustvarjalnost je na srečo ne pozna.
Gospodarska in finančna kriza kreativnosti modnih ustvarjalcev več kot očitno nista prišli do živega.
Pred nami je namreč modna sezona, polna optimizma, drznih barv, nagajive frivolnosti, brezhibne elegance in na novo opredeljenega razkošja.
Uživajte maksimalno!
In nikar se ne pustite prepričati o čem drugem.
BISTVO ČRNEGA VIDEZA JE V DETAJLIH IN IZVRSTNEM KROJENJU.
Privoščite si jih!
Še posebej, če želite garderobo modernizirati z enim samim zamahom.
Sodobne 'haremske' oziroma 'pižama' hlače, ki tokrat ponujajo različne širine in tudi dolžine, odlično preobrazijo klasični videz s kančkom navihanega pustolovstva.
Nosite jih skupaj z oprijetimi zgornjimi deli za še posebej dramatičen in trendi učinek.
PAŠČKI, ZAVEZOVANJE IN APLIKACIJE SO NA SANDALIH Z NIZKO PETO ŠE VEDNO IN.
KO SPANJE POSTANE BOLEZEN
Gre za obolenje, ki se največkrat pojavi po štiridesetem letu starosti in za katero je značilna nepojasnjena in razprostranjena bolečina.
Kronični mišično-skeletni sindrom se pogosto začne z bolečinami v vratu ali na ramenih, spremljajo pa ga nenehna utrujenost, splošna jutranja otrdelost, spanec, ki ne odpočije, in boleče točke v mišicah.
Oboleli po navadi govorijo o telesu v bolečem stresu.
In čeprav so fibromialgijo opisovali že pred 150 leti, jo je Svetovna zdravstvena organizacija šele pred nekaj več kot desetletjem uradno priznala in jo uvrstila med 'prava' obolenja.
Vzroki zanjo še niso povsem pojasnjeni, med mogočimi krivci pa naštevajo hormonske dejavnike (pogosto se pojavlja pri ženskah po menopavzi), infekcije, čustveni ali telesni stres, pomanjkanje telesne aktivnosti, zmanjšano raven serotonina v možganih ...
Zdravila za to bolezen ni, zdravljenje le blaži simptome, bolniki pa se morajo naučiti živeti s simptomi in z okrnjeno kakovostjo življenja, ki jim jo pomagajo izboljševati tudi aktivnosti slovenskega Društva za fibromialgijo.
To organizira tudi skupine za samopomoč ter svetovalna in družabna srečanja.
Ultra Correction Line Repair je nova linija Chanelovih negovalnih izdelkov, ki 'rahlja' kožno tkivo, hkrati pa koži povrne napetost in prožnost.
Zahvala gre aktivni rastlinski sestavini Bay Cedar PFA, pridobljeni iz indonezijskega drevesa Suriana Maritima, ki lahko prepreči glikacijo – proces, odgovoren za strjevanje prožnega tkiva.
Izbirate lahko med serumom, fluidom, dnevno in nočno kremo ter kremo za del okoli oči.
Ženstvena dišava Armani Code je dobila posebno dress-code preobleko.
Parfumska voda Armani Code Dress Code Edition z notami pomarančnih cvetov in medenim pridihom je skrita v luksuzno stekleničko s kovinskim odsevom.
Ljubljanski Kinodvor vas bo od 25. februarja dalje spravljal v dobro voljo z razposajeno komedijo Mikea Leigha, ki vam bo ob zgodbi tridesetletne londonske učiteljice, vedno nasmejane in optimistične Poppy, na življenje pomagala gledati skozi rožnata očala.
Deveti roman Salmana Rushdieja iz leta 2005 je zgodba o iskanju motivov za neki umor, ki bi lahko bil politično motiviran … ali pa tudi ne.
Zakaj je Maxa Ophulsa ubil njegov muslimanski šofer z vzdevkom Klovn Šalimar, je vprašanje, ki dobi svoj odgovor ob koncu romana, do tja pa se bralec prebija skozi precej zapleteno predzgodovino tega zločina.
Kot priznava tudi moški član Komisije, dr. Edvard Kobal, direktor Slovenske znanstvene fundacije in predsednik nacionalnega odbora Za ženske v znanosti, je bila profesionalizacija raziskovalnega delovanja sprva skoraj v celoti domena moških.
»Zelo počasi in selektivno so univerze in raziskovalni inštituti odpirali vrata tudi ženskam,« pojasnjuje.
Zaradi tega so bile – in so še vedno – raziskovalke v manjšini še desetletja potem, ko so jim moški le odprli 'vrata znanosti'.
Celo danes na nekaterih področjih znanosti prevladujejo moški, žensk pa je veliko manj.
Kljub temu pa je zanimivo in za ženske gotovo tudi privlačno dejstvo, da je ljubljanska univerza prvi doktorski naziv podelila ženski – Anki Mayer, 15. julija 1920.
Tudi raziskava Maye Widmer s švicarske Univerze v Baslu je s preučevanjem vpliva družinskega okolja v času opravljanja doktorata in pozneje v karieri potrdila pričevanje dr. Vrabčeve.
Sama družina, otroci, ne vplivajo na uspešnost znanstvenic.
Med uspešnimi je celo več takih, ki so poročene in imajo družino.
To jih osrečuje, zaradi česar so tudi v svojem znanstvenem poklicu uspešnejše.
Ob resnično pomembnih in prelomnih odkritjih na področju kemije in fizike je tudi Marie Curie kot mati samohranilka vzgojila dve zelo uspešni hčerki.
In dozdajšnje štiri štipendistke nacionalnega programa Za ženske v znanosti, vse doktorice znanosti, so vse tudi mamice.
Tudi prof. dr. Tamara Lah Turnšek je mama – in to mama znanstvenice, ki je prav tako mama.
»Otroci so veselje, ki ti da moč za naprej,« pravi.
CELO DANES NA NEKATERIH PODROČJIH ZNANOSTI PREVLADUJEJO MOŠKI, PA ČEPRAV JE LJUBLJANSKA UNIVERZA PRVI DOKTORSKI NAZIV PODELILA ŽENSKI – ANKI MAYER, 15. JULIJA 1920.
NOBELOVA NAGRADA ZA ODKRITJE ZGRADBE TROJNE VIJAČNICE DNK JE LETA 1962 PRIPADLA FRANCISU WATSONU IN JAMESU CRICKU, PA ČEPRAV JE KRISTALPOGRAFSKI DEL, KI JE BIL OSNOVA ZA TA DOSEŽEK, PRISPEVALA ROSALIND FRANKLIN, KI PA NI BILA OB VSEM TEM NITI OMENJENA.
Kot se je v tistih časih, okoli leta 1950, za ameriško dekle iz ugledne družine pač spodobilo, se je po srednji šoli vpisala na znamenito pariško univerzo Sorbono.
A študentsko življenje ji ni dišalo, zato se je po letu dni vrnila v ZDA.
Na poti domov se je ustavila v New Yorku … in ostala.
Srečanje z že uspešnim bančnikom Thomasom Kempnerjem je bilo – žalitev na prvi pogled.
On je nekaj pripomnil o njenem Diorjevem krilu, ona mu ni ostala dolžna.
Tako se je nadaljevalo ves večer in se razvilo v strastno zaljubljenost.
Poročila sta se marca 1952 in medeni mesec preživela v Londonu.
Bivanje v angleški prestolnici sta sicer podaljšala kar za leto dni, potem pa se je Tommy moral vrniti v družinsko podjetje in k svojim investicijam.
Par se je nastanil v New Yorku, v šestnajstsobnem dvonadstropnem stanovanju na prestižni Park Avenue, ki je v prihodnjih petinštiridesetih letih, vse do Nanine smrti, veljalo za 'akademijo' newyorške družabne smetane.
Kje se boš naučil zakonitosti visoke družbe in izvedel vse pomembne novice, če ne na Park Avenue pri Nan?
Vsak, ki je kaj dal nase, je želel biti povabljen na njene znamenite nedeljske špageti-večere.
Nihče ni zavrnil povabila, saj se nikoli ni vedelo, koga vse lahko srečaš – angleško princeso Diano ali pa morda Nancy Reagan, nekoč prvo damo ZDA.
»Skrivnost dobre zabave niso ne ekstravaganten jedilnik in ne kupi cvetja, pač pa sproščena ustvarjalna atmosfera in dobri prijatelji.
Prenapeta gostiteljica je največkrat vzrok, da zabava ne uspe,« je pravila Nan, obiskovalka tisočerih partyjev in gurujka newyorških zabav.
Še posebej v lepem spominu je vsem povabljenim ostala zabava ob 50. obletnici poroke Kempnerjevih.
Gostje so bili povabljeni v newyorški Botanični vrt, ki ga je osvetljevalo štirideset tisoč lučk, igral je orkester, ki je za to priložnost priletel iz Pariza, gostje, kar 476 jih je bilo, pa so bili naprošeni, naj pridejo oblečeni v cvetje.
