Najslabše je razvajanje…
Da bo v Celju ustanovila Društvo za lepše življenje z epilepsijo, se je Mojca odločila po tem, ko je spoznala delo ljubljanske Lige proti epilepsiji, ki združuje zdravnike, znanstvenike in druge strokovnjake, ki se ukvarjajo s to boleznijo.
»Eno so strokovnjaki, ki lahko na bolezen gledajo z znanstvenega oziroma teoretičnega stališča.
Tisti, ki epilepsijo imamo, pa jo seveda doživljamo na popolnoma drug način, saj z njo živimo 24 ur na dan.
Srečujemo se s popolnoma drugačnimi težavami in tisto, kar lahko v društvu storimo, je predvsem medsebojna pomoč, druženje in pa prijateljstva, ki se med člani spletejo na tak način.«
