LJUBLJANA, 30. Če se neprostovoljni vlagatelji, ki so v preteklosti za telefonski priključek plačali velike vsote denarja, ne bodo mogli izkazati s potrdilom, jim tudi zakon ne bo pomagal.
Če bo zakon prestal poslansko obravnavo, bo pri njegovi uresničitvi vsekakor kup organizacijskih težav.
Naši gospodarstveniki bodo čas pred OI izkoristili za poslovna srečanja
stene že skoraj podirajo
Zakon je, kaj
Več kot tri desetletja staro OŠ Kapela obiskuje 208 učencev, ki so zadnjo zimo zaradi dotrajanih izolacij dobesedno zmrzovali, saj je temperatura padla pod petnajst stopinj Celzija.
To poletje sicer nismo pridobili niti metra novega prostora, vendar se vsi veselimo obnovljenih zidov, strehe, ostrešja, tal, električne napeljave, centralne kurjave, sanitarij in opreme, je povedala ravnateljica Marija Mauko.
Prostorsko stisko že nekaj let rešujejo tudi v Rogašovcih na Goričkem.
Župan Janko Halb je povedal, da so pred dvema letoma začeli graditi novo šolo z 18 rednimi in 3 specializiranimi učilnicami ter telovadnico, končali pa naj bi jo do leta 2002.
Investicija je vredna okoli 700 milijonov tolarjev.
Da dejanski vodja avstrijskih svobodnjakov Jörg Haider ni spremenil svoje skrajnodesničarske substance, bi moralo končno postati jasno tudi tistim, ki so ga še nedavno opisovali kot nedolžnega populista in žrtev hipokrizije evrokratov.
Nizanje polemik v zvezi z avnojskimi in Beneševimi dektreti v teh avgustovskih dneh, tako v Avstriji kot v Sloveniji, pa izstopa zlasti kot vroča notranjepolitična tema.
Dne 23. avgusta 2000 ob 14.30 je sin, star trinajst let, nerodno padel po stopnicah v stanovanju in si grdo poškodoval levo podlaht.
Odpeljali smo ga v dežurno ambulanto v Škofjo Loko, kjer ga je dr. Omejčeva takoj sprejela in poslala na slikanje.
Sina je hudo bolelo, saj je imel poleg zloma roke tudi zunanje poškodbe na glavi.
Zaradi težje poškodbe, ki zahteva oskrbo v čim krajšem času, se je odločila, da ga na Urgentni blok odpelje rešilni avto in ne starši sami.
Reševalec s spremstvom sestre je prispel na Urgentni kirurški blok dveh uri po nastali poškodbi.
• še en slepič je bil pred vama...
Pukšičeva preiskovalna komisija je sprejela končno poročilo
C DS so opozorili tudi na pomen dostopnosti informacijske tehnologije vsem, še posebej šolajočim.
Zavzemajo se za znižanje stroškov uporabe omrežja za internet za posameznika, kar bi moralo biti po njihovem veliko cenejše od uporabe telefona.
Interventni zakon skupaj z v odboru za infrastrukturo sprejetimi dopolnili, ki končno številko državnega denarja za poravnavo škode do konca junija znova vrača na 10 milijard tolarjev, so včeraj načelno podprli v vseh poslanskih skupinah.
Pri tem so v strankah opozarjali, da je škode bistveno več po podatkih Franca Potočnika iz združene SLS že za okrog 30 milijard tolarjev in da je treba kaj storiti za preprečevanje škode zaradi suše, na primer z namakanjem.
Minister za kmetijstvo Ciril Smrkolj je te pripombe zavračal, češ da namakanje v Sloveniji ni primerno, sploh pa ne bi bistveno pomagalo, če bi suša udarila.
Slišati je bilo tudi nekaj opozoril, da je treba poskrbeti, da bo vsa pomoč res prišla do kmetov, ne pa postala plen raznih prekupčevalcev.
Poslanci SDS so predlagatelje obtožili, da so zaradi prestižnih razlogov zakon, ki ga je sicer pripravljala Bajukova vlada, samo slabo prepisali, prejšnjo vlado pa, da je pokurila ves denar, namenjen za odpravo posledic naravnih nesreč.
Nekateri poslanci, ki so podpisali predlog zakona, so te obtožbe zavračali, češ da v takratnih vročih političnih dogajanjih ni bilo smiselno čakati na vlado, saj je bilo prizadetim kmetom treba čim prej pomagati.
V ZLSD so menili, da bi bilo prav 50 milijonov tolarjev nameniti tudi za odpravo škode zaradi sluzenja morja v severnem Jadranu, kajti ribiči takrat tri tedne niso mogli loviti, čeprav bi lahko ulovili vsaj 500 ton rib.
Poslanci združene SLS so predlagali, naj bi prizadetim kmetom znižali ali odpisali davke in prispevke.
Prav to je sprožilo živahno polemiko, saj je temu nasprotoval poslanec LDS Janez Kopač, češ da so merila za te odpise zelo meglena in bi lahko šlo tudi za nagrajevanje volilcev SLS.
Ker gre za veliko državnega denarja, je menil Kopač, bi se morala do tega predloga prej opredeliti vlada.
Poslanci združene SLS so nato pristali na nekakšen kompromis, da bi pokojninske prispevke kmetom sicer odpisali (tudi dolžnikom za sedem let nazaj), vendar bi se jim zato ta čas ne štel v delovno dobo.
Med spraševanjem, od kod vzeti 10 milijard, je Jože Jerovšek (SDS) na glas zabrusil, naj ta denar vrne LDS, kar je vodjo poslancev te stranke Toneta Anderliča napeljalo h grožnji, da ne bodo več sodelovali pri tej točki, če se Jerovšek ne opraviči.
Ta tega sicer ni storil, razpravo pa so ob sedmih zvečer prekinili.
Glede diskriminatornosti procesa denacionalizacije premier Bajuk navaja odločbo ustavnega sodišča, v kateri je razsodilo, da denacionalizacijska zakonodaja na Slovenskem ni diskriminatorna.
Vlada zagotavlja, da v celoti spoštuje njegovo odločbo in nanjo opira svoje stališče do tega vprašanja.
Obstoječa zakonodaja s področja denacionalizacije ni v nasprotju s temeljnimi demokratičnimi standardi sodobne Evrope (npr. koebenhavnskimi merili za polnopravno članstvo v EU), ampak ravno nasprotno, piše premier Bajuk.
Ti standardi od Slovenije zahtevajo dosledno spoštovanje in pravočasno izvajanje te zakonodaje, s čimer bo država prispevala k odpravi krivic iz preteklosti, med njimi tudi tistih krivic, ki so bile storjene tistim osebam nemške narodnosti, ki niso sodelovale z okupatorjem.
LJUBLJANA, 30. Če se neprostovoljni vlagatelji, ki so v preteklosti za telefonski priključek plačali velike vsote denarja, ne bodo mogli izkazati s potrdilom, jim tudi zakon ne bo pomagal.
Vlada je, kot je znano, sprejela predlog zakona o telekomunikacijah, v katerega je vnesla določila o vračilu vložkov posameznikom in lokalnim skupnostim v javno telekomunikacijsko omrežje.
Če bo zakon prestal poslansko obravnavo, bo pri njegovi uresničitvi vsekakor kup organizacijskih težav.
LJUBLJANA, 30. Slovenska vlada je sprejela sklep, da Slovenija uradno kandidira za predsedovanje organizaciji CEMAT.
Sedmega in 8. septembra bo namreč v Hannovru 12. zasedanje konference evropskih ministrov, pristojnih za prostor (CEMAT), na kateri bodo izbrali državo, ki bo naslednja tri leta predsedovala tej organizaciji.
Na konferenci v Hannovru bodo sprejeli načela za trajnostni prostorski razvoj evropske celine, glavna dejavnost organizacije CEMAT v obdobju 20002003 pa naj bi bila prav uveljavitev vodilnih načel trajnostnega in celovitega razvoja Evrope.
Pri tem sta pomembni lokalna in regionalna raven prostorskega načrtovanja, saj sestavljata operativni del načrtovanja.
Za projekt Slovenija v Sydneyju 2000 so namenili 58 milijonov tolarjev
Osrednji promocijski objekt v Sydneyju bo Slovenska hiša, v kateri bo mogoče dobiti vse informacije o Sloveniji in njenih znamenitostih, v njej bodo pripravili več prireditev in srečanj, uradno pa jo bodo odprli 10. septembra, to je pet dni pred začetkom olimpijskih iger.
Zaradi sprejema udeležencev paraolimpijskih iger potekale bodo od 18. do 29. oktobra ki se jih bodo udeležili tudi slovenski športniki invalidi, bo odprta do 10. oktobra.
S slovensko jedačo in pijačo bodo stregli v Slovenski gostilni.
LJUBLJANA, 30. Zadnji podatek indeksa IFO, uglednega in vplivnega nemškega ekonomskega inštituta, ki redno presoja razpoloženje v nemškem gospodarstvu, je bil tokrat usoden za trgovanje evropskega evra.
Kljub optimističnim napovedim nekaterih, predvsem evropskih analitikov, ki so pričakovali indeks celo nad vrednostjo 101, je trge prejšnji teden nemalo presenetil izredno slab, če ne že porazen podatek o vrednosti 99,1.
Davčnim službam podatke o motornih vozilih, stalnem ali začasnem prebivališču, statusu tujcev in njihovih prebivališčih, posedovanju orožja in podatke iz registra društev posredujejo upravne enote, vendar pa so podatki dostopni le na posebno zaprosilo za posameznega davčnega zavezanca.
Na odgovor morajo davkarji kar precej časa čakati.
Dogaja se, da se tujci davčni zavezanci z neporavnanimi obveznostmi, ki prekinejo svoj status, zaradi nepopolne evidence pri upravnih enotah prijavijo na drugi enoti.
Zaradi zakona o varstvu osebnih podatkov upravne enote davkariji tudi ne pošiljajo mrliških listov in zato davčni uradi praviloma terjatev v zapuščinskih postopkih ne prijavijo pravočasno.
Odbor podpira ustanovitev države Palestine in njeno suverenost nad al-Qudsom (arabski izraz za Jeruzalem, op. p.) in nad vsemi islamskimi in krščanskimi svetišči.
Prav tako odbor potrjuje, da je al-Quds glavno mesto neodvisne palestinske države, je zapisano v resoluciji 16-članskega odbora, ki ga sestavljajo Maroko, Bangladeš, Egipt, Gvineja, Indonezija, Iran, Irak, Jordanija, Libanon, Mavretanija, Nigerija, Pakistan, Savdska Arabija, Senegal, Sirija in palestinska oblast.
Poleg te resolucije so države članice na svojem enodnevnem srečanju v maroškem Agadirju ZDA pozvale, naj ne preseli svoje izraelske ambasade iz Tel Aviva v Jeruzalem, kot je nedavno po neuspelem bližnjevzhodnem mirovnem vrhu v Camp Davidu napovedal ameriški predsednik Bill Clinton.
Zasedanja odbora se je prvič v njegovi zgodovini udeležilo šest predstavnikov krščanske Cerkve, kar agadirskim odločitvam o statusu Jeruzalema daje še dodatno težo.
Attalah Hana, eden izmed vodilnih predstavnikov grške ortodoksne cerkve v Jeruzalemu, je na konferenci dejal, da v regiji ne bo mogoče doseči miru, če palestinski muslimani in kristjani ne bodo dobili nazaj svojih svetišč v mestu: V regiji ne bo miru, če mesto ne bo vrnjeno njegovim legitimnim lastnikom in postalo prestolnica neodvisne palestinske države.
Podobno so menili tudi drugi udeleženci konference, med njimi tudi maroški kralj Mohamed IV., ki predseduje omenjenemu odboru: Resničnega in pravičnega miru ni možno doseči z vrnitvijo Vzhodnega Jeruzalema.
Palestinski diplomatski viri pa so po srečanju v Agadirju sporočili, da se bodo v iskanje kompromisne rešitve glede Jeruzalema poleg Egipta morda vključile še Jordanija, Maroko in Savdska Arabija.
Rusi naj bi svojo prisluškovalno in obveščevalno postojanko namestili pod svoje veleposlaništvo v bolgarskem glavnem mestu.
Tja naj bi v zadnjem času prišlo kar precej novih obveščevalcev, deloma tudi zato, ker je rusko veleposlaništvo vse teže dobivalo podatke od svojih sodelavcev, zaposlenih v bolgarskih ustanovah.
GDANSK Znameniti poljski sindikat Solidarnost je te dni praznoval 20. obletnico obstoja.
Osrednja slovesnost se je začela včeraj v Gdansku, zibelki oporečniškega sindikalnega združevanja na Poljskem.
Vrh bo dosegla jutri, na obletnico dne, ko je takrat malo znan pristaniški elektrikar Lech Walensa podpisal gdanski sporazum s poljskim komunističnim predsednikom vlade Mieczyslawom Jagielskim.
Z njim je dosegel več svobode za zaposlene in boljše delovne razmere.
Na slovesnost so prišli mnogi ugledni tuji gostje, med njimi španski, slovaški in slovenski premier Jose Maria Aznar, Mikulaš Dzurinda in Andrej Bajuk (na sliki za Walenso).
Slednji je v svojem nagovoru spomnil na pomembno vlogo Solidarnosti pri zlomu komunizma v Vzhodni Evropi in opozoril, da si morajo pokomunistične države prizadevati za čim večjo notranjo družbeno solidarnost.
TRIPOLI Izpuščeni zahodni talci so včeraj dopotovali v libijsko glavno mesto, kjer so jih pričakali sorodniki.
Dva Južnoafričana, tri Francozinje in Nemca so imeli uporniki na filipinskem otoku Jolo v ujetništvu kar nekaj mesecev.
Libijsko zunanje ministrstvo je včeraj sporočilo, da si bo njegov predstavnik prizadeval tudi za izpustitev Američana, ki so ga uporniki iz skupine Abu Sajaf ugrabili predvčerajšnjim.
BERN Švicarski policisti so prijeli dva človeka, osumljena, da sta v začetku prejšnjega leta nezakonito kupovala orožje za Kosovo.
Menda naj bi kupila za milijon švicarskih frankov protitankovskega orožja.
Uradno naj bi šlo za nakup za eno od afriških držav, v resnici pa so ga poslali v Albanijo.
Kosovski Albanci, ki živijo v Švici, so med kosovsko vojno izročili francoskemu državljanu in njegovemu švicarskemu pomočniku več kot 4 milijone švicarskih frankov, da bi za Osvobodilno vojsko Kosova nakupila potrebno orožje.
Za zdaj ni znano, ali je švicarska policija morda priprla prav ta osumljenca.
Odstopil francoski notranji minister
Žrtve obtožujejo
Pritiski na Slovenijo, naj se odpove enemu temeljev svoje državnosti (avnojskim sklepom), grožnje naše severne sosede, da bo oteževala vstop Slovenije v EU, zapleti pri zamenjavi veleposlanikov...
Skratka, več kot dovolj razlogov, da slovenski minister za zunanje zadeve Lojze Peterle skliče novinarsko konferenco in spregovori javnosti.
To je na veselje nas, novinarjev, tudi storil, a s kakšnim povodom?
Po približno tričetrturnem predavanju dveh sicer spoštovanja vrednih slovenskih diplomatov, ki sta bila zraven, ko je Slovenija vstopala v mednarodno skupnost, smo novinarji, ki smo do zadnjega sedeža napolnili veliki salon na ministrstvu, že nestrpno pričakovali čas za vprašanja, da ministra seznanimo z nečim bolj aktualnim in perečim, kot je njegova deseta obletnica slovenske diplomacije.
Vprašanja nanj se sicer niso usula tako, kot se to zgodi na novinarski konferenci kakšnega pomembnega ameriškega politika, saj smo vedeli, da nas vse zanimajo približno enake (zgoraj naštete) stvari.
A minister na vprašanja, ki se niso nanašala na deseto obletnico slovenske diplomacije, ni hotel odgovarjati, temveč je kot pokvarjena plošča ponavljal, da bo o avnojskih sklepih konec tedna sklical posebno novinarsko konferenco, saj bi se pred predstavljanjem svojega mnenja o tem rad prej pogovoril še s češkim, slovaškim in še kakšnim kolegom.
VIPAVA, 30. Občina Vipava in Primorje iz Ajdovščine sta podpisala pismo o nameri za izgradnjo stanovanjsko-poslovnega objekta Vipava - Center.
Vipavska občina je že pred leti sprejela načrte za ureditev občinskega središča tik za občinsko stavbo, vendar so se vrstili zapleti zaradi odkupa gradbenih površin.
Kot je povedal vipavski župan Ivan Princes, je bila ena od temeljnih zahtev oziroma interesov občine, da se na tem mestu nekaj ukrene, saj je središče občine zelo zanemarjeno.
Kot kaže, je sedaj rešitev na dlani, saj sta se investitor in izvajalec s podpisom pisma o namerah obvezala, da bosta storila vse za čimprejšnji začetek gradnje.
Zmaj 'ma mlade v Postojni
Velike težave zaradi neprimernih urnikov imajo tudi delavci, ki hodijo na delo iz Posočja v Italijo.
Zaradi neprimernih urnikov predvsem prehodov Učja in Livek morajo na veliko daljšo pot, da pridejo do delovnega mesta, je dodal načelnik tolminske upravne enote.
NANOS, 30. Na kraški nanoški planoti, kjer se najvišje dvigata 1313 metrov visok Suhi vrh in štirinajst metrov nižji Debeli vrh, so bile v preteklosti številne kmetije.
Na pašnikih je bilo po tisoč ovac in vsaj 300 glav govedi.
Danes živijo le še tri kmetije.
Občina Vipava podpira postavitev energetskih veternic na Nanosu.
Predvideno območje je že uvrstila v prostorski plan.
Poleg tega, da bi elektrificirali še žive domačije na Nanosu, bi lahko uredili infrastrukturo, odprli nova delovna mesta in to enkratno območje izrabili v turistične namene.
Na zemljišču agrarne skupnosti Ravnik - Orlovše načrtujemo območje vikendov in izgradnjo mini čistilne naprave, je dodal vipavski župan Ivan Princes.
Priprave na gradnjo pilotne elektrarne na veter z močjo 600 kilovatov tečejo že več kot dve leti.
Potem ko je bila vipavska občina izbrana v skupini 13 območij za program Ecos Ouverture (prijavilo se je 74 prosilcev), so junija letos podpisali pogodbo z Evropsko unijo, za postavitev merilnih naprav in druga dela pa že prejeli 89.000 ekujev.
Elektro Gorica in Agencija za prestrukturiranje energetike sta s španskim podjetjem Energia Hidroelectrica de Navarra sredi lanskega leta postavila merilne naprave na petih lokacijah na Primorskem.
Po besedah direktorja Elektra Primorska Davida Valentinčiča so dosedanje meritve na Nanosu dale dobre rezultate.
Za postavitev veternic bi potrebovali okoli 35 metrov širok in do pet kilometrov dolg greben.
Spremembe so tudi na lastniškem področju.
V prihodnje naj bi bila televizija TV Center, ki ima svoje prostore v Trbovljah, last štirih družbenikov.
O lastniških razmerjih sicer nihče ne govori glasno.
Po besedah direktorja, glavnega urednika in solastnika Romana Kukoviča, bo vse bolj jasno v začetku septembra, ko naj bi bila lastniška razmerja tudi pravnoformalno urejena.
Dosedanji lastnik Janez Vidmar, ki so ga poimenovali celo zasavski Berlusconi, odprodaja svoj delež, do katerega je prišel pred nekaj leti z združitvijo takratne ETV Izlake in trboveljskega Kanala 10.
Kupec njegovega deleža naj bi bila zagorska tovarna pohištva Svea.
Junija začeti komediji v vrstah brežiškega občinskega sveta po julijskem nadaljevanju tudi ob izteku neizmerno vročega poletja še ni videti konca.
Minuli ponedeljek popoldne je namreč propadel še drugi poskus nadaljevanja 17. redne seje, ki je vsebovala tudi tako pomembne točke dnevnega reda, kot so sprejem odloka o uporabi vojaškega letališča Cerklje ob Krki v civilne namene, prva obravnava odloka o ustanovitvi lokalne turistične organizacije in drugo.
Za vrsto miz na levi strani sejne sobe sta namreč sedela le dva moža, na sredi ni bilo nikogar, medtem ko je bilo nekoliko bolje na desni, kjer je sedelo osem mož, ki sta se jim z dvajsetminutno zamudo pridružila še dva.
Če upoštevamo, da svet občine šteje trideset mož in žena, je bilo takoj jasno, da z nadaljevanjem seje ne bo nič.
To je še toliko bolj žalostno, ker je bila seja sprva sklicana za ponedeljek, 21. avgusta, a se je zaradi dopustov županu opravičilo tolikšno število svetnikov, da se je ta po posvetu z njimi raje odločil za prestavitev zasedanja.
Tokrat je bilo število opravičenih glasov zanemarljivo majhno, od ljudstva izvoljenih poslancev pa ne sejo vseeno ni bilo.
Krajani občini ne verjamejo povsem.
Stvari so se znova zapletle ob koncu sestanka, ko bi morali dogovorjeno tudi zapisati, vse vpletene strani pa to podpisati.
Odvetnik Ingrada Gramata Mitja Grčar je namreč zahteval, da se v pisni dogovor vnese, da se v všteto odškodnino vnese tudi zmanjšana vrednost objektov.
Predstavniki KS so sicer ustno obljubili, da ne bodo zahtevali posebne odškodnine za zmanjšano vrednost objektov, ne morejo in ne želijo pa tega podpisati.
Zato se je sestanek končal brez dogovora, nadaljevali pa naj bi ga danes zjutraj.
Sestanek sta zaradi službenih obveznosti predčasno zapustila Vladimir Kučiš, direktor Ingrada Gramata, in zreški župan Jože Košir, je pojasnil Wramor.
Na sestanku se niso pogovarjali o tem, da bi v peskokopu ustavili delo v vetrovnem vremenu, pa tudi ne o drugih zahtevah.
Zahtevajo namreč takojšnjo sanacijo peskokopa v severovzhodnem delu ter zmanjšanje moči saniranja.
Dodal je tudi, da so bili krajani ogorčeni, ker se niso na sestanku o ničemer dogovorili, zato so protestirali tudi popoldne in zvečer.
Wramor je še rekel, da krajani pripisujejo velik del odgovornosti za nastale razmere republiškemu rudarskemu inšpektorju Antonu Planincu, ki naj bi kamnolom slabo nadzoroval.
Po njihovih informacijah naj bi bil Planinc tudi Kučišev sošolec.
Dodal je še, da so mu poslali vabilo na sestanek ob protestu, vendar se ni odzval.
Anton Gašparac pravi, da bi bilo smotrno, da nekdanji investitor prepusti gradbeno dovoljenje občine Kočevje ali podjetju Hydrovod.
Tako bi lažje zgradili vodovod LivoldŠtalcerji.
Od tod pa do Škrilja bi morali pobudo vnovič prevzeti v Ljubljani.
Kontrolor prometne operative v AP Anton Plankar je povedal, da bodo dijaki in študentje na AP lahko kupovali mesečne vozovnice prevoznikov Integral Tržič, Kam-bus, Alpetour, Sap Turbus, kombinirano Ljubljanskega potniškega prometa (LPP) in Alpetoura za Brnik ter LPP za mestni in primestni promet.
Za Alpetour, Integral Tržič in Sap Turbus bodo morali priložiti potrdilo o vpisu, ki ga lahko dobijo na svoji šoli ali fakulteti (slike ne bodo potrebovali), za nakup mesečne vozovnice prevoznikov LPP, Kam-busa in kombinirane vozovnice za Brnik pa morajo pri blagajni na AP kupiti poseben obrazec, ki ga nato v šoli potrdijo, potrebovali pa bodo tudi svojo sliko.
Sliko (brez drugih potrdil) bodo potrebovali tudi tisti, ki bodo kupili delavsko mesečno vozovnico.
LJUBLJANA, 30. Na tržnici Šiška bo v nedeljo, 17. septembra, od 9.30 do 13. ure potekal Sezamov otroški boljši sejem, ki ga pripravlja Združenje staršev in otrok Sezam.
Na sejmu si je mogoče izmenjati vse, kar otroci potrebujejo, od igrač in knjig do otroške opreme.
V okviru prireditve se bodo otroci lahko med 10. in 12. uro udeležili ustvarjalnih delavnic, si ob 11.30 ogledali lutkovne igrice, med 10. in 13. uro pa poskusili srečo na srečelovu in se pomerili na različnih tekmovanjih.
Poleg tega jim bo na voljo šaljivi poligon, obiskali pa jih bodo tudi čarovniki in drugi umetniki.
Sejem sicer poteka vsako tretjo nedeljo v mesecu.
Za zgraditev Tomačevske ceste je bilo najprej predvideno rušenje treh hiš, kasneje pa so ugotovili, da bo poleg teh treba podreti še eno.
Tri so na mestu že odkupili, za del četrte pa se niso mogli dogovoriti, zato je na sodišču vložen postopek za razlastitev.
Težava pri pridobivanju zemljišč je po Lenardičevih besedah tudi to, da so nekatera zemljišča včasih pripadala vaškim skupnostim, nato pa so dobila po več lastnikov.
Tri parcele imajo tako kar 40 lastnikov in to pomeni, da moramo dobiti na kup vse te lastnike, da podpišejo pogodbo.
Trideset pogodb so kljub temu že sklenili, 35 zadev pa čaka na sodišču na razlastitev.
Da, draga, se je ravnodušno obrnil k svoji ženi, ki je stala ob njem, samo tole še popijem, pa bova sklenila zavarovanje.
Britanski fizik Ernest Rutherford velja za enega od utemeljiteljev sodobne jedrske fizike.
Med drugim je odkril alfa in beta jedrske delce, s katerimi je uspešno razbijal jedro dušikovega atoma in povzročil prvo jedrsko reakcijo, ki jo je sprožil človek.
Rodil se je 30. avgusta 1871 (umrl leta 1937).
Bil je pravzaprav novozelandski fizik in kemik, kot univerzitetni učitelj pa je poučeval v Montrealu, Manchestru in Cambridgeu.
Proučeval je pojave radioaktivnosti, odkril razpad radioaktivnih elementov in dokazal, da je atom sestavljen iz jedra in elektronov, ki ga obkrožajo, s čimer je utemeljil dinamični model atoma.
Z rentgenskimi in Bequerelovimi žarki je preučeval ionizacijo plinov.
Leta 1908 je dobil Nobelovo nagrado za kemijo.
1942 - Nemška vojska je zasedla Luksemburg, v vojsko so bili takoj vpoklicani vsi zdravi, polnoletni moški.
Domnevajo, da je imela podmornica Kursk kisika za deset dni službovanja na morskem dnu.
Vprašanje pa je, kolikšne so bile zaloge kisika.
Ali so bile posode za kisik in napeljave pokvarjene?
Katere naprave za oskrbo v sili so bile na voljo?
Brezmadežni Poljaki ne bodo
Pripovedujejo jim o burni zgodovini, ki je vezana predvsem na kraje, ki so cilj enodnevnega izleta.
Pojasnila so poenostavljena, vendar dovolj nazorna, da se tudi površen obiskovalec laže zave nekaterih dejstev, povezanih s sodobnimi dogajanji.
Predvsem je bila Črna gora do združitve v južnoslovansko državo Srbov, Hrvatov in Slovencev samostojna država.
Na Cetinju so bila diplomatska predstavništva najpomembnejših držav tistega časa.
V številnih spopadih s Turki ni bila nikoli povsem premagana in okupirana, ženske predstavnice črnogorskega dvora so se poročile po vseh pomembnejših evropskih dvorih od Rusije do Italije.
Žena zadnjega italijanskega kralja je bila črnogorska kneginja...
Črna gora se zadnji čas upira srbskemu hegemonizmu in politiki, pripravlja se na izvedbo plebiscita o svoji prihodnji usodi.
Črnogorsko vodstvo je pred kratkim opravilo pomembno valutno reformo in uvedlo nemško marko kot edino plačilno sredstvo v Črni gori...
Turisti naj ob nakupih, zlasti na tržnicah, pazijo, da jim kdo med drobižem ne bi podtaknil neuporabnih in nevrednih dinarjev, opozarjajo turistični vodiči.
Pleskanje kuhinje je trajalo nekaj dni.
Poleg tega je imel Ed opravke tudi na vrtu in zamenjati je moral nekaj oken.
Tisti večer je bil Ed še posebno zadovoljen sam s seboj.
Razmišljal je o tem, kako čudovito je pravzaprav življenje na tem samotnem otoku, ob mesečini in še s Stello povrhu.
To je bila tista presenetljiva zamisel, ki ga je predramila prejšnjo noč.
Po neuradnih podatkih sta tako Barcelona kot Real pripravljena zanj plačati kar 150 milijonov mark, toda Zinedine Zidane, sicer član Juventusa iz Torina, mirno in presenetljivo odgovarja: "To je absurdno, to je že nenormalno.
Noben nogometaš na svetu ni vreden tako velikega denarja, niti jaz.
KZS je pustila na cedilu prireditelje dirke gorskih kolesarjev na Rogli
Dirke na Rogli ni bilo in je ne bo, prireditelja pa povrhu vsega čaka še denarna kazen v višini nekaj sto švicarskih frankov.
Naši tekmovalci so res zmagovali in nabirali dobre točke za jakostno lestvico UCI na bližnjih kakovostnih dirkah v Trbižu (istega ranga kot na Rogli, prireditelje pa je stala približno 40.000 nemških mark) in Avstriji, ki so se kot nalašč pokrivale z domačo.
Toda dolgoročne posledice lahko dobro vidimo pri nekaterih drugih panožnih zvezah v Sloveniji, ki to napako - selitev tekmovanj in domačih zvezdnikov v tujino - že dobro občutijo na lastni koži.
1. september - 18 let bo star hokejist Triglava iz Kranja Lovro Strniša, 23 let bo dopolnil košarkar Triglava iz Kranja Gregor Jankovič, 38. rojstni dan bo praznoval pomočnik trener mladinske kajakaške reprezentance za spust Štefan Varga iz Murske Sobote, 24 let bo star smučar tekač Janez Petkoš z Bleda, 77 let bo dopolnil nekdanji smučar tekač in smučarski delavec Franc Vojvoda iz Bohinjske Bistrice, 52. rojstni dan bo praznoval nekdanji kajakaš in športni delavec Rade Kovačević iz Ljubljane.
Mladega odbojkarskega zvezdnika iz Nove Gorice trenerji opozarjajo, da se mora še veliko naučiti
Brez izvrstne organizacije po logistiki zelo zahtevnega triatlona vsekakor ne bi bilo.
Natančni in v pripombah hudomušni glavni organizator Korl Medvešček (tudi edini udeleženec vseh petnajstih ponovitev), je "Jeklene" izbrusil do potankosti.
Od skrbi za opremo, servis, okrepčil med progo, tekmovanja navijaških vasi in prevozov do varnosti za tekmovalce, potapljače in gorske reševalce.
Športnik meseca bo med tiste, ki boste glasovali zanj, izžrebal pet kosmodiskov, ki jih podarja pokrovitelj akcije Studio ModernaVeliki turnirji preteklosti (22): Hastings 1934
Ta položaj zaposluje teoretike že od leta 1909.
Takrat je v dvoboju z Marshallom uporabil Capablanca močno potezo 12... e5, ki rešuje črnega iz stisnjene pozicije.
Te1, ki so jih spočetka uporabljali beli, ne dajejo ničesar.
Leta 1924 je Rubinstein na berlinskem turnirju pokazal belim novo smer, ki pošilja v boj majoriteto kmetov na kraljevem krilu: 13.
Ko je Zahovič z Novakom poklepetal za šankom, kjer "nista imela miru pred udeleženkami seminarja", je profesionalno stopil pred novinarje.
"Ne morem vam povedati nič velikega.
Problemov ni in Slovenija gre naprej.
Ni bilo nobene zahteve po opravičilu, vse je bilo korektno.
Prevladal je razum in skupni interes za slovenski nogomet.
Za mene so zdaj vse stvari razčiščene," je menil Zlatko Zahovič in o kvalifikacijski skupini dejal: "Zdaj je Slovenija v vlogi favorita.
Ob nas je bila na EP le Jugoslavija, od katere igramo boljše.
Ni pa bilo Rusije, Švice, Luksemburga in Ferskih otokov.
Napočil je trenutek, da prevzamemo breme favorita, a ta reprezentanca ima tako močan karakter, da s tem živi in preživi ter gre na SP 2002."
Gadnikova odsotnost se pravzaprav sploh ni zelo poznala, saj sta vajeti igre v svoje roke več kot odlično prevzela Andrej Tot (!) in Andrej Kovačič.
Svoje je z uspešnim začetnim udarcem prispeval še tretji Andrej, Flajs.
Grki so torej imeli kar nekaj križev in težav z našimi Andreji.
In če k temu pripišemo še razpoložen blok (Davor Čebron), potem je bilo za osvojitev prvega niza potrebnih le 25 minut.
SYDNEY, 30. - Uprava luksuznega hotela Regent, kjer bo med OI bival tudi predsednik Mednarodnega olimpijskega komiteja Juan Antonio Samaranch, je vznemirila zaposlene, ko je sporočila, da si bo med igrami pomagala tudi s tujo delovno silo.
Gre predvsem za varnostnike, ki naj bi pazili na stvari v hotelu in čistilke iz Indonezije.
Sindikat "Liquor Hospitality and Miscellaneous Workers Union" pa je zahteval dodatek k plači in zagrozil s stavko.
Uprava hotela je na zahteve odgovorila s prihodom 30 tujih delavcev.
"Pripeljali smo jih iz drugih hotelov v Avstraliji, kar je naša stalna praksa," je povedal predstavnik hotela in zavrnil očitke sindikata, da delavci nimajo ustreznih delovnih viz.
Samaranch si bo v hotelu privoščil predsedniški apartma, ki na noč stane kar 2.500 ameriških dolarjev.
Jadralec bo nosilec grške zastave
Na letališču so doživeli prijeten sprejem, saj so jih pričakali ljudje iz organizacijskega komiteja iger, pa tudi na carini je šlo brez (napovedanih) nevšečnosti in zastojev.
Na skorajšnji začetek olimpijskih iger sicer opozarja nekaj plakatov in zastav, a mesta Brisbane sydneyjska mrzlica še ni popolnoma zajela.
Plavalci so nastanjeni v univerzitetnem centru v mestecu Caloundra v bližini Brisbana.
Vsak ima svojo sobo, edina "težava" je le ta, da je bazen oddaljen 15 kilometrov.
Bazen v Caloundri jim ni neznan, saj so se Slovenci tam že pripravljali pred lanskim svetovnim "kratkim" prvenstvom v Hong Kongu.
"Vsi plavalci so zdravi, zato nemoteno nadaljujemo priprave za nastop na olimpijskih igrah," je prvo poročilo sklenil vodja plavalne reprezentance Ciril Globočnik.
(cNa SP novinarjev v tenisu na Otočcu sta za dogodka dneva poskrbeli Slovenki
Bergant "matiral" Bajca
DUBLIN, 30. - Policija je ponoči v Dublinu aretirala dva irska nogometna reprezentanta.
Slednja sta se preveč zavzeto vključila v nočno življenje, ki sta ga sklenila s skakanjem po enem od parkiranih vozil v Dublinu.
Svoje početje bosta danes pojasnila tudi sodnikom.
Do sobotne kvalifikacijske tekme z Nizozemsko v Amsterdamu se bosta Irca, katerih imen varuhi reda in miru niso izdali, zanesljivo "ohladila".
Martin zaman vlekel
MURSKA SOBOTA, 30. - Upravni odbor nogometnega kluba Mura je včeraj ocenjeval delo trenerja Zlatka Kranjčarja po prvih šestih krogih tekmovanja v 1.
Rezultati niso zadovoljili strokovnega vodstva, zato so se odločili za prve kadrovske spremembe.
"Slovenska udeležba na olimpijskih igrah v Sydneyju bo najkakovostnejša doslej.
Zato menim, da bi lahko prišli do zlate olimpijske kolajne," napoveduje Andraž Vehovar.
Njegova favorita sta veslača Iztok Čop in Luka Špik: "Vrhunsko sta pripravljena, poleg tega pa v tej panogi ni toliko nepredvidljivosti kot v kajaku in kanuju, kjer je lahko že dotik vratic usoden.
Menim, da je poleg mojih nekdanjih sotekmovalcev v slovenski vrsti še nekaj izjemnih športnikov, ki lahko posežejo v boj za odličja, kar velja tudi za rokometno reprezentanco."
Barbera ve, kaj je Mostra
MURSKA SOBOTA, 30. Potem ko se je včeraj dopoldan in tudi kakšen dan prej veliko govorilo o dogodku, ki se je pripetil v bližini prekmurske prestolnice že v noči na minulo soboto, so zdaj končana vsa ugibanja.
In če temu lahko tako rečeno, se je zdaj vse skupaj končalo v najboljšem redu, saj če ne drugo, potem vsaj nihče ni bil poškodovan ali mrtev, kot se je sprva ugibalo.
Scorcese bo posnel film o družini Gucci
Mlada zakonca snujeta velike načrte, ko mož dobi obvestilo, da mu je njegov stric zapustil celotno premoženje.
Izkaže pa se, da mu pokojnik ni zapustil nič vrednega.
Med zapuščino je tudi star kino, ki je že nekaj časa zaprt...
Kranjskogorci in Bovčani so v poletnih mesecih pobirali parkirnino na Mangartskem sedlu in prelazu Vršič.
Z denarjem, ki so ga zbrali, so sofinancirali avtobusno povezavo med Kranjsko Goro in Bovcem ter urejanje parkirišč in sanitarij.
Cilj predlagalcev je bil predvsem spraviti čim več gornikov in obiskovalcev na avtobus.
Pobiranje parkirnine pa ni edino, pri čemer kranjskogorski in bovški turistični delavci sodelujejo.
(Na MMTV, Tele 59, TV Robin) - 6.00Dobro jutro, Slovenija, jutranji program na MMTV, Tele 59, TV Robin - 9.00Top shop, televizijska prodaja - 9.30Tri ženske, ponovitev - 10.30Divji angel, ponovitev - 11.30Labirint strasti, ponovitev - 12.30Bolnišnica upanja, ponovitev - 13.30Top shop, televizijska prodaja - 14.00Domače kraljestvo, 12. del - 14.30Življenje teče dalje, 9. del - 15.30Zakon v Los Angelesu, 5. del - 16.25Tri ženske, 130. del - 17.15Divji angel, 253. del - 18.101, 2, 3 - žrebanje - 18.15Labirint strasti, 76. del - 19.1524 ur - 20.00TV kriminalka: Varuška z napako, ameriški film - 21.45Newyorška policija, 1. del - 22.30Dharma in Greg, ameriška humoristična nanizanka - 23.00Stražar, 3. del - 23.50M.A.
13.55 Dnevni program - 14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje T3 FJK - Deželne vesti - 14.20 Euronews - 14.55 Sport Doc: Olimpijada v Atlanti košarka, finala ZDA - Jugoslavija - 16.15 Poletne počitnice, angleška glasbena komedija - 18.00 Program v slovenskem jeziku - Ženski pol - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport - 19.25 Risanke - 19.50 Marco Polo express: V deželi Inkov, 4. del - 20.15 Scoop, nadaljevanka; igrata Macha Grenon, Roy Dupuis - 21.00 Koprska kinoteka: Moj sin profesor, italijanski film - 22.25 Vsedanes - TV dnevnik - 22.40 Narava stvari, dokumentarna oddaja - 23.10 Odmev - 23.40 Pogovorimo se o...
10.05 Literarna matineja: Anthony Burgess - 11.05 Danes smo izbrali...
- 12.05 Iz glasu in glasbila - 13.05 Konec tisočletja - 13.30 Za knjižne molje - 14.05 Izobraževalni program - 15.00 Mladi v mozaiku glasbe - 16.15 Glasbeni utrip - 17.15 Likovni odmevi - 17.30 Solistični koncert - pianist Aleksandar Madžar, sopranistka Ana Pusar-Jerič s pianistom Andrejem Jarcem - 18.30 Izšlo je - 19.30 Iz slovenske operne ustvarjalnosti - 20.00 Radioteka - 21.30 Ars antiqua - 22.05 Okrogla miza III. programa - 23.00 Jazz session
BBC PRIME
OPOZORILO Na Primorskem in v delu Notranjske je velika požarna ogroženost naravnega okolja.
Ministri se radi pomešajo med navadne smrtnike, jih povprašajo po zdravju in si s tem dvignejo ugled.
Tako je nedavno ljudski minister Ciril Smrkolj nenapovedano obiskal znanega pridelovalca odličnih vin v piranskem zaledju.
Pardon, napovedal se je pol ure pred obiskom, ravno v času, ko je naš pridelovalec obedoval, tako da se mu je ob napovedanem visokem obisku zasluženi obrok skoraj zataknil.
