Otrok bo znal šteti, tudi če ga tega ne učimo, trdi otroška psihologinja Monika Knopf.
Že nekajmesečni dojenček ima tako razvite možgane, da loči na primer med številom dve in tri.
»Dojenčki že zelo zgodaj razvijejo preproste računske sposobnosti.
Teh se človeku ni treba priučiti, kot smo prej domnevali,« pravi predstojnica oddelka za razvojno psihologijo na frankfurtski univerzi.
Tango ni določen z nekim čustvom, kot na primer rumba, ki velja za ples ljubezni.
Vsak plesalec mora poiskati svoje občutke in jih prenesti v ples.
Tango je lahko srečen, dramatičen in melanholičen.
Glasba namreč omogoča veliko interpretacij.
Čar je v iskanju: plesalec mora začutiti partnerkine vibracije, ona pa njegove.
Lahko je osamljen v svojih občutkih, hkrati pa mora poslušati, čutiti partnerko.
»Pravijo, da je tango ljubezensko razmerje, ki traja tri minute.
Nobenemu ne škoduje, nihče ni ranjen.
Pravijo tudi, da ni plesa, med katerim bi toliko zvedeli o partnerju prav zaradi intimne in subtilne komunikacije.
Tango je po svoje res ples ljubezni, vendar tako kot ljubezen ni preprosta in vsebuje veliko čustev, lahko celo sovraštvo, ima tudi tango velik razpon čustev.
Prav zato so najboljši tanguerosi plesalci v zrelih letih.
Vodoravno: 1. alinea, 9. tisti, ki je vesel, ko mu zmanjka kruha, 12. če je pretežka, vam jo na letališču zaračunajo, 13. navlaka, odvečne reči, 14. »kapitan« ladje, ki je preživela vesoljni potop, 15. na njem je končala še vsaka potopljena ladja, 16. rimski slovničar Donatus (Aelius), 17. mesto v Indiji s Tadž Mahalom, 19. donosni del službenega potovanja, 21. reka v Kazahstanu, dolga 600 km (prva polovica embalaže), 23. žlahtni plin za svetlobne napise, 24. pedal, 27. v obe smeri enaka reka, ki teče skozi Komsko jezero, 30. ustanova, kjer starši največ plačajo za svoje otroke, 31. sin mojega deda je moj..., 33. nekdanji Cigan, 34. muslimansko moško ime, 35. italijanski skladatelj 81 oper, najbolj znan po Adagiu, prirejenem po odlomku njegove skladbe (Tomaso), 37. nenadna smrt, 38. pesem zbora v starogrški tragediji (Asim v Stonu).
Navpično: 1. membrana, 2. telovadno orodje, na katerem ni zmagala še nobena tekmovalka, 3. ustaljena oblika, ki se pogosto ponavlja, obrazec, vzorec, 4. tega leta, 5. pogan, 6. kdor na primer razbija svetilke in kipe v ljubljanskem Tivoliju, 7. prvo ime »besnečega reporterja« Kischa, 8. črka s prizvokom, 9. perica reže raci rep ali sinoda-Adonis, 10. ime rokerja Claptona, 11. skrajšano uživanje nikotina, 13. hrvaški pisatelj romana Zlatarjevo zlato, 16. rimski pozdrav za Leona Štuklja, 18. enota za merjenje jakosti električnega toka, 20. x + y = z ali 45 + 45 = 10 + 80, 22. ovca, bacek, 24. dober ... je zlata vreden, 25. svojeglavost, trdoglavost, 26. Coltov revolver, 28. pravi priimek pomembnega slikarja Uccella (po italijansko: dar), 29. amoniakova spojina, 32. za pol tona zvišan e, 35. neubranljiv teniški servis, 36. kemijski znak za nikelj.
