Bolj ko je sonce nizko, topleje svetijo jesenske barve na vrtu.
Dokaj majhna sorta kitajskega miskanta 'Gracillimus' (Miscanthus sinensis, visok približno 130 cm) žari v zlato rumeni barvi, medtem ko pahljačasti javor (Acer palmatum) privlači poglede nase s krepko oranžno rdečo.
Pri škrlatni češnji (Prunus sargentii) se jesenska obarvanost začne že konec septembra in na začetku oktobra.
Novembra nato preproga iz listja v vseh barvnih odtenkih med oranžno in škrlatno rdečo pokriva tla okoli majhnega drevesa (visoko od 6 do 12 metrov).
Tukaj je jesensko listje težko grabiti.
Podoba novembra ni na najboljšem glasu: megleno siv, deževen in neprijetno mrzel in vlažen so pridevniki, ki se ob misli na ta mesec porodijo večini Srednjeevropejcev.
Toda pravi ljubiteljski vrtnarji tudi iz novembra izvabijo čarobne plati, ki marsikomu za visoko zavihanim ovratnikom dežnega plašča ostanejo zakriti.
Romantičnega vrta brez vrtnic si ni možno zamisliti.
Na tej fotografiji bujne vrtnice vzpenjalke zasedajo vitičasti lok.
Na gredah cvetijo rožna debelca med pušpanom, potonikami in ostrožnikom.
Pisan jesenski aranžma s kamnitim levom popestri teraso.
V loncih in pod njimi na tleh se popolnoma dopolnjujejo vijoličaste astre, rožnato resje in moder jesenski encijan.
Rdeče jagode in listi poudarjajo lepo jesensko razpoloženje.
Tudi novembra so še cvetni vrhunci.
Kjer še cveti, ujemite na udobnem zložljivem stolu še zadnje sončne žarke, na primer med modro-vijoličasto gololistno astro 'Schöne von Dietlikon' (Aster novi-belgii) in srhkolisto nebino 'Rosa Sieger' (Aster novae-angliae).
Če jih pravilno postavite, lahko z zimzelenimi drevesi in grmi oblikujete vrtove, ki so poleti pestri, pozimi pa učinkujejo sveže in živahno.
Pisani šipki čudovitega videza v poznem poletju prevzamejo vladavino v kraljestvu vrtnic.
Kdor hoče zaužiti plodove, vrtnic po cvetenju ne sme obrezati.
Poleg divjih vrtnic ima šipke še mnogo grednih vrtnic, kot sta svetlo rožnata 'Bonica 82' in temno rdeča 'Pink Meidiland', in vrtnice vzpenjalke, kot sta na primer rdeče cvetoča 'Dortmund' in kremno bela 'New Dawn'.
Grmaste vrtnice, na primer 'Rotes Meer' in bela 'Schneewittchen', imajo prav tako privlačne plodove.
Te vrtnice lahko razvijejo šipke, ker imajo enostavne in polvrstnate cvetove s prašniki, ki jih oprašijo insekti.
Ko cvet oveni, se iz majhne zelene odebelitve pod cvetnimi listi pod plodnico tvori šipek s semeni, ki jih je možno posejati.
Ker so rožne sorte večinoma nastale s križanji, so tudi sejanci različni.
Na mednarodnem tekmovanju rožnih novosti v Baden-Badnu je to poletje pastelno rožnata gredna vrtnica 'Sweet Pretty' francoskega gojitelja Meillanda prejela visoko priznanje strokovne žirije Zlata roža Baden-Badna 2005.
Vsak jo pozna, vsak jo ima, nihče je ne mara občutljiva mesta na vrtu, na katerih enostavno noče nič rasti.
Rešitev: nepriljubljene površine enostavno skrijte pod privlačnim zimzelenim rastlinskim plaščem.
Prezimni vimček (Epimedium x perralchicum 'Frohnleiten', na fotografiji) ima najraje polsenčne do senčne lege in je izjemno primeren kot rastje pod drevesi.
Kot privlačna cvetoča rastlina za senco je priporočljiv navadni zimzelen (Vinca minor).
Če rastline posadite v razmaku 25 cm, bodo tla hitro prekrita z zelenjem.
Toplo in sončno rastišče bolj ustreza krvomočnici (Geranium x cantabrigiense 'Biokokvo', 'Cambridge' ali 'Karmina').
Snežna resa je zimska zvezda
Drevo postavite v globoko sadilno jamo in zemljo krepko poteptajte.
Pomembno: namestite zalivalni rob.
Če želite v tem času star grm ali drevo zamenjati z novim, raje ne uporabite iste vrste, ker je lahko zemlja enostransko izžeta (utrujenost tal).
Posadite drugo vrsto drevja.
Rdeči drozg je zimski gost iz Severne Evrope.
Ovoj ščiti pred zamrznitvijo
ALI STE VEDELI
Pri spomladanskem sajenju in presajanju kamelij vedno uporabljajte svežo zemljo za rododendrone, ki mora biti stalno lahno vlažna.
Zelo eleganten je Ficus binnendijkii s svojimi ozkimi podolgovatimi listi.
Ne potrebuje dosti svetlobe in vam bo bolje uspeval odmaknjen od direktne svetlobe.
Če bodo veje postale predolge, jih kot pri vseh vrstah fikusa lahko odrežete, najbolje spomladi, preden požene.
Violinski fikus (Ficus lyrata) ne raste tako gosto kot drugi.
Ime je dobil zaradi oblike listov, ki zrastejo do velikosti 40 cm in so podobni škatli za violino.
Poleti naj bo njegova zemlja stalno vlažna, pozimi pa je lahko bolj suha.
Med zalivanjem jo pustite, da se izsuši, da dobijo korenine dovolj kisika.
OKREPITE BRESKVE
Če boste posodovke pred prezimovanjem obrezali, boste tudi zmanjšali število škodljivcev.
#TEKST, KI SE VLEČE NA NASLEDNJO STRAN#
Družinski vrt je z nizko živo mejo razdeljen na dve območji, zato se zdi krajši in prijetnejši.
Spredaj, v bližini hiše, sta travnata površina, namenjena igranju, in zelenjavni vrt, ki poleti skrbi za vitamine.
Da bodo imeli poleti svoje veselje na vrtu tudi otroci, se lahko poleti sladkajo z rdečim ribezom sorte 'Rovada' in jeseni z malinami.
Nova sorta 'Blissy' je posebej odporna proti odmiranju korenin in vej.
Sorte velelistnega srobota (C. heracleifolia) rastejo hitro in zrastejo približno meter do poldrugega metra visoko.
Sorte velelistnega srobota (C. heracleifolia) ne potrebujejo opornih spremljevalcev.
ŽAREČ: 'Rosea' (C. integrifolia) zraste 80 cm visoko in cveti od junija do avgusta.
Resnična lepota rastlin in narave se pokaže ob spreminjanju letnih časov.
Na tem vrtu je jesen ognjevito napovedala svoj prihod.
#TEKST, KI SE VLEČE NA NASLEDNJO STRAN#
Na čelu zimske zelenjave so prav zagotovo kapusnice.
Že 100 g zelja vsebuje enako količino železa kot enaka količina svinjskega mesa in ravno toliko kalcija kot velik kozarec mleka.
Brstični ohrovt za njim prav nič ne zaostaja in ga enako kot brokoli štejemo med najfinejšo zelenjavo.
Kot vsa temno zelena zelenjava tudi njuni popki vsebujejo veliko količino betakarotena.
Najnovejše raziskave kažejo, da predvsem kadilci in srčni bolniki ne bi smeli kriti povečane potrebe po predstopnji vitamina A s tabletami ali z drugimi dopolnili k prehrani.
Nevarnost predoziranja je velika in namesto preprečevanja rakavih obolenj in krepitve ožilja se učinek lahko spremeni v nasprotje.
Pri naravnih virih betakarotena te nevarnosti ni in v povezavi s sekundarnimi snovmi v zelenjavi že majhne količine poskrbijo za krepitev imunskega sistema.
Svetla prodnata površina, bela stena za zaščito pred pogledi in posodovke prostor za sedenje s počitniškim pridihom je nared.
Pomaranča calamondin, konopljasta palma, oljka in smokva so primerni ustvarjalci vzdušja.
Za teraso so primerna obloga plošče iz naravnega kamna ali ploščice iz lončevine.
Poti je možno oblikovati s svetlo sivim prodom.
Tudi za dodaten majhen prostor za sedenje je prodnata površina zelo lepa.
Figure iz litega betona po vzoru antičnih bogov, toda tudi velike kamnite vaze, zasajene z rdečimi krvomočnicami, se izvrstno vključijo v okolje.
VODA NE SME MANJKATI
Kot ustvarjeno za vaš vrt: grmi brogovite ostanejo gosti in vse leto lahko ponudijo kaj lepega.
Skoraj vse vrste brogovite so primerne za majhne vrtove.
Če je prostor zelo majhen, se najde mesto vsaj za majhno korejsko dišečo brogovito (Viburnum carlesii).
Vse vrste za dobro uspevanje potrebujejo sončno do polsenčno rastišče in humusna tla.
Svoje najljubše sorte še lahko posadite, potem ni več ovir za stisnjene cvetoče žoge.
VSAK PROSTOR JE DOBRO IZKORIŠČEN
Prihodnja številka revije Moj lepi vrt izide 25. novembra 2005.
Do pravega mraza in zmrzali nas loči še nekaj tednov.
Izkoristimo ta čas in poskrbimo za razkošno cvetenje v prihajajočih jesenskih tednih.
Za to so odlične nove dišeče ciklame iz programa Kiepenkerl.
Kako so videti rastline v pozni jeseni, vemo, saj jih gledamo vsak dan.
Zato vam bomo raje pokazali nekaj utrinkov iz letošnjega poletja.
Kljub slabem vremenu so nekateri imeli čudovito okrašena okna in balkone.
