Vremenski vpliv na splošno počutje in razpoloženje ljudi bo ugoden in vzpodbuden.
Pet ljudi v Otrantu izgubilo življenje, osem ranjenih, koliko je pogrešanih, pa ne vedo
Predvidevajo in ugibajo, da so bili potniki na v četrtek potopljenem gumijastem čolnu povečini Albanci s Kosova, vendar je to težko ugotoviti.
Skratka, zaradi vohunske afere se je v Washingtonu spet tresla gora, rodila pa miš.
Očitno je, da se ameriška politika do Kitajske ne bo bistveno spremenila in bo potekala po treh bolj ali manj ločenih tirnicah: na Kitajsko bodo gledali kot na vohunko, potem kot na užaljeno in potrto azijsko silo zaradi napake pri bombardiranju, še vedno pa bo veljala za najboljšo trgovinsko partnerico.
Vlada je včeraj med drugim sprejela naslednja dva ukrepa: podražila je bencin in hkrati za drugo obravnavo v DZ pripravila nacionalni program varstva okolja.
Le tega, ali se bomo zdaj manj vozili ali pa manj uničevali okolje, nam ni povedala.
Izkušnje kažejo, da ne eno ne drugo.
Morda bi pa za varstvo okolja bolj zaleglo, če bi vlada bencin pocenila?
