Takšno stanje stvari bi bržkone pokazala vsaka, še tako površna analiza javne/medijske govorice, kadar se ta nanaša na ženske (tokrat pač ostajamo le pri njih) - če bi se jo komu sploh zdelo vredno narediti.
Kot da bi seksizem in moški šovinizem komaj čakala na osvoboditev izpod jarma »spolne (politične) korektnosti« socialistične ideologije, ki ju je, vsaj iz javne govorice, pregnala.
Sedaj se, sicer v večini primerov resda ne tako vulgarno kot v opisanih primerih, vračata v javni govor kot nekaj povsem samoumevnega, družbenemu diskurzu malodane vrojenega.
Demokratizacija javnega govora je bila na tem terenu izkoriščena precej dobesedno.
Razlogi za to so vse prej kot očitni, najbrž pa povezani tudi z dejstvom, da je prevladujoči lik mačistične partijske feministke kot del svoje dediščine zapustil tudi neko temeljno in očitno zelo usodno nelagodje ob vseh javnih vprašanjih, ki se tičejo netolerantne spolne stigmatizacije.
Izkopali že 130 okostij
»Pravila za izdajo dovoljenj so vse strožja.
Na upravi smo recimo povezani v svetovno bazo podatkov o poskusih.
Če je bil neki poskus nekje že opravljen, zanj ne izdamo dovoljenja,« je povedal mag. Zoran Kovač, direktor veterinarske uprave.
Njihova strogost se pozna tudi v praksi: neki stranki niso izdali dovoljenja za opravljanje poskusa, zato se je odločila za tožbo.
Ljubljana - Na včerajšnji tiskovni konferenci v ministrstvu za šolstvo in šport so predstavili dokončno število vpisnih mest in sklepe o omejitvah vpisa za tercialne študije - za visoko šolstvo je sklepe o tem sprejela vlada na sredini seji, za višje strokovne šole pa je dal soglasja minister dr. Slavko Gaber.
Maribor - Pobuda Slovenske razvojne družbe za ustanovitev konzorcija, ki bi morebiti kupil premoženje delniške družbe Tam v stečaju, je sprožila veliko zanimanje sedanjih najemnikov prostorov, saj se je nanjo odzvalo prek 50 podjetij.
Po podatkih stečajnega upravitelja je na območju Tama skupaj 77 najemnikov, ki so prejeli odpovedi in bi morali oditi do 1. maja.
Med njimi so tudi družbe MPP, v lasti SRD, ki z zadnjo, na hitro skovano akcijo, rešuje, če se rešiti kaj sploh še da.
