PREDSTAVLJAMO DRUGI DEL OD OKROG 150 NOVIH AVTOMOBILOV Z LETNICO 2000 (II.)
ROVER Tudi pred Angleži je živahno leto.
Že prihodnji mesec bodo predstavili roverja 25 in 45 (zamenjavi za modela 200 in 400) in poseben dogodek zanje bo novi mini v marcu.
Še dva zanimiva avta sta napovedana za konec leta, novi range rover z motorji BMW in karavanski rover 75 estate.
Morebitne zaplete zaradi pohorskih smrek sporočite uredništvu Večera, lahko tudi Dela ali Dnevnika.
Pri anginah je prav, da se posvetujemo z zdravnikom, ki odredi ustrezen način zdravljenja.
Sedaj imamo kivijev dovolj na voljo, posebno še pozimi, kar nam pride še posebno prav, ker je sadež bogat z vitaminom C. Aktinidij imajo sedaj kar precej posajenih na Primorskem, ker je to rastlina toplih krajev in dobro uspeva tam, kjer ima na voljo tudi dovolj vlage, ki jo potrebuje za svojo bujno rast in razvoj plodov.
Najbrž so opozorila, ki so bila pred novim letom in še prej, pred božičem, letos bolj zalegla kot prejšnja leta, kajti v resnici je bilo prejšnja leta veliko poškodb, ki so jih povzročili nepazljivost, nagajivost ali pa nespretno ravnanje z ognjem.
Saj se ve za slovenski pregovor, da se z ognjem ni igrati, tudi če gre za petarde.
No, pokalo je pa tudi letos kot vsa prejšnja leta.
Morda so imeli ti, ki so se igrali z ognjem, več sreče kot nekdaj ali pa so ugotovili, da te zadevice niso za vsake roke, še najmanj pa za v otroške.
Trdili so, da je Kočevje res nekoliko od glavnih poti in da zato ne pride vsaka informacija do tja že prvi dan.
Res je Dragan Živadinov, ki ima zmeraj ideje, peljal igralce v Rusijo, kjer so se v letalu visoko nad oblaki šli breztežnost, kar je nato postal gledališki dogodek.
Če bi bili pri idejah tako previdni, kot ste vi, bi najbrž še danes mislili, da se Sonce vrti okrog Zemlje.
Včasih si tudi v takih službah, kot je državna, ne upajo zavreti prodornih ljudi, še zlasti zato ne, ker jih preganja misel, da je imel eden izmed prejšnjih ministrov nemalo sitnosti, ker je v konceptualnem sporu o slovenski kulturni politiki preveč vztrajal pri svojih merilih.
Danes se ve: gremo pit, če pa prej še kaj zapojemo, je to kultura.
Ob vseh silnih in mogočnih podelitvah zvenečih nazivov zaslužnim ženskam ob koncu starega in v začetku novega leta bi se Veri Kozmik, direktorici Urada za žensko politiko pri Vladi RS, pravzaprav moralo milo storiti in se ji srce nasmehniti.
Pa se ji ni nasmehnilo.
Tudi ob ustanavljanju vlade v senci, kakor si jo je zamislila priloga Ona, je ostala prej hladna in zadržana kot polna navdušenja in ognja.
Sploh pa je le dan po tistem, ko so v Operi Mileno Močivnik razglasili za Janino Slovenko leta, doživela izziv Slovenskih novic: urednik jo je zbadljivo in prav nič spoštljivo imenoval "madam Vsaka ima svoj faktor" ter ji med vrsticami povedal še marsikaj.
"Nisem užaljena.
Če je optika Marjana Bauerja taka, prav, pa naj bo, jaz je ne bom spreminjala.
Urad je v sedmih letih in pol izdal kakšnih petdeset publikacij.
In tudi akcija 'Vsaka ima svoj faktor' je le ena od zadev, zelo oddaljenih, ki smo se jih lotili, mediji pa so iz nje naredili 'dogodek'.
Takšno gledanje bolj kaže na željo, videti tisto, kar ti želiš, ne pa tisto, kar je.
Če bi bila užaljena, ne pa kaj drugega, bi bila že zdavnaj drugje, kjer bi lahko v miru delala.
Tako pa pač vzameš v zakup."
Parlament ni Slovenska akademija znanosti in umetnosti.
V njem ne potrebujemo samo doktorjev znanosti.
Parlament je mesto, kjer se srečujejo ideje, pogledi, ljudje z različnih koncev države, iz mesta in s podeželja, moški, ženske.
Nismo želeli, da bi bili v njih samo ljudje iz Ljubljane, pa smo naredili teritorialne kvote, nad katerimi se seveda nihče ne pritožuje.
Če pa želimo, da bi bile v njem tako ženske kot moški, vsi rohnijo.
Dajte, no, mir!
Zaradi kitare je letel iz šole - Virtuozni kitarist se je boril z mamili in alkoholom
Clapton se je za pravega kitarskega virtuoza izkazal že v
Ker je dogajanje po hudi športni nezgodi javnosti običajno skrito, podrobneje opisujemo telesno in duševno trpljenje odlične slalomistke, ki spet dosega izvrstne rezultate - Sijajen povratek 32-letne Škofjeločanke v svetovno smučarsko karavano - Tudi trma včasih prav pride, saj so cilji večji od gostilne ali trgovine - Nataša upa, da bo poškodovano koleno zdržalo še dve sezoni, do olimpijskih iger v Salt Lake Cityju - Tudi otrok bo, oče je pa že znan ...
"Ker je bila poškodba tako huda, prve tri mesece nisem smela napeti mišic na desni nogi, zato sem se lahko premikala samo na eni nogi z berglami.
Koleno sem smela razgibavati s posebno napravo od nič do 30 stopinj.
Tisti, ki so bili kdaj podobno poškodovani, vedo, da to ni skoraj nič in da je samo spodbujanje upanja na boljše čase.
Na srečo zelo dobro prenašam bolečine.
Poleg tega so mi po operaciji pustili v hrbtu kateter in mi skozenj po malem dajali sredstvo proti bolečinam.
Prve tri mesece tako in tako ni dosti bolelo, ker v bistvu nisem nič delala.
Najhuje mi je bilo ponoči, ker se devetdeset noči ne moreš obrniti, kakor bi se rada, in ne moreš premakniti noge.
Bolečine so prišle, ko sem pričela koleno razgibavati."
"Najtežje mi je bilo samo prvih nekaj dni.
Pozneje sem si rekla: 'To se je zgodilo in gremo naprej.'
Ker sem bila doma, sem se ves dan razgibavala, že zato, da bi imela občutek, da nekaj delam, čeprav - ko zdaj gledam na to - to ni kaj prida vplivalo na moje kasnejše razgibavanje.
Najtežje je bilo, ker se je zelo dolgo vleklo, jaz pa sem se želela čimprej vrniti na sneg."
"Prišla je prva tekma, a mi ni šlo, pa druga in mi spet ni šlo, na tretji tekmi pa že imaš v glavi vse narobe in si še bolj zanič, kot si bil na prejšnjih dveh.
Potem se ti kar naenkrat vse podre!
Kot je običajno, se prilepi še nekaj dodatne smole; prejšnjo sezono sem končala v prvi jakostni slalomski skupini, potem pa so spremenili način točkovanja in niso vedeli, kaj bi naredili z mano, zato so mi dali številko 15 in napovedali, da bom pozneje startala po novih prismučanih točkah.
Ker mi na treh tekmah ni šlo, sem kar naenkrat dobila slabo številko, ki je bila še dodatna psihična obremenitev.
Trajalo je dolga leta, da sem si priborila položaj, ki sem ga že imela."
Mamina kuhinja tekne v Ameriki
Nemci so film sprejeli
S tem pa bi postali solastniki filma.
Ustvarjalcem bi omogočili, da ga spodobno končajo, in po vsej verjetnosti bi zablestel na letošnjem berlinskem filmskem festivalu.
Ko je namreč isto skromno delovno gradivo filma, ki so ga gledali naši filmski veljaki v Kinoteki, videl direktor berlinskega festivala (letos petdeseti po vrsti) Werner Gondolf, ga je takoj uvrstil v program, menda ne zgolj zato ker se je pokojni Pavlović ob vrsti mednarodnih priznanj že ponašal z zlatim in srebrnim medvedom, slovečima nagradama tega festivala.
Tudi selektor festivala Hans Joachim Schlegel je naprej obljubil, da bo film ne le sprejel, ampak ga bo osebno pospremil, če bo seveda obdelan do konca.
Za to pa bi moral sklad primakniti tistih 27 milijonov.
V upravnem odboru so menili, da je vredno, da je Pavlović med drugim posnel tako znane slovenske filme, kot so Ko bom mrtev in bel, Rdeče klasje in na svidenje v naslednji vojni.
Torej je bil res "naš" režiser, pa še njegov zadnji film toliko obeta, oziroma je obetal, dokler niso po vseh lepih besedah glasovali.
Sodelovanje pri tem filmu je propadlo s štirimi glasovi proti trem.
Nekdo je pomodroval, da film ni iz našega filmskega programa, drugi, da je preveč žalosten, tretji pa se je vprašal, kaj mi sploh imamo s srbskim filmom.
Zaradi takih ljudi nisem več razočaran, niti razburjen, še apatičen ne.
Do njih sem lahko le še indiferenten, čeprav žal zaradi položaja določajo kulturno podobo Slovenije, toda tako, da jo tišče v kulturno, s tem pa, logično, tudi v splošno osamelost."
Tudi pri Bolčkovih sta mlada sinova ostala v vasi; ata Matija je vesel, da je tako.
Mož je dolgo let delal kot traktorist in sekač po bližnjih gozdovih.
"Nanos mi je vse življenje kruh rezal," pravi.
Zvrstili se bodo kar trije ansambli: Leseni rogisti, Zasavci in Slovenski muzikantje, program pa bosta povezovala Anja Garbajs in Rado Časl.
Na litijskem odru se bo prvič predstavil novo skomponirani Moped show z Majo Pavlin, Romanom Končarjem, Martinom Žvelcem in avtorjem Tofom, ki je nalašč za Litijo pripravil takoimenovani Internacionalni konjski kabaret.
Zanimiva pa bo tudi prva javna predstavitev zgoščenke ReTOFspektiva.
Smrklja je hišna maskota
Marija je sedla v avtomobil in se odpeljala v Ljubljano, tja, kjer sta do tega usodnega večera še stanovala s sinom.
Pričakalo jo je popolnoma prazno stanovanje, tudi oken in vrat ni bilo.
Ostala so le vhodna vrata, na njih pa zamenjana ključavnica.
Janez je neznano kam odpeljal vse njune stvari.
Brezdomca sta se potem taka, kot sta bila, v kratkih hlačah in majicah, zatekla k prijateljem.
Ostala sta brez vsega: brez oblačil, potnih listov, zdravstvenih izkaznic, postelje, šolskih potrebščin, zobne ščetke ...
Izvršilni oddelek je sklep o odločbi o začasni odredbi vrnil pravdnemu oddelku, ker je ugotovil, da odredbe ni mogoče izvesti.
Na sodišču ga namreč niso napisali tako, kot je določeno z zakonom, zato se ga izvršilni oddelek ni mogel držati.
V sklepu o začasni odredbi bi moral biti namreč naveden tudi čas, v katerem bi Janez moral narediti, kar mu je bilo naloženo, in kakšna je kazen, če tega ne bi naredil pravočasno.
"Potem pa ti matematika najbrž ni preveč pri srcu?"
Spet je navihano zavila z očmi in se pri tem še prisrčno nasmejala.
"Lepo je, ker nimam daleč do igrišča.
Če bi se morala voziti z avtobusom, najbrž ne bi hodila.
Tako pa sem hitro tam in hitro nazaj.
Pri tenisu se razgibam, spoznala pa sem tudi veliko novih prijateljic in prijateljev," je dejala.
Vukovu so mnogi očitali hrvaški nacionalizem, a kot pravi, sam ni nikdar spodbujal kakršnega koli radikalizma.
Pomembno se mu zdi, da ljudje razlikujejo med domoljubjem in nacionalizmom.
Domoljubje je po njegovem mnenju povsem naravno stanje, naravni občutek, brez katerega si je težko zamisliti človeka.
Socialdemokratski stranki se je pridružil preprosto zato, ker se mu je zdelo, da ima največ možnosti, da premaga HDS.
Pri vsem tem se mu namreč zdi pomembno dejstvo, da po volitvah ne bo več enostrankarskega sistema, kar je temelj vsake trdne oblasti.
Naša gostja je že na začetku poskrbela za posebno presenečenje.
Načelnik GRS Jezersko je debelo pogledal, ko se je pred postajo GRS ustavil Dnevnikov avtomobil, poln otrok.
Radi bi se predali ljubezni, vselej pa vas zmoti misel na boljšo priložnost.
Tehtate pretekle odločitve, četudi so mnoge dokončne.
Jasneje se boste zavedeli vloge in pomena časa.
Ta hip ste, kjer ste, in gojite misli in želje, ki ste jim priča.
Naredite kaj v tej zvezi; skušajte nekaj, vsaj eno dejavnost uresničiti.
Jutri in pojutrišnjem bodo prišle nove skušnjave, od katerih spet po eno uresničite, in sicer na sprejemljiv način.
Prepreke se umaknejo.
Prav gotovo ste na shujševalni kuri.
Če že ne hujšate zares, vsaj mislite na to pri vsakem grižljaju.
Boste posnemali tiste, ki se najprej najedo, da se potem lahko gredo hujšanje?
Resnici na ljubo si morate priznati, da ne pridobite teže v obdobju, ko se ravnate po nekem notranjem utripu, ko imate dovolj življenjskih izzivov, za katere se želite truditi.
Ob močnih mislih se dvignete in tudi fizično premaknete.
Začnite dan s telovadbo.
Pod veliko očrnelo luknjo, ki je bila še nedavno okno otroške sobe, leže pred kupom razbitega stekla, razcefranih kosov rolet, zoglenelega lesa v sivi snežni brozgi otroške sanke.
Kot da je čas otroštva, brezskrbnosti in sanj, za vselej izgubljen.
Drobno dekletce z velikimi žalostnimi očmi z ročicami krčevito stiska starejšega bratca in potem tiho zaihti.
Visokorasli šestnajstletni Borut ji gre nežno skozi lase.
Milo tolaži svojo najmlajšo sestrico, nato skozi stisnjene ustnice izdavi: "Ko pogledam nazaj, vidim pred sabo le pijanega očeta.
In razvalino našega življenja, ki sta jo povzročila alkohol in nasilje.
Daj, da bi bilo vse to že enkrat za nami!"
Še slabše sem jo odnesel pri ženi.
Ko sem, udobno sedeč na kavču, bral časnike in revije, zvečer pa tudi kakšno lepo knjigo, mi je često zabrusila, da sem idiot, in dodala še nekaj fosilov, trmastih starcev, tiranov, ki jih je čas povozil, in še več komplimentov, ki jih ne kaže zapisati.
- So torej vzrok za vaš odstop predvsem očitki na TV Slovenija v soboto 1. januarja, kjer so vaši upravi očitali paničarstvo?
"V centrih želimo imeti poleg splošnih operativcev še specialista gasilca in specialista za nujno medicinsko pomoč in to predvideva reorganizacija uprave in centrov.
Z ministrstvom za zdravstvo se že nekaj časa dogovarjamo, kar pa zadeva gasilce, smo jim že pred dobrim letom ponudili, da svoje ljudi vključijo v delo centra, mi pa pokrijemo stroške.
Ni pa smiselno nadaljnje drobljenje te službe."
- Ob nedavni nesreči planinca na Nanosu so bili razočarani predvsem dobri poznavalci dela vaše uprave in regijskih centrov.
Dejstvo je, da je v tem primeru popolnoma odpovedal operater v centru, ki ni delal po predvidenem (tudi pismeno) postopku, ampak kar po domače?
"Lahko sproži pozivnike, sirene pa še ne povsod.
Sistem javnega alarmiranja je trenutno najbolj odprt in še nedograjen in zaradi zahteve po upoštevanju določenih prioritet bi se moral financirati iz proračunskih sredstev."
Rastlina ima, kot smo omenili, zelo dolge korenine, zato pripravek deluje počasneje.
Ko smo jo z njim zalili, jo je najbolje pustiti nedotaknjeno še mesec dni.
Za nagradno novoletno križanko Nedeljskega 1963 smo prejeli 6359 rešitev.
Izžrebani so bili:
prvo nagrado, 100000 tolarjev, bo prejela Darinka Leskovec, Triglavska c. 3, 5280 Idrija;
Navpično: 1. staro mestece na otoku Cresu, 2. oblika plodu pri stročnicah, 3. v Italiji cenjen gradbeni kamen, vrsta tufa, ki je nastal iz usedlin toplih mineralnih vrelcev, 4. evropski veletok, 5. začetnici slovenskega pesnika, dramatika in prevajalca Župančiča, 6. nekdanja vojna ali trgovska ladja na vesla in jadra z enim krovom, zlasti v Sredozemlju, 8. čistina v gozdu, 12. rodovitna pokrajina v severovzhodni Franciji, središče je Amiens, 14. muzikalije, glasbeni znaki, 16. delavec v orožarni, skrbnik orožja, 17. lesen nosilec, 18. ime zagrebškega pevca, kantavtorja Dedića, 21. mondeno letovišče na francoski Rivieri, 23. nasprotje resnice, neresnica, 25. kemijski znak za litij.
Takšno, ki jo ne moreš nikoli izgubiti!
- Ni problema.
Žogica plava in zazna obalo.
Nato sama odplava do nje.
- Kaj pa, če jo udarim v gozd?
- Ravno tako ni problema.
Žogica namreč oddaja svetlobo, tako da je vidna tudi ponoči.
Še enkrat vam povem, te žogice ni mogoče izgubiti!
- Ali ni to malce drago?
Pri Janezu je ananas po 300 SIT!
- Ne vem.
Morda to, da sadiš rožice in iščeš srčke v njenih očkah?
Midva sva že tako dobra znanca, da se kar tikava.
V Mariboru se je gestapu uspelo že prvo leto vojne vriniti v organe Komunistične partije Slovenije, jo domala uničiti in s tem za dalj časa preprečiti množični upor.
Prav zato so bili v Osvobodilni fronti pozneje bolj previdni in celo nezaupljivi ter storili kar nekaj napak.
Uresničil se je pač pregovor, da kogar piči kača, se boji martinčka.
Žajdela ima povsem prav, ko trdi, da je socialistična misel še vedno živa in nezadržna.
Morda je edina pridobitev sedanje demokracije "v tem, da lahko vsak čenča, kar se mu zljubi, pa četudi na račun dostojanstva drugega".
Domala vse drugo je slabše kot prej, in sicer v vseh tranzicijskih deželah.
Na primer prebivalci Sovjetske zveze so imeli prej vsaj dovolj hrane in bili kar preveč okrogli, sedaj pa nimajo niti te, zato gladujejo.
Čehi so bili pod kar precejšnjo turturo, a se sedaj njihova komunistična stranka kljub temu vse bolj krepi in ima že kar triindvajset odstotkov pripadnikov vsega češkega naroda.
Sicer pa so za to povsod podobni razlogi kot pri nas, kjer je bilo v prvih devetdesetih letih storjenih več napak kot v štirih desetletjih socializma.
Napake med vojno in po njej niso bile posledica zlobe socialistov, ampak predvsem naivnosti, neizkušenosti in zaverovanja v svoje, včasih nerealne zamisli ali celo utvare.
Zato jim je dosti lažje oprostiti kot na primer belim za zavestno izdajo ter uničevanje svojih rojakov in vsega naroda za Judeževe groše.
Leta 2000000, če si izberemo eno okroglih obletnic prihodnosti, bo človeštvo gledalo na leto 2000, v katerega smo pravkar s toliko htrupa vstopili, kot na prazgodovino.
Antika, srednji vek in atomska doba, vsa ta zgodovinska obdobja bodo za ljudi tistega časa strašno skupaj, saj jim bo sledil velikanski časovni prepad.
Človeštvo bo tedaj brez dvoma doseglo že sam rob našega vesolja, medgalaktična potovanja bodo nekaj vsakdanjega, toda ne z vesoljskimi ladjami, kakršne nam kažejo znanstvenofantastični filmi, pač pa s pomočjo teleportacije; v delčku sekunde se bodo posamezniki, še bolj verjetno pa organizirane skupine enostavno projicirali na želeni planet.
Če le obstajajo še kake civilizacije v vesolju, bodo naši potomci zagotovo navezali stik z njimi (ali obratno).
Človeštvo tistega časa bo bolehalo za boleznimi, o katerih se nam danes še ne sanja ne, pa čeprav se človek telesno najbrž ne bo več kaj dosti spremenil.
Ljudje bodo sposobni komunicirati z živalmi in rastlinami (kolikor jih bo seveda še ostalo), v kakšnih jezikih bodo komunicirali med seboj, če se jim bo sploh še dalo odpirati usta, pa lahko le ugibamo.
Objavili ste dopis g. Franca Kovača, da je ubranil zemljišče in poslopja skupnosti v Novigradu pred pohlepom donedavnega oskrbnika doma.
Hrastničani še pomnimo Kovačevo pogumno dejanje, ko je na Hrvaškem zagovarjal interese slovenskih lastnikov počitniških domov, ko si noben oblastnik ni upal pomoliti niti nosu čez južno mejo.
Za Hrastničane pa je zaključek žalosten, saj so počitniške hišice in zemljišče z urejeno obalo prodani novigradski delovni organizaciji z omejeno odgvornostjo "Erika".
Zgradbe in zemljišče so bili prodani (po navedbi v vašem časopisu) za 10 milijonov tolarjev, kar je vsaj desetkrat manj, kot so vredni.
Vrednost slovenskih nepremičnin na Hrvaškem pa se strmo vzpenja po doseženem meddržavnem priznavanju slovenskih naložb na Hrvaškem.
Kot ste nam sporočili, o tem so poročali tudi javni mediji, mislite ustanoviti Kmetijsko gospodarsko zbornico Slovenije v začetku leta 2000.
Obvestilo smo dobili vsi, ki imamo letno najmanj 20000 tolarjev katastrskega dohodka, to je približno 1hektar zemlje, in bomo morali obvezno biti člani zbornice.
A zdi se mi, da bi bilo to glede na strukturo kmetov povsem nepravično.
Za mlade in aktivne kmetovalce bo zbornica nedvomno koristna, če bo vodstvo strokovno in naravnano v prid članstva.
Za nas, starejše od 65 let, ki imamo manjše površine zemlje in se z zemljo ukvarjamo le zato, da lažje ali pa da sploh lahko preživimo, ker na stara leta nimamo denarja, pa je članarina jemanje denarja iz praznih žepov v nenasitno državno malho.
Jogurti in njim podobni mlečni izdelki najbolj ponazarjajo, kako močno se s ponudbo na tržišču spreminjajo naše prehranjevalne navade.
Mnogi jih jedo prav vsak dan in njihova izbira je tolikšna, da se že kar težko znajdemo.
Najbolj se razlikujejo po tem, iz kakšne vrste mleka in s kakšnimi bakterijami za spreminjanje mlečnega sladkorja v mlečno kislino so izdelani, ločijo pa se tudi po dodatkih.
Ni še dolgo tega, ko smo poznali predvsem domače kislo mleko z vabljivo smetano na vrhu, za katerega ves proces opravi kar "mati narava" v približno dveh dneh.
Še vedno je zelo priljubljeno.
Najboljše je, če povsem sveže mleko najprej dobro ohladimo in nato nalijemo v primerne posode ter jih postavimo v prostor z običajno sobno temperaturo.
Za pripravo jogurta in podobnih izdelkov je značilno, da v mleku s segrevanjem uničijo drobnoživke, da ga nato delno ohladijo in da mu dodajo izbrane kulture mlečnokislinskih bakterij, ki v nekaj urah opravijo svoje delo.
Postopek ni zelo zahteven, zato ga lahko opravimo tudi doma, če ocenimo, da se nam to splača.
Jogurt in podobna živila so zelo osvežilna, zdrava in priljubljena hrana že sama po sebi, poleg tega pa so osnova mnogih krepčilnih napitkov z dodatkom sadja, zelišč, dišavnic, sokov, medu in podobnega.
V sodobni prehrani jih vedno bolj uporabljamo tudi za pripravo slanih in sladkih jedi, v katerih pogosto zamenjajo bolj mastno kislo smetano.
Kislo mleko iz kupljenega pasteriziranega mleka naredimo po enakem postopku, le da mu namesto jogurta dodamo kislo mleko ali nekaj kisle smetane.
Vprašanje: Imeli ste vozniško dovoljenje, ki je veljalo do 24. junija leta 2000.
Kako je s podaljševanjem?
Po novem zakonu namreč vozniško dovoljenje velja brez pregleda pri zdravniku do 80. leta.
Odgovor: Pri priposestvovanju za vsa kmetijska zemljišča veljajo isti roki.
Dobroverni in zakoniti posestnik nepremičnine postane lastnik po desetih letih, če je samo dobroverni posestnik, pa priposestvuje nepremičnino po dvajsetih letih.
V sporu določa meje med kmetijskimi zemljišči okrajno sodišče v nepravdnem postopku.
Vendar pripominjamo, da ne morete pričakovati, da bodo meje v vsakem primeru obnovili po katastrski mapi.
To je le eno od meril pri določanju meja v sporu.
V poštev prihaja tudi meja po uživanju in po zadnji mirni posesti in meja, ki jo po pravičnem preudarku določi sodišče.
Med jezdeci sta William in oče Charles, medtem ko mlajši Harry lov spremlja na terenskem motociklu.
Le kaj bi Diana rekla o tem početju, saj lov na lisico varuhi živali ne imenujejo drugače kot krvav poganski obred, ki vsako leto položi na dlako 30.000 lisic.
Princesa Diana je to vrsto lova, kot sploh vse športe, v katerih teče kri, odločno odklanjala.
Toda v tem primeru bi verjetno bila bolj prizanesljiva, saj je lov na lisico prav tako britanski kot rolls-royce, Tower in monarhija.
V sedmi noči se je Eliasov sluh od časa do časa početveril ...
Za čokolado pravijo, da lahko povzroča marsikaj, od aken do migrene, toda ali je res kriva za vse?
Poglejmo, kako je v resnici!
Ta priboljšek res lahko povzroči napad migrene.
Vsebuje namreč majhne količine tiramina, ki v večjih količinah lahko sproži napad migrene.
Če trpite zaradi migrenoznih glavobolov in ste posebno občutljivi na tiramin, boste hitro ugotovili, koliko čokolade prenesete.
Upoštevajte pa tudi to, da črno vino in sir sodita k še večjim spodbujevalcem migrene.
V morje zmečem klopotce
Sprašujem sonce, sonce, ki zahaja,
Falcone se je odločil in 14 ljudi obtožil sodelovanja pri umoru Dalla Chiese, zločinu, za katerega naj bi bili odgovorni najpomembnejši mafijski vodje na otoku.
Odgovor mafije je bil hiter in grozovit.
Potem ko je zapuščal svojo hišo in odhajal v pisarno, je avto bomba ubil glavnega vodjo preiskovalcev v Palermu, Rocca Chinnicija.
Policija ga ni zavarovala kljub vnaprejšnjemu opozorilu policijskega zaupnika, da se bo to zgodilo.
Toda Chinicci je zapustil dnevnik, v katerem je opisal, kateri državni uradnik po njegovem mnenju sodeluje z mafijo.
Kaj ljudi tako navdušuje?
Rhodan je klasični junak, moderni Odisej v vesolju.
Že dolgo pred Georgeom Lucasom iz vesoljske pravljice Vojna zvezd se je v širjavah vesolja bojeval zoper zlo.
Glasba je tako lepa, mehka in nežna, da mi izvabi solze ..."
Te sanje so čudovit primer, kako lahko tudi brez kakršne koli analize zdravijo in negujejo sanjalca.
Sanjalka je bila zaradi skrbi in preobremenjenosti v slabem duševnem stanju, brezvoljna in črnogleda.
Lotevale so se je tudi bolezni, zaradi katerih je bila nekaj časa prikovana na posteljo, in ni zmogla dovolj moči in volje, da bi jih premagala.
Sanje pa so pomirile njeno razbolelost in da bi prejela darilo, ki so ji ga prinesle, ji jih ni bilo treba razrezati na drobne košče in jih preučiti - zdravila so delovala takoj, saj so se od teh sanj naprej po sanjalkini glavi začele poditi drugačne misli.
Nič čudnega ni, da je v njenih sanjah nastopala orel, ki simbolizira pogum in svobodo.
Orlica ji je prinesla vizijo barvitega življenja in občutka svobode, ki ga lahko začne živeti, če se reši iz svojih spon.
Ker si ponavadi najhujše omejitve postavimo sami, je ena od najtežjih nalog, da začnemo živeti in misliti drugače.
Premagati moramo namreč svoje lastne ovire.
Z internetom je voyeurizem dosegel nove razsežnosti.
Slike Chucka Berryja so bile namenjene zasebni zbirki videov, kar pa je sedaj že izjema.
Skrite kamere, katerih slike pristanejo na internetu, se množijo kot gobe po dežju.
Kogar skrivaj posnamejo, lahko računa na to, da bodo njegove slike že čez nekaj dni na internetu na voljo milijonom uporabnikov te svetovne računalniške mreže.
Če kljub vsem tem dejstvom sodelavcem nemškega rajha v kamen klešejo, da so se borili za slovenski narod kaj je potem to?
Poleg drugega je to razveljavljanje besede.
Mogoče pa bi naše boljše polovice kaj več napisale o navrženih temah, saj bi se lahko tudi na ta način bolje spoznavali in zmanjševali prepad med ženskim in moškim svetom, ki se s pisanjem vsaj nekaterih žensk v prejšnjih številkah samo še poglablja, in kar je še bolj zaskrbljujoče, vceplja v zavest mlajšim, ki šele stopajo na prve kline v lestvi življenja.
Med klepetom na sprejemu pri piranski županji Vojki Štular sta namreč ugotovila, da sta v sorodstvu, in sicer prava bratranca.
Da se nista našla že prej, je morda razlog v tem, da je prišel Starovič pred leti na Obalo iz Celja, Kogoj je od nekdaj na Goriškem.
To spoznanje jima je vlilo poguma, da sta zvrnila vsaj še enega več, kot bi ga sicer.
In čeprav je kazalo, da bo leto 1999 najbolj črno v njegovem življenju, je kanček sreče le posijal vanj.
Njegova dolgoletna prijateljica Selina Sines mu je v bolnišnici v Nici v Franciji povila 1,7 kilograma težko deklico, prvorojenko obeh.
"Zelo sva srečna in se veseliva starševstva.
Otrok je privekal na svet nekaj tednov prezgodaj, kot smo pričakovali," se je smejalo staršema.
Micku se še posebej smejalo, ko je izvedel, da je med 98 športniki v 11 kategorijah, ki so jih nominirali za športnika stoletja.
Toliko bolj je bil počaščen, ko je izvedel, da je ob njem le še šest Avstralcev.
"Počaščen sem, da sem se znašel med tako uglednimi imeni.
To lepo kaže tudi, da je motociklizem resnično priznan šport.
Vanj sem vložil veliko napora in truda, nekaj podobnega pa bi gotovo lahko rekli tudi drugi nominiranci."
Seveda pa Mick za podobna priznanja ni bil prvič nominiran.
Leta 1996 je prejel državno odlikovanje, v letih od 1995 do 1997 so ga razglasili za avstralskega športnika leta, leta 1998 pa še za športno osebnost leta.
Zadnjič sem peljal mimo trgovine in zdelo se mi je, kot da pri nekem avtomobilu motovili stari znanec.
Brž sem zavil na parkirišče, ugasnil motor, odprl vrata - in skoraj telebnil pod avto.
Tla so bila tako ledena in spolzka, da bi bil človek za silo varen, ko bi na njih le sedel, nikakor pa hodil.
In potem so smetnjaki zasuti pod snegom, kot bi jih začarala zimska pravljica, parkirni prostori so kot ruska fronta, po pločnikih pa bo ljudstvo zdaj, zdaj lezlo po vseh štirih.
Znanost še ne ve, ali bo v prihodnje hladneje ali topleje.
Ta ugibanja so precej podobna tistim, ki zadevajo učinke tople grede ali steklenjaka.
Pravzaprav niti tega še ne vemo, kakšno oceno bo dobila letošnja zima, ali bo prava ali bo blaga.
Le to vemo, da se je zaradi nizkih temperatur razmeroma tanka snežna odeja (v Ljubljani samo štiri centimetre debela) dolgo obdržala.
Novo pošiljko snega lahko pričakujemo v dneh po 21. januarju, kot nam zagotavlja vsaj Herschlov vremenski ključ.
Dosti ste delali, dosti ste bili na nogah.
Nakopali ste si revmo, krčne žile, verjetno pa nekoliko peša srce.
Po eni strani kar dosti težav, po drugi pa so - žal - pri teh letih tudi pričakovane, čeprav se z njimi kajpak nič kaj radi ne sprijaznimo.
Veliki šnavcerji poper-sol so precej redka pasma, veliko več je črnih.
Po značaju sta si ti pasmi enaki, razlika je le pri negovanju dlake.
Črne šnavcerje lahko trimamo in strižemo, pse barve poper-sol pa je treba trimati.
Za to uporabljajo poseben nož, s katerim pulijo (mrtvo) podlanko in krajšajo krovno dlako.
Psa je treba trimati na tri do štiri mesece.
Če je dlaka predolga, se začne cepiti in lomiti.
Opravilo je najbolje prepustiti strokovnjaku v pasjem frizerskem salonu.
Sin me je povabil, naj pridem k očetu, ki bo star 92 let.
Sin pa nato ni utegnil, in je rekel, naj se oglasim pri njegovem bratu, ki je hišnik v semiški šoli.
Mimogrede smo se oglasili pri njem, ki ima lepo zbirko frajtonaric in sobo za vaje ansambla, potem smo šli pa v najstarejšo hišo v vasi Mladica 9, to je samo čez cesto, k Plutovemu Tončku.
Tonček Plut spi do 11 ure.
Nato pregleda časopise.
Rad ima čokolado in banane.
Do 21. ure bere.
V glavnem je njegov dnevni red takšen.
Zgodilo pa se je, da je srečal šestdesetletnega znanca in Tonček je bil na moč začuden.
"Ali si še živ?"
Naposled je prišel do besede in povedal:
"Dokler si mlad in neumen, je lepše, kot če si star in pameten!"
Zelo sem bila srečna z družino, to je največja sreča v življenju.
Kaj je lepšega kot srečna družina!
Ljubljene ljudi imaš okrog sebe, vedno imaš družbo.
Povem vam, da je z ljudmi, ki sovražijo živali, ne samo pse, nekaj hudo narobe.
Taki ljudje nimajo srca niti za človeka.
Kdor ima rad živali, je tudi drugače srečen.
Če bi čutili več ljubezni do živali, bi imeli več srca tudi za ljudi.
Še posebej starejši, osamljeni in bolehni bi morali imeti neko žival.
Pes pa je še posebno dober prijatelj in dobro čuti, kdaj si slabe volje ali potrt in kdaj si dobre volje.
Takim osamljenim ljudem bi pes izpolnil praznino, pregnal osamljenost in jim vlil voljo do življenja.
Pes te je iskreno vesel, pokaže svojo vdanost in ne pozna hinavščine.
Lahko mu tudi potožite o svojih tegobah, ne mislite, da vas ne razume.
Hvaležen je za vsako lepo besedo.
Odvrnil bi vas od zlih misli in s svojo predanostjo pomagal, da bi spoznali lepšo plat življenja.
Poznam veliko ljudi, ki imajo psa, in tudi take, ki jih ne marajo.
Med njimi je velika razlika.
Zato vas prosim, če se odločite za psa, naj vam ne bo v breme, vašo ljubezen vam bo vračal z veliko ljubeznijo in vdanostjo.
Naj ne bo za vas breme, da ga morate voditi na sprehode.
Zavedajte se, da je to zdravo tudi za vas.
Bolnikom, ki morajo na sprehode, ki se zaradi bolezni zapirajo v domove in le tarnajo, priporočajo, naj si kupijo psa.
Zato sem proti temu, da bi psička zavrgli.
Pokažite mu svojo ljubezen, če zmorete.
Pokažimo svojo srčnost v odnosu do živali!
Nočno nebo je starim ljudstvom pomenilo to, kar mi označujemo za koledar.
Čas od enega ščipa do drugega je postal časovna enota, kdor pa je znal razvozlati lunin koledar, je veljal za izobraženega in imel je neprecenljivo bogastvo: vedel je, kdaj je treba sejati, polagati ribiške mreže, kdaj nabirati zdravilna zelišča itd.
Luna vpliva na nas
Z luno sta povezana tudi življenje in smrt.
V bolnicah vam bodo radi potrdili, da ob polni luni na svet prijoka več novorojenčkov, tudi veterinarji tedaj naštejejo več mladičev, policisti po svetu pa ne bodo zanikali dejstva, da je ob polni luni na cesti več nesreč in kaznivih dejanj.
Kdaj vas mirovanje v postelji naredi bolne
Zaščitni znak hiše zdravja Salus Haus iz Nemčije je proizvodnja naravnih zdravilnih pripravkov najvišje kakovosti brez kemičnih dodatkov.
