»Brown mi je lepo je podal.
Streljal sem in zadel bližnji kot vrat,« je dejal Fedorov.
Rebolj je z ljubljanskim moštvom že podpisal enoletno pogodbo, toda na Jesenicah še naprej »mirno spijo«, saj so z branilcem pred letom dni sklenili pogodbo, ki po jeseniških trditvah velja do 31. marca 1999.
Igralec si te dni še ne želi dajati izjav, kar ga gre seveda razumeti, pri Olimpiji Hertzu pa naj bi zadevo pojasnili danes.
Prepustili so jo strokovnjakom s pravnega področja, ki naj bi ugotovili, kako je z Reboljevo pogodbo.
Cmurek je sicer majhen, toda s širšo okolico, v katero sodi tudi avstrijska Radgona, bi poskrbel še za dobri dve stotniji otrok in staršev.
Zataknilo pa se je pri igralnem prostoru.
V športni dvorani bo za 500 šahistov dobro poskrbljeno, vsaka desetnija več pa bi že povzročala precejšnje težave.
Zato so prireditelji le delno ustregli »turistom« (naših so vzeli točno polovico) in si kajpak nakopali jezo številnih, ki bodo morali ostati doma.
Slovenski boksarji na Kodeljevem ugnali Hrvate - Če naš boks ne bi bil razcepljen, bi bržčas ugnali tudi njihovo najboljšo ekipo
»Ker sta se Mirko Filipović v supertežki in Borna Katalinić v papirnati kategoriji stehtala, nista pa dobila nasprotnikov, sta zmagala brez boja.
Gostitelji njunih točk pri končnem rezultatu sploh niso upoštevali,« pravi Tadić, ki ga sicer sploh ni bilo v Ljubljano, v telefonskem pogovoru pa ni skrival slabe volje.
V.d. slovenskega selektorja Stanislav Milutinovič je zatrdil, da Filipović ni stopil na tehtnico, Katalinića pa da so Hrvati na Kodeljevo pripeljali nepričakovano, saj naj bi ne imeli predstavnika v papirnati kategoriji.
»Mi pa smo jih obvestili, da nimamo tekmecev za Filipovića, Drviša in Božića,« je bil jasen Milutinovič.
To pa je že stara zgodba, ki še vedno čaka na svoj srečni konec.
Ko ga bo dočakala, bo slovenska reprezentanca premagala tudi prvo hrvaško ekipo.
