Anne je skoraj vedno delala na tem področju.
Njeno prvo delo za Komisijo je bilo med drugim izračunavanje dnevnih menjalnih tečajev med valutami in ekujem, fiktivno valuto, ki se je v glavnem uporabljala za določanje proračunov in plačil EU, „vendar je bila precej pomembna tudi za velike družbe.
Pogosto so me kar klicali in spraševali po tečaju.“
Kdor želi delati za Komisijo, mora opraviti „izbirni postopek“.
Čeprav za te postopke ni določenega urnika, so ponavadi organizirani v rednih razmikih glede na potrebe po zaposlovanju.
Narava dela – delo v mednarodni ekipi za dobro Evrope in njenih državljanov – pomeni, da kandidatov nikoli ne zmanjka.
Predhodna obvestila o izbirnih postopkih so objavljena v nacionalnih tiskanih medijih držav EU in na spletu.
Leta 2003 je bil ustanovljen Evropski urad za izbor osebja (EPSO), ki je osrednja točka za obravnavo in usklajevanje zaposlovanja za Komisijo in druge institucije EU.
Na spletni strani EPSA na europa.eu.int/epso lahko najdete novice o tekočih in prihodnjih izbirnih postopkih ter navodila za kandidate.
Konkurenca je močna, zato se morate za sprejemne izpite dobro pripraviti, če želite uspeti.
Uspešni kandidati se pridružijo spodbudnemu delovnemu okolju, polnemu izzivov, kjer se med svojo kariero pri Komisiji ukvarjajo z raznolikimi področji politik.
Vsaka pobuda je nagrajena.
Glede na obseg dejavnosti Komisije in njeno sorazmerno majhnost, lahko v precej kratkem času dosežete visoko stopnjo odgovornosti.
Dejansko enoto, ki se ji boste znotraj posameznega generalnega direktorata pridružili, bodo sestavljali predvsem ljudje iz drugih držav kot vi.
Komisija seveda nudi enake možnosti zaposlovanja moških in žensk, vendar pa so kljub njenim prizadevanjem, ženske še vedno premalo zastopane na višjih položajih.
Komisija posodablja prakso upravljanja – oddaja nebistvene storitve zunanjim izvajalcem in spodbuja večjo delovno mobilnost.
Frans Rijpstra ima osebne izkušnje na obeh področjih.
Komisija sama je odgovorna državljanom EU preko Evropskega parlamenta, ki lahko vseh 25 komisarjev odpusti z izglasovanjem nezaupnice.
Komisija je odgovorna tudi vladam držav članic preko Sveta Evropske unije.
V zakonodajnem procesu EU Komisija oblikuje predloge, vendar sta Svet in Evropski parlament tista, ki o njih razpravljata in predlagata spremembe ter predloge na koncu sprejmeta ali zavrneta.
Tako je dialog med tremi institucijami nenehen in stalen.
„Pomembno je, da imamo vseevropska pravila in da vemo, da vsa naša hrana izpolnjuje določene pogoje.
Na primer, ne moremo dovoliti ene stopnje dovoljenih ostankov pesticidov v eni državi, drugačne v drugi in spet drugačne za uvoz.
Zaradi skupnega trga je pomembno, da vsi sodelujemo.
Z osebnega stališča mi veliko pomeni, da delam v dobro celotne družbe, v kateri živimo, na področju, ki zadeva vsakodnevno življenje.“
Dorotine naloge vključujejo obravnavo pritožb splošne javnosti. „Vsak državljan se lahko pritoži Komisiji in pogosto prejmemo pritožbe, zlasti glede varnosti hrane in dobrega počutja živali.
Vse pritožbe raziščemo.“
Selitev v Bruselj je pomenila, da je Marta lahko svojim štirim otrokom ponudila enako izkušnjo, kot jo je imela sama – del svojega otroštva je preživela v Maroku.
Selitev je bila težja za njenega moža, ki je „moral zapustiti svoje podjetje in rock skupino v Madridu, vendar je našel svojo nišo tukaj, kjer vodi združenje za špansko govorečo skupnost.
Ureja vse od družabnih dogodkov do nudenja imen špansko govorečih zdravnikov.“
