Tekmovanje med ministrom in drugimi (predvsem Pogorevcem) je javno najprej izbruhnilo z afero Vič - nekdo, ki je nekako poskušal pomagati Bandlju (preveč trapasta zgodba je, da bi si jo ta izmislil sam), je poskušal omadeževati Pogorevca.
Potem je sledila podobna zgodba Holmec - nekdo je poskušal narediti Bandlja za blatilca osamosvojitvene vojne, da bi pomagal drugemu oziroma vrnil udarec za zgodbo o Pogorevcu.
Veleposlaniki so obravnavali tudi ukrepe za preprečevanje tihotapljenja orožja in vojaške opreme enotam kosovske osvobodilne armade (UCK), predvsem iz Albanije, vendar tokrat še niso sprejeli nobene odločitve.
Veleposlaniki so obravnavali tudi ukrepe za preprečevanje tihotapljenja orožja in vojaške opreme enotam kosovske osvobodilne armade (UCK), predvsem iz Albanije, vendar tokrat še niso sprejeli nobene odločitve.
Pred časom je Milošević to predlagal lordu Ownu, vendar ni točno znano, kakšen je bil njegov odziv.
V nekaterih zahodnih medijih so navajali njemu pripisano izjavo: »Naj vsakdo živi tam, kjer želi.«
Zdaj prevladuje mnenje, da bi bila »zamenjava ozemelj« dobra rešitev, še posebno za mednarodno skupnost, ker v tem primeru, ne bi bilo nikakršnega razloga za odhod Natovih čet na Kosovo.
Tam ni bilo večjih oboroženih spopadov, spet pa so našli nekaj trupel Albancev.
Iz okolice Vučitrna poročajo o ugrabitvah, ki naj bi jih izvedli albanski »teroristi«.
