Takrat sedim na skalah v poletni obleki, valovi mi močijo noge in zdi se mi, da v daljavi vidim otok, majhen otoček, na katerem stoji svetilnik, majhen svetilniček, osamljen svetilniček.
To je vsak večer in kdo ve, če ta svetilnik sploh obstaja.
ko razbežijo se v meglo.
Zvezde so edini cvet
C) izdeluje natikače
A) piše napise
A) kupujemo knjige
B) tiskamo knjige
A) jih božamo in »crkljamo«;
Sonce je svetlo in toplo.
Podnevi nas greje in brez njega si ne predstavljamo življenja.
Poglejmo, kakšna je ta zvezda, ki daje naši Zemlji svetlobo in toploto!
Sonce je zelo svetlo.
Tako svetlo je, da ne smemo gledati vanj brez posebnih zaščitnih očal.
Če gledamo v Sonce skozi teleskop ali daljnogled, moramo steklo prekriti s posebno folijo, ker drugače lahko oslepimo.
KAJ SE DOGAJA NA SONCU?
V sončnem dnevu zagrnite okno s temno zaveso.
Sončne svetlobe zdaj skoraj ne vidimo, sončno toploto pa vseeno čutimo.
Takšna ura, ki nima kazalcev, ampak le paličico, se imenuje sončna ura.
Njena senca kaže, koliko je ura.
(Rešitev z drobnimi črkami in obrnjena narobe: Pozimi so dnevi kratki, sonce ni nikoli navpično nad nami, sončni žarki so šibki.
Poleti so sončni žarki močni, dnevi dolgi, sonce je sredi dneva visoko na nebu. )
Opazuj, ali je res, kar pravijo stari ljudje:
Če si predolgo na močnem soncu, lahko dobiš s _ _ _ _ _ _ _ _.
Ali znaš zapeti kako pesem o soncu?
Poiščite knjigo, napišite naslov pravljice, napišite ga na dopisnico in nam ga pošljite na naslov Ciciban, 1536 Ljubljana.
NE BI BILO ČUDOVITO,
IN REKEL: »DAJ, IGRAJVA SE!«
NE BI BILO TO ČUDOVITO,
ZMK NAROČANJE 24 UR NA DAN NA ŠTEVILKI 01 241 32 06.
Ko se je lovec z lovskim plenom vrnil k ognju, je videl, da ima gosja pečenka le eno nogo.
»Ne čenčaj!
Vsaka gos ima dve nogi!«
Domovina kengurujev je Avstralija.
Kasandra, Zala in Matija so otroci, ki živijo v mestu Brisbone v Avstraliji.
Kenguruje lahko opazujejo v naravi.
Radi berejo Cicibana.
Otrokom iz Slovenije so na uredništvo poslali pozdrave, zanimivo zgodbo in slike.
Pred dobrimi dvesto leti so se v Avstralijo začeli priseljevati belci.
S seboj so pripeljali živali, ki jih prej v Avstraliji ni bilo: govedo, ovce, kunce, lisice, pse, mačke itn.
Naravno okolje kengurujev so ljudje spremenili v njive in pašnike.
Zaradi hrane in vode, ki je tam, so se večji kenguruji močno namnožili.
Ljudje jih preganjajo, ker delajo škodo.
Manjše vrste kengurujev pa so ogrožene.
Manj je grmov, kamor bi se lahko skrili pred plenilci.
Lovijo jih lisice, psi in mačke.
Polmesečasti kenguru je že izumrl.
Zaradi ogroženosti je skrb za kenguruje prevzela avstralska država.
ko mama ne vidi,
Neprestano moram izpoplnjevati svoje znanje in spremljati novosti.
V starih časih, ko še niso imeli natančnih merilnih instrumentov in umetnih satelitov, so ljudje napovedovali vreme tako, da so skrbno opazovali nebo, oblake, vetrove, rastline, obnašanje živali, …
Ali je v tvoji družini kdo, ki zna napovedati vreme na podlagi takih opazovanj?
Že sem visoko,
Napisala: Anja Štefan
Reče: »VŠEČ SO MI KVADRATNE PLOŠČICE.
SPLOH SO MI KVADRATI VŠEČ!«
vroč poljub nam sonce dá
Proti jutru, ko je zmaj postajal vse bolj nestrpen, pa je tišino noči nenadoma pregnalo glasno kikirikanje petelina.
Kdo zbudi jo, kdo jo zdrami?
skrivaš mi ves svet!
Ko rečeš pika,
Napisala: Mira Voglar
Narisala: Kristina Krhin
da prehitro se stopiš.
KJER ČEZ TEDEN STANUJEJO
NEKATERI STAREJŠI LJUDJE POTREBUJEJO OČALA ZA BRANJE NA BLIZU, KER NJIHOVA OČESNA LEČA NI VEČ TAKO PROŽNA.
OKVAR OČI JE ŠE CEL KUP.
ki zima jih poklanja.
Spusti se z mrakom gluha noč,
hodijo po ribe v Žabnico in po žabe v Ribnico,
Jagnje je steklo k srnini hiši, a srne ni bilo doma.
Jagnje je položilo repo na mizo in odšlo.
Narisal: Zvonko Čoh
Šele ko je zajec skočil v grm, je izginila tudi njegova senca.
V KATEREM PUJSKU JE DENAR?
Začni pri kovancu za dva tolarja in naredi po kovancih dva skoka v levo, en skok navzgor, štiri skoke v desno, en skok navzgor, dva skoka v levo in en skok navzgor, pa boš prišel (prišla) do pujska, v katerem Mihec hrani denar.
Koliko denarja je v njem, izveš, če sešteješ kovance na sliki!
