Bodimo PRIJAZNI
Prevedla in uredila Maja Kraigher
Izdala in založila Pomurska založba
Tina si je prihranila denar za najnovejšo zgoščenko svoje najljubše skupine Boys-R-Boys-R-Boys.
Ampak to je bilo samo zato, ker ni pogledala v Bobijevo košaro.
Mama je bila zelo nezadovoljna.
Potem pa je Nejc napravil VELIKO napako.
Vzel je očkovo najboljšo, najnovejšo in najdražjo srajco in našemil Bobija v supermodnega psa.
In očka … je POBESNEL!
»Očka!« je zakričal Nejc, »pokvaril si mi igro!
Mislim, kako bi bilo njim, če bi jim jaz jemal stvari ali jim kvaril igro ali …
Ali otroci mislijo, da je bil ta dogodek za Nejca dobra šola (stran 22)?
