Vladni predlog rebalansa letošnjega proračuna je še vedno "preoptimističen", saj bo letošnja gospodarska rast znašala od 2,5 do 2,6 odstotka in ne 3,3 odstotka, je na včerajšnji tiskovni konferenci ocenil predsednik SDS Janez Janša.
Po njegovi oceni je mogoče jeseni pričakovati nov rebalans proračuna ali pa "razne čarovnije" v okviru zakona o izvrševanju proračuna.
Zaradi jesenskih volitev, tako Janša, je verjetnejši drugi scenarij, ki bo vključeval kratkoročno zadolževanje, kršenje plačilnih rokov s strani države in hitenje s prodajo državnega premoženja, kar bi dodatno napolnilo proračunsko luknjo.
Janša je povedal, da bi morebitni Drnovškov odstop s premierskega položaja povzročil večji zastoj v delovanju države kot pa predčasne parlamentarne volitve, ki bi potekale sočasno z lokalnimi in predsedniškimi.
Predčasne volitve, ki jih je ob vladni napovedi rebalansa proračuna zaradi "največje javnofinančne in tudi politične krize" predlagala koalicija Slovenija, bi namreč pomenile "prevetritev in obnovo energij", vlada pa bi znova pridobila zaupanje volivcev.
Anton Rop, minister za finance, na vprašanje, ali bo letos država pobrala za 3,5 milijarde tolarjev manj trošarin, ker se ljudje manj vozijo, kadijo in pijejo, ali ker bodo gasili inflacijo z znižanjem trošarin: "Razlogov za nižjo oceno trošarin je več.
Nižja bo realizacija trošarin od mineralnih olj in plina.
Poraba naftnih derivatov je nekaj manjša, zato ocenjujemo, da bo trošarin za 1,7 milijarde tolarjev manj.
Drugi razlog, ki ga bo vesel minister za zdravje, četudi je s tem realiziral višje naložbe, pa je manjša poraba cigaret in alkohola.
Torej je svoj cilj dosegel.
Ocenjujemo, da bo trošarin na alkoholne pijače manj za 1,5 milijarde tolarjev, na tobak pa za 465 milijonov manj, kljub povečanim trošarinam."
V Evropi bomo morali enotno zastopati naš nacionalni interes - Država mora vzpodbujati tuja vlaganja v Sloveniji, hkrati pa slovenska v tujini - Nacionalni interes je včasih krinka zasebnega
Pokrovitelj konference je predsednik države Milan Kučan, ki je pred petimi leti pri nas podpisal listino o pravicah bolnikov s parkinsonovo boleznijo, minister za zdravje prof. dr. Dušan Keber pa je v pozdravnem nagovoru udeležencem konference zagotovil, da bo njegovo ministrstvo pozorno prisluhnilo konferenčnim sporočilom, da ne bo, kot je dejal, ostalo samo pri prijaznih pozdravnih besedah.
"Zakon na referendumu ne bo razveljavljen"
Drago Ščernjavič, vodja sindikalne koordinacije v javnem sektorju, je med drugim dejal, da je bil sprejeti zakon zelo potreben, omogočil pa naj bi poenoten plačni sistem v javnem sektorju.
V zvezi s sprejetim dogovorom pa je pripomnil, da partnerja pri sprejemu kolektivnih pogodb in drugih podzakonskih aktov do uveljavitve zakona čaka še veliko resnega in odgovornega dela.
Na ohridskem posvetovanju so dejali, da je Makedonija pomemben člen v tihotapski verigi ljudi z vzhoda na zahod.
Vendar se iz tranzitne države vedno bolj spreminja v končno postajo, saj veliko žrtev konča po struških, tetovskih, gostivarskih in v zadnjem času tudi delčevskih vaseh.
Dekleta, ki se ukvarjajo s prostitucijo, prihajajo po večini iz Moldavije, Ukrajine, Bolgarije, Belorusije in Romunije.
V Makedonijo prispejo večinoma preko meje z ZR Jugoslavijo ter preko Albanije in Bolgarije.
V začetku leta so v Skopju odprli prehodni dom, kjer žrtve prostitucije namestijo do konca sodnih postopkov, preden jih vrnejo v domovino.
Na ohridskem posvetovanju so opozorili na vrzeli v makedonski zakonodaji, ki se ukvarja z omenjeno problematiko, ter na korumpiranost nekaterih carinikov in policistov.
Še zlasti so poudarili, da spremenjena zakonodaja ne bi smela biti v nasprotju z mednarodnim pravom, ki ureja status beguncev in ilegalnih pribežnikov.
Varnostni svet ZN je včeraj soglasno sprejel resolucijo št. 1415, s katero je do 31. decembra podaljšal mandat opazovalne misije ZN (UNDOF) vdolž linije prekinitve ognja med Izraelom in Sirijo na Golanski planoti.
Za podaljšanje mandata je poleg 14 članic glasovala tudi Sirija, ki trenutno zaseda položaj nestalne članice VS ZN. Dosedanji mandat se je iztekel včeraj opolnoči.
Generalni sekretar ZN Kofi Annan se je že minuli teden zavzel za šestmesečno podaljšanje misije UNDOF, vendar so bili diplomati bolj naklonjeni temu, da se misija podaljša do konca letošnjega leta.
Slovenija ima na poti do Evrope eno samo resno oviro, samo sebe, piše Zoran Vodopija v včerajšnjem Vjesniku v komentarju o hrvaško-slovenskih odnosih z naslovom Slovenija mora preskočiti samo sebe.
Slovenija naj bi bila namreč že zdaj tako trd pogajalski partner, da sama sebi resno minira možnost pospešene poti v Evropo.
Časnik Sloveniji svetuje, naj v iskanju pravih problemov vrže pogled na najnovejše poročilo Mednarodnega helsinškega komiteja, kjer so omenjene "resne kršitve človekovih pravic, diskriminacijski odnos do manjšin, milijon nerešenih sodnih primerov, branje e-mailov in prisluškovanje telefonom akademikov, kar počne tajna služba Sova, in nemožnost pridobitve državljanstva za odločene kategorije državljanov".
Pred Buckinghamsko palačo bo kraljica ob 23.40 prižgala baklo.
Ta bo zasvetila kot zadnja od 1800 bakel, ki jih bodo uro pred tem prižgali po vsem kraljestvu in svetu.
Kriva naj bi bila prepovedana ljubezen
Namestnik ameriškega obrambnega ministra Paul Wolfowitz je ob tem dejal, da bi bila vojna med Indijo in Pakistanom pogubna in bi omajala precej izboljšane odnose med Washingtonom in južnoazijskimi zaveznicami.
Preden bosta centralna čistilna naprava in kanalizacijsko omrežje dejansko zgrajena, pa bo moralo skozi Šentjur preteči še nekaj umazane vode.
Občina bo namreč morala po prvih izračunih za zaprtje finančne konstrukcije naložbe verjetno sprejeti nekaj neprijetnih ukrepov.
Ob 14-odstotnem povečanju prebivalstva v občini po desetletni projekciji iz leta 1994 se zdi višja kanalščina kot naročena.
Razmisliti bo treba tudi o večjem deležu sredstev iz občinskega proračuna, o zadolževanju občine, ki je omejeno na deset odstotkov proračuna, in navsezadnje morda tudi o podaljšanju naložbe na daljše obdobje.
Če bi se odločili za slednjo možnost, ki ima kar nekaj negativnih posledic, bi to lahko pomenilo na primer finančno in ekološko neučinkovitost, zastaranje tehnologije in propad vgrajene opreme.
Ob koncu tokratne parlamentarne seje so poslanci sprejeli tudi dve deklaraciji, in sicer o podpori resoluciji, v kateri Varnostni svet OZN izraža svojo zavezanost k viziji regije, v kateri bi bili dve državi, Izrael in Palestina, ter o podpori resoluciji o terorizmu.
Nato pa je v imenu vseh poslancev predsednik parlamenta Borut Pahor slovenskim nogometašem na včeraj začetem svetovnem prvenstvu zaželel obilo uspeha.
Na Bledu in na Brdu pri Kranju se je začelo doslej največje multilateralno srečanje pri nas
Milan Kučan in Vaclav Havel pa sta kot predsednika, ki že od začetka sodelujeta na teh srečanjih in se jima izteka mandat, napisala skupno izjavo.
Poudarila sta, da mora Srednja Evropa postati odprta, sodelujoča kulturno-duhovna skupnost, ki bo trdno zasidrana v EU.
Osebna in neformalna srečanja predsednikov pa lahko tudi v prihodnje prispevajo k oblikovanju specifičnih srednjeevropskih izkušenj, k bogastvu in raznolikosti in k poglobitvi stikov med državami.
Jubilejno, deseto srečanje srednjeevropskih predsednikov bo prihodnje leto najverjetneje v avstrijskem Salzburgu.
Končno dolgo pričakovana nadaljnja rast evra - Resnih signalov za preobrat srednjeročno rastočega trenda za evro ni
Holding Istrabenz ima od včeraj nov nadzorni svet, ki mu predseduje dosedanji direktor oziroma predsednik uprave holdinga Janko Kosmina.
Kosmini se je 30. maja iztekel mandat, na čelu družbe ga je zamenjal Igor Bavčar.
V nadzornem odboru po novem ne bo Gorazda Čuka in Richarda Schenza, ki sta ju zamenjala Kosmina in Werner Schinhan, iz dunajskega OMV.
Po nekaterih ocenah naj bi članice holdinga vlekle vsaka na svojo stran, pri tem pa naj bi imeli članice in nekatera njihova vodstva v mislih predvsem svoje interese, manj pa skupne ali interese holdinga.
Prav zavoljo tega naj bi začeli delati proti skupni viziji razvoja.
Zdi se, kot da nekatere ljudi v holdingu in pri posameznih njenih članicah manj zanimajo skupni interesi.
Državni podsekretar zatrjuje, da gre pri spremembah zakona v prvi vrsti za zaščito malih delničarjev, ki so v sedanjih holdingih bolj ali manj 'ujeti' in brez zaščite.
"Male delničarje smo zaščitili tudi tako, da bo, če bo nekdo imel več kot 10 odstotkov lastništva holdinga, moral objaviti prevzem, če že ima večji odstotek lastništva, pa pri vsakem povečanju lastništva.
Novi zakon smo poslali v usklajevanje k ATVP, pa tudi združenje DZU-jev ni imelo konkretnih pripomb, zgolj to, da jim novi koncept ne ustreza.
Konkretnih usklajevanj z DZU-ji še ni.
Pidi se zgovarjajo na holdinga Sava in Istrabenz, je pa velika razlika, če je nekdo oblikoval sklad s pobiranjem certifikatov in pri privabljanju ljudi zatrjeval, da gre za varno (s primernim nadzorom) in razpršeno naložbo, potem pa je iz pida nastal holding in si mimo svoje volje prišel do naložbe, za katero se na začetku nisi odločil.
Ko pa si dal certifikat v Savo ali Istrabenz, si točno vedel v kakšno podjetje investiraš," ugotavlja More.
