No, delati zgolj sebi v prid je umetnost in svojstvena virtualnost, ki jo sosedje izjemno obvladajo.
Ko so pred kratkim opravili raziskavo med zaposlenimi v Italiji o spolnih virtualnostih na delovnem mestu, o pojavni pogostosti, morebitnih sociopsihičnih posledicah, da o fizičnih niti ne govorim, so vzkliknili v en glas same dobrobiti: že nedolžen flirt koristi zdravju in vitalnosti posameznika.
In ker psihologi niso od muh, vedo še pridati, da nedolžne intimnosti ščemečega značaja na delovnem mestu spodbujajo delovno vnemo in odganjajo stres ter tesnobo pri opravljanju vsakodnevnih nalog.
Znabiti, z veliko mero domišljije.
Podobno vizijo imajo Angleži in Američani, pri čemer najdemo podatek, da se vse več poročenih zahodnjakov na delovnem mestu zabava z zunajzakonskimi zvezami.
Nekateri pravijo, da se ženska umetnost razlikuje od moške.
Se strinjate s to trditvijo?
Kako doživljate kritiko?
Ne morem se postaviti v položaj nerazumljenega ali užaljenega umetnika, iz preprostega razloga, ker imam te nagrade.
Bila sem jih strašno vesela.
Zavedam pa se, da so ocena nekega obdobja, kar ni zagotovilo, da sem odslej božje dete.
Lepo je, če vidijo, kar delaš, in te nagradijo.
Takrat se ne poskušam spraševati, ali sem si res zaslužila.
Nagrada te ne odveže neuspešnosti za zmeraj.
Je sploh možno pobegniti od njega?
Si sodobnik sploh lahko dovoli nerazmišljanje?
Ali se vam zdi, da gledališče spodbuja razmišljanje?
Odprava pediatrov je kršenje zakona
Pač, družina z otroki mora imeti še naprej družinskega pediatra, ki zdravi otroke od rojstva do 18. leta in skrbi za preventivo.
Imeti mora tudi specialista splošne medicine, ki zdravi vse člane po 18. letu in skrbi za njihovo preventivo.
Oba specialista imata, če hočemo zadovoljiti stroko, dovolj dela s svojo populacijo.
Ali stroka nima uradne podpore Pediatrične klinike?
Podpora kompetentnih institucij ni vprašljiva, vendar na Pediatrični kliniki ali na Inštitutu za varovanje zdravja, kjer si tudi zelo prizadevajo za spoštovanje zakonske določbe, ni niti enega politično močnega zdravnika.
V Zakonu o zdravstvenem varstvu in zavarovanju se 80. člen glasi: Izbrani zdravnik za otroke do 19. leta je specialist pediater ali specialist šolske medicine.
Evropsko združenje za izvenbolnišnično pediatrijo je septembra 2003 postavilo standarde, da morajo imeti otroci do 18. leta starosti na primarni ravni pediatra.
Tu se Slovenija očitno oddaljuje od Evrope.
V petih državah članicah EU je na primarni ravni splošni zdravnik, v preostalih desetih pa je v sistemu na primarni ravni bodisi samo pediater bodisi glede na pomanjkanje pediatrov splošni zdravnik, ki zdravi pretežno otroke.
V ZDA obstaja pediater na osnovni ravni, izjema so le zelo odmaknjeni predeli z manj otroki.
Nacionalna pediatrična združenja in druge organizacije EU nenehno opozarjajo na pravice otrok in njihovih staršev do pediatra na vseh treh ravneh zdravstvenega varstva.
Če ga v Sloveniji na osnovni ravni ne bo več, je to kršenje zakona.
Konec aprila ali v začetku maja ga strojno posejemo; v vodi raste do konca avgusta, ko jo spustimo v kanal.
Režemo ga oktobra z dokaj težkimi stroji, ki steptajo zemljo.
Zato jo do pomladi zrahljamo z laserjem in na polje znova spustimo vodo.
Po žetvi gre pridelek v sušilnico, dokler ne dobi 12 ali 13 stopinj vlage, potem v skladišče.
Imenujemo ga risone, neoluščen riž, ki je še neuporaben.
Jedilen postane šele z odstranitvijo ovojnic, kar za nas delajo v neki stari rižarni.
Potem ga dobimo nazaj, da ga zapakiramo in razpošljemo po Italiji, Evropi, Kanadi in ZDA.
Vedno se mi je zdelo fascinantno, da raste v severni Italiji, saj se mi zdi bolj običajna misel na Kitajsko in Vietnam tudi zaradi specifičnega podnebja.
Cavalli d'Olivola je dekliški.
S poroko sem postala še Salvadori di Wiedenhoff, ki je priimek avstrijskega izvora.
Ste morali dosti preštudirati, preden ste se lotili pridelave riža?
Nekateri proizvajalci ponujajo izjemno bel riž.
Zakaj ga potem »belijo«?
Nam zaupate recept?
Matteo: Čeprav se nas ženske dotikajo, to ne vzburi.
Mogoče tudi zato, ker smo nenehno v stiku z njimi in smo že navajeni.
Ricky: Odkar se ukvarjam s tem, je bilo že kar nekaj punc v mojem življenju.
Nekatere zagotovo niso prenašale mojega početja, bile so pač ljubosumne.
Sicer se mi je zgodilo, da sem eno spoznal prav na nastopu in sva bila skupaj eno leto.
Popolnoma je sprejemala moj posel, organizirala mi je tudi nekaj nastopov.
Narazen sva šla iz povsem drugih vzrokov.
Če je oseba prava, zagotovo zna sprejemati to kot nekaj normalnega, kot način življenja, ne pa kot kurbarijo, kar nekateri mislijo, da je.
De Angelo: Navadno se bojijo, kaj bo rekel prijatelj od prijatelja, ki po možnosti pozna njenega fanta, in tako naprej.
Ricky: Sem že in moram priznati, da je bilo veliko presenečenje za slavljenko.
Pojavil sem se tudi iz darilne škatle.
Navadno so tako presenečene, da si slavje zapomnijo za lep čas.
Svojih pet minut doživljajo najlonke in ni naključje, da je ravno Max Mara uvedla lastno blagovno znamko tega vse prevečkrat zapostavljenega oblačilnega kosa.
Pri nogavicah opažamo tri ključne oblikovne smernice.
Prva gre skladno z zahtevami zime: debele enobarvne črne hlačne nogavice ali pa pletene volnene nogavice, ki segajo malo nad koleno.
Za bolj sproščen videz jih lahko oblečemo čez najlonke, spustimo pod koleno, da padejo na nizke čevlje s peto ali brez nje.
Še bolj športno različico ustvarjanja padajočega ritma valovanja po golenih dosežemo z gamašami.
Najpomembnejši modni trenutek uporabe pa iz visokih pletenih nogavic iztisnemo, ko jih obujemo pod škornje, tako da ostajajo vidne dobrih dvajset centimetrov.
Druga smernica ženskih nogavic se poigrava z mrežami.
Dobesedna simbolika dejstva, da je moda omrežila žensko.
Tretja smernica se dotika ornamentov, ki so lahko izjemno prefinjeni in dragoceni ali pa kričeče vzorčasti.
Armanijevi imajo svetlikajoče se vezenine, Cavallijevi drzne organske potiske.
Z letošnjo zimo niso nogavice nič več zgolj modni potrošni material, temveč sestavni del celotnega modnega sporočila, ki mu moramo posvečati enako mero pozornosti kot oblačilom ali obutvi.
Visoka peta je podstavek, ki pokaže žensko nogo v lepši luči, zato jo imajo porabnice kljub nepraktičnosti rade.
Gumijasti podplat po drugi strani dovoljuje tudi elegantno dopolnitev čevlja, zato se ta segment obutve najhitreje razvija.
Sploh pozimi je priporočljiva takšna z boljšim oprijemom, pa naj si bo nizek čevelj ali visok škorenj.
Toda to jemljite kot pragmatičen in ne moden nasvet.
Razen Prade in še nekaterih mladih oblikovalcev, ki znajo ustvariti sodobno eleganco iz najbolj preprostih reči, vam pretežni del modnih ponudnikov letošnjo modno zima slika v ostrih linijah visokih pet.
Uživajte vsak trenutek silne zaljubljenosti kot dobro jed.
Tudi če se zveza ne bo ohranila, vam bodo ostali lepi spomini.
Ne pustite, da vas drugi kritizirajo ali vam poskušajo odpreti oči, kritiki so morda le nevoščljivi.
Dokler sami ne odstranite tančice izpred oči, vas bo ljubezen nosila na oblakih, toda vedite, da je tudi silna strast prehodna in se bo umirila - toliko vzburjenja človek ne more ohranjati večno.
Če partnerja uspešno prebrodita obdobje stresa, ko vsak poskuša uveljaviti svojo premoč in vizijo idealnega partnerstva, ter začneta uživati v skupnem miru in zaupanju, skoraj ni več dogodkov, ki bi ju lahko ločili.
Ali lahko nadomesti klasični lifting kože?
Ste v Sloveniji edini, ki pomlajujete z laserjem?
Slovenke so idealne pacientke za laser, ker se ne izpostavljajo toliko soncu kot denimo Italijanke.
Tveganje je vse, že življenje samo, in se začne ob rojstvu.
Seveda pa je tem večje, čim višji tlak imamo.
Pri tako imenovanem visokonormalnem tlaku, ki znaša 130-139/85-89, je gotovo že malce večje kot pri 120/80.
Cilj je torej čim nižji tlak!
A kot kažejo izkušnje, se tveganje prav pri meji 140/90 opazno poveča.
Pri sladkornih bolnikih je meja že 130/80.
Da bi lahko presodili, kaj natančno je tisto, kar je treba med prebivalstvom spremeniti, bi potrebovali sveže epidemiološke podatke.
Zdravila niso dovolj, če vse drugo ostaja, zlasti slabe življenjske navade.
Če bi za polovico znižali porabo soli, bi se precej poznalo pri krvnem tlaku.
Koliko nas ima idealno telesno težo?
Koliko ljudi se res giblje?
Nehati bi morali kaditi in čim manj piti.
Vsak od teh korakov prispeva k znižanju krvnega tlaka.
Zgolj kemija je pač premalo.
S tega vidika sta naš kadilski in alkoholni zakon hvalevredna.
Priprava: Ohrovt dobro operemo in razdelimo na liste.
Položimo jih drug na drugega in jih narežemo na širše rezance.
Tofu razrežemo na manjše kocke.
Pristavimo 7 decilitrov vode.
Ko zavre, raztopimo v njej kocko zelenjavne juhe.
Dodamo ohrovt in tofu in kuhamo dobrih pet minut.
Dodamo še dve žlici instant polente, potem pa lonec odstavimo in počakamo, da se juha zgosti.
Priprava : Kuhan riž zmešamo v široki skledi s sestavinami, ki smo jih narezali na primerno drobne kose.
Po lastni presoji dodamo ali izpustimo pekoče paprike.
Zgornji del solate okrasimo z listi bazilike.
Prelijemo z oljčnim oljem in balzamičnim kisom.
Punči se mi je še neprimerno bolj kot zaradi dodeljenega imena zasmilil zato, ker ne vidi.
Pravijo namreč, da je slep.
Kot da že njegovo ime ni dovolj!
Slepota je huda stvar, če si življenje v temi samo predstavljaš, kaj šele, da ga moraš živeti.
Čeprav moram priznati, da imam Punčija na sumu, da ni čisto slep, ampak le po potrebi, in da je navaden Casanova.
Ravno zato je namreč dobil svoje ime.
Če ste primerni za posvojitev Punčija, pokličite na telefon 041-751-722.
Naj za konec povem še to, da vsekakor ne najdem povezave med vašim navajanjem žalostnega primera Jasne Pungeršek in diskusijo o prehrani bolnikov z rakasto boleznijo.
V pismu z naslovom Je lakota res mati zdravja je doc. dr. Matjaž Zwitter zapisal besede, s katerim se bo vsak absolutno strinjal.
Stradanje kot način zdravljenja bo vsak odsvetoval.
Z vso resnostjo naj se nasveta držijo tako zdravi kot bolni.
Zamislimo si pripoved: Živel je zelo delaven gospodar, ki nikoli ni imel časa za spremljanje dogajanja na svojem lastnem dvorišču.
Saj je bil prepričan, da je tako, kot mora biti.
Nekega dne se je v odprto utico njegovega kužka pritihotapil levček.
Kužek, ki je prebival v tej utici, je bil družbe zelo vesel in v njem ni prepoznal bodočega mogočnega vsiljivca.
Z njim je delil vse dobrote, ki mu jih je gospodar prinesel.
In sta se igrala.
Ko je prišel čas kosila, je levček postal bolj agresiven od kužka in mu pojedel vso hrano.
»Pa kaj, če sem danes lačen,« si je mislil kužek.
»Imam družbo.«
Tekli so dnevi.
Levček je postal večji od kužka.
Da ne bi gostitelj prehitro obnemogel, je levji mladič nekaj hrane prepustil kužku.
Mladič je rasel, postal je velik in močan in igre je bilo konec.
Zavzel je kužkovo hišico.
Gospodar je končno opazil vsiljivca, ki ne sodi na njegovo dvorišče.
Ali je bilo prepozno?
Kužek je popolnoma oslabel.
In kaj lahko stori gospodar?
Ali še lahko reši kužka?
Potrebna je vztrajnost onemogočiti levčka.
O izbiri ponujenih možnosti odloča gospodar.
