Sarajevo - V soboto, dva dni po izjavi nekdanjega guvernerja NBJ Dragoslava Avramovića, da Srbiji znova grozi hiperinflacija, je vlada Milorada Dodika sklenila, da jugoslovanski dinar ne bo več v uporabi v plačilnem prometu Republike srbske.
Ta sklep bo veljal, dokler z vlado v Beogradu ne bodo sklenili sporazuma o načinu opravljanja plačilnega prometa med ZRJ in RS.
Bančne račune v dinarjih bodo avtomatično spremenili v konvertibilne marke po tečaju 16:1.
Z 31. decembrom bodo v Republiki srbski zaprli vse dinarske račune.
Ko je bil ta sklep sprejet, je bilo v prometu okoli 30 odstotkov jugoslovanskih dinarjev, katerih vrednost na črnem trgu še vedno pada; marka trenutno velja 17 do 19 dinarjev.
V sredo in četrtek bo delno oblačno, po nižinah se bo zadrževala megla ali nizka oblačnost.
Vojna v Čečeniji se Rusom že maščuje - Mednarodni denarni sklad jim ne bo nakazal 640 milijonov za letos predvidenega posojila
IMF je na začetku prve čečenske vojne (izbruhnila je konec novembra 1994) posodil Rusiji 6,4 milijarde dolarjev.
Dobršen del tega denarja je šel seveda prav za financiranje vojne, kar je nedolgo tega priznal tudi Michel Camdessus.
Vojna se namreč financira iz proračuna, mednarodna posojila pa so bila vselej njegov sestavni del.
Tudi zato - in kajpak vse ostrejših kritik Zahoda zaradi ruskih pokolov nad civilnim prebivalstvom v Čečeniji - so v IMF postali veliko previdnejši in po Rusiji udarili tam, kjer jo najbolj boli.
V Moskvi je bil v ponedeljek norveški zunanji minister Knut Vollebaek, ki (še do konca letošnjega leta) predseduje OVSE.
Glavna tema pogovorov z ruskim zunanjim ministrom Igorjem Ivanovom je bil obisk misije OVSE na severnem Kavkazu.
Norvežan pravi, da bi se rad odpravil tja še pred koncem mandata, najbolje do 19. decembra, ko bodo v Rusiji parlamentarne volitve.
Moskva je privolila v obisk na nedavnem vrhu OVSE v Istanbulu.
Ministrstvo za šolstvo bo zato januarja sprožilo široko informativno kampanjo o teh vprašanjih.
Zdravstveno osebje bo med srednješolce - z dodatnimi informacijami in predavanji - razdelilo priročnik o kontracepciji, pisno pojasnilo o ciljih kampanje pa naj bi za preprečitev napačnega razumevanja prejeli tudi starši.
Abortivna tabletka v šolski lekarni je, skratka, le drobec široke kampanje za zmanjšanja nezaželene nosečnosti in splavov med mladoletniki.
Na Dunaju preiščejo vse ljudi, ki prosijo za politično zatočišče, vsake tri mesece naj bi se dali pregledati tudi brezdomci.
Več teh bolnikov kot pri večini prebivalstva so opazili tudi med študenti.
Lani jih je v Avstriji, ki ima osem milijonov prebivalcev, zbolelo za tuberkulozo 1300, od tega je bilo 286 tujih državljanov; umrlo je 154 okuženih s TBC.
V Vocklabrucku so po odkritju primera triletnega Christiana, ki je bil rojen v Avstriji, pregledali 600 otrok iz njegovega širšega okolja in zdravstvene oblasti zagotavljajo, da ni podlage za strah pred epidemijo.
Konvoj še vedno na meji - V črnogorskih vojašnicah so menda že pripravljene srbske paravojaške skupine
