V enem od nacističnih propagandnih bestselerjev, iz katerih je svoje znanje črpal tudi Jože Bernik, so nacistična načela propagande opisana takole: "Dojemljivost množic je zelo omejena, njihov razum pa šibak.
Ker je tako, se mora vsaka zares učinkovita propaganda omejiti na peščico najnujnejših zadev in jih izražati z jedrnatimi stereotipnimi formulami."
Drugo pravilo se nanaša na uporabo laži: "Če lažeš, laži na debelo.
Tako delajo idje, saj se ravnajo po načelu, ki je samo po sebi veljavno, da je namreč v debeli laži vedno nekaj prepričljivega.
Široke ljudske množice se dajo lažje spriditi v globljih plasteh svoje čustvene narave kakor pa zavestno ali hote in zato v primitivni preproščini svojega duha laže nasedajo debelim lažem kakor majhnim, saj sami v drobnih rečeh pogosto lažejo, a bilo bi jih sram lagati in slepariti na veliko.
Nikoli jim ne bi prišlo na misel, da bi skovali kakšne kolosalne laži in zato tudi ne verjamejo, da bi lahko drugi tako nesramno pačili resnico.
Od debele, nesramne laži vedno nekaj ostane, celo tedaj, če ji pridejo na sled."
Bernikova preteklost vsekakor ne more biti ovira za predsedniško kandidaturo; gotovo pa je, da - vsaj v zahodnih demokracijah - sodelovanje z gestapom in drugimi instrumenti nacistične politike ni najboljše priporočilo za javno funkcijo.
Na volilni stojnici sem bil približno 20 ur.
Zvedel sem, kakšna izredna želja po spremembi je pri ljudeh.
Kako bi radi imeli drugačnega predsednika.
Kako se sekirajo, ali bo prišla pisna podpora v prave roke.
Kako bi radi imeli osebni stik s predsednikom, ne kot s kultom osebnosti, ampak tako, da se pomenijo, da povedo, kar jim leži na duši.
Kako jih zanima prihodnost države.
S preprostimi ljudmi sem imel na stojnici zelo resne debate, kaj bom naredil, če bom predsednik.
In tudi teste, če lažem.
Tri dame so pristopile, prva je začela z menoj govoriti angleško, druga italijansko, tretja spet angleško.
To mi govori, kako politika podcenjuje slovensko ljudstvo.
Končali smo l. 1962 kot zadnji razred, ki je še imel grščino, potem pa so klasično gimnazijo komunisti ukinili, češ, da je le pripravljalnica za farje.
Radi navajate vaše znanje tujih jezikov.
Kakšno veselje vas vodi pri tem?
O Romih ste izjavili, da so tujek v slovenskem tkivu...
Lani je bila takoj po volitvah v slovenskem sistemu pat pozicija.
Kot predsednik - kaj bi vi naredili?
Ja in še naprej se bom vozil s kolesom, surfal.
Kot normalen človek v vsakdanjih tirnicah lahko ogromno vidim in razsojam.
S svojim znanjem, izkušnjami in intelektom pa lahko to nadgradim.
Ne mislim se vtikati v delo vlade.
Potem bi dobili zmes in anarhijo.
Ampak jaz sem predstavnik tudi celotne družbe, tudi tistih, ki niso državljani, tudi novorojenih dojenčkov.
Če se ljudem zdi, da bi bile zame kot predsednika primerne tri povprečne slovenske plače, bom imel toliko.
Potrjene govorice, da je tovariš Tito v svojem razuzdanem življenju, poleg alkohola, cigar in žensk, konzumiral tudi marihuano.
Vdova Tovariša Tita je končno spregovorila.
in v zahvalo tja poslali
Glede na priljubljenost marihuane bi bilo pričakovati, da bodo mednarodne raziskave pokazale jasno podobo o nevarnosti te droge, vendar njihova diametralno nasprotna stališča javnost bolj zavajajo kot razsvetljujejo.
Ali kot pravi dr. Jasna Čuk, ki se z zasvojenimi ukvarja v zdravstvenem domu v Logatcu: "O marihuani se govori veliko dobrega in slabega.
Študije so različne, ker jih največkrat narekuje politika.
Dobrih učinkov je približno toliko kot slabih."
Kakšna je torej resnica o "travi"?
Kaj je mit in kaj znanstveno dokazano dejstvo?
Odgovor na to vprašanje je zlasti pomemben pri vprašanju morebitne legalizacije marihuane.
Ali učinke kajenja marihuane lahko primerjamo s pitjem alkohola in kajenjem tobačnih izdelkov - in če so dolgotrajnejše zdravstvene posledice pri marihuani manjše, zakaj nas policija le v primeru posedovanja oziroma kajenja jointa spravi pred sodnika za prekrške, ta pa nas oglobi za znatno vsoto denarja?
Ameriški strokovnjak Jean-Paul C. Grund trdi, da: "Večina tistih, ki kadijo marihuano, ni še nikdar poskusila trdih drog in imajo do njih celo odpor.
Ugotovili bi celo, da so uživalci heroina pravzaprav najprej začeli kaditi tobak in piti alkohol."
Kar vam seveda govori o tem, kako tenka linija je pravzaprav dandanes med uspehom in neuspehom, specifično - razlika med uspehom in neuspehom je le še v tem, na kateri strani TV ekrana sediš.
Če si na ekranu, si uspel.
Če si pred ekranom, nisi uspel.
To je vse.
Pot od neuspeha do uspeha potemtakem ni ravno epska ali pa dolga, distance in oceani časa, ki jih je treba prebroditi, so na dosegu roke - zlesti moraš le v TV ekran.
Slava danes piše že na daljincu.
Zastrupljenost z mediji in filmi je tako rekoč virusna.
Ljudje si kariere, poklice in karakterne poteze zmodelirajo po filmih.
V Morilcih (Assassins), novem filmu francoskega wunderkinda Mathieuja Kassovitza (Sovraštvo), imate ostarelega poklicnega morilca (Michel Serrault), ki se je naveličal ubijanja in bi se zdaj rad upokojil.
Da ne bi svojih bogatih izkušenj metal proč, začne iskati svojega naslednika.
In ga tudi najde, toda brezposelni mulo (Kassovitz) je daleč od njegovega ideala: mulo namreč do ubijanja nima samurajskega, gentlemanskega, etičnega odnosa.
Videl je pač preveč filmov, tako da je njegova tehnika le dedič "tarantinovskega" ekscesa.
Ubijal bi tudi povsem brez razloga.
Ne da bi bil z žrtvijo sploh primerno seznanjen, kot bi rekel Hitchcock.
Zdaj se seveda vprašate: uf, kaj naj naredi punca, ki ji v kanadskem Poligrafu (Le polygraphe) v skrivnostnih in nikoli pojasnjenih okoliščinah umorijo najboljšo prijateljico?
Uganili ste: odloči se, da bo o tem umoru posnela film.
Kaj Kanadčani, še celo Cigani so začeli kar na lepem hoditi v kino.
Makedonski Ciganski čar, tragikomična rezina iz balkanske klavnice, se začne v kinu, v katerem Cigani - na čelu z Mikijem Manojlovićem, ki bi mu osebno raztalal vse možne nagrade - gledajo neki indijski film ("Pazi, Tiger prihaja"), sanjajo o Indiji in hočejo hkrati stegniti v Italijo, na zahod pač.
Oh, ravno obratno kot Krištof Kolumb - šel je v Indijo, a prišel v Ameriko.
In ker smo že ravno v bivši Jugi, v hrvaškem filmu Mondo Bobo, superiornem režijskem prvencu Gorana Rušinovića, ki v duplexu skanira hrvaško krimi-podzemlje, ima tip doma na barometru napisano FILM, pištole in črni humor čemijo za vsakim vogalom, policaji pa ne pozabijo omeniti, da v Amsterdamu nikoli ne vidiš mrtvega džankija.
Jep, mamila so tam legalizirana, kar pomeni, da je poskrbljeno tudi za džankije.
O čemer bi Travolta in Samuel Jackson v Šundu lahko debatirala dneve in noči.
Naj končam s spodbudno poanto.
Sodobni človek se umika v zasebnost, za štiri stene. edini, ki jim še zaupa, so člani njegove družine.
Prav je, da otroci zaupajo staršem. nerodno je le to, da se 80% vsega nasilja dogaja znotraj doma in da so nasilniki naši najbližji: očetje, možje, bratje, strici, družinski prijatelji.
Da o spolzkem nasilju, ki je tako rekoč izključna družinska domena, sploh ne govorimo.
In krog zaupanja je dokončno sklenjen.
Na skrajem zahodnem vrhu Nuptseja je zadnji dan oktobra preminul Janez Jeglič, 36-letni alpinist, ki je po pravici veljal za najbolj vsestranskega slovenskega alpinista.
Njegovi vzponi so ga uvrščali med peščico najsposobnejših in najdrznejših alpinistov sveta.
Vendar obredno, katarzično očiščenje družbe ni ključni razlog za izvedbo lustracije.
Zidar navaja povsem praktičen motiv: "Če bi nekdanjim oblastnikom, ki so v totalitarizmu kršili človekove pravice, dopustili, da bi še naprej zasedali javne funkcije, bi tvegali, da le-ti s ponavljanjem kršitev človekovih pravic ogrozijo prehod v stabilno demokratično ureditev."
"Gospod Ivo Bizjak je doslej kot predsedniški kandidat javno pokazal malo, vendar dovolj, da je že dokazal vse svoje politično neznanje."
Kdo je Boža Grešovnik?
Zgodbe o Grešovnikovi in zapletih s financami verjetno še ne bo konec, saj naj bi v SLS prav zaradi financ prihajalo do bojev med frakcijami.
Letele naj bi tudi glave.
V kuloarjih se že govori o odstopu Vere Vrčkovnik, hčerke Bože Grešovnik in vodje kabineta podpredsednika vlade Marjana Podobnika.
Vprašanje osebnih strategij - kako z nočnimi klubi, Romi, vsemi temi ljudmi in rečmi, ki nas motijo, živeti, seveda ostaja.
Glede tega, ja!, končno!, priložnost, da povem zgodbo o neki hiši.
To je tak čuden, zapleten petkotni romboid: na eni strani ulica Singer, po kateri ste v nekaj minutah pred Štefanovo cerkvijo.
Spredaj na eni strani ozka An Der Huelben, kjer živi nekdanja dunajska ministrica za kulturo Ursula Pasterk, na drugi začetek Seilerstaette, ulice na kateri so Ronaher, angleška knjigarna in serija galerij, na stičišču obeh pa začetek ulice Liebenburg, ki pelje preko ringa v Mestni park.
Hiša je osnovni kapital fundacije, ki jo je pred več stoletji ustanovil slovenski duhovnik Luka Knafelj za študente iz Slovenije.
Kljub velikim katastrofam v preteklosti in trenutni neodločenosti sedanje lastnice, ljubljanske Univerze, je v hiši še danes nekaj prostora za študente iz Slovenije in za tiste, ki se, čeprav profesorji, niso nehali učiti.
Skratka, en del Knafljeve hiše je izrazito asketska, skoraj samostanska tvorba, prek nje prihaja v Slovenijo majhen, a pomemben del novih znanj.
Ta del je v pročelnem delu hiše, tam, kjer okna gledajo proti parku in proti hiši na vogalu Seilerstaette in ulice Libenburg, v kateri sta na eni strani Babylon, najprominentnejša javna hiša, na drugi, prav vis a vis, pa Beverly Hills, najznamenitejši go-go klub v mestu.
In ker to nista edini podobni ustanovi v najbližji okolici, je pred Seilerstaette 2 ponoči, zlasti ob vikendih, nekajkrat bolj divje kot podnevi.
Torej: en sam kraj v mestu je obenem del elitne kulture, točka akumulacije znanja, in središče t.i. nočnega življenja.
KDO JE KDAJ?
Kandidat, ki ga niso sprejeli na univerzo v Cambridgu, je imel le nekaj mesecev potem pomembno predavanje na častitljivi instituciji, kjer je predaval o vlogi in pomenu te univerze ter še povedal, kako bo v kratkem ukinjena omejitev vpisa.
"Natovo širitev ocenjujem kot odprt proces, ki bo postopoma vključeval vse evropske države, ki si bodo želele vanj in bodo izpolnjevale pogoje za članstvo."
Kdo neki je izrekel tak spodbudni stavek?
Ameriški predsednik Bill Clinton, ki je letos izbral tri nove članice?
Nič od tega, ta stavek je povedal slovenski predsednik Milan Kučan na seminarju, ki ga je priredila neka nemška fundacija!
In predsednikov nastop na tem seminarju so slovenska javna občila prikazala kot njegov veliki mednarodni uspeh.
Približno taka groteska, kot če bi ljudje ne hodili v kino, temveč le prebirali Štefančičeve kritike, statistične podatke o filmu in prigode o drenjanju publike v newyorških kinematografih!
FOTO Tito svečano odpira P.
Novinarka navaja, da naj nacionalne invalidske organizacije ne bi združevale 117.000 članov.
Prav isti urad, kjer se je pogovarjala s Šproharjem, je izračunal prav to število.
Nič tudi nismo mogli prebrati o protestu Zveze delovnih invalidov Marjana Krofliča in Iva Škofa, predsednika Sožitja, združenja društev za pomoč duševno prizadetim itd. itd.
Ti so prenesli mnenje svojih društev širom Slovenije.
Na prvo poslušanje karakteristična epitaphovska štala, ki ob zbranejšem nastavljanju ušes preseneti z natančno usmerjenim, malodane ubranim nažiganjem, eksplicitnim nihilizmom ter predvsem z obešenjaškim humorjem, ki ga pri podobnikih in sodobnikih The Dwarves kronično primanjkuje.
Če vse skupaj seštejmo, naj bi to pomenilo, da se bo policija lotila razkrinkavanja mafijskih klanov, ki so se v zadnjih petih, šestih letih razbohotili v Sloveniji in ki obvladujejo ilegalno trgovino ter dejavnosti, mamila oziroma njihov uvoz z Vzhoda pa so le del njihovih dobičkonosnih dejavnosti.
Zato bi bilo najbolj prav reči, da se je Tuđmanova ljubezen do športa na pol poti srečala z njegovo še vročo ljubeznijo do oblasti in da ta zadnja vodi za celo dolžino kopja.
Zato se njegovo navdušenje nad športom ni moglo ustaviti pri naključnem posedanju na maksimirskem stadionu, kjer s prijatelji ali vnuki trebi slana semena in si polni baterije.
Nasprotno, Tuđman pride v Maksimir na skoraj vsako tekmo svojega ljubljenega kluba Croatija in državne reprezentance.
In vedno je obkrožen s kibici z vrha državne oblasti (le tu in tam pripelje s sabo soprogo ali hčerko), ko kot državni poglavar "navija" za svoje.
Današnja Hrvaška je na čelu s športnim supermenom Tuđmanom mogoče še najbolj podobna nekdanji Vzhodni Nemčiji, kjer so navadni ljudje komaj živeli, so pa zato imeli atlete, ki so se s tekmovanj vračali ovešeni z medaljami.
Zveze kulturnih delavcev Slovenije prireja "superintenzivno filmsko in videodelavnico.
"Workshop" je namenjen vsem, ki vas zanimajo sodobni mediji, filmska montaža, scenaristika, dramaturgija, kamera, naracija...
Filmski in videoseminar bo potekal od 20. novembra tja do konca februarja.
Dijaki, študentje in brezposelni bodo morali za udeležbo na seminarju plačati po sto nemških mark, ostali pa nekoliko več.
Organizatorji imajo tudi moto: "Investirajte vase - investirajte v preobrat v svojem življenju!"
Z določeno zamudo, vendar iz srca, je Slovenija začela resno sodelovati silami SFOR.
Od prejšnjega tedna pred sedežem sil SFOR plapola 37 zastav, ena od njih pa je tudi slovenska.
Slovenija je SFOR ponudila helikopterske in letalske usluge.
Mednarodni skupnosti bodo na voljo trije helikopterji znamke Bell 412 in letalo znamke Turbolet.
Slovenski vojaki, ki sodelujejo z SFOR, so stacionirani na brniškem letališču, za potrebe mednarodne skupnosti pa opravljajo prevoz tovora in osebja mednarodnih organizacij.
V barve mednarodne ekipe so oblečeni trije ducati slovenskih vojakov, v Zagrebu pa bivata še dva častnika za zvezo.
Helikopterski prevozi pripadnikov mednarodne skupnosti so v Bosni cenjena storitev, saj je pred meseci eden od helikopterjev zaradi megle zgrmel na tla, pri tem pa je življenje izgubilo nekaj uglednih mednarodnih osebnosti.
SFOR so na voljo tudi letališče v Cerkljah in bolniške postelje v Ljubljani.
Med televizijskimi soočenji je kandidate najbolj presenetil kviz.
Voditelji so namreč zastavljali vprašanja o gospodarskih kazalcih, ki so povprečnemu kandidatu povzročala precej težav.
SDS, Jožetu Berniku, ki je vendarle dobil skupen volilni štab obeh strank.
Toda med 9.9 milijoni otrok, mlanjših od pet let, katerih matere so se zaposlile leta 1993 (zadnje leto, za katero so že na voljo podatki), so otroci mater, ki prejemajo socialno pomoč, v veliki manjšini.
Za večino staršev je ključno vprašanje varstva otrok njegova kvaliteta in učinek, ki ga utegne imeti na otrokov čustvni in intelektualni razvoj.
Trume raziskovalcev, med katerimi je mnogo zaposlenih mater, se trudijo ugotoviti, če je varstvo za otroke slabo.
Ne glede na to, kaj je povzročilo smrt malega Matthewa Eappena, je bil v mnogo boljši negi kot številni otroci zaposlenih Američank.
Izbrana varuška, ki je imela na skrbi le še enega otroka, je nanj pazila na njegovem domu.
Če bi bilo to v Združenih državah nekaj običajnega, potem varstvo otrok ne bi postala tako močna politična tema.
Britanski odvetniki so v ducatih prihajali na televizijo in radijo, da bi izrazili svojo zgroženost nad ameriškimi sodnimi postopki.
Po njihovem mnenju so predsodne izjave tožilstva, kamere v sodni dvorani in nastop otrokvih žalujočih staršev na televiziji še pred razsodbo proces spremenili v cirkus.
Medijski komentarji pred in med procesom so tako rekoč onemogočili pošteno razsodbo.
"Kaj takega se v Britaniji ne bi moglo zgodtiti" je refren, ki smo ga v zadnjem času neprestano poslušali.
Seveda bi se motil.
Sodni procesi so inherentno negotovi in nekateri izmed njih se v vseh državah izjalovijo.
Če v teh polomih lahko razberemo nek vzorec, so potrebne spremembe, za kakšne se je v zadnjih letih prizadevala tudi sama Britanija.
In v primeru procesa proti Louise Woodward najdemo določene problematične vidike, ki skrbijo tudi nekatere Američane, tako kot bolj trezne britanske opazovalce.
Toda primer še zdaleč ni zaključen.
Sodnik bo morda rektificiral napake, ki so jih je med procesom zagrešili odvetniki, porotniki in on sam.
Prav tako se lahko razsodba po pritožbi spremeni.
Toda če pošteno premislimo, lahko rečemo, da je bil proces proti Woodwardovi izpeljan korektno.
Sam po sebi nam ne pove veliko o ameriškem sodnem sistemu.
