Multimedijsko-dokumentarna razstava o režiserju, ki je zgradil temelje novega, avtonomnega gledališča, osvobojenega oklepa literature.
15. maj 1965, ko je bila v ljubljanski Drami premiera Cankarjevega Pohujšanja v dolini šentflorjanski, ki je pohujšalo slovensko javnost, lahko štejemo za začetek novega obdobja slovenskega gledališča.
Na ogled bo 64 eksponatov, ki so nastali med leti 1930 in 1960.
Nastopila bo jazzovska pevka Dianne Reeves s skupino (3000-1200 SIT).
»Ko bom prvič volil, bom doživel orgazem,« je nekaj mesecev pred prvimi svobodnimi volitvami zapisal Franco Juri.
»Coitus interruptus,« je izstrelil, ko smo ga soočili z ducat let staro izjavo in ga pobarali, kakšna občutja ga prevevajo ob letošnjih volitvah.
»Resno razmišljam, da tokrat ne bi volil,« je dodal.
Ko pa je temeljiteje razmislil, je povedal, da se bo prvega kroga zagotovo udeležil.
Med drugim krogom pa bo, če bosta v njem nastopala že razglašena favorita, oddal prazen listič.
»S to gesto bom podprl institut volitev,« pravi Franco Juri, karikaturist, publicist, nekdanji diplomat in nekdanji poslanec.
Če o abstinenci razmišlja Franco Juri, politični džanki, ki je nekaj let živel kot politik, še dosti dlje pa kot karikaturist in publicist živel od dogodivščin, ki jih prinaša politika, je zadeva resna.
»Saj ni nobene izbire,« pravijo ljudje, ki smo jih zalotili med abstinenčnim razmišljanjem.
Sistem liberalne demokracije (tega filozofskega koncepta ne smemo mešati z stranko, ki nosi enako ime) temelji na minimalnem pogodbenem odnosu med državo in državljanom.
Načeloma se država in državljan srečata le ob dveh priložnostih.
Država se z državljanom sreča, ko pobira davke.
Ta srečanja so redna in neizbežna.
Vsi drugi posegi države v državljana so izredni, neobvezni, občasno celo ekscesni.
Kljub temu, da je sistem parlamentarne demokracije izgleda dokaj znosno, ima minimalistična pogodba med državljanom in državo slabo točko.
Kaj pa, če na političnem trgu ni oseb ali strank ter programov, ki bi jih volivec zaupal upravljanje s pobranimi davščinami?
V tem primeru volilna abstinenca ni zgolj posledica predstave, da je politika nezanimiva in da se nas ne tiče.
Letošnja abstinenca bo povezana tudi z dejstvom, da na trgu ni verodostojnih kandidatov, katerih program bi se prekrival s stališči pomembnega dela občinstva.
Ne, ne verjamem.
Upala sem, da bo hotel igrati v živo po izidu zadnje plošče, toda turneje sploh ni bilo.
Kolikor vem, ga sedaj zanimajo čisto druge stvari.
Mislim, da je sit turnej, tako ali tako ima tri otroke, sploh pa hoče sodelovati v filmskem svetu.
Vem, da Michael zelo uživa v koncertih in nastopih, o tem ni niti najmanjšega dvoma.
Ampak prav tako vem, da je za tako slavnega zvezdnika turneja tudi drugo ime za dolgotrajno ujetništvo v različnih hotelskih sobah.
In to ga po mojem ne zanima več.
Pogosto sanjarim o tem, da bi sestavila bend in šla na promocijsko turnejo po izidu svojega naslednjega albuma.
Toda to je zelo zelo drag šport in jaz sploh nimam pojma, koliko občinstva lahko moje ime pritegne na različnih koncih sveta.
Seveda to ne bi bili stroški na ravni Michaela Jacksona, saj z njim potuje sto ljudi, ki jim je treba izplačevati dnevnice, kriti in zagotoviti hotelske storitve, prevoz itd.
Zato je tudi razumljivo, da skušajo imeti čim manj prostih dni brez nastopov ali da izkoristijo proste dneve za daljša potovanja med enim koncertom in drugim.
Sama sicer raje igram in sem zaposlena vsak dan, če sem že na turneji, kot pa da se grem turista.
Dovolj sveta sem že videla, saj so bile zame turneje z Michaelom nastopi in vaje na stran kot ogromen, plačan dopust (smeh)!
Ampak res bi rada imela bend in prej ali slej si bom ta užitek tudi privoščila …
Omenila si že Jeffa Becka, sedaj Steva Vaia ali naveza med odličnimi in kreativnimi kitaristi zares obstaja ali je to le naključje?
OKV Proti vojni zdaj agitirajo vsi - novinarska legenda Walter Cronkite, elitni poslovneži na čelu z newyorškim nepremičninskim magnatom Douglassom Durstom, "ameriški predsednik" Martin Sheen (Zahodno krilo) in celo metodistična cerkev, katere člana sta tudi Bush in podpredsednik Dick Cheney.
Kdo bo predsednik države?
Med predsedovanjem Jugoslaviji ste bili hkrati tudi voditelj Gibanja neuvrščenih.
Na konferenci v Beogradu ste sprejeli tudi libijskega voditelja Moamerja al Gadafija, ki je sicer na črni listi politikov EU, ki se z njim že desetletja ne srečujejo.
Kakšno srečanje je bilo to?
Kot jugoslovanski predsednik ste bojkotirali zadnji partijski kongres in ste šli raje na tekmo za Zlato lisico na Pohorje.
Udeležili pa ste se 600-letnice proslave bitke na Kosovu, ki je bila manifestacija srbskega militantnega nacionalizma in ni bila državni praznik.
Na Gazimestanu je tako dobil Slobodan Milošević priložnost, da je simbolno pokazal, da je prvi mož Jugoslavije, ko smo gledali posnetke, kako ste se vi kot državni predsednik pripeljali na slovesnost v džipu, on kot partijski šef Srbije pa je priletel s helikopterjem.
V čem je bil raison oditi na slavje politikov, ki so uvedli policijski teror nad Albanci Kosova?
Težko je reči, katera srečanja in kdaj.
V nekem daljšem obdobju naj bi prišle na vrsto vse države, ki so nam nekako zanimive.
Po pravilu želimo biti tam, kjer se odloča o glavnih stvareh na svetu.
Jaz sem poskušal biti že do sedaj prisoten v Evropi in ZDA.
To bi poskušal čim bolj obdržati, čeprav ne podcenjujem drugih.
Z Jaserjem Arafatom pa se po vrhu neuvrščenih niste več srečali?
Zato ker so bile takrat že sprejete odločitve in njihovo spreminjanje bi ogrozilo tudi načrte za preoblikovanje celotnega elektroenergetskega sistema in odpiranje trga.
Priganjali so nas navsezadnje tudi evropski roki, zraven pa smo ocenjevali, da tudi Mariboru ne bi bistveno pomagal holding s parimi ljudmi.
Potem je bila najdena kompromisna rešitev, da je bil v Mariboru postavljen sedež za hidroelektrarne.
Ste eden redkih slovenskih politikov, ki se je srečal s koroškim glavarjem Haiderjem, s politikom, ki velja za najbolj nenaklonjenega do slovenstva.
Razen kritik, kakšni so bili politični učinki tega srečanja?
Če ni stalnega odlagališča, kako naj ga ustvarimo?
Kako daleč ste?
OKV Ko je postajalo čedalje bolj vroče, sem poskušal akterje pomiriti.
Ko je kljub temu prišlo do »Depale vasi«, sem posegel po predlogu za zamenjavo obrambnega ministra, vendar so sledili tudi ukrepi v notranjem ministrstvu, kjer je bila zamenjana vrsta ljudi, ki so bili vključeni v nastajanje teh napetosti.
Zanagramirajte najbolj mastno odtisnjene črke in zvedeli boste, o kom v spodnjih verzih žalostno poje ljudski glas.
V izogib nejasnostim je pred premetavanjem črko Z smotrno spremeniti v črko R.
Milorad Kneževič živi v Sloveniji 25 let, ima sicer dovoljenje za delo, lani pa je postal oče otroka, rojenega leta 1994.
Rojen je v Kninu.
»Otrok se piše po meni.
Ko se je rodil, tri mesece sploh nismo dobili rojstnega lista.
Nismo mogli dobiti otroškega dodatka niti nič drugega.
V bistvu ga tri mesece sploh ni bilo.
Na občini so mi rekli, da moram iti na Hrvaško prepisat očetovstvo.
Odločno sem protestiral, vendar ni pomagalo.
Kako bi v Kninu, kjer so bile vojne razmere, lahko kaj prepisal ali dobil izpis iz hrvaškega državljanstva?
Vendar to ni nikogar zanimalo.«
Milorad ima zdaj sicer urejene dokumente, vendar se mu zdi pošteno, da bi nekdo za takšne stvari odgovarjal.
»Sploh si ne morete predstavljati, kako je bilo.
Otrok brez očeta, žena je vsak dan jokala.
Enkrat so me celo zaprli in me hoteli izgnati.
Vendar sem imel čist dosje.
Bil sem pri ombudsmanu, povsod,« razlaga Milorad.
O odškodnini sploh ne razmišlja, želi le opravičilo za bedo, v kateri se je znašel.
OKV V veliki dvorani, kjer ponavadi kraljujejo mojstri in mojstrice turbofolka in narodnjakarske estrade, so tokrat odmevale razprave in zgodbe o ljudeh, ki jih v bistvu ni, pa kljub vsemu so.
Odkar so naselili celino, Američani niso naredili nič lepšega od Virginije in delov Marylanda, ki obkrožajo glavno mesto Washington.
Samo administrativno glavno mesto, čeprav se trudi dobiti tudi kulturno podobo.
Tod živijo »lepi Američani«, bi rekel, tisti, ki se ne pritožujejo nad kakovostjo šol s prepričljivo belo večino.
Tod se vile skrivajo v nepreglednem zelenju, skozi katero tečejo potoki, uporabljeni za napolnjevanje bazenov.
Narava se zdi nedotaknjena, čeprav vas za vsakim vogalom čaka bleščeča asfaltna cesta.
Kajti tisto, kar se je zgodilo ob ostrostrelcu, je uvod uvod v čas, ki se bo razlikoval od, recimo, nove zgodovine.
Kje se ta začenja?
Potem sta prišla zavzetje tistega moskovskega gledališča in virginski (imenujmo ga tako) ostrostrelec.
Slednji je za našo misel usodnejši.
V tem streljanju ni sistema.
Ni ideje, kakršno so v moskovskem gledališču imeli mladi Čečeni in tista njihova čudovita dekleta v črnem s prekrižanimi rokami, v katerih so bile pištole.
Sindrom prestrašenosti, za katerega se je zdelo, da je izginil v splošnem navalu razsvetljenstva, se nenadoma vrača v kraje, iz katerih je bil izgnan tako prepričljivo, da so lov na čarovnice v Salemu uporabljali le še kot parabolo v protimakartističnih dramah in filmih.
Volilna abstinenca je nezaupnica parlamentarni demokraciji; a koga naj volimo, če ni izbire?
Urbano nasilje in terorizem vodi ista logika.
Kaj prinaša kulturna industrija?
- Publiko kratkočasi.
Levičarski pogled Adorna in Horkheimerja tu poskoči.
»Kratkočasje pomeni vedno: da ni treba misliti na nič, pozabiti trpljenje, tudi kadar je pokazano.
Njegov temelj je nemogoč.
Dejansko je to beg, a ne pred nelepo realnostjo, temveč pred poslednjo mislijo na odpor, ki jo je ta še pustila.
Osvoboditev, ki jo obljublja zabava, je osvoboditev od misli kot negacije.«
A tudi knjiga, katere naslovnica bi v še tako hudi konkurenci zagotovo zmagala na natečaju za najbolj oduren tozadevni izdelek.
Mimogrede - ata Ilovar je bil ob ravnokar odpravljeni odpravi na Vače hudo šokiran tudi spričo dejstva, da so nam ponudili krvavice.
Mar se je, čisto v nasprotju z milimi podnebnimi razmerami, že začel čas kolin, mora uboga parkljasta para romati pod nož še preden se začne zimo življenja napovedujoči hlad?
Sodeč po vesteh iz turističnih kmetij, pri katerih je prejšnji konec tedna pel telefon, je sezona kolin že v polnem zamahu.
Za eno redkih, ki je kazala voljo, da malo odloži val klobas, se je izkazala kmetija na Jurišču, ki je vrh tega razvedrila čelo tudi z nekarakteristično širokogrudno ponudbo, razodevajočo, da so se Žužkovi resno oprijeli kuhalnice.
Pri Cunarju se resda velja vsaj okvirno napovedati, ampak potem si med konec tedna nakuhano in napečeno bero izbiraš sam, na licu mesta, in nisi strogo vezan na poprejšnje dogovore.
Da v kmetiji nekaj slastnega dogaja, je v porok polna jedilnica gostov, pa tudi trop ovac, par koz in za njih zadolženih kuvaszev na kraški planoti, ki se razteza do balinišča.
In res po z uspehom kronanem prepričevanju, da so nas Žužkovi pustili sedeti za domačim pivcem namenjeno mizo pri šanku in ne v izključno nekadilski jedilnici, so na mizo začele romati doma zorjene dobrote, z domačim oljem iz koprskega zaledja prelit ovčji sir in izvrsten izbor mesnin, in je svež primorski kruh zaradi lahko topljivega pršuta, v salamo namlete vratovine, zašinka in zvite pancete kar hlapel s krožnika.
Pri Cunarju je Ilovarjev septet brez haska cincal med zagatnim sauvignonom in slabokrvnim teranom, zato pa so za privezavo duše poskrbele druge tekočine, predvsem z zelenjavo in z od mešanja povsem obrušenimi koščki krompirja okrepljena gobova mineštra.
Čeravno se je Žužkova mama, tako smo zvedeli kasneje, modernizirala in ima v kuhinji konvektomat, ta ne daje posebnih rezultatov pri sicer mehki pečenki iz divjega prašiča, zato pa se izkaže kot le kaj, ko je govora o vrhunskem jančku, za katerega jesensko rujno barvo ob kosti bo menda krivo, da je še dan poprej brezskrbno meketal v štali.
Jančk, ki ostane v spominu.
Kakor med rudimentarno, a od kraja domačo ponudbo kmetije ostane v spominu tudi, kdo bi si mislil, orehova potica, ena redkih, ki so si kdajkoli prislužile pot v Ilovarjevo domačijo.
Žužkovim po izkazanem preostane le, da se tvorneje posvetijo pašticam in predjedem in se priključijo primorskemu rajonu.
Upajmo, da ne tudi z mikrovalovko, ki je spremenila v čežano notranjost sicer krasnega, s kislimi domačimi jabolki nadevanega zavitka.
Le kaj bo, ko jih izvohajo Italijani?
»Osebno menim, da je predvolilni čas za mlade najslabši letni čas.
Razen tam, kjer pobuda mladih preraste v realen pojav in volilno dejstvo listo mladih,« opisuje dogajanje v Velenju Aleš Ojsteršek.
Politično apatičnost mladih opraviči s tem, da se je generacija iz sredine devetdesetih let, ki je uspela z mladinskim centrom, iztrošila, nova pa se še ni izoblikovala.
Stranke pripravljajo programe v pisarnah, ki so oddaljene od ulice, zato mladi v Velenju niso udarna tema.
»Eni so mnenja, da je za takšno stanje kriva 'polna rit vsega', torej splošno zadovoljstvo, drugi menijo, da je neobstoj civilnodružbenih pobud ravno tako legitimno dejanje, ki kaže na nič.«
V Idriji je občina že pred časom mladinske prostore namenila KIC-u, torej čipkarjem oziroma krščansko usmerjenim študentom.
Kritična populacija pa si je sama postavila klub Swenak.
Simon Bizjak pravi, da se nobena izmed strank v njihovem kraju eksplicitno ne ukvarja z mladimi.
»Specifika idrijske občine je v tem, da je 80 odstotkov proračuna že tako ali tako razdeljenega.
Kar ostane, se povečini obljublja za asfaltiranje cest, cvetoče podeželje in podobno.«
Klub idrijskih študentov zato ne flirta z nobeno izmed političnih opcij.
»Pozitivno spremembo bi gotovo prinesla lista za mlade, ki ne bi bila vezana na nobeno od sedanjih političnih strank.«
So bili pri tem ljudje z maskami mirni?
Dejali so, da lahko telefoniramo domačim, jim sporočimo, kako smo, in prenesemo njihove zahteve.
Naša »draga«, »ljubljena« sredstva obveščanja so zelo pogosto izzivala teroriste.
Recimo, ko je neki poslanec dejal, naj vojaki nehajo smrkati in jokati in naj gredo v dom, so bili tako živčni, da so rekli: »Zdaj bomo sprožili eksplozijo!«
Sklonili smo se, a eksplozije ni bilo.
In takih »predstav« je bilo več.
Ne razumem, zakaj ni pravil, kaj mediji lahko spuščajo v eter v podobnih razmerah in česa ne smejo.
Jasno je kot beli dan, da je v takih primerih lahko usodno spravljati teroriste ob živce.
Vsakič ko so se Čečeni, moški, vračali v dvorano, so prihajali z grozljivimi kriki.
Vpitje je bilo glasno in zastrašujoče, vsa dvorana je tedaj zadrževala dih.
Tako so terorizirali dvorano, da bi se jim popolnoma podredila.
Ko so se drugič vračali s temi kriki, so mladeniču z očali, ki je sedel v zadnji vrsti, očitno popustili živci.
Skočil je in začel teči.
Ljudje v vrstah so začeli vpiti: »Kaj počneš, zaradi tebe bodo koga ubili?«
Ena od žensk je ustrelila, prijatelji iz dvorane so rekli, da so začeli streljati tudi z odra.
A tega nisem videl.
Fant je padel in ostal popolnoma nepoškodovan.
Zadeli pa so popolnoma nedolžno gledalko v trebuh in enega moškega v oko.
Čečeni so rekli, da lahko pokličemo Rdeči križ.
Toda iz Rdečega križa ni bilo nikogar polni dve uri.
Moški je izgubil veliko krvi, čeprav mu je pomagal zdravnik med talci.
Nasploh je ta zdravnik, zdi se mi, da mu je ime Saša (moški srednjih let), ogromno naredil za nas.
Pomagal je do zadnjega, ne glede na resnost poškodb.
Torej, koliko incidentov je bilo vsega skupaj?
Kasneje moški, ki je hotel menjavo za sina.
Prejšnji teden nasprotniki slovenskega vključevanja v Nato niso bili ravno židane volje.
Rezultati oktobrskega Politbarometra so bili presenetljivi in šokantni.
Še septembra je bilo nasprotnikov Nata skorajda prav toliko ali celo za kakšen promil več od zagovornikov, oktobra pa se je javnomnenjska slika popolnoma spremenila.
Oktobra bi na morebitnem referendumu za vstop v Nato glasovalo 49 odstotkov, proti pa samo dobrih 32 odstotkov anketirancev.
Javnomnenjski zasuk so poleg Politbarometra zaznale tudi druge ankete.
Po mnenju Nika Toša naj bi bil za spremembo kriv predvsem predvolilni čas, aktualni trenutek, v katerem je politika ljudem malo bližja, v katerem je manj neopredeljenih in ki je vsaj ob vprašanju slovenskega vključevanja v Nato dolgočasno enobarven glavni favoriti za novega predsednika namreč enoglasno zagovarjajo vključitev Slovenije v Nato in čisto logično ga zagovarjajo tudi najvplivnejše slovenske stranke.
Argumentacija za Nato in proti njemu, to je gotovo manjše presenečenje, sploh ni postala kakšna vroča, zanimiva ali vsaj zabavna tema predvolilnih nastopov.
Nagla rast javnomnenjske podpore pa je prišla zelo prav slovenskemu političnemu vodstvu.
Redni inšpekcijski obiski natovskih prijateljev so pred časom zaradi »skrb zbujajočega zmanjšanja javnomnenjske podpore« postali malo manj prijateljski in opozorila Washingtona vedno glasnejša.
Seveda pa je javno mnenje zelo fleksibilna kategorija, če bi se namreč v Pragi zgodilo, da Slovenija v Nato ne bi bila povabljena, bi se krivulja podpore spet obrnila.
Ene izmed aktivistk protinatovskega gibanja Marte Gregorčič javno mnenje ne skrbi preveč: »Zmanjšanje deleža korespondentov, ki so proti vstopu Slovenije v Nato, ni tako strašljivo kot to, da je v Sloveniji še vedno polovica volilcev, torej tisti, ki so proti ali ki so neopredeljeni, brez svojega legitimnega političnega predstavnika, ki bi zagovarjal njihovo stališče do militarizma in Nata.
Zvečanje deleža zagovornikov vstopa v Nato je najverjetneje najprej posledica zatišja v delovanju zunanjega in obrambnega ministra, sicer pa tudi infiltracije militarističnih principov, natogovornikov, natofinancerjev … v vse ustanove in institucije, katerih delovanje in namen nimata in ne bi smela imeti z Natom nikakršnih povezav.«
Velika praška pričakovanja in javnomnenjski nagib pa še ne pomenijo, da se je protinatovska zgodba končala, da je dosegla zenit ali da je zgolj všečni dodatek slovenski demokraciji.
Razpršeno brbotanje protinatovstva se še ni izpelo.
Pred kratkim se je tako s posebno izjavo skupaj z nekaj borci in drugimi somišljeniki oglasila Slovenska pot.
Izjavo je podpisalo več ljudi, med njimi partizanski general Lado Ambrožič Novljan, krščanski socialist Franc Miklavčič in oče Svetovnega slovenskega kongresa Vlado Habjan.
Izjava, ki je spisana na nacionalbrambovskih partituri, je zanimiva vsaj iz dveh razlogov.
Najprej zaradi podpisnikov in potem zaradi konteksta, v katerem je nastala.
Sredi poletja je Zveza združenj borcev Slovenije spisala izjavo, v kateri je podprla odločitve slovenskega političnega vodstva.
Borci so bili za Nato in zato so si prislužili prijazno pohvalo Janeza Drnovška.
Vendar je očitno, da mnenje vodstva ZZB NOV ni enako mnenju vseh njenih članov.
Slovenska pot je o izvorni borčevski izjavi zapisala, da izpričuje skrajno podcenjevanje umskih sposobnosti članstva.
»Govoriti o vstopu v Nato, da naj bi bil v skladu s tradicijo našega uporništva in v duhu zavezništva iz časa druge svetovne vojne, da naj bi pomenil preseganje ozračja in posledic 40-letne hladne vojne, zanj pa naj bi se odločili na morebitnem referendumu prav borci, ki so izpričali v zgodovini naroda svoje svobodoljubje in domoljubje ter imajo prepoznaven čut za uveljavljanje naše državnosti, pomeni govoriti najpopolnejše brezzveznosti.«
Seveda je bolj od obračuna s pronatovskim borčevskim vodstvom zanimiva njihova argumentacija.
Slovenska pot in njeni prijatelji Natu nasprotujejo zaradi izgube suverenosti Slovenije, zaradi premoči ZDA znotraj Nata, zaradi pomena Združenih narodov, ki zagotavljajo mednarodno varnost, zaradi koncepta nevtralnosti, ki niti najmanj ni povezan le z nevključitvijo v Nato.
Nasprotujejo tudi vladnim agitpropovcem in zahtevajo referendum.
Eden izmed zanimivejših delov več strani dolgega pisanja je kritika načina boja proti terorizmu, manihejske retorike Georgea Busha in tudi sedanje globalne ureditve sveta.
»Ob opredeljevanju pojma terorizem se prav gotovo ne bi mogli izogniti vprašanju, ali ni brezobzirni globalni tržni fundamentalizem tudi zvrst terorizma, od trdega le po videzu drugačna oblika mehka oblika terorizma, saj so posledice njegovega brezskrupuloznega delovanja neprimerljivo strašnejše in to po vsem svetu od vsakega individualnega terorističnega dejanja, z 11. septembrom vred.«
OKV Če se bo v teh treh dneh, ki so gotovo dobro zamišljeni in politično tempirani, zbrala dovolj velika množica ljudi, vsaj tolikšna, da bo nekajkrat presegla nedavni počitniški kmečki punt, bo poletje upora izgubilo krivično marginaliziran kurilniški pridih in postalo politično močnejše in vplivnejše.
Petra Škofic, služba za stike z javnostmi Ministrstva za kulturo RS: »Korektno izveden koncert, kakršnega bi si zaslužil Cankarjev dom.
Simfonični orkester in pevski zbor pri izvajanju tako lepe, nežne, skoraj klasične glasbe zahtevata zbrano in natančno poslušanje, primerno akustiko in nemoteče okolje.
Hala Tivoli z glasno ventilacijo, zvoki napovedovalca iz sosednje dvorane in zgovorno publiko v bifeju tega žal ne more ponuditi ...«
Čeprav nisem velik fan slovenske literature, sem potem, ko sem prebral Jančarjev roman Zvenenje v glavi, videl film.
Všeč mi je bilo, da je uporabil tekmo s svetovnega prvenstva v košarki, ki je bilo leta 1970 v Ljubljani in na katerem smo Jugoslovani premagali Američane.
Zgodbo glavnega junaka postavi v določen zgodovinski kontekst.
Pa še knjiga je totalno filmično napisana.
Dvajset karakterjev sem takoj videl, tako sem recimo v Banu takoj videl Petkota.
Za glavnega junaka sem imel sicer sprva v mislih Sergeja Trifunoviča, potem pa sem prezasedel Jerneja Šugmana, ampak z iskanjem glavnih junakov je vedno problem.
Kakovost filmskega izraza je konstanta, naraščata le število filmov in število mest z mednarodnimi filmskimi festivali.
Ljubljanski, katerega pravo podobo in resničen domet lahko uzrete v abotni aranžerski inštalaciji pred vhodom Maximarketa, bo v trinajsti različici v štirinajstih dneh v osmih sekcijah predvidoma navrgel okoli sto filmov, tudi tiste, ki so deklariranim filmoljubcem že dlje časa na voljo na formatih tipa VHS, DVD in DiVX.
Ni naključje, da je to prav tistih pet odstotkov LIFF-ovega zrnja, ki ga je vredno ločiti iz običajne 95-odstotne koncentracije plev.
Sicer pa bo točno število prikazanih filmov kot ponavadi znano šele post festum, ko bodo potegnili črto ter odšteli odjavljene, izgubljene, prestavljene, uničene, nepopolne in drugače sfižene kopije.
Mimogrede, Gerard Damiano je natanko pred tridesetimi leti posnel film, ki je premaknil meje šovbiznisa.
John Carpenter je natanko pred dvajsetimi leti posnel film, ki je redefiniral koncept rimejka in potencial specialnih efektov.
Paul Verhoeven je natanko pred desetimi leti posnel film, ki je zamajal temelje trilerja.
Ampak to so obletnice, ki se LIFF-a ne tičejo.
Kaj je značilnost dosedanjih televizijskih soočenj predsedniških kandidatov?
Naj si bo na POP TV, ali pa na TV SLO.
Nacionalka je tako zadnjič zbrala 9 kandidatov, jim namenila uro programa, v kateri je vsak dobil po 3 osnovna vprašanja, vmes kdo še podvprašanje, zraven pa izrekel še po tri replike.
Če vštejemo še čas moderiranja voditeljice, je prišlo na posameznika po 6 minut.
Skratka, v šestih minutah odgovoriš na 3 vprašanja in izstreliš 3 replike.
Kot da bi šlo za izbiro talk-show voditelja, ki mora biti v odgovorih predvsem okreten, hiter in iznajdljiv, ne pa predsednika države.
In namesto strogega inšpektorja, ki ga zanima samo spoštovanje paragrafov, imamo blagohotnega strička.
OKV »Ne začnem z idejo, ampak s komadom lesa.
Ko ga vrtim po roki, se odločam, v kakšno obliko pipe vidim v njem.«
So kakšni trdni razlogi, da ne bi verjeli novinarju Hojniku, da mu je Pogorevc nezakonito izročal podatke iz policijskih evidenc?
Njuni odnosi so bili v tistem času tako prisrčni, da Pogorevcu in njegovim somišljenikom ni bilo potrebno anonimno pošiljati izbrisanih sodb, temveč jih je očitno Pogorevc, tako kot navaja Hojnik, izročal kar osebno in to celo v treh izvodih.
Pogorevc sicer v svojem prvem demantiju v Delu trdi, da je dokumente, tako kot mediji, dobil od anonimneža po pošti, vendar pa izrecno nikjer ne zanika, da jih sam ni izročal.
Tudi če bi verjeli Pogorevcu, da jih je dobil od »neznanca«, ne moremo spregledati njegovega namena, ki je naravnost bodel v oči ob njegovih znanih javnih primerjavah s primerom Šuštar, da diskreditira najprej Kećanoviča in preko njega Urad za nadzor in usmerjanje policije, predvsem pa ministra za notranje zadeve Bohinca.
Zato sploh ne gre za vprašanje, ali je bil Kečanović dejansko predviden za direktorja tega Urada ali ne, njegova vloga v tej zgodbi je povsem nepomembna, temveč za najbolj pritlehne oblike boja za oblast v ministrstvu za notranje zadeve, ki se jih je vrhovni vodja policije začel pogosteje posluževati predvsem ob prihodu Bohinca v MNZ.
Tisti, ki ne vidi tega ozadja, se pač ne zaveda globoke nevarnosti Pogorevčevega politikantstva, ki ga spremljajo nezaslišane zlorabe oblasti in prava.
Na prvi pogled je videti, da slednji ne rabi ne države in ne cerkve, in da je njegov edini smoter izjemna narcisoidnost.
Vendar ostaja odprto bistveno vprašanje - kdo potrebuje njega.
In kdo je po vsem tem sploh lahko še varen pred umazanimi igrami, če se kot njihov zastavonoša pojavlja sam vrhovni vodja policije, ki policijo in njene podatke uporablja za svoje osebne cilje.
Ob vsem tem se je težko znebiti vtisa, da do dneva in ure natančni podatki o vožnjah predsednika vlade s policijskim helikopterjem ne prihajajo iz istega gnezda.
Na raziskovalce spolnih radosti, ki so na tesnem s prostorom, sta na letošnjem Venusu pomislila dva izdelovalca erotično navdahnjenega pohištva, in sicer nemški Ideen-Fabrik in danski Dusinius Aps, ki ponujata tri vrste ljubezenskih stolov.
Nemški model, za 799 evrov na voljo v beli in rdeči različici umetnega usnja, spominja na simetričen dizajnerski enosed s stiliziranimi bikovimi rogovi, ki služijo kot ročna in nožna opora.
Ko zadevo najprej zajaha moški in ko se pridruži še ženska, ki zajaha udobno nameščenega moškega, se začne rokenrol.
Danski inovatorji ponujajo dva modela.
Prvi je Cross Chair, poenostavljen prenosni približek ginekološkega stola iz aluminijevih cevi in usnja, ki se z lahkoto zlaga, shrani in skrije.
Drugi, zanimivejši in rahlo kompleksnejši, pa je Butterfly, »ultimativni ljubezenski stol«, posodobljena, retro dizajnirana varianta sorodnih fukaških priprav orientalskega izvora, ki z delno snemljivo sedalno podlago uporabnikoma omogoča široko paleto poz in je primeren tako za mehke erotične igrice kot za napredne sado-mazo variante.
Narejen je iz vsestransko prilagodljivih kromiranih cevi in tapeciran s posebej obdelano gumo, ki se zlahka čisti, prenese pa tudi uporabo lubrikantov na oljni osnovi.
In hej, ko ga ne rabite, ga po hitrem postopku preprosto razstavite, zložite v kovček in ruknete pod posteljo.
Skratka, privoščite si.
Jutro odločilnega dne je izmučene tekmovalce pričakalo z neusmiljenim soncem.
Marsikdo je s priprtimi očmi, bolj po instinktu kot ne, našel do svojega plovila in zabeležil majhen, a pomemben športni uspeh.
Štart je bil zaradi bonace nekajkrat preložen, nakar je zapihal nekakšen hibrid burjice in levanta.
Veliki fantje so se za razliko od prve etape tokrat odlepili že na štartu in po izhodu iz Viškega zaliva, kjer se je veter okrepil, svojo prednost izdatno povečali.
Zdelo se je, da je pred nami še en premočrtni stampedo do cilja.
Edina barka, ki si je privoščila drugačno strategijo je bila Anadora, ki se je dvignila nad otoček Vodnjak (Pakleni otoci), očitno v upanju, da ji bo napovedani obrat vetra na jugo omogočil dvig genakerja.
Obrat vetra je izostal in tako jo je še najbolje odnesla posadka Tea4Sailing, ki je od vseh jadrnic ubrala najbolj zahodni kurs.
Skupinica velikih fantov (V. Viharnik, Amor, Chica boba) je v zloglasna Splitska vrata prijadrala skoraj tričetrt ure pred zasledovalci.
Prva mesta so bila praktično že oddana, a potem je naenkrat zmanjkalo pogonskega sredstva.
Veliki Viharnik, ki se je vrata namenil prejadrati naravnost po sredi, se je ugnezdil pri otočku Mrduja in nas počakal.
Chica boba, ki je poskušal srečo ob Braču, je zagazil še globlje v nesrečo.
Edino Amor se je s polovičnim uspehom reševal po levi strani.
Verjetno tudi zato, ker je posebej za to regato v posadko razumno povabil domačina, ki mu misteriji preliva med Bračem in Šolto niso popolna neznanka.
Tea4Sailing je tik ob Šolti našel trak vetra in se po njem izmuznil daleč na drugo stran.
Isto stezico sta ubrala še Anadora in Nagual, za njima je zadnji vlak lovil še Amor in potem vse tiho je bilo.
Splitska vrata so bila vedno bolj polna jadrnic s praznimi jadri.
Vodeča četverica je gladko drsela Splitu v objem, medtem ko je Viharnik stal kot prikovan.
Ko se barka take velikosti in teže enkrat ustavi, se le stežka premakne naprej.
Pred Splitom je pihalo vse in nič, zmeda.
Naguala smo s hitrostjo enega vozla za las stisnili čez rt Čiova, medtem so se jadra zasledovalcev napihnila in se začela grozeče približevati.
Končno se je napel tudi naš drifter in nas ponesel v cilj, dvanajst minut za zmagovalko Anadoro, ter sedem, oziroma šest minut za jadrnicama Tea4Sailing in Amor.
Viharnik je prispel v cilj peti, sedem minut za Nagualom.
Ostalim konkurentom je ciljna sirena začela trobiti dobrih petdeset minut kasneje.
Mrzlično preračunavanje seštevka uvrstitev iz obeh etap je dalo presenetljive rezultate: v skupini open je v skupnem seštevku zmagal Amor, druga je Anadora, tretji Veliki Viharnik in četrti mali Nagual, pri čemer je prav slednji Viharniku preprečil zmagoslavje v skupnem seštevku in hkrati še premagal Salono 45, ki je z istim številom točk, a slabšim seštevkom časov obeh etap, zasedla skupno peto mesto.
Huh, kakšen konec sezone in huh, tisto škodoželjno vprašanje: kako se bo zdaj izmazal piarovec, kaj bo obelodanil v serioznem časniku Delo, še posebej v luči dejstva, da je identično športno nesrečo Maxi Jene na Barcolani naravnost krvoločno raztrgal? n
Pred vhodom v srce kompleksa, torej ob laboratorijski sobi, preživlja posmrtno življenje ptič nedoločljivega izvora: po Strojevih besedah je krilato nagačenko podedoval od tete.
Lovske trofeje je mogoče videti tudi drugod.
Recimo leseno jelenovo glavo ali nad že omenjeno klopjo z razgledom na videz prave rogove, ki rabijo za obešalnike.
Franc Stroj sicer zase pravi, da ni lovec so mu pa lovske malenkosti očitno všeč tako kot nekaj verskih atributov, kakršen je na primer kipec Marije na kaminu v bivalnem prostoru na tretjem nivoju laboratorijskega kompleksa.
Kako so si študentje, ki živijo v študentskih domovih, uredili svoje brloge
Tudi Janez svoje polovice sobe ni opremil, pa v Ilircu, edinem študentskem domu čisto sredi Ljubljane, živi že tretje leto.
Na lesenih policah ima le nekaj malenkosti, peno za britje, vodico po britju, nekaj papirjev, nahrbtnik in plastično škatlo, v kateri so bili še včeraj domači piškoti.
No, tudi nekaj skript se mu je že nabralo.
Jih nima in se z njimi ne obremenjuje.
Tudi doma nima plakatov.
Sta si pa zato s cimrom Rokom, čeprav je njuna sobica majhna, v njej uredila "bralni kotiček".
Gre za star oranžen fotelj, ki ga je bodoči arhitekt Rok prinesel od doma.
Njegova sta tudi računalnik in še en retro kos pohištva, starinski radio, ki pa brezhibno dela.
Fanta imata s sobo še načrte: kmalu nameravata pod strop pritrditi televizor.
V študentskih domovih boste torej našli vse.
Od napolnjenih sob, ki si jih študentje za pet let spremenijo v drugi dom, do povsem praznih in sterilnih prostorov.
Za opremo približno dvanajstih kvadratnih metrov pride v poštev čisto vse.
Nekateri pa namesto v preteklost posegajo v prihodnost.
Takšen je bil Samo, študent fizike in računalniški frik, ki je začel s preprostim računalnikom, končal pa z 19-palčnim monitorjem, telefonom, ADSL-internetno povezavo, tiskalnikom in več kot 1500 cedeji, lepo zloženimi v zeleno-rumeno-rdečih škatlah.
Nekateri pač drugi dom vzamejo zares. n
OKV Za opremo približno dvanajstih kvadratnih metrov pride v poštev čisto vse.
Nekdanji župan Kopra in sedanji poslanec Aurelio Juri je Antonu Grizoldu poslal odprto pismo, v katerem je obsodil vse pogostejše obiske vojaških ladji v koprskem pristanišču.
Grizolda je pozval, naj pri tovrstnih obiskih ravna bolj previdno in zadržano, posebno kadar vojaške goste poganja jedrski reaktor.
Letalonosilko George Washington so poleg budnih Američanov varovale tudi enote slovenske policije, do incidentov pa ni prišlo.
Borštnikovega srečanja je letos dobil član ljubljanske Drame Radko Polič Rac.
Strokovna komisija je v utemeljitvi nagrade Boršnikovega prstana med drugim zapisala, da je Polič igralec, »ki ne potrebuje maske, pa vendar je najizrazitejša značilnost njegove igre provokativnost, subverzivnost«.
To je bilo mogoče razbrati že iz same kampanje.
Lula je trikrat kandidiral kot protikapitalistični radikalec in izgubil.
Letos pa je sklenil retoričen mir z gospodarsko realnostjo in Mednarodnim denarnim skladom ter pridobil glasove večinoma sredinskih brazilskih volivcev.
K zmernosti njegovega vladanja bo pripomoglo tudi to, da bo oblast delil.
V kongresu je njegova delavska stranka namreč dobila manj kot petino sedežev, poleg tega pa nima guvernerskih položajev v ključnih zveznih državah ti pa so v zvezno urejeni državi zelo pomembni.
Zato Lulovo delo ne bo lahko, a vsaj ne bo imel prevelike izbire, ko se bo soočal z dvema med seboj povezanima izzivoma: zagotoviti bo moral, da bodo njegovo mnenje tudi upoštevali, in se izogniti katastrofalnemu finančnemu zlomu.
Čeprav bo položaj zasedel šele 1. januarja, bo njegov uspeh na obeh področjih odvisen od tega, kaj bo počel v prihodnjih tednih.
Tudi sam je malce okostenel, Valery Giscard d'Estaing, nekdanji francoski predsednik, ki so ga izkopali iz bogvekje, da bi vodil skupino evropskih veljakov, zadolženo za prvi osnutek ustave nove, v bližnji prihodnosti razširjene unije.
Minuli teden je predstavil prve rezultate: »skelet«, ne dosti več kot nekaj splošnih smernic o tem, kar upa, da bo nastalo.
In to ima nekaj anatomskih posebnosti.
Hitri in drzni: Losangeleške ulice mutirajo v dirkaško pisto.
Vin Diesel. * Ocean's 11: Eklektična tolpa oropa serijo lasvegaških igralnic.
Johnny Depp. * Ful gas 2: Jackie Chan & Chris Tucker anektirata Hongkong.
Komično pustošenje buddy-buddy formule. * The Hunt for Red October: Ruski kapitan Sean Connery hoče prebegniti.
Nancy Travis. * Poslednji rop: Upokojeni ropar se upre karizmatičnemu sefu.
Ben Kingsley & Ray Winstone. * Za sovražnikovo črto: Ameriški pilot se izgubi v Bosni.
Own Wilson & Gene Hackman. * True Grit: Deklica najame zapitega, enookega šerifa.
Komični vestern, ki je Johnu Wayneu prinesel edinega Oskarja. * Princ in plesalka: Ameriška showgirl peca karpatskega regenta.
Vprašanja, na katera Vika Potočnik ni želela odgovarjati
Edini resni ukrep pri urejanju prometa, ki ga je mesto doživelo v vašem mandatu, je bila uvedba lisic in parkirnih listkov.
Menda ste nekoč dejali, da ste naredili 2000 parkirnih mest.
Kje so ta mesta?
Kdo jo upravlja, kdo je lastnik in po kakšnem ključu je bil za gradnjo izbran Zil?
Kriminalisti so nam potrdili, da so bile v uradu za urbanizem opravljene preiskave zaradi vpletenosti nekaterih delavcev v nepravilnosti pri nekaterih poslih.
Poleg tega naj bi bilo tožilstvo napisalo tudi ovadbe zoper nekatere v uradu za urbanizem.
Med vašim županskim mandatom so cene stanovanj in najemnine zgolj naraščale.
Kaj ste naredili za rešitev tega vprašanja?
V zadnji Gallupovi raziskavi javnega mnenja je 49 odstotkov potencialnih volilcev povedalo, da bodo podprli demokrate, 46 odstotkov pa republikance.
Med registriranimi volilci je premoč demokratov še večja, saj zanje namerava voliti kar polovica volilcev, za republikance pa 41 odstotkov.
OKV Bushevega imena seveda ni na volilnem seznamu, vendar ga napovedi za kongresne in lokalne volitve še kako zadevajo, saj nikoli ne pozabi omeniti svoje stranke
»V letu 2001 so v Združenih državah Amerike v letu 2001 zabeležili 9.726 rasističnih zločinov in 90.391 posilstev.«
Omenjega dokumenta FBI ni komentirala.
Navsezadnje je to celo razumljivo, kajti Federal Bureau Investigation je v fazi pretvorbe v superantiteroristično elitno združbo, ki naj bi delovala kot vrhunsko izurjena enota.
Po zloglasnem napadu 11. septembra je boj proti terorizmu postal prva in zadnja prioriteta na celotnem ameriškem ozemlju, pa i šire.
Po atentatih, ki jih Amerika v svoji burni zgodovini še ni doživela, se je FBI tako finančno kot kadrovsko osredotočila na boj proti terorizmu na ameriškem ozemlju.
Hkrati pa je to pomenilo, da je zmanjkalo tako denarja kot ljudi za onemogočanje običajnega kriminala.
V primerjavi z Zoranom Kovačem so celo ministri pravi reveži; za primerjavo, Kovač naj bi bil po neuradnih podatkih do konca septembra že dobil 1,5 milijona tolarjev dnevnic, to je enkrat več kot minister za evropske zadeve in nekajkrat več kot drugi ministri.
