Stara, pljuni od sebe kak dolarček!
No, punce, smo vse zrihtane?
Gremo torej po bajtah!
Meni pa sploh ne ponudi!
A mislite, da je tu odpad?
Da smo cigani?
Da jemo črvive mize?
Ali pa dajte vsaj denar, da si jo kupimo!
Stopite dol!
Ne zdržim te silne teže!
Mislil sem, da ga bo razveselilo, če bom lahko z njim pokramljal ...
Si delil z njim svojo bridkost ...
Že lep čas neopazno krožim po ulicah, da bi te našel!
Si videl grobijana?
Ampak nič hudega – glavno, da sva ga izsledila!
Zdaj pa ... kako priti noter?
Hej, gospod, vaju dva moram pa žal zadržati ...
Saj greva na žurko!
Midva sva od ... nečaka ...
Saj vem – spet te je odneslo k tvoji malopridni sestri v prevzgojni dom ...
Res je mlada, je pa zato toliko bolj podla!
Ne, ne, mislil sem tisto spako zraven nje ...
Gospod, to je obkladek – to gre na oko!
Pridem, Cyrano, ne samo, da si očedil sebe, ampak si okopal še strica!
Tule se zasidram – pregled je odličen, pozicija neopazna, provianta pa obilo!
Jaz grem v izvidnico!
Tičke so vse postrelili – pa tudi tega strička so ubili!
Kakorkoli, ni ga zapora, v katerega se ne bi dalo priti – in iz njega tudi oditi, če zapoveste, visokost!
Takole: če je agent Rock nedolžen, potem nimamo kaj skrbeti!
To je vse.
Oprostita mi, ker motim vajino idilo – ampak rada bi se poslovila od tebe, Brenda!
Grem na pogreb svojega strica!
Ampak – kako da je že prej vedela, da bo stric umrl?
Ko si bil zadnjič tu na obisku, je o njem že govorila kot o pokojniku ...
Hej, takrat jo je obiskal njen brat Lem ...
Torej ji je ...
Ravno se odpravljam na sojenje Bobu Rocku.
Midva se pogovoriva pozneje, prav?
Obtoženi, opozarjam vas, da ne smete več vpadati v besedo tožilcu, ki vas moralno neskončno presega!
Prekinjam sojenje!
Kje pa je kla ... ?
A ga slišiš – kako izvirno!
Tule je bil še vsak nedolžen!
Samo da vsi niso bili tako tečni!
In moji prijatelji iz grupe TNT – kje so?
V sodno dvorano še nosu ne pomolijo!
Niti Cyranoja ni bilo – nehvaležneža!
A je to mogoče?
Saj sem sredi sojenja? ...
Vse ti bom pojasnil ...
Neka deklica, ki jo ... khm ... poznam ... prebiva v neki ustanovi, v kateri je še neko drugo dekle ...
