Nasprotniki gradnje sežigalnice so svoje stališče utrjevali tudi na javnih predstavitvah gradnje, kjer so jim v zameno za soglasje obljubljali blaginjo v občini.
"Če bomo sprejeli sežigalnico, se bomo zastonj ogrevali; dobili bomo kanalizacijo, uredili nam bodo bazen, postavili hotel.
Skratka, postali bomo bogata občina.
V zameno pa bi morali dovoliti le, da nam uničijo zdravje!
Takšnih kupčij ne bomo dovolili.
Strup, ki bi ga spuščali skozi dimnik sežigalnice, bi nam ogrozil prihodnost.
Tovrstni izračuni so bili aktualni v preteklosti, s katero je Kidričevo hudo ožigosano.
Sedaj živimo v samostojni državi, kjer je demokracija in kjer s svojo taboriščno logiko ne bodo prodrli.
Dosegli bomo, da nas bodo upravni organi pri dodeljevanju dovoljenj, predvsem lokacijskega in gradbenega, vključili in nam dodelili status stranke v postopku.
Brez nas ta naprava ne bo mogla delovati in naših prednosti se v svoji iniciativi hudičevo dobro zavedamo."
NOTRANJE ZADEVE - Zmago Jelinčič (po načelu, da je "raubšic" najboljši gozdni čuvaj);
DELO - se preoblikuje v ministrstvo za nedelo (potem bo kandidatov za ministra več kot dovolj);
TURIZEM IN DROBNO GOSPODARSTVO - se ukine (turizem prevzame zunanji minister, gospodarstvo pa je že tako v celoti drobno);
V farni cerkvi v Odrancih je župnij-ska Karitas v soboto po maši pripravila ganljivo slovesnost, med katero so enajst-letni domačinki Blanki Škafar, ki obiskuje četrti razred šole za slepe in slabovidne v Ljubljani, podarili računalnik z Braillovo vrstico.
Ta omogoča zvočno branje besedila z zaslona.
Dnevov kmetijstva, ribištva, gozdarstva in cvetličarstva, ki so jih v četrtek odprli na tržaškem velesejmu, so se včeraj srečali župani obmejnih občin.
Zbralo se je večje število županov obmejnih občin tako z italijanske kot tudi slovenske strani.
Srečanje je predstavljalo tudi zaključek letošnje pobude Odprtih meja 2000.
Številni župani so vsak iz svojega zornega kota podčrtali pomen sodelovanja in izdelovanja skupnih načrtov ter predstavili vrsto prednostnih nalog.
Med njimi gre omeniti razvoj infrastrukture, povezovanje na morju, uresničitev mednarodnega kraškega parka, ki bi ga razširili tudi na istrsko in kvarnersko regijo (le-te bi bilo treba tudi vključiti v pobudo Odprtih meja), uresničitev informacijskega centra o kulturnih pobu-dah na tem področju, turizem idr.
Še zlasti bi morali biti pozorni na evropske programe, kakršni so Phare, Interreg 3 in drugi.
Nekdanji premier naredil samomor
Sarajevo zavzeli ljubitelji riža
Zagreb bi bil skoraj lahko dobil svojo predstavo Pomenkovanj, direktor satiričnega gledališča Kerempuh pa je vlogo voditelja celo ponujal nekomu od vodilnih hrvaških politikov, "takoj ko bo ta brez dela".
Izziv je bil prevelik, da se nanj ne bi bil odzval podpredsednik hrvaškega sabora in SPD Zdravko Tomac.
Rekel je, da je tej vlogi bliže hrvaški premier Ivica Račan kot pa predsednik Stipe Mesič, saj "bo Račan prvi ostal brez službe".
V soboto je slovesno prisegel novi tajvanski predsednik
Sojenje moškemu, obtoženemu, da je z nožem skoraj dvajsetkrat zabodel prijateljico
Lani na silvestrski večer naj bi bil v Trbovljah 45-letni Asim Čatič do smrti zabodel deset let mlajšo prijateljico Asimo Pajič - Čatič dejanje obžaluje in pravi, da je imel Asimo rad
Čatič je še povedal, da sta z Asimo mirno živela tri leta, potem pa so se njuni odnosi začeli krhati, predvsem zato, ker menda ni bil všeč njeni družini.
Prvič sta se razšla leta 1998, ko je Čatič hotel obiskati svojo ženo in otroke, ki živijo v BiH in jih ni videl že pet let, Asima pa se s tem ni strinjala.
Rekla je, da bosta šla narazen, če odide.
Kljub temu je šel v Bosno, ko se je vrnil, pa se je odselil od Asime in se preselil v Rimske Toplice.
Po treh mesecih se je spet vrnil k njej, a sta se pogosto prepirala.
Približno tri tedne pred umorom sta se razšla, ker je Asima začela razmerje z drugim moškim.
Dodal je, da ji je dajal ves denar, ki ga je zaslužil, njegova družina v Bosni ni dobila niti tolarja.
V solzah je dejal, da dejanje obžaluje, saj jo je imel rad.
Na proslavi pa so Policijski postaji Maribor 2 podelili tudi priznanje Domicil v mestu Maribor, ki ga je prejela za zasluge v osamosvojitveni vojni.
Koroški deželni glavar Joerg Haider je včeraj na Dunaju potrdil po-ročanja medijev, da je bil na obisku pri libijskem voditelju Moamerju Gadafiju.
"Bil sem na zasebnem obisku" pri Gadafiju, je povedal Haider ob robu današnjega dunajskega maratona.
Na vprašanje, če je šlo za tajno srečanje, pa je odgovoril: "Nimam namena, da bi vsa moja zasebna srečanja postala predmet političnih razprav".
Toda, kako krhka je pravzaprav srbska opozicija v svoji neenotnosti, obremenjena z lastnimi ideološkim spori, z vprašanjem liderstva, tudi s sindromom kosovskega izdajalca Vuka Brankoviča, pa s pomanjkljivo infrastrukturo in z zmedenimi vizijami o načinu odhoda Miloševiča z oblasti ter posledično o prihodnosti demokratične Srbije in tistega, kar skupaj s Črno goro in tudi s Kosovom še zmeraj vztraja pri imenu Jugoslavija, razkriva sobotna udeležba le tisoč ljudi na protestnem shodu v Beogradu.
Ne, niso jih doma prikovale slabe izkušnje s prejšnjih protestov, ko so po njihovih hrbtih peli policijski pendreki in v oči silili oblaki solzivca.
Doma so menda ostali zavoljo slabega vremena!
Glasbena in življenjska pot Cesarie Evore ni nič kaj zvezdniška.
Rodila se je v revni družini s sedmimi otroki in brez očeta leta 1941 na takrat še portugalskih Kapverdskih otokih, deželici v Atlantskem oceanu zahodno od Senegala.
Že šestnajstletna je začela nastopati; z dvajsetimi je v domovini veljala za kraljico morne (nostalgičnih balad o trpljenju in izgubljeni ljubezni), ki združuje portugalski fado, brazilski modinho in zahodnoafriške ritme.
V poznih šestdesetih je posnela nekaj pesmi za lokalni radio; dve od njih sta kasneje izšli na kompilacijah na Portugalskem in Nizozemskem.
V sedemdesetih je nehala nastopati, ker se z glasbo ni dalo preživeti.
Šele leta 1985 se je vrnila h glasbi - povabili so jo namreč na Portugalsko posnet dve pesmi za antologijo kapverdskih pevk.
Posnetka sta ji tri leta kasneje prinesla povabilo v Francijo, kjer je začela snemati za založbo Lusafrica (specializirano za glasbo portugalskega govornega območja) in nastopati, kar ji je prineslo svetovno slavo.
Prelomna je bila predvsem četrta plošča Miss Perfumado iz leta 1992, ki so je samo v Franciji prodali krepko čez 200.000 izvodov.
Sama pravi, da je slava sicer ni prav nič spremenila, ji pa vseeno godi, ker zdaj živi bolje in ima mnogo več denarja; domotožje premaguje s telefonskimi stiki z domovino.
Še naprej nastopa bosa - to je hkrati njen zaščitni znak in izraz sočutja do deprivilegiranih afriških žensk.
Trije selektorji letošnjega festivala so dr. Marina Gržinič, Jurij Krpan in dr. Kathy Rae Huffman
Včeraj na Vrhniki proslavili 50-letnico Košarkarske zveze Slovenije
Nazadnje je bil rezultat izenačen pet minut pred koncem tekme (20:20), v končnici pa so bili po zaslugi razpoloženega vratara Bena Lapajneta (skupaj je zbral 22 obramb) spretnejši gostje.
V ljubljanski ekipi se je izkazal Backovič, strelec šestih zadetkov, najučinkovitejši pri gostiteljih je bil Likavec (5).
Tekmo sta pred 450 gledalci vodila ljubljanska sodnika Kalin in Korič.
Drugouvrščeni kenijski tekač David Marruti je bil bolj zgovoren: "Zame je bilo premrzlo, zato sem z drugim mestom več kot zadovoljen.
Do 25. kilometra sem še nekako sledil tempu Mihaila, kasneje pa nisem imel več dovolj moči."
Nasploh ima večina kenijskih tekačev, ki so bili prisotni v Radencih, zanimiv poklic.
So pastirji in eden od njih se je pohvalil, da ima 17 glav živine in da želi v kratkem svojo čredo še povečati.
Mogoče mu bo pri tem pomagala prav denarna nagrada iz Radencev.
Čeprav so nekateri klubski odborniki že v petek dopoldne potrdili, da je Boris Zrinski novi trener košarkarjev Pivovarne Laško, je selektor naše reprezentance vse zanikal in poskrbel za dodatno presenečenje:
Lado Gobec, selektor ženske reprezentance: "Pred odhodom na prvenstvo sem računal na kolajno in to smo tudi osvojili.
S srebrnim odličjem je poplačan trud vseh igralk in kolajno jim iz srca privoščim."
Eden od avstralskih aktivistov je pozval avstralske domorodce, naj med olimpijskimi igrami protestirajo.
Charles Perkins je včeraj po televiziji povedal, da je olimpijada dobra priložnost za Aborigine, da povedo svetu, da Avstralija postaja rasistična dežela.
"Pridite v Sydney in protestirajte.
Naj protesti potekajo v mirnem vzdušju.
To je demokracija in povejmo svoje mnenje, pa čeprav na ulicah.
Naj naše glasove slišijo v Avstraliji in drugod po svetu," je razložil Perkins.
V začetku leta je Perkins posvaril turiste, da naj v času olimpijade ne hodijo v Avstralijo, saj se konflikt med "črnimi in belimi" vse bolj stopnjuje.
Dejal je še, da bodo požigali avtomobile in stavbe, če se vlada ne bo opravičila Aboriginom za odnos v zadnjem času.
"Ne branim nasilja, vendar pravim, da lahko gre vse izpod kontrole," je še povedal Perkins.
Nemški dirkač formule ena Michael Schumacher se je včeraj na Nuerburgringu na dirki za veliko nagrado Evrope še četrtič v letošnji sezoni povzpel na najvišjo stopničko in tako preprečil McLaren Mercedesu tretjo dvojno zmago zapored.
Srebrni puščici sta se morali zadovoljiti z drugim mestom Mika Hakkinena in tretjim Davida Coultharda.
V skupnem seštevku formule ena je Nemec z zmago še povečal naskok pred svetovnim prvakom Miko Hakkinenom.
Zdaj ima 18 točk prednosti.
Sojenje se bo nadaljevalo 26. maja z zaslišanjem prič.
Računalniški virus znova ogroža uporabnike
Preplah, ki ga je med uporabniki računalnikov po vsem svetu povzročil "ljubezenski virus", se še ni prav polegel, ko po elektronski pošti na različne internetne naslove znova potuje nov, menda še bolj nevaren in uničujoč računalniški virus.
Nova različica elektronskega pisma lahko v računalniku gostitelja, na katerega naslov je prispela in ga je uporabnik z dvojnim klikom na miško tudi odprl, uniči in izbriše vse datoteke.
Čeprav naj bi bila nova pisma z imenom NewLove (Nova ljubezen) in nevarno vsebino povzročila le manjšo škodo, pa so strokovnjaki znova opozorili, kako slabo so podjetja in uradi zaščiteni pred tovrstnimi elektronskimi napadi.
Iz kapelice odnesli kipa
