Sicer pa za dvomljivce in vse, ki so po naključju verjeli demantiju, lahko citiramo nekaj stavkov iz zapisa VIS, ki govorijo o ugrabitvi grških državljanov in vpletenosti službe VOMO: »…
23. 6. 1992 so v popoldanskih urah v Celovcu izvajali akcijo ugrabitve dveh grških državljanov z namenom, da se ju pripelje v Slovenijo.
V samem izvajanju akcije, ko je do ugrabitve že prišlo, sta jim iz avtomobila ušla oba ugrabljena.«
29. 6. 1992 ob 13.00 se je X ponovno sestal z Lovšinom, kjer mu je Lovšin v zmedenem stanju povedal, da je odgovoren za neuspelo akcijo in da je ponudil ministru Janši svoj odstop, katerega pa do sedaj Janša še ni sprejel.
Povedal mu je, da je Y pred vojno, med vojno in po vojni bil angažiran z njihove strani in da so najprej za usluge dali njegovi ženi v najem prostore za lokal, njemu pa ponudili, da nekaj zasluži, da pripelje MO orožje v vrednosti cca 1,000.000 dem.« Po drugi strani je tudi v Šiškovem dnevniku kup obtožb zoper notranje ministrstvo, ki jih, zanimivo, ministrstvo ni demantiralo ali vsaj razložilo.
Za razumevanje članka VIS VERSUS VOMO pa je verjetno še najpomembnejši stavek, v katerem je omenjen slovenski notranji minister: »S Korošcem sem se pogovarjal kakšne pol ure in dejal mi je, da je o vsem informiran Igor Bavčar, ki mora odobriti akcijo.
Koroščeve besede pa so bile zelo zmedene, tako da mi ni bilo jasno, ali nameravajo razpečevalce sploh prijeti ali ne.«
Ker sta obe službi očitno podvomili o tem, da res imamo dokumente, je nujno, da jih predstavimo tudi javnosti in s tem tvegamo, da bodo po krivdi velikih prepoznali manj pomembne operativce, ki bi lahko na ta način postali žrtvena jagnjeta v umazani igri, za katero bi nekateri najraje videli, da bi ostala skrita.
V torek so kandidati Združene liste zabavali svoje privržence v ljubljanski pivnici Jama.
ŠE POMNITE…
»Tovarišice in tovariši,« je začel svoj govor na četrtkovem zaključnem shodu Združene liste pri Prešernovem spomeniku lider SDU Rastko Močnik, »to so naše mladostne sanje: združena levica!
O tem smo sanjali leta 68 in zdaj lahko te sanje postanejo resničnost.«
Od vseh govornikov je pri starejši publiki, med katero povsem zanesljivo ni bilo študentskih revolucionarjev niti za prste ene roke, požel najbolj buren aplavz.
Veljavna je verzija iz aprila.
Ovrednotena je na takratnih 306 milijonov SIT, na voljo je bilo 270, z renominacijo pa 264 milijonov SIT.
Ker se je tudi tečaj nemške marke letos spreminjal, to pomeni, da je realno sredstev še manj.
Odgovora sta dva.
Vseh sredstev, ki smo jih potrebovali, nismo dobili.
Vsega tistega, kar so si posamezna ministrstva zamislila, da bodo dobila, ni bilo mogoče uresničiti.
V tem letu so posamezna ministrstva in tudi naše dobivala nove predloge za sofinanciranje promocijskih aktivnosti in tudi sama predlagala dodatne dejavnosti, nekatere od njih so bile finančno »zahtevnejše« od tistih, vključenih v program.
Pa še nečesa ne gre pozabiti.
V tem letu se je zamenjala vlada.
Logično je, da so novi ministri želeli še kaj spremeniti ali dodati.
Drugič: vztrajamo pri sofinanciranju.
Jazbinškovo ministrstvo je imelo le dve promotivni prireditvi v Sloveniji in je hotelo revijo Piranesi v celoti financirati samo iz sredstev za promocijo.
Naše načelno, skupaj dogovorjeno stališče pa je, da noben projekt ne bo financiran samo iz proračunskih sredstev za promocijo, če zraven ni še kakega drugega sofinancerja in če stvar torej ni tudi podjetniško in marketinško dobro zasnovana, kar je razvidno iz finančne konstrukcije.
Od načrtovanih 58 milijonov je porabilo 49 milijonov SIT.
Sedaj je založilo knjigo Odkrivajte Slovenijo v slovenskem, angleškem, nemškem in italijanskem jeziku.
Plačali smo vse stroške iz tega naslova, odkupili 10.000 izvodov in jih razdelili drugim ministrstvom, da bi jih uporabljala pri svojih promocijskih dejavnostih.
Formalno gledano je to strošek ministrstva za informiranje, dejansko pa je promocija za potrebe drugih ministrstev.
Ne razumite tega, kot da je ministrstvo za informiranje samo sebi namen.
Torej večina stvari, ki smo jih neposredno sofinancirali, je služila predvsem drugim dejavnostim, organizacijam in ministrstvom.
Sicer pa bo - kar zadeva finančno poslovanje - pravilnost porabe sredstev preverila kontrola SDK, ki je že v naši hiši.
Tega se veselim, žal mi je le, da ugotovitve verjetno ne bodo tako hitro znane.
Za v bodoče, kakšno je vaše mnenje, ali potrebujemo center promotivnih akcij, ki bo usklajeval delo drugih ministrstev?
Kretenčkovi razpisujejo veliki nagradni natečaj za najdaljši slovenski palindromni stavek (tak, ki se bere v obeh smereh enako)!
Časa je do 1.1.1993 - rezultati pa bodo objavljeni v prvi novoletni MLADINI; tistega z najdaljšim čaka POVPREČNI SLOVENSKI OSEBNI DOHODEK (na dan razglasitve) kot povračilo za vložen trud.
Razmišljajte torej v obe smeri!
Stavek mora biti, jasno, smiselen, lahko pa je samo smiselen ali pa samo domiselen (posebni konkurenci); poleg tega pa se izogibajte klamf kot PERICA REE RACI REP, CESAR PRASEC in podobnih, ki ste se jih učili v šoli in ki so že ponarodele.
Heinz Hollmeyer, privatni detektiv, ki je razkril »Turško zvezo«
Prvič: Pred davnimi leti, še čisto v začetku množičnega širjenja PC-jev po teh krajih, so me poklicali iz neke firme in postavili strašno vprašanje: ali se mora PC ogrevati dalj kot velika mašina v računskem centru?
Hm, tisti XT-ji so se postavili na noge v minuti ali dveh in vprašanje je bilo videti tako neumestno, da sem krenil na ogled.
PC se je že hitro postavil pokonci, a avtor programa za osebne dohodke (ali nekaj takega) je ob vsakem zagonu indeksiral podatke, kar je trajalo skoraj celo uro.
Če ne veste, kaj indeksiranje je, kratka razlaga: nekaj, česar ni treba delati vsakič; če pa to vseeno delate, pomeni, da ne znate uporabljati indeksov (hitrih ključev za dostop do podatkov) in mučite sebe in druge.
V podjetju so mi organizirali srečanje z avtorjem in ko sem ga malce tresel in butal ob steno, se je pričelo njegovo trdno stališče o zadevi, ki da mora potekati tako, počasi mečiti.
Zadnji argument, ki ga je potegnil na dan kot skritega asa iz rokava, je bil: »Gospod, na Jožefu Stefanu so mi rekli, naj tako delam.«
Takrat sem prvič izvedel, da Inštitut prireja tečaje PC znanstva in med njimi tudi tečaj dBasea.
Precej kasneje so se začeli še reklamirati in verjetno nabavili kakega drugega predavatelja ali pa se jim je oni kaj naučil in takih gluposti ni več stresal; vsaj naletel nisem več na kak podoben primerek, ki bi se na njih izgovarjal.
Kdo ve, mogoče pa je tisti njihov učenec kaj narobe razumel čisto sam od sebe.
Ker sem tudi sam pred upokojitvijo dosti predaval, moram zapisati učiteljski moto: za grehe učencev ne krivite učiteljev.
Kratek premor, v katerem vam bom razkril eno izmed skrivnosti novinarskega poklica, do katere sem se moral prikopati povsem sam, saj nisem obiskoval FSPN.
Kako ločim ljulko od zrna, sumljive firme od poštenih, mutivodiče od igralcev z odprtimi kartami?
Ko kličem prvič, se predstavim in povem, kaj hočem.
Če ni nikogar od odgovornih, pustim svojo številko in prosim, naj me pokličejo.
Takoj za tem kličem še enkrat in se ne predstavim, rečem le, da sem potencialni kupec in spet pustim (drugo) številko.
Uganka je prelahka, zato ni nagrad.
Druga dva podatka pa sta netočna.
Ne ropam gnezd in tudi dovoljenje za orla imam.
Če sem natančen imam formalno na papirju celo dva orla.
Gremo torej lepo po vrsti.
Član DOPPS sem od leta 1984.
Društvu sem se priključil zaradi ujed.
Zelo hitro sem ugotovil, da v društvu ni ljudi, ki bi jih zanimale samo ujede.
Zato sem se obrnil na tujino (1983) in dobil prvo knjigo Peregrine Falcon (avt. pa ravno Derek Ratcliffe - mož ki je leta 1951 odkril pesticidno zgodbo).
Zato sem se začel intenzivno ukvarjati z raziskavo o statusu sokola selca v Sloveniji (neplačano, na svojo pobudo).
Z raziskavo se ukvarjam še sedaj in zadnja štiri leta beležim presenetljiv razultat.
(V. L. na primer v Gei - nov. 1990 navaja, da imamo v Sloveniji eno samo gnezdo sokola selca).
Pri tej raziskavi gnezdišč, sem pred štirimi leti v Karavankah našel onemoglega mladiča - orlico planinskega orla in jo odnesel domov, kjer je okrevala.
Ker pa sem v tem času že predelal gradivo (avtor je sam Tom J. Cade - oče vzreje in vrnitve sokola selca v naravo ZDA), sem ugotovil, da v svetu ornitološki strokovnjaki pristopajo k problemu ujed izrazito praktično (vzrejajo, sokolarijo, naseljujejo, preučujejo pesticide, s sokoli varujejo letališča, ustanavljajo vzrejno - sokolarske - turistične centre in s tem izobražujejo ljudi).
(Slovenski pristop je izrazito teoretičen.
Zato sem se odločil, da omenjeni orel ne bo samo ždel v kletki, temveč da bo tudi prosto letal.
To mi je uspelo in je danes v Sloveniji edini prosto leteči orel in tudi brez dvoma najbolje oskrbovan orel.)
Če bi kdo pametno ugotovil, da idje vsakih nekaj generacij potrebujejo holokavst, bi se vsi zgrozili nad tako neprimernim cinizmom, s katerim se zločin prenaša z resničnih krivcev na žrtev.
General Philippe Morillon pa si dovoli prav takšno duhovitost:
Lahko pa načneva tudi bolj pritlehno temo: zdravniški pregledi SDK-jevskih direktorjev v Rogaški Slatini.
Obe navedeni trditvi novinarjev Mladine sta neresnični, prav tako pa je po preverjanju navedb v članku direktor VIS dr. Miha Brejc zanikal, da bi VIS posredoval Mladini kakršnekoli podatke kot osnovo za navedeno neresnično konstrukcijo.
Prokićeva izjava, če je njegova, je izjava človeka, ki uporablja Sloveniji sovražno »argumentacijo« Miloševićevega režima, zato ga ni mogoče imeti za dobrodošlega gosta.
MI za zunanje zadeve:, ni imelo načrtovanih sredstev:, 3,921.760:, 3,000.000:, 0:, 497.110:,
Novembra so bili po sklepu skupščinskega odbora za proračun in javne finance inšpektorji SDK poslani v štiri ministrstva: ministrstvo za notranje zadeve, ministrstvo za obrambo, ministrstvo za zunanje zadeve in ministrstvo za informiranje.
Pobudo je sprožil Hubert Požarnik, odbor za proračun in javne finance, v katerem so predstavniki različnih parlamentarnih strank, pa jo je enoglasno sprejel.
Če nova vlada v kratkem ne bo uspela skleniti socialnega pakta o zmanjšanju realnih dohodkov, bomo namesto oživitve gospodarske rasti priče, ali zmanjšanju proizvodnje in porastu brezposelnosti ali pa ponovni rasti inflacije.
Zgodba o »argentinski zanki« je »zgodba o uspehu« Argentine v obdobju zadnjih dveh let.
Ni naključje, da jo njeni avtorji - razne misije Svetovne banke in IMF-a utemeljujejo s podobnimi argumenti kot stabilizacijo našega gospodarstva.
Postopno zmanjšanje lanske 21,5-odstotne oktobrske inflacije na 2,8 % v novembru letos ter sočasno povečanje deviznih rezerv za prek milijardo dolarjev je bil za misijo Svetovne banke zadosten razlog, da je v svojem novembrskem obisku pripisala Sloveniji možnost, da postane »vzorčna država za spopadanje z gospodarskimi problemi«, s katerimi se soočajo danes države Vzhodne Evrope.
Vzrok za takšno oceno gre iskati v vrsti stabilizacijskih reform v državah Latinske in Srednje Amerike, izpeljanih po nam znani »šok« terapiji iz časov Markovićeve refome pod skupno taktirko IMF in Svetovne banke.
Mehika, Argentina, Čile, Bolivija so države, katerih gospodarstva so bolehala za visoko inflacijo, pogoj za njihovo ozdravitev pa so bile obsežne devizne rezerve.
Šele te so latinskoameriškim vladam omogočile vzpostavitev stabilne nacionalne valute, majhno inflacijo in odprle vrata novemu gospodarskemu vzponu.
V nasprotju s predvolilnimi obljubami na Zavodu za makroekonomske analize in razvoj v prihodnjem letu še ne pričakujejo novega investicijskega ciklusa.
Pozno sprejetje zakona o lastninjenju in sanaciji bank narekujeta za prihodnje leto investicijski pesimizem.
Nedorečena lastnina namreč preprečuje oblikovanje investicijskega motiva, podobno pa je tudi z odloženimi učinki predvidene sanacije bančnega sistema, ki v letu 1993 še ne bodo bistveno vplivali na pocenitev stroškov kapitala.
Drugi problem naložb je povezan z recesijo.
Podjetja so zaradi izgube tržišč prisiljena iskati nove trge in se prilagajati povsem spremenjenim zahtevam povpraševanja.
Ker je slovenski trg premajhen, zahteva izguba jugoslovanskega trga preusmeritev prodaje na zahtevnejša zahodna tržišča.
Tu je povpraševanje manjše, posledice pa se kažejo v stoječih strojih, praznih proizvodnih halah in novi »armadi« brezposelnih.
Slovensko gospodarstvo se nahaja danes prav v tej točki, ko povpraševanje tujih kupcev ne odtehta njegovih proizvodnih zmogljivosti.
Samo novo povpraševanje in posledično večja proizvodnja lahko zagotovita tudi novi zagon ustavljene proizvodnje, ponovno zaposlovanje, dotok svežega kapitala in širjenje izvoza z novimi naložbami.
Zakaj niste dobili več?
Že, toda moti me postopek.
Se vam ne zdi, da bi pred vložitvijo prošnje o vstopu v ta organ zveze Nato morala razpravljati skupščina, namesto da izvršni organi pravzaprav sami že vnaprej usmerjajo kasnejše odločitve z metodo izvršenih dejstev?
Da, prav gotovo, toda najprej mora Janša pripraviti koncept.
No, s tem je tako, da sem sam Janšo vedno, kadar sem kam šel, vprašal, kaj si želi, in on mi je nekatere stvari tudi naročal.
Toda naša strateška obrambna odločitev še zmeraj ni sprejeta.
Meja med Hrvaško in Slovenijo je določena s katastrskimi mejami občin na dan osamosvojitve, in to smo jim jasno povedali.
O problematiki razmejitve sem se veliko pogovarjal tudi s poljskim kolegom in mednarodnim pravnikom Skubiszewskim, ki me je opozarjal na velik pomen pojma »pravičnosti« v mednarodnem pravu.
Slovenija je bila namreč z osamosvojitvijo oškodovana pri dostopu do mednarodnih voda, zato bo to treba nekako popraviti.
Toda sam sem predvsem zelo nesrečen zaradi nezrelosti slovenske politike, predvsem zaradi Starmana in podobnih, ki so nam s svojimi ozemeljskimi zahtevami pokvarili kolikor toliko znosne odnose s Hrvaško.
Ljudje iz krščanske demokracije in Demosa so navijali za poslabšanje odnosov s Hrvaško, nato so isti ljudje trdili, da je za to krivo zunanje ministrstvo.
To je tako bedna igra, da bi se lahko zgolj smejali, če ne bi moral sam nato kolegu Škrabalu in Tuđmanu razlagati, da to niso slovenska stališča.
In ko hrvaškim sogovornikom pojasnjujem, da takšne zamisli zagovarjajo neresni ljudje, mi seveda vržejo pod nos, da je tak »neresen človek« tudi »predsednik parlamentarne komisije«.
Tu je strankarska strast zasenčila nacionalne interese.
Z raznimi Jelinčiči, Grosi in podobnimi zato drvimo v katastrofo.
Gotovo imate prav, toda nekaj skrivnosti sem vendarle zamolčal.
Te skrivnosti lahko počakajo, da bodo kasneje objavljene kot dodatek.
Oddaje, v katerih smo zadnje tedne gledali pogovore s slovenskimi strankarskimu kandidati, niso bile le politične, temveč celo predvolilne.
Vseeno pa so se gostje teh oddaj - in strankarski kandidati pred novinarji nasploh - neverjetno lahko izmazali.
Pa so bili pripravljeni takorekoč na vse!
Fotografi so to izkoristili, novinarji ne.
Zdaj so volitve mimo, imamo fotografije Alenke agar-Slana na postelji, Marjana Podobnika na konju, Igorja Bavčarja s kondomom v ustih, ne vemo pa, kaj nameravajo stranke narediti z begunci; kako nameravajo stimulirati politično in poklicno promocijo žensk; ali želijo v osnovnih šolah še naprej predvajati filme o splavu kot umoru in ali je zanje splav umor ali stvar intimne odločitve žensk; ne vemo, ali se bodo problema narkomanije lotili tako, da bodo preganjali trgovino z drogo ali pa bodo v ta namen zatirali kadilce; ne vemo, katere so tiste stranke, ki nasprotujejo uporabi kondoma...
Kje je napaka?
Ni dvoma, nespretnost slovenske nacionalne televizije ob volitvah '92 je posledica tega, da so se mnogi novinarji namenoma umaknili iz igre.
Nadomestili so jih začetniki, ki so v osrednjih poročilih res sposobni Günterja Grassa predstaviti kot »občana Möllna«, toda vse krivde še zdaleč ni mogoče naprtiti samo njim.
Ne, mehanična nevtralnost televizijskih soočenj, nad katero so se zgražali celo sodelujoči politiki, ni stvar izkušenj.
Je predvsem učinek prepotentnega primitivizma politik vseh barv, katerih svet je svet »našega« in »njihovega«, v celoti in brez preostanka.
V takem primitivnem družbenem vesolju ni mesta za novinarja, saj je zanj biti »naš« enako neznosno kot biti »njihov«.
Za tiste, ki so ostali, je bila torej mehanična nevtralnost edina rešitev, televizijska soočenja pa le njena najbolj koncentrirana oblika.
Resnicoljubna toda kljub temu hudomušno navihana direkcija ROLANJA si je v teh predvolilnih dnevih privoščila svojevrsten podvig: pogumno se je odpravila v štabe nekaterih strank z namenom, da zbere nekaj najbolj žaltavih ocvirkov o njihovih nasprotnikih in konkurentih.
Kljub volilni mrzlici, v kateri je vse dovoljeno, še posebej zdaj v tem ključnem trenutku, so po duši dobri novinarji ROLANJA globoko zardevali ob žolču, ki se je zlival v njihove snemalne aparature vseh vrst, ter ob nezaslišanih odgovorih, ki so kot nesramno gola resnica ožigosali nasprotnike vprašanih.
Kje so meje strankarske zlobe, so se v en glas vprašali srčni ROLARJI, ko so izbirali in s teškim srcem poslali v tisk pričujoče sluzaste vrstice.
Pa vendar - tu so; kot svarilo ubogi javnosti, češ glejte, kakšno gorje in mesarsko klanje se vam obeta šele čez štiri do pet let!
Berite in zardevajte v Hadu nizkih strasti!
V telefonskem imeniku Primorske se nahaja le 8 Jelinčičev.
Veliko več jih je na Hrvaškem.
Peterle uporablja kondome.
Na drugi strani bodo volitve same znova privlekle na dan mnogotera nasprotja, ki so bila v koaliciji doslej potlačena: gre predvsem za nasprotja med socialdemokrati in prenovitelji.
Na sodelovanje slednjih v obstoječi vladni koaliciji so socialdemokrati spomladi pristali le z velikimi mukami, ob nedavnem poskusu oblikovanja skupne koalicijske liste kandidatov za državni svet pa so sprejeli celo ekspliciten sklep, ki je vnaprej izključil možnost kakršnekoli njihove podpore kandidatom prenoviteljev.
Vrh tega prenovitelji poslej pravzaprav ne bodo več nastopali kot SDP, ampak (prek skupnega poslanskega kluba) kot združba štirih strank (Socialne demokratske prenove, Delavske stranke, Socialdemokratske unije ter Demokratične stranke upokojencev).
Med njimi pa je vsaj ena, ki jo pomnimo po svojčas burnih in žolčnih časopisnih polemikah, ki jih je imela s socialdemokrati.
Zeleni gojijo novo zamero do prenoviteljev zaradi volilnega nastopa komaj pred nekaj meseci ustanovljenega Slovenskega ekološkega gibanja, katerega vodja je Karel Lipič, ki je do nedavna vodil enega izmed občinskih odborov prenoviteljev.
V očeh Zelenih se je s tem ponovila zgodba z Državljansko zeleno listo s prejšnjih volitev.
Namesto predvidenega volilnega spopada z zgolj desno obarvanimi ekologi jih je na teh volitvah znova pričakalo levo usmerjeno ekološko gibanje, ki je - da bi bila mera polna - za enega svojih poglavitnih predvolilnih ciljev javno razglasilo preprečitev vstopa Zelenih Slovenije v parlament.
Bes Zelenih je še tolikanj večji, ker se morajo z levo usmerjenimi ekologi bosti v trenutku, ko so se v stranki po dolgotrajnih mukah vendarle odločili, naj bo njihova usmeritev prevladujoče levosredinska.
Prenovitelji, na drugi strani, zavračajo vsako krivdo in, nasprotno, dokazujejo, da je bila odločitev za nastop Slovenskega ekološkega gibanja na volitvah sprejeta mimo njih, še več, da je bila posledica eksplicitnega sklepa vrha stranke, da na tokratnih volitvah zelena frakcija prenoviteljev ne bo nastopila samostojno.
Znotraj sedanje koalicije bi sicer lahko našteli še vrsto drugih nasprotij (denimo med demokrati in socialdemokrati), vendar ta niso tako izključujoča.
Mi, Leopold (ali Franc ali Viljem ali Johan, saj je vseeno), torej, Mi, Leopold, po božji milosti izvoljeni rimski cesar, vedno množitelj države, kralj nemški, ogrski, češki, dalmatinski, hrvaški in slavonski, izjavljamo in razglašamo vsem, da smo naročili svojemu visoko- in velerodnemu svetovalcu in ljudem (…), da naj nabere pešpolk desetih kompanij.
Tako se je začelo.
Zadoneli so zvonovi, zapele cimbale, zajokale matere in deklice in podkurili so kresove.
Potem pa so šli, soldatje, v vojno, sveto, osvobodilno, odrešilno.
Vrnili so se junaki, ali še raje nikoli.
KDO SPET PLEŠE V CANKARJEVEM DOMU?
V petek zvečer so ljubitelji jazza dokazali, da še niso za v staro šaro.
Vsi, ki običajno tako pridno sedijo v dvoranah Cankarjevega doma ter ploskajo in vzklikajo, kadar to terjajo interni običaji, se, če jim kdo izmakne stol izpod zadnjice, omogoči nakup alkohola in napodi stat pred oder, radi prelevijo v dosti manj brezkrvno publiko, ki ji tudi zaplesati ni pod častjo.
Tokrat so ob primerno pozni enajsti uri razdevičili sprejemno dvorano Cd-ja in jo nasmetili s plastičnimi kozarci in ogorki, nam pa dali upanja, da si utegne malo nespoštljivejši odnos do vseslovenskega marmornega brontozavra, ki smo mu bili priča že na Les Negresses Vertes, zagotoviti čast in veljavo daleč preko dvomljivega slovesa izgredov na meji »kulturnega« škandala.
Že take malenkosti pa po moje pahnejo v pozabo to, da je bilo število vstopnic »iz varnostnih razlogov«, rekli bi neposlovno, omejeno na 800 primerkov, občasne kikse pri ozvočevanju ter razprave, ali so pleh muzikanti DIRTY DOZEN BRASS BANDA res avtentični poustvarjalci jazz zgodovine, ali pa le črni Avseniki iz zibeli New Orleansa.
Konec koncev, kaj pa je tako hudega na teh Avsenikih?
Druga pomanjkljivost slovenske zunanje politike je slabo presojanje pomena potez zunanjepolitičnih aparatov sosednjih držav.
V pomembnih trenutkih pred osamosvojitvijo je Dimitrij Rupel tik pred priznanjem Slovenije popustil ultimativnim zahtevam italijanske in hrvaške vlade, naj se podpiše tripartitni memorandum med Italijo, Slovenijo in Hrvaško o pravicah italijanske narodnosti, s katerim naj bi se Slovenija pravzaprav odpovedala recipročnemu obravnavanju manjšin oziroma naj bi priznala italijanski manjšini jamstva, ki ne bi bila zagotovljena slovenski manjšini v Italiji.
Na seji komisije za mednarodne odnose, ki je podpis sporazuma preprečila, je namreč slovenski zunanji minister poudaril, da s podpisom memoranduma ne bi nič izgubili, in dejal, da je »za nas priznanje pomembna stvar, ki ima časovno prioriteto pred vprašanjem zaščite manjšine«.
