Za delo v gorskih gozdovih je podjetje Konrad predstavilo novost v žičničarskem spravilu gorski harvester ''Mounty 4000'', ki ga sestavljata večbobenski žični žerjav s stolpom, ki je montiran na kamionu, in procesor na hidravlični roki.
Obe napravi sta združeni na enem mestu in se nahajata na koncu kamiona.
Na ta način je omogočena manjša dolžina vozila, še pomembnejša pa je možnost postavljanja linij skoraj neodvisno od lege vozila.
Proces, pri katerem se z učenjem določeni odzivi na dražljaje ojačajo (positive reinforcements - pozitivni ojačevalci) ali oslabijo (negative reinforcements - negativni ojačevalci)
In kaj je KRMILKO?
Uporaba kontrolne enote, vnos podatkov in njihovo spreminjanje je enostavno ter logično.
Po posameznih menujih se pomikamo z uporabo štirih tipk (tipka levo, desno, gor in dol).
S pravilnim razmerjem med posameznimi krmili in pa točnostjo, ki jo nudi KRMILKO lahko znatno povečamo vsebnost maščob in beljakovin v mleku.
Prav tako lahko dlje časa ohranjamo večjo mlečnost, s tem pa tudi večji zaslužek.
Zahteve po visoki mlečni proizvodnji in zmanjšanju stroškov prireje, silijo kmete k vedno bolj preudarnim odločitvam o tem kam naj investirajo svoje prihodke.
Kot kažejo statistični podatki je prihodnost v kmetijstvu oz. točneje v prireji mleka zagotovljena predvsem kmetijam z večjim številom živali, ki bodo sposobne zagotoviti tudi visoko prirejo kvalitetnega mleka na enoto (kravo).
Ker pa kvalitetni nadzor in oskrba vedno večjega števila živali predstavljata za kmeta vedno večje breme, postaja potreba po vpeljavi avtomatizacije v hlev iz dneva v dan vse večja.
V okviru podjetja Krone je tudi oddelek, ki se ukvarja z veletrgovino in za to severozahodno področje Nemčije zastopa nekatere tuje znamke (med njimi je najbolj znana John Deere).
Ker je močno razvita prodaja »staro za novo«, imajo v svoji trgovini na voljo tudi bogato izbiro rabljenih strojev vseh vrst in znamk.
Glede na pristopne cene so ti stroji skoraj bolj pritegnili našo pozornost, kot novosti, ki smo si jih ogledali pred tem.
Za trošenje in obračanje nudi Krone vlečene in nošene vrtavkaste obračalnike z delovno širino od 4,4 do 10,5 m. Obračalnike odlikujejo visoka stabilnost in udobno upravljanje ter visoka zmogljivost tudi v najtežjih pogojih dela.
Boljši obračalniki so opremljeni s Synchro drive dvojnim kardanskim zglobom, ki omogoča prenos vrtenja tudi pod večjim kotom oziroma pri zloženem obračalniku.
Obračalniki omogočajo obračanje tik ob meji, jarku ali ograji brez strahu, da bi krma letela preko merje, ogreje...
Prva snežna odeja pospremi naravo k počitku, da bo ob svojem času z vso svojo življensko močjo ponovno bogato obrodila.
“Od rok do ust je dolga pot”, pravi pregovor in tega se človek že od nekdaj zaveda.
Ocenjevanje energijske vrednosti krme je zapletena naloga.
Energija, ki jo neko krmilo vsebuje, za žival ni v celoti izkoristljiva.
Različne živalske vrste imajo različne sposobnosti za izkoriščanje energije različnih hranljivih snovi, ki jih krma vsebuje.
Velik del hranljivih snovi se ne prebavi, del energije se neizkoriščen izloči s plini in z urinom in zelo veliko energije se iz organizma izloči v obliki toplote.
Za različne oblike porabe energije v organizmu je energija različno izkoristljiva.
Del energije, ki se prebavi, imenujemo prebavljiva energija, del, ki je na voljo za procese presnove, je opisan kot presnovna energija, tisti del, ki pa se učinkovito izkoristi za proizvodnjo, imenujemo neto energijo.
V letu 1997 objavljene tabele o hranilni vrednosti krme za prežvekovalce (DLG Futterwerttabellen, DLG-Verlag, Frankfurt) in predlagani model izračunavanja NEL (MJ) za krave molznice in ME(MJ) za pitance, ovce in koze so dogovorjena izhodišča za postopke izračunov energijske vrednosti krme, pridelane v Sloveniji.
Pogoj, ki ga laboratoriji postavljajo za to, da bodo lahko ponovljivo in zanesljivo izračunali energijsko oceno krme (NEL/MJ), je, da bodo vzorci, prinešeni v laboratorij, natančno opisani.
Poleg vrste krme (kar je danes pogosto edini podatek, ki ga opiše prinašalec vzorca) bo potrebno navesti tudi vse ostale podatke, ki točno opišejo vzorec in omogočajo ustrezne izračune.
Naslednji podatki, ki jih potrebujemo za izračun energijske vrednosti krme po kateremkoli sistemu, so prebavljivostni koeficienti za posamezne hranljive snovi v analiziranem vzorcu krme.
Poseben problem predstavlja vsebnost pepela v vzorcih travnih silaž (onesnaženje z blatom) in vpliv te lastnosti na prebavljivost hranljivih snovi silaž in njeno energijsko vrednost.
Ta problem je posebej izrazit v alpskih in predalpskih deželah.
Nanj opozarjajo raziskave iz BAL Gumpenstein, v DLG tabelah pa mu ne pripisujejo posebnega pomena.
V Sloveniji pogosto pridelamo travne silaže z zelo veliko vsebnostjo surovega pepela.
Rezultati opravljenih raziskav bodo omogočili pripravo enostavnih in zanesljivih formul, po katerih bomo neposredno iz kemijske in in vitro analize vzorca krme (Weendska analiza, detergentska vlakna, Tilly in Terry ali Hohenheimski plinski test) lahko točno, zanesljivo in ponovljivo izračunavali energijsko vrednost krme za prežvekovalce (ME/MJ in NEL/MJ).
Pod geslom “Partner 2000” je avstrijski proizvajalec strojev za spravilo krme, obdelavo tal in setev na Agritechniki 99 predstavil obsežen program izdelkov, ki so bili v številnih primerih izboljšani ali na novo razviti.
Eno in “pol” rešitev je komisija DLG tudi nagradila s srebrno medaljo.
In sicer napravo za zasuk rezalne naprave nakladalne prikolice, ki omogoča, da za vzdrževanje in menjavanje nožev rezalno napravo stransko zasučemo za 90o, kar močno olajša delo.
Druga nagrajena rešitev pa je sistem za nadzor in krmiljenje nakladalne prikolice preko Varioterminala, ki ga je razvila tovarna traktorjev Fendt.
Skupaj so predstavili kar 34 novosti, ki si jih nekoliko podrobneje ogledamo.
Obdelava tal in setev: plugi serije Servo IV-E so opremljeni s hidravličnim varovanjem pri naletu na oviro, pri vrtavkastih branah je na voljo (dvodelni) model Lion z 6 m širine, pri rahljalnikih Synkro pa dvojni paličasti drobilni valji in model s 5.5 m delovne širine.
Predstavili pa so tudi celoten program sejalnic za presledno setev, ki prihajajo iz proizvodnje nemške tovarne Rabe (nekdaj sejalnice Saxonia).
S to tovorna (eno od treh Rabejevih) se je Pöttinger tudi kapitalsko povezal, saj je kupil njen 27% delež.
Pripravljeni za nova doživetja smo naslednje jutro nadaljevali pot v severni del Lombardije, ki sicer velja za eno najprestižnejših vinorodnih območij Italije.
Zgodovinsko gledano je Italija ena najstarejših vinorodnih dežel, saj so trto tam gojili že v stari Antiki.
Tako sta trta in vino Italijanom zelo blizu in predstavljata neprecenljiv dar naravne in kulturne dediščine.
Kot pri nas, je tudi v Italiji pokrajina izredno raznolika, od aplskih vrhov, preko razgibanih, s soncem obsijanih gričev in hribov do neskončnih ravnin, vse tja do morja.
Tako je zaradi različnih klimatskih razmer in mnogih tipov tal Italija razdeljena na 20 vinorodnih območij oz. dežel, ki se ponašajo z bogatim izborom sort in vin.
Od dežel po kakovosti izstopajo Toskana, Piemont, Lombardija, Trentino in Furlanija-Julijska krajina.
Da bi to drugačno območje zares začutili, smo v vasi Chiuro obiskali eno najprestižnejših vinskih hiš tega območja, Nino Negri, katere začetki segajo v leto 1897.
Danes pripada ta klet združenju italijanskih vinarjev Gruppo Italiano Vini.
Njihova vina se dobro prodajajo tako doma kot v tujini, kamor izvozijo 30% vin.
Izvažajo predvsem v Združene države Amerike, Nemčijo, Švico in Avstrijo.
Posedujejo 38 ha vinogardov, kateri se razprostirajo v vsa štiri podobmočja Valtelline Superiore.
Zmogljivost kleti znaša 3,7 milijon litrov, tako da preostanek grozdja odkupijo, saj letno napolnijo okoli 1,8 milijona staklenic.
Sama klet se nahaja v osrčju vasi in je razpredena pod gradom Quadrio.
Povezana s tunelastimi, lepo obokanimi hodniki je sestavljena iz treh delov, in sicer iz predelovalne kleti z vinifikatorji in cisternami, v zorilni kleti gospodujejo veliki hrastovi sodi, tretji del kleti pa je namenjen pridelavi vin barrique.
• široka volilna baza, osnova za članstvo je 1,5 ha zemljišč oziroma 20.000 katastrskega dohodka, kar je primerljivo z evropskimi merili za članstvo v zbornici in zagotavlja primerno številčno zastopanost in tudi reprezentativnost članstva ter partnerstvo vladi
• osebe, ki opravljajo kmetijsko, gozdarsko ali ribiško dejavnost in so se priglasile kot samostojni podjetniki;
• osebe, ki so pokojninsko in invalidsko zavarovane kot kmetje.
Gospodarska zbornica ima npr. vrsto javnih pooblastil na področju ekonomskih odnosov s tujino, pri izdajanju raznih potrdil o poreklu blaga, dodeljevanju kontingentov, izdajanju ATA carnetov, potrdil, da se blago v Sloveniji ne proizvaja, overovitev mednarodnih pogodb, potrdil o začasnem uvozu blaga, izdajanju soglasij o začasnem uvozu oz. izvozu blaga brez plačila takse itd.
Prav tako ima pooblastila na področju poklicnega izobraževanja in še številna druga javna pooblastila.
Sonic Bloom je preskušal tudi Michael Dickson, profesor botanike na univerzi v Ontariju.
Tudi njegovi poskusi dokazujejo pozitiven učinek zvoka oziroma glasbe na rast rastlin.
Ugotovil je povečan osmotski pritisk (večji privzem vode in hranilnih snovi) ter podaljševanje celic.
Dickson predvideva, da do teh pojavov prihaja zaradi vpliva zvočnega valovanja na rastlinske membrane.
Tako je npr. pri soji ugotovil, da so bile tretirane rastline dvakrat večje, porabile pa so za polovico manj vode.
Zaradi tega vidi prihodnost postopka predvsem v sušnih območjih.
