Več dela imamo, če je obstoječi lak poškodovan in če se lušči.
Lusk se lahko znebimo z vodo pod visokim pritiskom.
Ko se površina posuši, se je lotimo z brusilno gobo.
Ročno ali strojno odstranimo obstoječi lak.
Če je les izpostavljen vremenskim nevšečnostim, je treba tako kot pri barvanju na novo na površino najprej nanesti posebno zaščitno plast.
Poškodovana mesta z lesnim kitom zapolnimo in zgladimo, tudi stik med zidom in okvirjem je treba preveriti in obnoviti z akrilnim tesnilom.
Sledi barvanje lesa s tankoslojnim premazom in dvakratno lak lazuro ali pokrivno barvo.
Dobro je vedeti, da lazure z več pigmenta, se pravi temnejši odtenki, bolje varujejo les pred UV-žarki.
Primeren počitek za naše telo pomeni, da vsaj en dan v tednu, če je potrebno, pa tudi dva tedna, naredimo nekaj dobrega zase in se zavestno odločimo, da se bomo odslej negovali tudi od »znotraj«; uživali bomo manj kalorično, z vitamini in minerali bogatejšo hrano, torej več sadja in zelenjave.
Tako bomo dobro prečistili ves prebavni sistem.
Vsekakor pa ob tem ne pozabimo na nego telesa: privoščimo si aromatično kopel, osvežujočo masko za obraz ali intenzivnejšo telovadbo; počnite tisto, kar vam je v danem trenutku ljubše.
Ko se boste navadili, da se enkrat na teden prehranjujete zdravo, vam kmalu ne bo teknilo nič drugega.
Takšen »razbremenilni dan« si polepšajte; nikar ne imejte ničelne diete in ni se vam treba vsemu odpovedati.
Namesto da premišljujete o tem, česa vsega ne smete, bodite v tem času bolj pozorni na znamenja, ki vam jih sporoča telo.
Če svojemu telesu v enakomernih presledkih omogočate takšen počitek, boste čisto po občutku izbirali kakovostnejšo hrano.
Naslednje jutro pa zajtrkujte, kot ste vajeni.
Manj boste pojedli, bolj boste zadovoljni.
Ravno to je tisto pravo korak do zdravega in trajnejšega zmanjšanja telesne teže.
Zgornji deli so ponavadi ozki, globoko dekoltirani in kratki, medtem ko so spodnji deli dolgi, široki in udobni.
Priljubljene so zvonasto široke hlače ali krila na preklop, oprijete majice na naramnice pa skrbijo za igro z barvo kože.
Predvsem proti vetru in radovednimi pogledi nas lahko zaščiti »jadro«, vpeto med steno in ograjo balkona.
Zaščita je lahko preprosta ali pa olepšano s šivi značilnimi za jadra.
Tudi kovinsko ograjo lahko oblečemo v platno.
Daniel Goleman obravnavano problematiko predstavi zelo natančno in izčrpno, osvetli jo z mnogih različnih zornih kotov in med drugim pojasni mehanizme, ki stojijo za posameznimi čustvenimi stanji.
Tudi zgradba knjige je premišljena, saj nas avtor vodi od splošnega k posameznemu, od raziskav in razlag, kaj čustveno doživljanje in reagiranje sploh je, prek narave čustvovanj in njihovega vpliva na medčloveške odnose znotraj delovnih kolektivov in družinskega okolja do šolanja in razvijanja čustvene pismenosti.
V posebnem poglavju se dotakne tudi obstoječega nepopolnega programa izobraževanja, ki pomen čustvovanja zanemarja, in celo predlaga učni načrt za predmet, ki bi to področje obravnaval.
Verjetno bi tak predmet precej prispeval k skladnejšemu razvoju mladostnikov, ki bi se tako naučili obvladovanja občutkov, uravnavanja stresnih situacij, pravilnega sporazumevanja, konstruktivnega reševanja sporov in vrsto drugih veščin, ki so za uspešno in zdravo vodenje življenja ravno tako potrebne kot gora na pamet naučenih podatkov in razvijanje miselnih sposobnosti.
V pljučih poteka v spletu krvnih žilic okoli pljučnih mehurčkov izmenjava plinov.
Ogljikov dioksid se pri dihanju izloča (izdih) in se zamenja s kisikom (vdih).
Rdeča krvna telesca prenašajo molekule kisika do vsake telesne celice.
Sluznica v dihalnih poteh izloča tujke, kot so prašni delci in saje, skozi usta, ko se odkašljamo, če pa jih pogoltnemo, jih nevtralizirajo želodčne kisline.
slovitega roadsterja, ki je s svojim tržnim uspehom spodbudil izdelavo
številnih podobnih avtomobilov pri drugih avtomobilskih tovarnah, je Mazda
vrtel 1,8-litrski štirivaljnik z močjo 140 KM pri 6.500 vrtljajih v minuti.
bi Francozi postali večinski lastniki Dacie.
Omenjena tovarna je bila lani
Ford zmanjšuje proizvodnjo
V Župečji vasi na Dravskem polju prodajajo mleko po 60 do 70 tolarjev, jajca po 20 tolarjev za kos, pri večji količini pa okrog 15 tolarjev za kos.
Mladi krompir na drobno stane 100 do 120 tolarjev za kilogram, pri nakupu cele vreče pa stane okrog 50 tolarjev za kilogram.
Odojki stanejo 230 do 260 tolarjev, težji prašiči pa od 180 do 200 tolarjev za kilogram.
kadi (okrogle in oglate) 60 do 1.000 l 3.00018.000
Trsničarji izvažajo in znižujejo cene Ponovno vlaganje je drago
Čebulo in česen prepražimo v maščobi, kjer smo opekli meso.
Dodamo ohrovt in krompir ter pražimo 5 minut.
Zalijemo z juho in kuhamo 15 minut.
Tu so tudi mladi ljudje oziroma pari, ki še razmišljajo o otroku ali pa ga že imajo, so v še slabšem položaju.
Dandanes delodajalci mlade najpogosteje zaposlujejo le za določen čas.
Takšni mladi ljudje prav zaradi tega, ker nimajo dela za nedoločen čas, ne morejo dobiti posojila v banki, brez posojil pa je zelo težko priti do strehe nad glavo, če nimaš ravno premožnih staršev.
Čeprav se rodi v Sloveniji iz leta v leto manj otrok, država prav nič ne stori za to, da bi povečala rodnost, a bi se dalo marsikaj narediti brez večjih težav, če bi le hotela.
Žrtve niso le mladi starši, pač pa tudi otroci, ki pojedo veliko preveč antibiotikov, ker je mater, ki običajno ostajajo z bolnimi otroki doma, strah, da bodo ob službo, če bodo pogosto na bolniškem staležu.
Blitva je listna zelenjava, katere sezona traja od maja do oktobra.
Največ je pridelamo na domačih vrtovih.
Cenimo jo zaradi listnih pecljev, čeprav uporabljamo tudi zelene liste.
V receptih jo zlahka nadomestimo tudi s špinačo.
Za 4 osebe potrebujemo: po 250 g blitve in špinače, 200 g kislice, 2 mladi čebulici, 50 g prekajene slanine, 125 ml belega vina, 1 l piščančje juhe iz kocke, sol, poper, 1/2 šopka drobnjaka, 2 vejici estragona, 4 žlice jogurta.
Blitvo operemo, očistimo in stebla odrežemo.
Liste blanširamo v slanem kropu, prelijemo s hladno vodo in dobro odcedimo.
Žile na listih plosko odrežemo.
Stebla pa zrežemo.
Paprike očistimo in operemo.
Eno papriko zelo drobno zrežemo.
Preostale olupimo in zrežemo.
Zeleno očistimo, operemo in zrežemo na tanke ploščice.
Blitvina stebla, kocke paprike in zeleno na žlici masla dušimo 35 minut.
Šalotko olupimo in zrežemo.
Zvitke vzamemo iz posode.
Shranimo na toplem.
Papriko s preostalim maslom piriramo.
Solimo in popramo.
Zvitke zrežemo na rezine in ponudimo z rižem in paprikovo omako.
Še v začetku tega stoletja so bile naše ceste polne furmanov, ki so dan za dnem s konji prevažali različne tovore iz kraja v kraj.
Potem pa so avtomobili in druga prevozna sredstva skrčili konjevo delovno območje na polja in travnike.
Ko je traktor postal dosegljiv širšim množicam, je konj počasi izginjal tudi od tam.
Danes so konji kot delovna sila že prava redkost.
Le tu in tam se še najde zanesenjak, ljubitelj, ki se jim ne more odpovedati.
Eden takih je tudi 73-letni Ivan Žuran iz Medribnika, ki je, kot sam pravi, zrasel s konji.
Delo s konji mu pomeni enega redkih virov zaslužka, hkrati pa rešuje marsikatero haloško strmino zaraslosti.
Mnogih namreč s traktorjem ni mogoče obdelati.
Čeprav je dela vsako leto manj, se ne pritožuje.
Rad se spominja mladih dni, ko se je vrnil domov v zgodnjih jutranjih urah, malo poležal, nato pa šel spet na delo.
Tako je bilo iz dneva v dan, iz leta v leto.
To je bilo njegovo življenje.
Zadnja Mišelova ribiška trofeja je 16,5 kilograma težak krap.
Razstavo je uredil Štefan Borovič iz Lipe.
Med izdelki velja izpostaviti delček kolesa Copekovega mlina in mlinarske pripomočke, ki so jih uporabljali pri mletju.
Domačin Jože Laki je prinesel grablje, vile, kosišča in podobno, razstavljeni pa so bili tudi lončarski izdelki ter predmeti iz gline in ličja, ki so jih naredili brezposelni.
V Cerknici je konec tedna potekalo peto srečanje turističnih društev objezerskih krajev Slovenije, ki so se ga udeležili tudi Dobrovničani, lanski gostitelji shoda.
Kraji so se najprej predstavili na delovnem posvetu o problematiki objezerskih krajev in razvoja turizma, potem na kulturnem področju in nazadnje v spretnostnih igrah, ko so se udeleženci srečali in poveselili ob Cerkniškem jezeru.
Del programa je zajemal ogled jezera, okolice in znamenitosti.
Pravico do podpore naj bi imela vsaka kmetija.
Pri tem bi v povprečju dobila 23.000 tolarjev na leto, kar znaša 31 milijonov ali 124 milijonov v 4-letnem obdobju, kar ni veliko.
S sedanjo obliko sofinanciranja kmete silimo, da delajo produktivno in ustvarjajo dobiček, ki je potreben za vračanje posojil.
To je zlasti pomembno za mlade kmetije, ki se še borijo z začetnimi težavami.
MARIBOR Pobreško pokopališče je bilo znova kraj drzne tatvine.
Neznanca sta pristopila k 44-letni Mariborčanki M. K., ki je popoldan skupaj s hčerko urejala grob.
Vzela sta ji vrečko z dokumenti in denarjem, oškodovanko odrinila k nagrobniku, nato pa pobegnila.
Mariborčanko, ki se je ob udarcu ob nagrobnik poškodovala, sta »olajšala« za skupno okoli petnajst tisočakov.
MURSKA SOBOTA Srečo v dokaj nenavadni nesreči je imel 23-letni lastnik stanovanja v stanovanjskem bloku v Murski Soboti.
Ko se je zjutraj naslonil na ograjo balkona, se je le-ta zaradi dotrajanosti porušila.
Skupaj z balkonsko ograjo je L. B. padel sedem metrov globoko.
Ker pa je padel na pod balkonom parkirani osebni avtomobil, se je le lažje poškodoval.
Delo v društvu je ljubiteljsko, plačana so le nekatera predavanja.
Poudarek je na odnosih med člani in na harmoničnem odnosu do žive in nežive narave.
Člane informirajo prek društvenega biltena, za katerega želijo, da bi prerasel v informativno-strokovno revijo.
Svojega predstavnika imajo tudi pri biltenu Ava, v katerem sodelujejo nevladne organizacije srednje in vzhodne Evrope, namenjen pa je obveščanju širše javnosti o okoljski problematiki.
Za prednostno nalogo so si v društvu zadali izobraževanje; pripravljajo tečaje, seminarje, delavnice s tujimi in domačimi predavatelji, saj sta dva člana društva že pridobila certifikat permakulturnega učitelja, v kratkem pa bodo še trije kandidati zagovarjali svoje naloge za pridobitev naziva.
Izobraževalne vsebine se izvajajo na vzorčnih kmetijah, po šolah, pri posameznih permakulturnikih ali na njihovih domačijah, v nastajajočih ekonaseljih in v prostorih društva na Metelkovi 6, kjer je vsak torek med 17. in 19. uro organizirano dežurstvo: tel.: (161) 132 33 78, 132 33 83.
Največji permakulturni projekt društva je bila organizacija 4. evropske permakulturne konference, ki je bila v juniju 1997 na domačiji Par Gwolešnk v Suši pri Gorenji vasi.
Trenutno se pripravljajo na 5. evropsko permakulturno konferenco, ki bo julija v Brnu na Češkem.
Pred desetimi leti je učiteljski poklic zamenjala z delom na kmetiji, kjer se z možem ukvarjata s pridelovanjem medu in rdeče pese, zaradi pestrosti pa imata tudi druge tržne presežke.
Dva dietetična izdelka, pristni mešani med, oplemeniten s cvetnim prahom, in sirup rdeče pese tržita pod lastno blagovno znamko endovital.
Alzacija ima bogato zgodovino, saj sta se zanjo od nekdaj borili Francija in Nemčija.
Ljudje v teh krajih so tako menjavali narodnost glede na izide bitk.
Po drugi svetovni vojni je pokrajina pripadla Franciji, vendar so nekateri še vedno bolj Nemci kot Francozi.
V kraju Horbourg Wihr smo obiskali družinsko kmetijo Steib.
Jean Daniel Steib (star je 37 let) je vodja kmetije, po očetovi smrti pa bo lastnik, ker je sestro že izplačal z nekaj parcelami.
Kmetija zdaj meri 52 hektarjev, parcele (17 jih je) pa so velike od 0,8 do 8 hektarjev.
Kmetija je usmerjena v prirejo mleka, zato pridelujejo koruzo na 30 hektarjih, sojo na 5, pšenico in sladkorno peso na 3, travo na 4 hektarjih, 5 hektarjev pa je vsako leto v mirovanju.
(Se nadaljuje)
Nasprotno od domačih kritik pa v Bruslju ocenjujejo, da se lahko primerjamo z najboljšimi, je povedal Velej in svoje trditve podprl s podatki, po katerih predstavlja poraba FFS v Sloveniji le 2,3 * od skupne porabe v zahodni Evropi.
Po drugi strani pa se je poraba FFS v EU, kjer toliko govorijo o nujnosti zmanjševanja tovrstne porabe, od leta 1992 do 1996 celo povečala za 2 %.
Porabo so zmanjšale države z intenzivnim kmetijstvom (Nizozemska, Danska, Italija), povečale pa revnejše države (Portugalska, Grčija, Irska) in velike kmetijske pridelovalke (Francija, Nemčija, Velika Britanija).
»Slovenija daleč zaostaja za EU tako po porabi FFS, preračunani na celotno površino, kot po porabi na obdelovalno površino.
Zato so pri nas programi zmanjševanja uporabe, kot jih izvajajo na Nizozemskem ali Danskem, neutemeljeni in bi bil nujen obraten proces, če želimo izboljšati položaj kmetijstva.
V Sloveniji moramo voditi kmetijsko politiko, ki ustreza našim gospodarskim interesom, ne pa slepo prevzemati neke smernice EU,« je poudaril Velej in kmetijsko ministrstvo pozval, naj se zavzame za red na tem področju.
GIZ proizvajalcev, distributerjev in zastopnikov FFS bi moral zahtevati, da bi člani združenja lahko sodelovali pri oblikovanju predpisov na Ministrstvu za zdravstvo.
V Ljubljani so se srečali predstavniki slovenske klavno-predelovalne industrije, ki so združeni v Gospodarsko interesno združenje meso in izdelki.
Skupaj z agrarnim ekonomistom doc. Emilom Erjavcem z Biotehniške fakultete ter gostom iz Avstrije mag. Wolfgangom Brausteinom iz podjetja GfA iz Gradca so razpravljali o stanju v slovenski klavno-predelovalni industriji, možnostih, obveznostih in pasteh, ki čakajo to vejo gospodarstva pred vstopom Slovenije v Evropsko unijo (EU) in po njem.
V Sloveniji imamo trenutno registriranih 34 klavnic za zakol govedi vseh kategorij in za zakol prašičev.
Za izvoz mesa v države EU je registriranih 6 klavnic.
Kot je v uvodnem predavanju povedal dr. Franc Čampa z GIZ-a, je značilnost naših predelovalnih obratov ta, da skoraj v vseh klavnicah poteka tudi predelava, in sicer z velikim številom različnih izdelkov, ki so si med proizvajalci podobni.
»Taka organizacija proizvodnje zahteva veliko več opreme, tehnološkega znanja, organizacijskih sposobnosti in logistike, kar proizvodnjo in izdelek bistveno podraži,« meni dr. Čampa.
S tem postajamo na evropskem trgu nekonkurenčni v primerjavi z izvozniki iz drugih držav, ki imajo poleg boljše organizacije proizvodnje tudi bistveno več podpore pri izvozu kot izdelki naših proizvajalcev.
Primerjava z državami EU namreč kaže, da so registrirane in znane izvozne spodbude v evropskih državah 15 do 25 %, pri nas pa razen govejega mesa med 5 in 10 odstotki.
Dr. Čampa tudi opozarja na možnost prepovedi izvoza svežega govejega mesa iz Slovenije zaradi tega, ker pri nas še nimamo organizirane službe za označevanje telet in vpeljane sledljivosti od rejca do klavnic in naprej v prodaji.
Dejavniki, ki vplivajo na manjše izvozne možnosti naše klavno-predelovalne industrije, so po mnenju dr. Čampe tudi posledica slabega sodelovanja med državno upravo in gospodarstvom.
Mateja, ki je že kar prava kronistka svojega kraja, je napisala zanimiv spis o tem, kako so v Kapli podrli staro šolo, ker bodo na njenem mestu začeli zidati novo.
Čeprav se nove šole veselijo, jim je za staro kar malo žal, saj je z njo povezanih veliko spominov...
Jaz pa sem pomislila, da si stara šola lepšega konca ni mogla želeti.
Pomislite prav do zadnjega dne jo je napolnjeval vrišč in smeh otrok!
Meni je najbolj všeč od štirih do šestih, ko vadim violino.
Tudi ob enih je zanimivo, ker takrat delam nalogo.
Pisanje naloge je zame zelo zanimivo.
Nekateri sošolci pa mi tega ne verjamejo.
Najbolj všeč mi je del dneva od dvanajstih do štirih, ker sem takrat pri stari mami, ki mi zmeraj kaj dobrega skuha.
Meni je najbolj všeč dopoldan, zato ker se v šoli zmeraj kaj novega naučimo.
Kadar ni šole, mi je dopoldne včasih dolgčas.
Ob tem se sprostim, včasih pa tudi kaj zapojem.
In zelo uživam.
se najlepša češnja smeje.
Štefan Žganjar pravi, da so nekatera slovenska podjetja, ki se ukvarjajo z uvozom zelenjave, med njimi da je tudi podjetje Bergo servis iz Murske Sobote, očitno spoznala, da je mogoče pri uvoženem hrenu zaslužiti več kot pri domačem.
Tako naj bi po podatkih Žganjarja cena uvoženega hrena z Madžarske skupaj s prevozom in carinskimi dajatvami v Sloveniji znašala 1,1 nemške marke za kilogram.
»Prav z Madžarske uvoženi hren, ki je po trditvah strokovnjakov po okusu slabše kakovosti od domačega, je na slovenskem trgu povzročil pravi kaos.
Grosisti so prenehali odkupovati hren slovenskih pridelovalcev, pa tudi cene so padle.
Za prvih 500 kilogramov hrena, zavitega v folijo, ki sem ga v začetku leta dostavil grosistu v njegovo skladišče v Murski Soboti, so mi obljubili še 220 tolarjev za kilogram.
Hkrati je maloprodajna cena za kilogram hrena v Murski Soboti znašala 450 tolarjev, na nekaterih tržnicah v večjih slovenskih mestih pa tudi do 1.000 tolarjev.
Geaprodukt mi je za februarsko »pošiljko«, ki se je glasila »franko kupec Maribor«, priznal 250 tolarjev za kilogram, marca pa le še 190 tolarjev.
Pri prodaji omenjenemu ljubljanskemu grostistu sem se še dodatno uštel, saj je bil februarja v stečaju, zato moram terjatev za oddani hren prijaviti v stečajno maso.
Marčevski posel je na srečo opravilo že podjetje, ki je nasledilo stečajno.
Kljub temu da je bil dogovorjeni rok za plačilo največ mesec dni, čakam na denar po nekaj mesecev, kakršna je tudi praksa zadnjih let,« pripoveduje svojo zgodbo dvakrat opeharjeni pridelovalec hrena, ki pa žal ni edini.
pasja trava kopa, po 2 kg 520,00
Jata, d. d., je prejšnji teden s slovesnim odprtjem nove puranje klavnice in pripadajoče infrastrukture s čistilno napravo zaključila zelo pomembno naložbo.
Kot je na tiskovni konferenci povedal glavni direktor Sašo Vrzič, so se v Jati odločili proizvajati in predelovati puranje meso leta 1992.
»Kmalu se je pokazalo, da slovenski trg želi in sprejema to vrsto mesa, proizvodnja se je okrepila, zato smo se morali odločiti, ali ostanemo s proizvodnjo v obstoječih okvirih, saj klavnične zmogljivosti večanja njenega obsega niso dovoljevale, ali pa povečamo proizvodnjo z novo puranjo klavnico, ki bo omogočala tudi boljši izkoristek prireje puranjega mesa in večjo kakovost le-tega,« je povedal Vrzič.
Odločitev o gradnji nove puranje klavnice je bila sprejeta v začetku leta 1994, gradnja obeh objektov pa je Jato stala približno milijardo in 300 milijonov tolarjev.
Objekt je vrhunsko opremljen, zmogljivost klavnice 1.300 puric in 1.000 puranov na uro pa bo zaradi potreb izkoriščena le 70-odstotno.
Na srečanju z novinarji je direktor Jate dejal, da so s poslovanjem v preteklem letu kljub padcu prodaje, ki ga pripisujejo vplivu ruske krize na perutninarstvo, zadovoljni, ni pa se izognil čedalje slabšim pogojem poslovanja, za kar krivi nelojalno madžarsko konkurenco, podkrepljeno z izvoznimi subvencijami.
Zaradi cenenega uvoza so postali nekonkurenčni, proizvodnja pa je že dve leti zaznamovana z izgubo.
Marca letos je bil uveden protidumpinški postopek in v Jati pričakujejo, da se bo končal v njihovo korist.
To pomeni, da bo država poleg ukrepov na necarinskem področju (tržna inšpekcija, poostren veterinarski in sanitarni nadzor na meji) prisiljena zvišati carinske dajatve na uvoz puranjega mesa.
»Država ima zaradi nepremišljeno podpisanega sporazuma v okviru Svetovne trgovinske organizacije zvezane roke, saj mora carinske dajatve, v nasprotju z drugimi državami, ki so domače proizvajalce ustrezno zaščitile pred uvozom, vse bolj sproščati, nam pa je to v veliko škodo,« je pojasnil Sašo Vrzetič.
Po 60. členu zakona o kazenskem postopku (ZKP) mora državni tožilec, če spozna, da ni podlage za pregon za kaznivo dejanje, za katero se storilec preganja po uradni dolžnosti, ali da ni podlage za pregon katerega izmed ovadenih udeležencev, v osmih dneh sporočiti svojo ugotovitev oškodovancu in ga poučiti, da lahko začne pregon sam.
Tako ravna tudi sodišče, če je državni tožilec odstopil od pregona.
Ko državni tožilec oziroma sodišče sporoči oškodovancu, da lahko začne pregon, ga v sporočilu tudi pouči, kaj lahko ukrene za uresničenje te pravice.
- izvajala strokovno in gospodarsko svetovanje na področju kmetijstva, gozdarstva in ribištva;
Močna zgodnjepopoldanska pripeka za ribiškim domom v Hrastju-Moti nedaleč od Radencev številnih kmečkih žena in deklet z obeh bregov reke Mure prvo junijsko nedeljo ni prav nič motila.
V okviru kulturnega programa na tradicionalnem letnem srečanju so se predstavile na izviren in samosvoj način.
Pod vodstvom Martina Franka so naprej zaigrali nekaj poskočnih tamburaši ljutomerskega upokojenskega društva; vsestranska Marija Simonič je vodila skupino ljudskih pevk iz Svetega Jurija ob Ščavnici, Vili Jaušovec pa pevke Aktiva kmečkih žena Apače; s Polenšaka v bližini kraja Tomaž pri Ormožu so prišle predice, z Odrancev pa humorista Treza in Števek.
Zanimivo je bilo prisluhniti tudi pevkam Aktiva kmečkih žena Gornja Radgona, ki jih že 22. leto vodi Vlado Maguša.
Tudi gostiteljice se prispevale kamenček v mozaik bogatega obmurskega kulturnega izročila tistega popoldneva: v okviru Društva kmečkih žena in deklet Kapela delujoča folklorna skupina iz Hrastja-Mote je ob zvokih harmonikarja Stanka Iliješa zaplesala splet izvirnih prleških in prekmurskih plesov.
To je bila druščina, saj so se enako poskočno zavrteli vsi plesalci, četudi so bili eni mladi, drugi pa so imeli na plečih že šest križev in več.
Za tako homogenost v skupini je v prvi vrsti zaslužna njihova mentorica in povezovalka na prireditvi Slavica Kovačič.
Nobeno pristno družabno srečanje ne mine brez tipičnih prleških in prekmurskih jedi: golaža, potic, kvasenic, gibanic, ocvirkovic…
Tudi na letošnjem srečanju so šle te jedi najbolj v slast.
Tako kot vsako leto je tudi tokrat na dan tekmovanja neusmiljeno pripekalo sonce, kar pa ni motilo vnetih koscev, ki so komaj čakali, da začnejo s prvo preizkušnjo.
Tekmovalci šestih ekip Dream Team, Gorje 1, Gorje 2, Škofja Loka 1, Škofja Loka 2 ter Kranj so pred tekmovanjem nabrusili kose, tako da jim košnja ni predstavljala težav.
Presenečenj seveda ni bilo, najhitreje in najbolje je svojo parcelo s koso velikanko pokosil Tomaž Oblak iz ekipe Dream Team, kot so se poimenovali tekmovalci iz DPM Zgornejsavske doline.
Drugo in tretje mesto med kosci sta zasedla Ivan Demšar iz ekipe Škofja Loka 2 ter Matej Jan iz ekipe Gorje 1.
1. del: Kaj je, kako nastane, vrste
• včasih so lahko te okužbe za beli tok prisotne tudi v mehurju ali celo ledvicah ter v črevesu (na primer pri glistavosti).
Tedaj je potrebno, da se s tabletami zdravijo tudi ledvica (seč) in mehur ter glistavost črevesja.
Če vir ugotovimo izven ženskega spolovila, se morata zdraviti istočasno oba spolna partnerja moški in ženska.
Kakršnokoli medsebojno obtoževanje seveda nima nobenega smisla!
Česen je ena izmed začimb, brez katere v današnji kuhinji skoraj ne moremo biti.
Čim več česna uporabimo presnega na solatah, sicer pa v zelenjavnih juhah, mineštrah, pečenkah, klobasah, namazih.
Urad bo opravljal strokovne in upravne naloge s področja varstva novih sort rastlin in registracije sort, torej tiste strokovne naloge, ki jih je prej opravljala Služba za registracijo sort pri Kmetijskem inštitutu Slovenije.
Preizkušanje razločljivosti, izenačenosti in nespremenljivosti (RIN) sort bodo tudi v prihodnje opravljale pooblaščene strokovne institucije v tujini, preizkušanje uporabne vrednosti (UV) sort pa Kmetijski inštitut Slovenije.
Urad bo vodil postopek za varstvo nove sorte in postopek za registracijo oziroma vpis sorte v sortno listo, organiziral opravljanje poskusov pri pooblaščenih institucijah doma in v tujini za preverjanje RIN in UV sort in nadziral njihovo opravljanje.
Vodil bo tudi register prijav in register zavarovanih sort ter sortno listo.
Podatke v zvezi z varstvom sort in z registracijo sort oziroma sortno listo bo urad objavljal v svojem glasilu.
Urad Republike Slovenije za varstvo in registracijo sort rastlin bo sodeloval tudi z drugimi upravnimi organi in organizacijami, strokovnimi institucijami, interesnimi združenji in gospodarskimi družbami na področju varstva in registracije sort rastlin.
Sodeloval bo s sorodnimi upravnimi organi drugih držav ter z mednarodnimi organizacijami in združenji na omenjenem področju.
ŽIVIJO!
Čeprav pravijo, da ni pomembno zmagati, vseeno omenimo najboljše šole v posameznih tekmovanjih.
V malem nogometu je prvo mesto zasedla Srednja kmetijska in gospodinjska šola Šentjur; v odbojki Srednja šola kmetijske mehanizacije Maribor; v badmintonu Srednja agroživilska šola Ljubljana in v namiznem tenisu Srednja kmetijska in gospodinjska šola Šentjur.
Zmagovalci so dobili pokale, vsi drugi udeleženci pa priznanje za sodelovanje.
Ko se je sonce skrilo za gore, je postalo precej hladno, a to ni pregnalo dobre volje.
Poznavalci planine so že popoldne pripravljali drva za kres, za postelje v obeh kočah pa je že prej poskrbel Boštjan Rekar.
Nedeljsko jutro je nekatere presenetilo z novo lepoto, vendar se je bilo treba počasi odpraviti proti domu.
V življenju je pač tako, da ko je najlepše, je treba oditi.
Pa nič hudega, saj so mladi že napovedali ponovitev dogodka in če bo kdo želel priti, ga ne bodo odgnali, saj vedno sprejmejo medse tiste, ki radi primejo za delo in se znajo ob tem tudi zabavati.
Po mnenju ocenjevalne komisije, letos so jo prvič sestavljali mednarodni strokovnjaki, ki neposredno ne sodelujejo v proizvodnji mlečnih izdelkov, temveč se s tem ukvarjajo na inštitutih in šolah, in jo je vodil doc. dr. Bogdan Perko z Inštituta za mlekarstvo Biotehniške fakultete v Ljubljani, se kvaliteta mleka in mlečnih izdelkov na ocenjevanju iz leta v leto izboljšuje.
Izdelki so več kot odlični, zlasti pa izstopa pestrost in inovativnost le-teh.
Tako smo na tem področju že več kot primerljivi z evropsko konkurenco; vedno znova pa se zalomi pri trženju.
Slovenski potrošnik namreč še vedno daje prednost ceni in ne kakovosti.
Letos se bo s kompleksno ponudbo predstavilo kar nekaj držav: Velika Britanija, Češka, Poljska, Nizozemska in Avstrija; podobne težnje pa so tudi znotraj posameznih slovenskih regij.
V Mlekarni Celeia bodo s 1. julijem dobili novega direktorja.
Dosedanjega Zdravka Počivalška, ki odhaja za direktorja v Atomske Toplice, bo zamenjal Marjan Jakob, ki je zdaj direktor Kmetijske zadruge Šaleška dolina v Šoštanju.
Okoli celjske mlekarne se je v zadnjem času dvigal prah predvsem zaradi podpisa pisma o nameri za združitev z Ljubljanskimi mlekarnami.
Marjan Jakob je o nadaljnjem poteku združevanja s to mlekarno povedal, da ni še nič dokončnega.
Več bo o tem lahko povedal, ko bodo dobili oceno posledic in bodo pretehtali rezultate.
O ne bo odločal sam, ampak lastniki.
Še pred sprejetjem odločitve o združevanju obeh mlekarn pa pričakuje, da bodo Ljubljanske mlekarne podpisale tudi pismo o nameri združevanja slovenskih mlekarn pri Zadružni zvezi Slovenije.
Ob tem je dejal, da razume zadržanost največje slovenske mlekarne pri tem podpisu, vendar meni, da so vse možnosti za združevanje različnih mlekarn še vedno odprte.
Prepričan je tudi, da bo letošnja jesen v mlekarski dejavnosti na področju združevanja izredno živahna.
Kreditiramo vse tipe traktorjev.
Njegovo misel lepo dopolnjuje izjava ene od sedmih poslank državnega zbora, Polonce Dobrajc: »Zakaj mora biti ženska vsak dan drugače oblečena?
Ker moški bolj vidijo, kot dojemajo.«
Predsednik delovnega predsedstva g. Šebat je uvodoma obrazložil razloge, zaradi katerih je upravni odbor uvrstil na dnevni red občnega zbora zahtevo za predčasen odpoklic dosedanjega člana upravnega odbora iz severnoprimorske regije in predlog za nadomestne volitve člana UO do izteka mandata.
Dodatno je zadevo obrazložil še predsednik zveze g. Vrisk.
Pojasnil je, da je zadevo obravnaval tudi upravni odbor zveze, ki pa se glede predloga ni opredelil in ga ni podprl zato, ker želi, da se stanje in spori v Vipavi prej razrešijo.
Poleg tega predloga za razrešitev niso podprli na koordinaciji severno Primorske regije.
G. Kramberger je obravnaval krizo v prašičereji in poudaril pomen dogovora o skupnem nastopu na trgu, enotnega zastopanja zadružne reje prašičev in tesnejšega sodelovanja s svetovalno službo.
Prav tako je predlagal izstop iz CEFTE, ker sporazum s CEFTO prinaša kmetijstvu izgube, na koncu pa je še podprl veto zveze na sprejete spremembe zakona o zadrugah.
Po razpravi je občni pristopil k sprejemanju sklepov zbora in sprejel sklepe, ki niso bili sprejeti pri posameznih točkah.
Občni zbor je sprejel sledeče sklepe:
Po 46. členu Zakona o davku na dodano vrednost (Uradni list RS, štev. 89/98) in po določbah Pravilnika o izvajanju zakona o davku na dodano vrednost, ki bo po objavi sprememb odpravil do zdaj določene nejasnosti z vidika izvajanja (Uradni list RS, štev. 4/99), imajo kmetje pravico do pavšalnega nadomestila vstopnega davka (v nadaljnjem besedilu: pavšalno nadomestilo), če vršijo promet blaga ali storitev DDV zavezancem in izpolnjujejo tudi druge splošne in posebne pogoje.
- vpisal številke računov, na katere se bodo nakazovala plačila za dobavljene pridelke in storitve;
12.00 Umor je napisala - 13.00 Lesket - 14.00 Top shop - 14.20 Brez zapor - 15.30 Ograje našega mesta - 16.30 Ljubezenske vezi - 17.20 Preciosa - 18.15 Prevare - 19.15 24 ur - 20.00 Moja mačeha je z drugega planeta, film - 22.00 Dosjeji X - 23.00 Tik pred zločinom, nani.
14.25 Pinky in Brain - 14.50 MacGyver - 15.40 Vesoljska ladja E. - 16.25 Obalna straža - 17.15 Polna hiša - 17.40 Sam svoj mojster - 18.04 Zlata dekleta - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Prijatelji 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Smrt ji lepo pristaja, film - 21.55 Strah pred pajki, film.
Zardevam: ni dovolj.
poljubiti te med oči,
vse prazne so ozke poti,
priklonite se ji ob poti,
Poberite vso bol in ves otroški smeh,
Počasi stopava proti vasi.
Tvoj objem me utesnjuje.
Vsa varnost je izginila.
Vsak tvoj dotik naju bolj ločuje.
Ta noč je edino, kar ti še lahko dam.
Noč, ki bo pometla s spomini.
Trdim lahko, da so se melioracije in komasacije izvrševale po obrazih.
Veliko nas je, ki nismo zadovoljni in se čutimo oškodovane.
Občina Domžale, komasacijski odbor, Geodetska uprava in nazadnje še sodišče vse je ista mafija!
1 ha 6 arov 43 kvadratnih metrov; če bi se odbilo 6,79 %, bi prišlo 7 arov 36 kvadratnih metrov.
Kje je zemlja, ne vem!
Poznam ljudi, ki jim nič ni bilo odvzeto, ob tem pa so zemljo celo dobili.
V tej skupini je sedem bikov, ki so potomci načrtnega parjenja bikovskih mater z elitnimi biki.
Enako kot pri rjavi pasmi so bili odbrani na podlagi obračuna plemenskih vrednosti za posamezne gospodarsko pomembne lastnosti in zaloge semena.
Bik je v izrazito mlečnem tipu, zato ga je komisija za odbiro bikov razvrstila v I.a razred.
Še posebej se odlikuje v vsebnostih hranilnih snovi v mleku.
Hčere so lepega okvira in z lepimi vimeni.
IBM = 2* PV za kg beljakovin + PV za kg mlečne masti, molznost, vime, okvir in skočni sklep (merilo za razvrščanje je PV12)
Preglednica 3: Razvrstitev bikov črno-bele pasme po zunanjosti, lahkotnosti telitev (oče telet, oče krav), kapa kazeinu in parkljih (merilo za razvrščanje je PV12)
V program ohranjanja avtohtonih pasem je vključena tudi rdeče cikasta pasma.
Rejcem rdeče cikaste pasme je na voljo seme treh pincgavskih bikov in enega domačega cikastega bika (Glog).
Glog je eden redkih doma vzrejenih bikov cikaste pasme.
Tretira se, ko ima solata 56 listov.
Časovni razmik med tretiranji naj bo 1215 dni.
Pri zgodnjem tretiranju solate lahko sredstvo deluje fitotoksično, kar se kaže v zaostanku rasti in deformaciji listov.
Za lažjo orientacijo, kje smo trenutno z mlečnostjo pri črno beli pasmi v Sloveniji, vam v naslednji preglednici prikazujemo mlečnost in vsebnost hranilnih snovi v mleku za zadnjih pet let.
Iz podatkov je razvidno, da se vsebnost beljakovin in mlečne masti z leti konstantno popravlja.
Prav tako je močan trend povečevanja količine mleka, razen v letu 1997, ko je le ta zanihala navzdol.
Bik izboljšuje mlečnost in vsebnost hranilnih snovi v mleku.
Hčere so korektnih oblik in primerne velikosti.
Navkljub majhnemu številu telitev na katerih je bila ocenjena težavnost telitev, velja opozoriti na težke telitve!
Bik izboljšuje mlečnost in vsebnost mlečne masti v mleku.
Hčere so ožje in plitkejše z zelo dobrimi ocenami za vime.
Bik izboljšuje mlečnost in vsebnost hranilnih snovi v mleku.
Njegove potomke so velikega okvira in lepih telesnih oblik.
Razvrstitev bikov črno bele pasme po zunanjosti, lahkotnosti telitev (oče telet, oče krav), kapa kazeinu in parkljih (merilo za razvrščanje je PV12).
Tudi vokalno so skaldbe razgibane, tako da lahko prisluhnejo poslušalci tako solistom kot večglasnemu petju.
Tudi v minulem tednu je cena jagod na ljubljanski veletržnici še nekoliko padla, vendar je že slišati napovedi trgovcev, da bo proces kmalu stekel v nasprotni smeri in bo cena jagod začela spet rasti.
Torej, če gre verjeti besedam in izkušnjam trgovcev, je zdaj pravi čas za nakup večjih količin jagod.
Od sadja so se v minulem tednu pocenile tudi breskve, ki že prihajajo s Koprskega in pričakovati je, da bo njihova ponudba iz tedna v teden boljša.
Drugače je z jabolki, katerih cena je že nekaj časa visoka, po navedbah trgovcev tudi zato, ker iz Avstrije uvažamo jabolka slovenskega izvora, ki smo jih pred časom tja izvozili.
Založenost z zelenjavo je v tem času dobra, tako po količinah kot pestrosti, pa tudi cene še kar padajo.
Nekoliko pa se je v minulem tednu podražil paradižnik, pri čemer velja višja cena (250 tolarjev za kilogram) za koprski paradižnik iz plastenjakov.
Letošnjih dveh slovenskih šampionov na 45. mednarodnem ocenjevanju vin v Ljubljani v kategoriji belih mirnih vin smo bili ljubitelji vin še posebej veseli, saj so domači vinarji s tem pretrgali dolgoletno premoč vinarjev iz avstrijske Gradiščanske.
Prejela sta jih dva že standardno dobra slovenska vinarja Jurij Hlupič iz Maribora za ledeno vino, beli pinot 1992 in Vino Brežice za ledeno vino, laški rizling 1997.
5 prodajalcev je pripeljalo 250 prašičev in jih 70 prodalo po 320 do 350 tolarjev za kilogram.
Na sejmišču je bilo 12 stojnic, dva prodajalca pa sta ponujala jarkice po 800 tolarjev za žival.
Seveda pa je za uspešno trženje pomembna tudi blagovna znamka, ki so jo v Sevnici izoblikovali v zavetniškem stilu.
Logotip obdajata dva obraza - in sicer obraz poljedeljskega zavetnika kmetov Izidorja in obraz živinorejskega zavetnika kmetov Lenarta.
Poleg že obstoječih mesnih izdelkov KZ so investicije pripomogle tudi k bogatejši ponudbi trajnih izdelkov.
Tako kupci na trgu lahko izbirajo med svežim mesom z domačij, med mesnimi izdelki iz barjenega programa in med bogatim izborom mesnih izdelkov iz trajnega programa.
Mednarodna organizacija študentov kmetijstva in živilstva (IAAS) je v sodelovanju s podjetjem Slovenijavino pripravila seminar z naslovom Trženje slovenskih vin.
Udeležilo se ga je dvajset študentov Biotehniške fakultete v Ljubljani.
Namen seminarja je bil seznanitev študentov o načinih trženja slovenskih vin ter o evropski in slovenski zakonodaji.
Predavala sta strokovnjaka s tega področja Zdenko Rajher in Dušan Brejc.
Da pa ne bi ostali le pri besedah, so v Slovenijavinu pripravili tudi ogled kleti in vodeno degustacijo vin blagovne znamke avia, katero Slovenijavino uspešno izvaža.
To potrjuje tudi podatek, da so v prvih treh mesecih leta le v ZDA izvozili že 500.000 litrov vina avia, ki je študente prijetno presenetilo, saj je vino po okusu in videzu prilagojeno zahtevam ameriškega trga.
s posluhom sledi letalski polet,
da ne bi sonček te dobil.
ko veter z Holmca je zavel.
A kot vedno boš uspel:
saj vedno tam je, kjer je gnoj.
Odkar se druži s Clintonom, še šerif bil bi rad,
zato kar po ameriško drži se njihovih navad.
Dvaindvajsetega maja sta praznovala biserno poroko Marija in Rudolf Mohorič iz Čekovnika nad Idrijo.
Veseli dogodek sta praznovala skupaj s petimi hčerami, osmimi sinovi ter njihovimi družinami.
Marija Podobnik je bila rojena leta 1920.
V mladosti je pomagala pri delu na očetovi kmetiji, po poroki pa je bila njena največja skrb številna družina.
Rudolf Mohorič je bil rojen leta 1915.
Že kot mladenič je rad delal v gozdovih.
Nekaj let je delal tudi v premogovniku v Raši.
Po koncu druge svetovne vojne se je vrnil v domačo vas in kot gozdar delal v idrijskih gozdovih do upokojitve.
Po poroki so bili za oba glavna skrb otroci.
Preživljanje in vzgoja tako številne družine ni bilo lahko.
Za izkazano ljubezen in skrb se jima otroci zahvaljujemo.
Želimo jima še mnogo zdravja in sreče.
Igre so bile najbolj zanimiv del prireditve.
Tekmovalci so nabirali točke v spravilu lesa iz gozda, lovljenju živali iz kočevskih gozdov, zabijanju klinov, in spravilu sena: ker je bil izid med Kočevjem in nemškim Oer Erkennscwickom izenačen, sta o zmagovalcu odločala župana obeh mest.
V metanju žoge na zadetek je v tretjem poskusu zmagal Janko Veber.
Prihodnje igre bodo leta 2001 na Poljskem.
STROJI PA ŠE NAPREJ RJAVIJO
Igre so bile najbolj zanimiv del prireditve.
Tekmovalci so nabirali točke v spravilu lesa iz gozda, lovljenju živali iz kočevskih gozdov, zabijanju klinov in spravilu sena.
Ker je bil izid med Kočevjem in nemškim Oer Erkennscwickom izenačen, sta o zmagovalcu odločala župana obeh mest.
V metanju žoge na zadetek je v tretjem poskusu zmagal Janko Veber.
Prihodnje igre bodo leta 2001 na Poljskem.
13.00 Dialogi - 14.00 Pogovarjamo se pred ponovnim papeževim obiskom - 15.30 Zgodovina avtomobilizma - 16.15 Risanka - 17.30 Skrbimo za zdravje - 18.30 Videoboom 40 - 19.30 Risanke - 20.00 Sobotni izbor - 21.40 Poslednja divjina - 23.00 Skrbimo za zdravje.
13.15 Policijska inšpekcija 1 - 13.40 Hribovski zdravnik - 14.30 Umor je napisala - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Srečanje v zvezni deželi - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 18.45 Žrebanje Lota - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Junakom ni lahko, nem. film - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Reportaža.
- 19.00 Vsedanes - 19.30 Za otroke - 20.00 Dokumentarec - 20.30 Globus - 21.15 Pogovorimo se - 21.45 Vsedanes - 22.00 Film ..
V istem Uradnem listu in veljavnostjo dan po objavi, torej z 21. majem, je objavljen tudi Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o zdravstveni ustreznosti in sistematičnih preiskavah plemenskih živali, živalskega semena, jajčnih celic in zarodkov.
Novost je v 15. členu, katerega četrta alinea se po novem glasi, da »so semenu dodani antibiotiki v skladu s predpisi Evropske unije.«
Dodajajo se naslednji antibiotiki: streptomicin in penicilin po 500 IE/1 ml, linkomicin 150 ug/1 ml in spectinomicin 300 ug/1 ml.
Takoj po dodajanju antibiotikov mora biti razredčeno seme vsaj na +5 0C najmanj 45 minut.
V 26. členu pa je dodan sedmi odstavek glede obrazcev za poročanje za prašiče, ki postanejo sestavni del tega pravilnika in so objavljeni kot priloga 7 do 10.
Naša država se po svojih močeh pripravlja na soočenje z bližajočo se evropsko konkurenco.
Na eni strani so zelo prilagodljivi pridelovalci.
Kadar zaškriplje pri odkupni ceni, tako kot je v zadnjih mesecih v prašičereji, se rejci povežejo in z grožnjami s stavko prisilijo državo, da odpre mošnjiček in jih začasno reši.
V njim naklonjenih razmerah se seveda vsak lahko znajde po svoje.
To se kaže zdaj, ko je država poostrila razmere na meji in ko imajo domači pridelovalci sploh srečo, da je v Belgiji izbruhnila afera, zaradi katere bo domače živalsko blago bolj zanimivo.
Tako recimo v pričakovanju dviga odkupnih cen prašičev interventni odkup ni več zanimiv.
Na drugi strani je klavno-predelovalna industrija, katere mesto je med pridelavo in trgovino.
Prvi zahtevajo boljše plačilo za svoje delo in pridelke, drugi bi seveda radi poceni izdelke, saj bi jim ob nespremenjenih cenah na prodajnih policah ostalo več zaslužka.
Dodatno težavo v razdrobljeni in zato še dražji domači predelavi povzroča država s prelevmani, ki predelovalcem višajo ceno uvoženih surovin.
Vse to greni njihovo delo, pri tem pa zaman opozarjajo, da se brez domače predelave tudi pridelavi, ki na evropskem trgu ni konkurenčna, ne pišejo dobri časi.
Jože Lužar se je rodil leta 1913 in pri hiši so skoraj vedno imeli poleg govedi tudi kakšnega konja.
Še zdaj imajo kobilico, ki jo vprežejo le pri okopavanju krompirja.
Jože še vedno rad kaj postori v hlevu, v pomoč pa so mu kar trije vnuki Rok, Blaž in Matej.
Ta je že do zdaj rodila bogate sadove, začenši od elektrike, vodovoda, asfaltiranja in posodabljanja nekdanjega kolovoza, ki je vodil iz Šmarjete na Vinico, telefonije...
Lani so dobili v vas nov transformator.
Zdaj nas še čaka, pravi predsednik krajevne skupnosti Peter Selak, razsvetljava vasi, kanalizacija in ureditev pločnikov ter asfaltna prevleka do Zadloga čez Modrušo.
Pravkar dokončujejo gradbena dela pri novi kapelici sv. Marije, ki jo bodo zamenjali s staro.
Krajevna skupnost Šmarjeta je razmeroma velika, zatorej se vedno najde kdo, ki zavida uspehe Viničanov!
Odgovor je na dlani!
»Delaj in pamet nucaj!«
V skupini vin zvrst (27 vzorcev) je največ točk zbralo vino pridelovalca Aleksandra Šance iz Središča (18,70 točke), sledita pa mu Janez Grabar iz Sela (18,56) ter Franc Flisar iz Fokovcev (18,26).
Dva najvišja ocenjena vzorca sorte chardonnay (8 vzorcev) je prinesel Ladislav Gyrek iz Prosenjakovcev (19,62 točke za chardonnay jagodni izbor oziroma 18,24 točke za chardonnay normalna trgatev), sledi pa mu Ernest Vrš, prav tako iz Prosenjakovcev (18,10).
Chardonnay jagodni izbor vinogradnika Ladislava Gyreka je postal z 19,62 točke tudi šampion ocenjevanja.
dat:von24cis
Zdaj, ko ste nedavno njivo pokosili, počakajte, da plevel zraste približno 10 cm ali več, nato pa posamezna gnezda ščavja poškropite s herbicidom asuloxom (1 dcl na 10 l vode).
Poškropiti morate temeljito.
Plevelne rastline ne bodo propadle takoj, temveč čez nekaj časa, ko bodo najprej porumenele in porjavele.
Gnezda rastlin, ki morebiti ne bodo propadla, vnovič škropite, lahko tudi med rastjo novega odkosa, ker herbicid drugih rastlin ne poškoduje v omembe vrednem obsegu.
Škropiti smete najpozneje tri tedne pred naslednjo košnjo.
Najmanj dežja je bilo na Notranjskem in kar je nenavadno v gorskem svetu zahodne Slovenije.
Tam je padlo le 60 do 80 odstotkov povprečne majske količine padavin.
Vsa vzhodna Slovenija je dobila od 140 (Dolenjska, Bela krajina) do skoraj 200 odstotkov običajne moče.
V Murski Soboti že od leta 1951 ni bil maj tako deževen.
Tudi na Kredarici je večinoma deževalo in snežna odeja se je v maju znižala od 240 cm na 90 cm.
Poročilo o delovanju zveze v letu 1998 je podal predsednik zveze Peter Vrisk.
Podrobno poročilo je bilo dano delegatom v pisni obliki na dan občnega zbora.
