V lastniški strukturi ČZP Večer d.d. so se letos zgodili pomembni premiki, saj se je precej zmanjšal delež zaposlenih, od januarja do septembra je padel s 57,17 odstotka na 39,78 odstotka, kar je sicer daleč največ med osrednjimi slovenskimi mediji, vendar je sprememba povzročila (kot smo takrat poročali), da so doslej večinski lastniki - zaposleni, upokojenci in bivši zaposleni - izgubili večino v skupščini delniške družbe in njenem nadzornem svetu.
Na šolskem sistemu v Federaciji BiH se lomijo kopja
Od naslednjega leta, ker je za letošnje že prepozno, v RS ne bodo več uporabljali srbskih učbenikov
O podobnih izhodiščih, vendar s spremenjenim nacionalnim predznakom, govori tudi Fahrudin Rizvanbegovič, federalni minister za izobraževanje.
Njuni stališči sta podobni tiroma, ki sicer tečeta vzporedno, vendar se nikoli ne srečata.
Zunanji minister Tonino Picula je v oceni svojih dvesto dni na čelu hrvaške diplomacije podal osnovne smernice hrvaške zunanje politike za prihodnje obdobje.
Po velikih strateških temah, kot so odnosi z EU, ZDA in zvezo Nato, namerava ta svojo dejavnost zdaj usmeriti k sosedam, saj gre za poglavitni dejavnik, ki ga EU upošteva v svoji oceni primernosti neke države za sprejem v svoje vrste.
Picula ne dopušča dvoma, da odprtih vprašanj v odnosih s Slovenijo ni mogoče več prelagati.
Od srbskih volitev pričakuje, da ne bodo prinesle zgolj zamenjave osebnosti, temveč tudi spremembo politike.
Meni tudi, da bodo redefinirani daytonski sporazumi, vendar dodaja, da pri tem niso sprejemljivi manevri, v okviru katerih bi to storili s tako imenovano kantonalizacijo oziroma oblikovanjem države treh narodnostnih skupnosti.
Trije sodniki haaškega Mednarodnega sodišča za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije (ICTY) so včeraj, prvi dan tridnevnega obiska v Zagrebu, obiskali tamkajšnjo pravno fakulteto, kjer so imeli krajše predavanje o delu sodišča in se srečali s hrvaškim pravosodnim ministrom Stjepanom Ivaniševičem.
Obisk treh sodnikov v Zagrebu ni povezan s primeri, ki jih obravnava haaško sodišče, ampak je njegov glavni namen predstavitev dela haaškega sodišča.
Sodniki Rodrigues, Riad in Waldova bodo danes obiskali zagrebško županijsko in vrhovno sodišče.
Udeležili se bodo tudi seminarja o sojenju vojnim zločincem, ki bo potekal jutri v Zagrebu.
Podražitve nafte grozijo globalni blaginji in kljub trenutno visoki gospodarski rasti prinašajo nevarnost recesije.
To je ocena Mednarodnega denarnega sklada v poročilu, ki bo objavljeno prihodnji teden, na skupnem letnem zasedanju s predstavniki Svetovne banke v Pragi.
Vodilni ekonomist Mednarodnega denarnega sklada Michael Mussa je na tiskovni konferenci celo dejal, da se zaradi visokih cen nafte gospodarska rast prihodnje leto lahko zmanjša za več kot pol odstotka.
Vsebina poročila je prišla v javnost sredi nadaljevanja protestov proti visokim cenam goriva, ki so se iz Evrope razširili tudi v Izrael.
Izvedenci IMF so tokrat na splošno bolj previdni v svojih napovedih, kajti v preteklosti se njihove ocene niso vedno izkazale za najbolj točne.
Že nekajkrat so na primer napovedali, da se bo rast ameriškega gospodarstva upočasnila ali da se bo japonsko gospodarstvo hitreje rešilo težav, ki so sledile razmahu v osemdesetih letih.
Tako ugotavljajo, da je globalna ekonomija zdrava, da pa ni "povsem uravnotežena".
ZDA imajo primanjkljaj v trgovini z ostalim svetom, vrednost delnic na Wall Streetu je zelo visoka, vodilne valute pa med seboj niso usklajene in ne odražajo gospodarskih rezultatov.
Ta neravnotežja bi po mnenju IMF lahko povzročila nered na finančnih trgih in morda recesijo v nekaterih državah.
Medtem evropske vlade ocenjujejo gospodarsko škodo, ki so jo povzročili protesti proti podražitvam goriv, a še niso našle skupnega jezika, kako odgovoriti nanje in preprečiti podobne akcije ogorčenja v bodoče.
Včeraj so španski kmetovalci s traktorji blokirali ulice vseh večjih mest, vključno z Madridom.
Občasne demonstracije se nadaljujejo tudi na Švedskem, kjer so vozniki tovornjakov blokirali pristanišče Goeteborg ter onemogočili normalen promet trajektov, v Nemčiji, kjer je kakih 300 taksistov ohromilo promet v centru Hamburga, in na Irskem.
Finska vlada je proteste preprečila z napovedjo, da bo znižala cestnino za voznike tovornjakov, v Nemčiji pa nameravajo uvesti davčne olajšave za vse, ki se vozijo na delo z avtomobili.
Najbolj odločna ostaja britanska vlada, ki zavrača vsakršno popuščanje protestnikom.
Delavci mariborskega urada kriminalistične policije so vložili ovadbe zoper 20-letna D. K. in S. G., leto starejšega A. R. in 39-letnega S. M., vse iz Maribora, ker jih sumijo storitve kaznivega dejanja preprečitve uradnega dejanja uradni osebi.
V petek okoli 22. ure naj bi bili na Glavnem trgu v Mariboru napadli policista na kolesu, ki je obravnaval prometni prekršek, in ga pri tem poškodovali.
Posebna komisija, ki jo je imenoval direktor Policijske uprave Ljubljana, je ugotovila več kršitev, zaradi česar je bil zoper oba policista sprožen disciplinski postopek, najverjetneje pa bo temu sledila še kazenska ovadba
Manjše kubansko potniško letalo vrste An-2 Colt, ki je bilo včeraj ugrabljeno med letom iz Kube v ZDA, je po prvih podatkih ameriške zvezne letalske uprave (FAA) strmoglavilo v mednarodnih vodah južno od Floride.
Ker je bilo letalo prirejeno za pristajanje na vodi, ni znano, ali je pilotu uspel srečen pristanek.
Na letalu ruske izdelave je bilo od 14 do 18 oseb, ameriški reševalci pa so se že odpravili na kraj nesreče.
V DIS menijo, da se Slovenija kljub sporazumu o sodelovanju pri prostovoljnih izplačilih z Avstrijo ne bi smela odpovedati pravici do izplačila vseh drugih odškodnin, ki sta jih Sloveniji dolžni predvsem Nemčija in Avstrija.
V Ljubljani se nadaljuje tridnevna delavnica v okviru mednarodnega projekta spremljanja kakovosti vod v donavskem bazenu.
Sodeluje 17 strokovnjakov iz Madžarske, Nizozemske, Avstrije in Hrvaške ter več slovenskih strokovnjakov iz republiške uprave za zaščito in reševanje, hidrometeorološkega zavoda, uprave za varstvo narave in drugih ustanov.
VW sklenil pogodbo s svojimi delavci
V nemški avtomobilski tovarni Volkswagen (VW) so objavili, da bodo svojim 104.000 delavcem v Nemčiji v naslednjih dveh letih povečali plače za pet odstotkov.
Z dveletnim načrtom, o katerem je bil dogovor dosežen v drugem krogu pogajanj med upravo in delavci, sta zadovoljni obe strani, so dodali v VW, največjem evropskem proizvajalcu avtomobilov.
Lanska posredna (v glavnem prek Hongkonga in Singapurja) trgovinska menjava med Tajvanom in Kitajsko je dosegla vrednost skoraj 26 milijard dolarjev.
V letošnjih prvih šestih mesecih so Tajvanci vložili dve milijardi dolarjev za realizacijo kar 1399 projektov na Kitajskem.
To nemara najbolje dokazuje, da se Tajvan matični državi ne približuje z letalonosilkami, kakor so napovedovali zlobneži, temveč z zrelimi, za obe strani koristnimi ekonomskimi ponudbami.
Istarska banka izbrala Regent Europe
Generalni direktor Poštne banke Slovenije (PBS) Albin Hojnik je prejšnji petek predsedniku nadzornega sveta PBS Marku Cuku poslal izjavo o sporazumnem prenehanju mandata.
Hojnik je, tako so sporočili iz PBS, odstopil iz osebnih razlogov, zaradi političnih napadov in blatenja njegovega imena.
V zadnjih mesecih je bilo o njem v medijih napisanega veliko negativnega, zato se je počutil osebno in strokovno diskriminiranega v slovenski javnosti.
Albin Hojnik je predal posle članici uprave PBS Romani Fišer.
Kljub odstopu bo Hojnik ostal v PBS, in sicer bo svetovalec uprave.
O tem je poslala sporočilo za javnost tudi generalna direktorica Pošte Slovenije Marija Ribič.
V njem je med drugim zapisala, da jo je o odstopu obvestil predsednik NS Poštne banke.
"Podrobni razlogi za to nam niso znani, domnevamo pa, da je glavni razlog v tem, da mag. Albin Hojnik naj ne bi dobil soglasja Banke Slovenije za opravljanje funkcije predsednika uprave banke.
Pričakujemo, da se bo nadzorni svet v kratkem sestal in razpravljal o podanem predlogu s strani mag. Hojnika ter sprejel ustrezne sklepe.
Do odločanja na nadzornem svetu Albin Hojnik opravlja delo generalnega direktorja Poštne banke Slovenje tako kot doslej," je še zapisano v sporočilu Marije Ribič.
Negativni trend pa ni obšel tudi segmenta pidovskih delnic in od začetka meseca je vrednost indeksa PIX padla za tri odstotke.
Enotni tečaj delnic sklada Infond Zlat je nižji za 1,3 odstotka in znaša 46,8 tolarja, vrednost pokojninskega bona pa ostaja pod mejo 40 tolarjev.
V sporočilu za javnost niso zapisali, ali so se pogovarjali tudi o tem, da bi Kapitalski sklad odkupil delnice, ki jih je Gorenje pred kratkim kupilo.
Prav tak predlog, ki so ga (vsaj neuradno) predlagali nekateri člani slovenske vlade, je naletel na različne komentarje.
V Gorenju so nekateri tudi menili, da gre za neprimerno postavljanje pogojev v zameno za pomoč države.
V letošnjem letu so v Dneve evropske kulturne dediščine vključene naslednje države: Albanija, Andora, Armenija, Avstrija, Azerbejdžan, Belgija, Belorusija, Bosna in Hercegovina, Bolgarija, Ciper, Češka, Danska, Estonija, Finska, Francija, Grčija, Gruzija, Hrvaška, Irska, Islandija, Italija, Latvija, Lichtenstein, Litva, Luksemburg, Madžarska, Makedonija, Malta, Moldavija, Monaco, Nemčija, Nizozemska, Norveška, Poljska, Portugalska, Romunija, Rusija, San Marino, Slovaška, Slovenija, Španija, Švedska, Švica, Turčija, Ukrajina, Vatikan, Velika Britanija.
Od jutri bo potemtakem Slovenija prepredena tudi s poudarjenim kulturnim spominom na svojo spomeniško lastnino.
S strokovnimi vodstvi, z odprtimi vrati muzejev in galerij ter s posebnimi prireditvami v različnih kulturnih središčih bo izpolnjenih deset "dediščinskih" dni, ki bodo k podrobnejšemu poznavanju priklicali niz kulturnih dragocenosti.
Razstavljena dela so nastajala pred-vsem v letošnjem letu v Italiji, kjer je Maherjeva dokončala študij kiparstva in kjer občasno živi: čeprav so dela naslovljena kot kipi in risbe, večina teh pravzaprav stoji izven teh dveh tradicionalnih likovnih kategorij.
To je najprej oblikovanje iz blaga, volne, papirja, kovin: ustvarjalki so ljubi, se zdi, prav malovredni, odrabljeni in prezrti materiali, ki jih drzno umika iz njihovega izničujočega okolja in sešije v lutkam podobne viseče (Šivanice) ali stoječe figure (Gorilca), ali pa sestavlja v igriva nežna sožitja (kot so Cartacei, živobarvne gmote pletenin ali blaga v papirnatih ovojih: zanje je Maherjeva dobila l. 1998 prvo nagrado natečaja Iceberg mesta Bolonje).
Bencin se nenehno draži.
Žlehtna Diareja se v Mladini vprašuje, kakšne ukrepe ob tem priporoča vlada, in si odgovarja: Hodite peš...
V Sobotni prilogi Dela je Marko Crnkovič razpredal o fenomenu skira.
Ob tem je treba povedati, da je bil Crnkovič, nekoč mladi up Večera, lani tudi prvi maneken vrnitve skira na pločnike prestolnice, medtem ko ga je letos (naj bo to zabeleženo za potrebe novejše zgodovine) po festivalskem Lentu prvi v Mariboru poganjal Vladimir Rukavina - Gogo.
Če h kolesarjem in pešcem, ki so bolj ali manj stalnica, prištejemo še borderje, kotalkarje in zdaj spet vse bolj razširjene rolkarje, je stvar jasna: prometno sredstvo prihodnosti so - noge!
V tednu občinskega praznika občine Hoče-Slivnica bo krajevni odbor RK Rogoza organiziral brezplačno merjenje holesterola in sladkorja v krvi.
Merjenje bo potekalo med 7. in 10. uro jutri, v sredo, 20. septembra, v prostorih AMD Pohorje, v četrtek, 21. septembra, v gasilskem domu v Bohovi, v petek, 22. septembra, v prostorih KS Slivnica, v soboto, 23. septembra, v prostorih občine Hoče-Slivnica in v nedeljo, 24. septembra, v gasilskem domu v Hotinji vasi.
Zdravstveni dom dr. Adolfa Drolca, Maribor, Ulica talcev 5, sprejema naročila za zdravnikov obisk na domu po telefonu 212 222.
Danes bo v nočni dežurni službi Jožica Gamse, dr. med., v okoliški Suzana Tomažič, dr. med. in v ambulantni Mojca Hofman, dr. med.
V Talumu so nam potrdili, da je Rondal njihov dolžnik.
Presenečeni pa so nad izjavo sindikalistov, ki govorijo o velikih presežkih in dobičku.
V vodstvu tovarne aluminija iz Kidričevega so povedali, da slika o uspehu le ni takšna, kot jo stavkajočim prikazuje Neodvisnost.
Tudi v Talumu vedo, da je Rondal posodobil proizvodnjo in zanjo porabil veliko denarja.
Poudarjajo še, da bi ukinitev Rondala povzročila gospodarsko škodo.
Vodstvo in delavci Rondala si morajo prizadevati, da obdržijo proizvodnjo in kupce.
Da bi predlagali stečaj Rondala je skrajna možnost, poudarjajo v Talumu.
Če vam morje ni toliko pri srcu, da bi se odpravili v Kinogledališče (ali pa se želite izogniti začetni gneči), potem se še vedno lahko nasmejite Martinu Lawrenceu v akcijski komediji Hiša debele mame, se navdušite nad ameriškim nogometom z Alom Pacinom in Oliverjem Stonom v drami Za vsako ceno ali pa odpelje svoje najmlajše v družbo Tigra in medvedka Puja, ki se ta vikend poslavljata iz mariborskih kinematografov.
Za dopustnike in ljubitelje srhljivk pa še novica, da bo prihajajoče dni za kratek čas ponovno na sporedu še Stigmata.
Nekateri za lokalno agendo še niso slišali
Mesto Gornja Radgona je dobilo mestni vodovod pred več kot 30 leti.
Vodo za napajanje vodovoda med drugim črpajo v Podgradu, predmestju Gornje Radgone.
Po županovih besedah se po skoraj treh desetletjih čakanja uresničujejo želje mesta in pokrajine po novem "hramu znanja".
Če bo šlo vse po načrtih, bo oktobra pripravljeno gradbišče, na katerem naj bi v 18 mesecih zrasla nova knjižnica.
Nared bo previdoma v prvi polovici leta 2002.
Za nabavo opreme bosta potrebna nov razpis in nova pogodba.
Direktor Gradisa Kositer je pojasnil, da bodo gradbena dela izvajali skupaj s soboško gradbeno firmo Pomgrad in poudaril, da se projekt vključuje v njihov poslovni načrt, saj niso novinci na tem območju.
Gradis sodeluje pri urejanju železniške povezave od Puconcev do Hodoša in meje z Madžarsko, "potegnil" je lendavsko obvoznico, gradil pa bo tudi avtocestni most čez reko Muro.
Njegovi tekmeci na razpisu so bili Gradbeno podjetje Grosuplje, MMR iz Maribora in SCT Ljubljana.
Gre za razliko v skupnem znesku 46 milijonov tolarjev, ki naj bi jo vnaprej porabili iz proračuna za leto 2001, čeprav mnogi upajo, da bodo ta znesek morebiti lahko pokrili z letošnjim rebalansom.
Razlike so nastale, ker so sprva nameravali vse tri investicije izvajati postopoma, torej v letošnjem in prihodnjem letu, a so na predlog izvajalcev del, da bodo naložbe bistveno pocenili, če se odločijo za gradnjo v eni fazi, sklenili, da je tako dejansko bolje.
Potem so člani sveta soglašali tudi z najetjem dolgoročnega posojila v višini 9,2 milijona tolarjev za gradnjo oskrbovalnega vodovoda za lokalne vodovode v občini.
Znesek je, poleg dosedanjih kreditov občine, odobrila Agencija za učinkovito rabo energije.
Z najnovejšim posojilom, tega bodo po enoletnem odlogu plačevali sedem let, so tako v radenski občini izpolnili kvoto dovoljenega najema kredita, ki znaša 50 milijonov tolarjev.
V Odrancih so se med pomurskimi občinami prvi odločili, da bodo po letošnji katastrofalni suši priskočili na pomoč kmetom pri setvi ozimnih žit.
Iz občinskega proračuna bodo kmetovalcem in drugim, ki bodo sejali ozimna žita, regresirali semensko pšenico s 50-odstotno občinsko udeležbo.
Gre za okoli 40 ton semenske pšenice, ki jo bodo kmetje kupili v zadrugi Odranci, za kar bo občina plačala okoli 1,800.000 tolarjev.
V žarišču: "Mediji poneumljajo državljane"
Michel Platini se zavzema za spremembe
Michel Platini se zavzema za spremembe
"Prepričan sem, da ima nadzorni svet v določenih izjemnih primerih ne vloge razsodnika, ampak ima pravico biti informiran o nekaterih odločitvah uredniške politike" Stran 5
Kakšen naj bo celjski park
Kakšen naj bo celjski park
Dolžniki Zdenexa ne vedo, komu naj vrnejo dolg, Zdenexu ali upnikom, ki so jih obiskali Stran 24
Varnostna služba na olimpijskih igrah v Sydneyju za zdaj brezhibno deluje, saj ni bilo še nobenega večjega varnostnega zapleta.
Navsezadnje se da o tem sklepati po prijaznih policistih, ki se trudijo čimbolj pomagati številnim obiskovalcem z vsega sveta.
"Razmere postajajo neznosne"
Sestavljavec Večerove sobotne križanke Marko Napast je v križanki v zadnji sobotni prilogi slikovno segel kar po dveh Korošcih.
Reševalci z Markom Pogorevcem, direktorjem slovenske policije, niso imeli težkega dela, saj je mladi mož v zadnjih letih medijsko zelo izpostavljen.
Nasproti Pogorelca pa je bila lepa podoba odličnega pisatelja Andreja Makuca, profesorja slovenščine na slovenjgraški gimnaziji.
Kar se pisateljev tiče se - razen Prežihovega Voranca in Leopolda Suhodolčana - le redki Korošci znajdejo v križankah in to je Makucu lahko seveda v ponos.
Mimogrede, zadnja knjiga Andreja Makuca ima naslov Norci in nima prav nobene zveze s slovensko politiko.
V prijetno družbi bo ne-komu nerodno in bo zardel, vi pa boste šele kasneje izvedeli vzrok njegovega ob-našanja.
Še vedno upate, ker ste vztrajni.
Vsak poklic ima svoje težave: zato se je treba o njih pomeniti.
Barmani iz kar 27 dežel bodo o teh težavah govorili kar na svojem kongresu na Bledu.
Na senčni strani kapelskih vrhov so pričeli postavljati prvo smučarsko vlečnico v Pomurju.
Letos pomladi je Radenska skupaj s TVD Partizan naročila načrte, dobili so tudi lokacijsko dovoljenje, tako da se sedaj uresničujejo načrti in dolgoletne želje ljubiteljev smučanja v Pomurju.
Na osnovi ohranjenega lahko ugotovimo, da gre za edinstven kulturni spomenik, kateremu je namenjena najvišja stopnja varovanja v njegovi celovitosti in izvirnosti.
Vplivno območje kalvarije je zavarovano z Odlokom o razglasitvi naravnih znamenitosti ter kulturnih in zgodovinskih spomenikov v občini Šmarje pri Jelšah.
Na osnovi ohranjenega lahko ugotovimo, da gre za edinstven kulturni spomenik, kateremu je namenjena najvišja stopnja varovanja v njegovi celovitosti in izvirnosti.
Vplivno območje kalvarije je zavarovano z Odlokom o razglasitvi naravnih znamenitosti ter kulturnih in zgodovinskih spomenikov v občini Šmarje pri Jelšah.
Ob 100-letnici rojstva slikarja Toneta Kralja, ki sodi med najvidnejše osebnosti likovne umetnosti v 20. stoletju v Sloveniji, sta izšli dve znamki v okviru serije Umetnost - z motivoma Avtoportret in nevihta ter Avtoportret in Judita.
Nazivna vrednost znamk je 70 in 80 tolarjev, oblikoval ju je Edi Berk.
8.00 Listamo po časopisih.
9.30 Zgodovina uči, da...
12.30 Avtošola Relax svetuje - za varno vožnjo.
22.00 Mi tirje smo najboljši par. 24.00 Glasba, do 6.00.
Danes godujeta: Suzana, Vincenc
Suzana je svetopisemsko ime in izhaja prek latinskega Susanna iz hebrejskega imena Šušan.
To povezujejo s hebrejsko besedo šušan "lilija".
Igrajo: Mel Gibson, Glenn Close, Alan Bates, Helena Bonham Carter in drugi, režija: Franco Zeffirelli
Za Slovenijo je značilno množično in usodno kršenje ustave, človekovih pravic in svoboščin v medijih, je dejal Vodopivec.
Po njegovem mnenju povzroča izkrivljeno poročanje v slovenskih medijih negativno ozračje v narodu in zavira ustvarjalni napredek.
Zaničevana je več kot polovica državljanov, sedanje medijske gonje in blokade pa lahko primerjamo le s političnim rasizmom, ki vodi v enoumje in ustvarjanje kulta osebnosti najvidnejših politikov, zato so mediji izrazito pristranski in lojalni silam kontinuitete.
Vodopivec medije še obsoja, da z molkom in lažmi, polresnicami in podtikanji onemogočajo nasprotni politični pol.
Obtožuje jih, da so nosilci vsakodnevnih nestrpnosti do večinskega dela lastnega naroda in da podpirajo korupcijsko in nemoralno oblast.
Mediji naj bi bili odgovorni za aferaško prikazovanje politike, kar je v nasprotju z njihovim osnovnim poslanstvom, seznanjanjem javnosti z realnimi dosežki in s pravilnimi primerjavami.
Vinko Vodopivec zahteva od oblasti in javnih glasil uravnoteženo in objektivno poročanje, vsaj en dnevnik za politično usmeritev, nasprotno tranzicijski eliti, in zakonsko zagotovitev objektivnega poročanja nacionalnih javnih glasil.
SVIZ zahteva opravičilo raziskovalcem
SLS+SKD potrdila kandidate za volitve in jih predstavila na konvenciji
SLS+SKD potrdila kandidate za volitve in jih predstavila na konvenciji
Finančno podporo projektu dajejo predvsem sponzorji, nekaj simboličnega prispeva tudi ministrstvo za zdravstvo.
Vidmar še pravi, da ministrstvo za šolstvo in šport ne podpira progama, češ da naj ne bil dovolj dober - čeprav obisk in zanimanje otrok in staršev kažeta drugače.
Nadzorni svet in lastniki naj trezno razmislijo o nadaljevanju sanacije družb skupine Peko
Popravki zaradi terjatev do odvisne družbe (v stečaju), kateri je Peko zaradi neplačil, torej nesprejemljivo visokega kreditnega tveganja, takoj ob nastopu uprave prekinil dobavo, znašajo 223,3 mio SIT.
Za nastalo izgubo je odgovoren direktor odvisne družbe, soodgovorna pa oseba, ki je predsedovala nadzornemu svetu odvisne družbe in je sedaj na odgovornem delovnem mestu v Gorenjski banki d.d.
Dodatno so bili izpostavljeni popravki terjatve do države v višini 53,6 mio SIT.
Slednja popravka izvirata iz poslovanja preteklih let (pred letom 1999) in ne pomenita pravnih dejanj, za katera bi odgovarjala sedanja uprava.
Družba Peko je likvidna!
Peko sicer z zamudo, a redno poravnava svoje obveznosti.
Zaradi sezonske narave ima družba Peko d.d. v zalogah vezanega veliko bruto obratnega kapitala družbe.
Aktivno dogovarjanje s poslovnimi partnerji omogoča podaljševanje plačilnih rokov in s tem pravočasno plačevanje obveznosti.
Družba Peko ima na dan 31. 7. 2000 stanje obveznosti do dobaviteljev 1494 mio SIT.
To je za 84 mio SIT manj kot predhodni mesec, torej se obveznosti do dobaviteljev zmanjšujejo.
Prav tako se zmanjšujejo skupne obveznosti, ki so v primerjavi z junijem za 50 mio SIT nižje.
V avgustu so se obveznosti dodatno znižale za približno 102 mio SIT.
Na dan 31. 8. 2000 je zapadlih približno 350 mio SIT obveznosti, katerih povprečna zapadlost ni daljša od dveh mesecev.
Kar 2319 kandidatk in kandidatov (lani 2168) se je prijavilo na letošnji jesenski rok mature, udeležilo se je je 1882 (lani 1767) dijakov.
Izpite so opravljali iz 34 predmetov.
Uspešnih je bilo 998 kandidatov (lani 894) oziroma 53,03 odstotka (lani 50,59).
Včeraj se je v Nafti Lendava na izredni seji sestal izvršni odbor sindikata - na prejšnji seji se je preimenoval v stavkovni odbor - in z veliko zaskrbljenostjo razčlenjeval gospodarske razmere družbe z vidika dolgoročne sanacije.
Ugotovil je, da bolj ali manj ostaja pri obljubah obeh lastnikov, Petrola in države, in na premiera dr. Andreja Bajuka naslovil "še zadnje opozorilo", naj probleme podjetja resno pretehta in upošteva njihove pripombe.
Odkar so aprila letos...
Odkar so aprila letos začeli s skupnim programom iranske vlade in Združenih narodov za vračanje afganistanskih beguncev, se je na svoje domove po ocenah ZN vrnilo že 92.000 Afganistancev.
Na iransko-afganistanski meji jih najprej namestijo v posebna begunska taborišča; eno izmed njih je tudi kamp Dogharoun.
