Že danes bodo govorili o ugotavljanju in zagotavljanju kakovosti vzgojno-izobraževalnega dela, kar je nova tema, saj si je težko predstavljati, da bodo morda v nekaj letih tudi šole pridobivale nekakšne certifikate kakovosti.
Sicer pa so na tridnevnem delovnem koledarju še izobraževanje odraslih v srednjih šolah, šolska športna tekmovanja, izvedba zaključnih izpitov in mature, prenova svetovalnega dela in dela oddelčnih skupnosti v gimnazijah, poklicnih šolah in dijaških domovih, predstavili pa naj bi tudi elaborat o oblikovanju cen oskrbnega dneva v dijaških domovih in še kaj.
Nestrinjanje glede vprašanj preteklosti in Tajvana pa je zasenčilo ostale dogodke obiska kitajskega predsednika.
Zemin in njegova delegacija so med drugim obiskali supermoderno avtocesto, izkopano pod morjem, razstavo visoke tehnologije in grad Sendai, na katerem je na začetku stoletja študiral kitajski pisatelj Lu Xun.
V poslovnih srečanjih so se domenili za nadaljevanje sodelovanja pri zaščiti okolja, kmetijstvu in informacijski tehnologiji, potrdili pa tudi nadaljevanje nizkoobrestnih posojil japonske vlade Kitajski.
V skupni izjavi, ki je predsednik Zemin in premier Obuči zaradi nesoglasij glede formuliranja japonskega opravičila nista podpisala, pa je poudarjeno, da sta se obe državi odločili razvijati prijateljsko sodelovanje, obrnjeno v prihodnost.
Kot so po besedah Dragonje še pokazali pogovori, sovlagateljska opcija za hrvaško stran ne bi bila sprejemljiva kot trajna rešitev.
Slovenska pogajalska pozicija, ki jo je odobril tudi odbor državnega zbora za mednarodne odnose, predvideva tako solastniški kot sovlagateljski odnos.
»V okviru delovne skupine smo zastopali stališče, da Slovenija daje prednost sovlagateljskemu pristopu, da pa je pod določenimi pogoji sprejemljiv tudi solastniški.
In te pogoje smo v petek natančno predstavili, izmenjali poglede in se dogovorili o nadaljnjem delu,« je pojasnil minister.
Sicer pa so pogovori, ki se jih je udeležil tudi hrvaški minister za gospodarstvo Nenad Porges, po mnenju ministra Dragonje pokazali določen kakovostni preskok v solastniško pozicijo.
Meddržavno pogodbo bodo spremljali tudi drugi dokumenti.
Po besedah ministra Dragonje gre za podjetniško pogodbo in poseben dogovor glede ureditve nekaterih drugih aktualnih odnosov.
Slovenska stran je v petek jasno povedala, da je za njo »sprejemljiva samo paketna obdelava in paketna opredelitev vseh ključnih vprašanj,« je še dejal minister.
Ob tem je izpostavil zlasti tista vprašanja, ki spremljajo omenjeni kakovostni preskok v solastniško pozicijo: dolgoročni vidiki poslovanja nuklearke, njena razgradnja, prevzem jedrskih odpadkov, paritetno upravljanje ter paritetna podpora hrvaške strani v zvezi z izvajanjem posodobitve krške nuklearke.
Za hrvaško stran so pogoji načeloma sprejemljivi.
Kot je ob tem še dodal, je hrvaška stran povedala, da ne želi odjema električne energije iz krške nuklearke do ureditve vseh ključnih vprašanj.
Lastniški deleži obeh držav naj bi bili po besedah ministra Dragonje opredeljeni po načelu paritete 50 : 50. Ob tem je minister poudaril, da bo treba omenjene deleže obnoviti, »ker je bila pariteta v dosedanjih razmerjih porušena«.
