Ko sva se pred dvema letoma pogovarjala o tem, kdaj in na kakšen način je modro zapustiti direktorski stolček, ste dejali, da vas to ne skrbi, saj že vzgajate naslednika.
Ste tedaj imeli v mislih gospoda Kordeža?
Piskernik: Že zdaj delamo z najnižjimi možnimi cenami.
To je osnovno načelo.
Z dobičkom, ki ga od nas zahtevajo lastniki, in s pokritjem stroškov je višina cene praktično že opredeljena.
V Merkurju niti ne stremimo za ekstra dobički, saj je to politika na kratki rok.
Zdi se mi, da je cena kot edino merilo za nakup včasih zelo krivična, če kupci ne primerjajo istočasno tudi kakovosti.
Izdelek je lahko na zunaj enak, vendar je zelo pomembno, kje je narejen, ali na Tajvanu ali v Nemčiji.
Tako visok skok prodaje je včasih zelo težko pojasniti.
Vedno je odsev poprejšnjih aktivnosti.
Če so bile uspešne in so bili naši kupci zadovoljni, se prodaja povečuje.
Po drugi strani se močno opazi, kdaj je naša konkurenca slabše založena.
Tisti trenutek ko kupec išče blago, ga mora dobiti.
Sicer zamenja trgovca in pri drugem kupi tudi ostalo, ne le manjkajočega blaga.
Po drugi strani pa po naši oceni raste poraba tudi zaradi pozitivnih učinkov lastninjenja.
Investicij je več, večja pa je tudi produktivnost v samih že olastninjenih tovarnah.
V naši dejavnosti pa v skoraj 50 odstotkih strežemo tudi industrijske kupce.
Kordež: Ne vem, zakaj menite, da sem jaz bolj liberalen.
Na tujce gledam takole: Samo od nas, od domačih trgovcev, naše sposobnosti je odvisno, koliko jih bo prišlo na naš trg.
Če bo naša ponudba dovolj dobra, tudi tujci ne bodo tako hiteli k nam.
Kot sem že večkrat poudaril, bi se morala tega zavedati tudi predelovalna industrija.
Največja konkurenčna prednost tujcev je namreč razlika v nabavnih cenah.
Mi se oskrbujemo v Sloveniji, kjer so cene višje kot v tujini, in seveda ne dosegamo marž, s katerimi bi pokrili vse stroške in omogočili razvoj.
Naše marže so v primerjavi z Baumaxom ali Bauhausom okoli 5 do 10 odstotnih točk nižje, stroški pa so praktično enaki.
Njihovi večji zaslužki izhajajo zgolj iz ugodnejših nabavnih virov.
