Marseille - Nekdanji nogometni zvezdnik Eric Cantona je znova osrednja osebnost francoske športne javnosti.
34-letnega »upokojenca« snubi prvoligaš Marseille.
Slovitega Francoza, ki je najbolj svetleče trenutke kariere doživel pri Manchester Unitedu, predsednik in lastnik kluba Robert Louis-Dreyfus nagovarja, da bi prevzel vlogo prvega menedžerja.
Woods iztržil sto milijonov dolarjev
Poleg Philadelphiinega zvezdnika Tonija Kukoča, ki je z metom iz igre 10:12 pomagal Allenu Iversonu do gladke zmage v New Yorku, in Predraga Stojakovića, strelca 23 točk ob prvem nastopu v prvi peterki Sacramenta, se je imenitno odrezal tudi Rašo Nesterović.
Naš reprezentant se je pogumno spustil v boj s slovitim Hakeemom Olajuwonom in z odličnim metom 8:11 dobil strelski dvoboj s 16:4.
Ob tem je s 13 skoki izenačil svoj rekord v NBA.
