V časih vladavine tovariša Tita je bila razširjena navada, da so idejo ali človeka stigmatizirali z navedbo, da za njim stojijo zahodne klerofašistične sile in sam vatikanski vrh.
Popularni časnik »Dnevnik« je bolj modernega duha, pa reagira s statistiko.
Ob izvolitvi novega predsednega vlade, je objavil javnomnenjsko anketo, po kateri je kar 43,7 odstotkov vprašanih mnenja, da je bila odločitev slaba, in le 23,2 odstotka, da je dobra.
Izvolitev, ki je predstavljena šokantno ostro zoper voljo ljudstva.
Toda, vzeti je treba v račun, da je do teh številk prišla »Ninamedia«.
Ta agencija pa je v podobni situaciji pred zadnjimi parlamentarnimi volitvami namerila, da bo imela LDS 30 poslancev, SLS pa le 15.
Volitve so potem pokazale na krepko napako, saj se je ogromna razdalja med prvima strankama občutno stalila: LDS je dobila 25, SLS pa 19 poslancev.
Zaradi tajne narave glasovanja lahko o vprašanju, kdo je dr. Bajuku namenil 45. in 46. glas, zgolj ugibamo.
Mediji so prebega osumili Edo Okretič Salmič in Polonco Dobrajc.
Teorija, da sta usodna glasova prispevali bivši članici poslanskih skupin DeSUS-a in nacionalne stranke, temelji na podatkih o glasovanju, ali naj parlament sploh izvede tretji krog glasovanja o mandatarju.
Na javnem glasovanju sta Eda Okretič Salmič in Polonca Dobrajc res podprli tretji krog.
Njuni imeni sta bili predmet ugibanj že pred glasovanjem, zato bi lahko z enostavnim izletom na govorniški oder sami pojasnili, kako gledata na kandidata Bajuka.
A tega nista storili.
Res pa je, da je lahko krog "osumljencev" širši.
Pravzaprav lahko med "osumljence" uvrstimo kar vse poslance.
Zmago Jelinčič je 8. aprila, ko je bila izglasovana nezaupnica Drnovškovi vladi, izjavil, da bo podprl pomladnega mandatarja.
Pomladne stranke so se Jelinčičevi ponudbi kasneje javno odrekle.
26. aprila, ko je potekal drugi krog, je LDS strogo nadzorovala ravnanje lasnih poslancev.
Ti sploh niso dvignili glasovnic.
Zdi se, da je v vrhu LDS-a obstajal dvom o tem, kako bodo glasovali njeni poslanci.
Združena lista bi lahko 26. aprila vplivala na hitro glasovanje o tretjem krogu, a je glasovala za prekinitev seje.
Da je tajno glasovanje res nepredvidljivo, je konec koncev znano že vsaj od januarja 1997, ko je prvi Drnovškov kabinet zbral le 45 glasov podpore, potreboval pa bi jih 46.
Drnovšek je moral januarja 1997 v desetih dneh skrpati povsem novo koalicijo.
Ugibajmo torej, kolikšna bi bila lahko cena.
28. aprila sta dr. Franc Zagožen in Janez Janša, predsednika združene SLS+SKD ter SDS, podpisala predvolilni sporazum o ustanovitvi "koalicije Slovenija", ki stranki zavezuje, da bosta storili vse za čim hitrejše sprejetje zakona o dvokrožnem volilnem sistemu.
Hkrati pa je dr. Franc Zagožen zelo jasno povedal, da združena SLS+SKD nikakor ne razmišlja o volilnem bojkotu, pač pa predvsem o rezervnem scenariju, ki govori o tem, kaj storiti, če večinski volilni sistem ne bi bil uzakonjen.
Tekst rezervnega scenarija je jasen: v ustavo bi bilo treba zapisati kakšno misel o proporcionalnem volilnem sistemu, potem pa bi pokrpali dosedanjo volilno zakonodajo.
"Koalicija Slovenija" je smiselna le v situaciji, ko bi bil večinski volilni sistem že dejstvo.
Usoda koalicije pa bo postavljena pod vprašaj, če bo združena SLS+SKD aktivno sodelovala pri iskanju izhoda iz razmer, ko "Janševega" volilnega modela ne bi mogli uzakoniti.
Socialdemokrati že ustanavljajo Odbor za zaščito ustave, združena SLS+SKD pa kakšne posebne gorečnosti za uveljavitev večinskega volilnega sistema ne kaže.
S tem, ko SDS napoveduje ustanovitev Odbora za zaščito ustave, hkrati napoveduje zaostrovanje boja za uveljavitev večinskega volilnega sistema.
Dr. Zagožen pa očitno razmišlja tudi o možnem kompromisu.
Je torej pripravljenost na kompromis ob iskanju volilnega sistema cena za darovane glasove?
V tem primeru cene ne bi plačala združena SLS+SKD.
Združena stranka bi se lahko pred volitvami predstavila kot stranka, ki je uspela rešiti legitimnost volitev.
Ceno bi najverjetneje plača kar SDS, saj bi tik pred volitvami izgubila novo bitko v štiri leta trajajočem boju za uveljavitev večinskega volilnega sistema.
Sredi julija, ko bo nastopil prvi rok za razpis rednih volitev, bo vsekakor jasno, koliko vnaprejšnjih potez so predvideli strankarski analitiki in komu se bo račun izšel, komu pa ne.
Dejstvo je, da slovenska tranzicija še ni končana.
Veliki sistemi še niso olastninjeni, denacionalizacija ni končana.
Dr. Bajuk je v nastopnih govorih sicer omenjal dokončanje privatizacije, vendar se v detajle ni spuščal.
Prav lastninjenje velikih sistemov pa bi lahko postalo strateški cilj pomladne vlade.
Na seznamu velikih sistemov, ki še čakajo na zasebne lastnike, sta dve državni banki, del premoženja v zavarovalnicah, Telekom s hčerinskimi podjetji, energetski sistemi, del Luke Koper, železnica…
Zanimivo bo torej videti, kakšne so resnične politične prioritete desne koalicije.
Ali lustracija ostaja prioriteta?
Bo prioriteta šolstvo?
Ali pa se bo nova vlada ukvarjala z navidez tehničnimi vprašanji, torej s privatizacijo velikih sistemov?
V resnici bi s privatizacijo velikih sistemov nova vladna garnitura v roke dobila izjemno pomembne vzvode oblasti.
Kakšno oblast smo torej dobili?
Bomo dobili prosvetljeno desničarsko vlado?
Ali pa bo desnica ostala predvsem populistična?
OKV Iskanje darovalcev manjkajočih glasov je bolj zapleteno kot se zdi na prvi pogled.
Dodati pa velja, da cena glasov najverjetneje ni bila nizka.
Gremo na počitnice!
Najprej opravimo z eno največjih neumnosti, kar jih od časa do časa preberemo v dnevnem časopisju da je Dob slovenski Alcatraz.
Z njim ima namreč skupnega le to, da je zapor.
Če odštejemo osnovne malenkosti, kot so lociranost (Dob sredi doline, Alcatraz dva kilometra od obale), namenskost (naš je osrednji zapor, Otok pelikanov je bil namenjen zgolj najnevarnejšim zapornikom) in tip nameščenosti (slovenski hoteli nasproti tri krat poldrugi meter velikim celicam), je Alcatraz velika znamenitost še dandanes ni jasno, ali je komu iz njega uspelo pobegniti in ostati živ v tokovih zaliva pred San Franciscom.
Slovel je kot odporen proti pobegom.
Še v legendarnem filmu Pobeg iz Alcatraza, v katerem je Clint Eastwood oblikoval stereotip bega iz zapora, je uspeh beguncev le nakazan, nikakor pa ne potrjen.
Nihče ne more pobegniti živ, torej.
Zaprli so ga leta 1969, in sicer zaradi razpadajočih celic, ki so bile večino obratovalnega časa napol prazne.
Do tja pa naš »junak« šele mora priti.
Danes je le ubežnik, okoli katerega se zožuje obroč njegovih lovcev.
Obsojen na to, da bo njegova naslednja bitka z ljudmi zadnja.
Zanj ni umika.
Ne bo deležen usode »junakov« naših zgodb, za katerimi so po nekaj dneh opustili iskanje.
Iskali ga bodo dlje.
Ker je nekdo od zunaj, ki neposredno ogroža širši krog ljudi.
Da pri tem ne uporablja razuma, ampak ga vodita impulzivnost in agresivnost ogrožene zveri, ki noče v zapor za nobeno ceno, je bolj ali manj jasno.
Vendar ali prav zato na zvezdo tedna gotovo ne gre staviti.
OKV Kaj lahko človek, ki tako zabrede, sploh še naredi?
Ima tri možnosti da se preprosto razblini in izgine, samomor ali pa spopad in smrt.
Ali da dobi 30 let zapora.
POMEMBNO: Nadležnemu čakanju na nagrade se lahko izognete tako, da na dopisnico poleg imena, priimka in naslova pripišete še davčno številko.
Sklec ne delam, namesto njih delam podobne vaje na kolenih.
Moja disciplina je drog, na katerem visim in z nogami po šestkrat zaniham v levo in desno.
Najpomembnejše pa so zame kravl vaje; vsak dan posnemam zamah z rokami, potem pa se postavim še k stopnicam, kjer vadim striženje z nogami.
Želim si, da bi plavanje ohranil še v visoki starosti.
Da bi potem, ko bom bolj zdrav, redno plaval v bazenu fakultete za šport in v Strunjanu.
Kakšen je možganski trening v metuzalemski dobi?
Bili ste športni vrstnik Štuklja in tudi njegov prijatelj.
O čem sta se pogovarjala, ko sta se srečevala?
Ste trubadur poezije hoje, o kateri ste napisali celo več knjig.
Toda sleherniku se zdi hoja takšna banalnost, da o njej ne izgublja besed.
Rojevajo se ljubezni med starimi, tudi spolni akt med dvema, ki se imata rada, čeprav samo enkrat na teden.
Vaša mladostna ljubezen so bili telovadni orli.
V Ljubljani je bil načelnik akademskih orlov Pino Mlakar.
Tako kolosalno in tako samostojno je vodil telovadbo, da smo bili naprednejši od sokolov.
Na eno prireditev je prišel celo Jože Plečnik, ki ga šport ni zanimal, in rekel: to je ta pravo!
Mlakar je pripravil grandiozno predstavo Tržaškim bratom, ki je bila v tolažbo Slovencem, ki jih je zatiral fašizem.
Potem tudi podporo koroškim bratom, ko so nastopila dekleta vsa v črnem, moški zbor pa je pel Gor čez jezero.
On je stare strumne zamahe z iztegnjenimi udi, vojaške vaje, ki so jih uvedli nemški telovadci, zamenjal z bolj naravnimi in sproščenimi gibi, ki niso bili več geometrični.
Toda stara orlovska zveza je hotela konzervativne stvari za organizacijo in parade.
Potem je to opustil in odšel kot plesalec v balet.
Štukelj je bil sokol kot narodno zaveden in pristaš slovenščine, ne pa liberalne stranke.
Pred olimpijskimi igrami v Parizu 1924 je predlagal Murniku, da napravijo izbirne tekme med orli in sokoli ter da gredo na olimpiado potem najboljši.
On se je samo smejal, da liberalni komandanti ne bodo za to.
Ko je Štukelj vztrajal, je dobil opomin iz Beograda, naj se v to ne vtika.
Gimnastična ekipa 1924 so bili samo sokoli brez orlov?
Tekmoval sem lahko le na mednarodnih orlovskih tekmah.
V Kölnu kasneje mi je pri vaji odtrgalo kožo z roke, a sem še vseeno dosegel 5. mesto.
Konec dvajsetih sem opustil vrhunski šport in šel na študij v Berlin, kjer sem leta 1930 diplomiral na fakulteti za telesno vzgojo.
Antagonizem med sokoli in orli je šel celo tako daleč, da ste se pozdravljali eni z živijo in drugi z zdravo.
Toda, ali vas oboje ni nikoli mikalo, da bi se pomerili na vašem skupnem terenu v gimnastiki: denimo sokolska prvaka Primožič in Štukelj ter orlovska, kot sta bila Kermavner in vi?
Umrl je dobesedno s sabljo v roki.
Ja, to je bilo leta 1934.
Predstavil sem jim izgled cele doline, opisal, kako skok poteka.
Hitrost zaleta sem primerjal z brzovlakom, za višino skakalnice sem dejal, da je kot ljubljanski Nebotičnik.
Oddaja je bila neverjetno dobro sprejeta.
Ko sem bil pred leti na Šmarni gori, je k meni pristopilo nekaj starejših ljudi, ki so me prepoznali in mi ponovili cele stavke, ki sem jih takrat govoril v Planici.
Pred štirimi leti sem tekel na smučeh na Blokah.
Sedaj nisem najbolj zdrav.
Če se mi bi zdravje popravilo, bi šel teči do koče v dolini Tamarja.
V možganih mi uide kakšno ime, drugače pa imam težave z nogami.
Iz neznanih razlogov so mi opešale noge.
Sedaj jih programirano treniram z vajami v sobi in na stopnicah.
Trenutno ne pridem iz tretjega nadstropja do trgovine in nazaj.
Zadal sem si cilj, da se tako okrepim, da bom lahko spet sam hodil v trgovino.
Eno vaših drobnih veselj je to, da opazujete ljudi, kako hodijo.
Kako to počnete?
V glavnem hodijo slabo.
Nekateri se navadijo samo na počasno hojo, drugi gledajo ves čas v tla.
Jaz poskušam po hoji oceniti, koliko je človek star.
Precejkrat sem potem dohitel sprehajalca, ga pogledal v obraz in potem z začudenjem ugotovil, da je v resnici 20 let mlajši.
Ali lahko postavite mejnike v pešanju telesa?
Starim bi morala mesta napraviti posebna igrišča za igre z žogo?
Teza se je, kot vemo, glasila, da je razvoj boljši, demokratični del človeštva privedel v stanje hedonističnega lebdenja, ki bo trajalo večno (konec zgodovine!).
Neopazno ga bo usmerjala in vnašala manjše popravke tehnologija na čelu z Gatesi.
Nikogar ne bomo prosili
TOSCANI ZAPUSTIL BENETTON
Glavni junak ni živo bitje, temveč počlovečena gora.
Luli je namreč ogromna ledena gora, ki se nekega dne odtrga od arktičnega leda in jo tokovi odneso na drugi konec sveta proti Antarktiki.
Poslovi se od grenlandskega kita, severnega medveda, samorogov, belug in kitov grbavcev, med potjo srečuje štorklje, delfine, želve, za hip se zazdi, da jo bodo stopili sončni žarki, toda s pomočjo viharjev, baraku, morskih tokov in kitov, se le znajde na južnem polom pred pingvini in antarktičnim ledom.
Zgodba je banalna, a z zadostnim kančkom napetosti, da drži cicibanovo zanimanje.
Močnejši del so risbe Warabeja Aske, ki dominirajo s svojimi bravnimi prelivanji, iz katerih izstopajo morske živali kot igrive igračke.
Na koncu pa je še podučni prirodoslovni dodatek, ki podaja nekaj opisov posameznih živali in polarnih predelov.
SIG Piše Matevž Krivic
Štiri dolga leta so bila potrebna, da se je pogumno dejanje z desnice opljuvanega »izdajalca SKD« Cirila Pucka retrospektivno pokazalo v svoji pravi luči tudi tistim, ki so takrat njegov korak obsojali če le premorejo vsaj malo človeške poštenosti.
Morda ste že pozabili: po volitvah 1996 sta se levica (z manjšincema) in desnica znašli v pat-poziciji 45:45.
Šele Puckova podpora Drnovšku kot mandatarju je omogočila formiranje trdne, stabilne vlade.
In to, kot se je pokazalo šele malo kasneje, ne leve vlade, ampak sredinske.
OKV Poštene proporcionalne volitve, čeprav malo kasneje, bi bile tudi po mojem mnenju gotovo boljše, zlasti dolgoročno, od sedaj veljavne karikature proporcionalnega sistema.
Ali se za to splača tvegati nekaj mesecev več »mrcvarjenja« države, je pa seveda drugo vprašanje.
Nikogar ne bomo prosili
Vseh šest je bilo enotnih.
Mislim sem, da se bodo mnenja vsaj malo razlikovala, vendar so me vsi ključni sponzorji podprli.
Mi od slovenskega prostora zahtevamo, da se prilagodi Evropi.
Da se igra čista košarka.
Da se ne dovoli, da se tehnična in taktična inferiornost kompenzira s fizično silo.
In predvsem, da so tudi kriteriji enakovredni.
Vem, da se je kalkuliralo, zlasti na KZS, kako bi bila liga bolj zanimiva, zlasti če bi bile manjše razlike, in tu je prišlo tudi do tega, da se je KZS uračunala.
Pri čemer je pošteno povedati tudi to, da smo bili mi na koncu psihično v takšnem stanju, da v dvoboju s Krko nismo več funkcionirali.
To pa je bil že takšen strah pred neuspehom, da večina mladih fantov ni več igrala dobro.
Olimpija je odigrala 22 težkih tekem v evropski ligi.
Psihično in fizično se je iztrošila do te mere, pa še domač prostor te ne zaščiti, zato je bil strah pred neuspehom takšen, da ….
Dr. Paul Connett, profesor kemije na St. Lawrenc University v Cantonu v državi New York, ki že štirinajst let proučuje različne tehnologije ravnanja z odpadki, komentira nekatere trditve, ki jih je v intervjuju (Mladina, št. 15) izrekel dr. Jani Zore, svetovalec slovenske vlade, odgovoren za komunalno infrastrukturo in odpadke.
V ZDA imajo veliko manjših sežigalnic brez čiščenja dimnih plinov, brez večstopenjskega sežiga itd., in jasno je, da je kampanja usmerjena proti takšnemu ravnanju z odpadki ...
Prepričan sem, da je strah zaradi dioksinov in furanov popolnoma odveč.
Ti problemi so tehnično popolnoma obvladljivi ...
Če kupca v Palomo ne bo, bi bil to, gledano dolgoročno, verjetno njen konec.
Morda bi se prej lahko zgodil še kak poskus države, da bi podjetje rešila skozi prisilno poravnavo.
Podobno kot pri ostalih velikih gospodarskih zgodbah je namreč tudi tu najpomembnejše vprašanje, kako uskladiti poslovni interes s ceno ohranitve delovnih mest.
V Palomi so zaposlene cele družine, prezaposlitve na že tako gospodarsko šibkem območju so praktično nemogoče.
Druga sporna zadeva, ki se je dogajala v tem času, je povezana z naložbami v znanje in kadre.
Po nekaterih informacijah naj bi po posebnem programu, ki naj bi ga sofinancirala država - polovico denarja je prispevala država, polovico pa podjetje - v Palomi organizirali posebne tečaje za zaposlene.
Nekaterih tečajev, za katere so od podjetja delavci dobili tudi potrdilo, naj sploh ne bi bilo.
Tako naj bi dobilo fiktivna potrdila veliko zaposlenih v Palomi, trdi naš vir.
Epiloga iz tega naslova še ni, eden od zaposlenih naj bi proti tedanjemu odgovornemu direktorju za to področje sicer podal ovadbo, v Palomi pa karkoli takšnega kategorično zanikajo.
Palomino poslovanje v prvih treh mesecih letos je pozitivno.
Vendar se Palomi mudi zaradi starih obveznosti in obresti, ki tečejo ne glede na vse 24 ur na dan.
"Imamo izdelke, tržišče, kadre, samo časa nimamo," je prepričan Mikeln.
No, v SRD v zvezi s hitrostjo ne vidijo posebnih problemov, pomembnejša se jim zdi kvalitativna komponenta, to je, da Paloma dobi ustrezno lastniško strukturo.
Seveda je prvo in drugo med seboj povezano.
Sveti oče, veliki častilec družinskih vrednot, je moral nanj le še planiti.
Kar je tudi storil.
In Vatikan je tako organiziral mamutsko celodnevno praznovanje proletarskega prvega maja.
Najprej je maševal Sveti oče.
A cappella, se razume, pa čeprav bi lahko glede na njegov nedavni preskok med popevkarje pričakovali tudi kako ambientalno tehno spremljavo.
No, takoj po maši je zapel pop tenorist Andrea Bocelli, ki so mu čez čas sledili Lou Reed, Alanis Morissette in Eurythmics.
Italijanski komunisti in podobni socialni radikali, ki so imeli do sedaj koncesijo na Praznik dela, so kakopak ponoreli.
Polemizirali so, protestirali, besneli.
Sunil nam je prvi maj!
Ugrabil ga je.
Domišljiji sindikalnih ateistov ni pustil niti ozimnice.
vse nevarnosti premaga,
V reportaži s Festivala slovenskega filma v Portorožu (Mladina 15/00) je Marcel Štefančič ml. frcnil tudi namigovanje, da je film "Porno film" prejel nagrado za najboljši celovečerni film zgolj zato (oziroma med drugim tudi zato), ker je bil član žirije Janez Burger, s katerim poslovno sodelujeva (sem producent tako filma "V leru" kot tudi njegovega novega projekta v nastajanju).
Očitno je, da je jezdenje takšna zadeva kjer se ti prah pošteno zažre v oči, ušesa in potem tudi možgani impulze obravnavajo tako skromno predelane in popačene.
Glede na pritlehni cinizem, ki ga razkriva način pisanja, se pisec pač ne odmika od slovenskega imperativa, da bi vsaj sosedu krava crknila, iz katerega se rojeva ali intelektualni cinizem ali mahanje z desnico in vzklikanje seig heil ( kar v obeh primerih pomeni metafizično pomankanje srčnosti), ki bi piscu, kot bomo na kratko pokazali nedvomno bolj ustrezalo, saj bi se tako vsaj malo odprašil in vsaj pošteno pljunil na one izven Resnice njegove ideologije, ki je tu za Vas, on pa trpi, jezdi in se bojuje z ničevostjo, da vam jo prinese.
4 in na koncu je na gasilski fotki ostal le še Stalin
Debele babe na avtobusu, mačke, šefi, telefončki, boksarji, biki, Lovro, buldogi in vse ostalo, kar jezi skromnega uradnika
Vendar pa ji to, da je v nebo vpijoče smrdela, še ni bilo dovolj.
Kaj kmalu je šušteče zašarila po vrečkah, potem je nekaj izvlekla ven, le bog ve kaj, ter pričela to neznano stvar slastno konzumirati.
To pa je počela izjemno aktivno, skoraj z nekakšnim besom, da sem bil, opazujoč jo od zadaj skozi razmik naslonjal za glavo, čisto paf.
Lične mišice so ji plale kot kakšnemu kandidatu za mistra univerzuma, kadar se s svojo muskulaturo na podiju pači pred publiko.
Potem pa je privršal naslednji udarec v liku nekega mozoljastega vajenca, mislim da lesarske stroke.
Brezobzirno se je fuknil na sedež poleg mene, me med tem nekajkrat grobo hebnil, dvakrat ali trikrat globoko zasopel, razkrečil noge ter izvlekel svoj mobilni telefonček.
Potem se je pa pričelo jalovo veselje.
No, pa tiste njegove šale bi že še prenesel, morda mi je šlo na živce le tisto njegovo dogovarjanje s prijatelji o tem, kako bodo šli popoldne na pir, kajti s tem je moja taista nakana izgubila mnogo originalnosti in pomembnosti, kajti prešinil me je pomislek, češ a sedaj bom pa po končani službi srkal tisto toliko pričakovano in čaščeno pivo enakovredno nekemu aknastemu pubertetniku.
Skratka, zdelo se mi je, da mi je brezobzirno ukradel zamisel in jo oskrunil.
Potem je še klical in klical, zdelo se je, da teh njegovih pogovorov ne bo nikdar konec, vmes včasih prhal od smeha, drugič pa se pogreznil v tako zaupnost, da je v telefonček govoril le še z obilnim goltnim puhanjem sape.
Zadah pa, ki ga je pri tem kot iz kakšne grobnice izpuščal iz svojih črevc, je bil več kot ostuden, vse skupaj je namreč kiselkasto zaudarjalo po napol prebavljenem, v želodčnih sokovih koaguliranem jajčnem rumenjaku, kar je postalo še posebej vsiljivo, kadar se mu je med telefonsko posiljenim hohotom nehote debelo spahnilo.
Končno je tudi tista baba na sedežu pred mano končala s svojim zajtrkom, in čeprav nisem mogel zapaziti, s čim se je pravzaprav sladila, sem prišel do sklepa, da bržčas s kakšnimi trdimi piškotki, na debelo posutimi s štaubcukrom.
V ta sklep me je prisililo dejstvo, da si je iz ust izvlekla umetne zobe, tiste klasične, tudi kastanjete imenovane, ter jih pričela skrbno cmokljajoče oblizovati.
Še posebno pozornost je posvetila tistim polkrožnim jarkom, s katerimi proteza seda na brezzobe čeljusti.
To je počela izredno skrbno in temeljito, tako da mislim, da tistega jutra nobena mačka ni imela tako skrbno oblizanega kožuščka.
Nekajkrat je med šklopotom, ki mu je posebno resonančnost poudarjala votlost lobanje, tisto meseno rdečo plastiko spet vtaknila v usta, tako za preizkus, če so jih dobro padle na čeljusti, še malo sem ter tja škrabljajoče pošejkala s čeljustmi, potem pa z debelimi očmi pozorno zrla pod strop in pri tem nedvomno proučevala, če je zdaj res že vse čisto v redu, a na žalost ni bilo, zato je ta nagravžni postopek še in še ponavljala.
Ja, če bi prej pocmokala le žemljico ali pa kakšno drugo pecivo iz kvašenega testa, sem bil jezen nanjo, bi se ji tiste drobtine v slini že davno razmezele v mehke in nemoteče drekasto razmazane flekce, ampak ne, dama si je pač morala privoščiti piškotke, pripravljene iz ostre moke, tista mivka pa res zleze pod protezo in potem nemilostno guli čeljust.
Z uživaškim branjem o državniških hudobijah mogočnega cesarja torej ni bilo nič, vsa pričakovanja o prijaznem dnevu, ki naj bi me čakal, so se razpuhtela v nemarnih vonjih in sapah, ki so me zajeli, v gnusnih razgledih, ki so se odvijali tik pred mano, grobih hebanjih poleg mene sedečega nemarneža, pa v tistem vreščavem kokodakanju mobilnega telefončka, neslanem blebetanju in v iz svinjakov znanem cmoklanju.
Sicer sem res mil in miroljuben človek, prav vsi moji prijatelji in znanci bi vam to radi potrdili, toda to jutro sem postal nenadoma nenavadno hud.
Kar na lepem pa me je popadlo, da bi planil, zgrabil tako tisto umetno zobalo pa še mobitelček zraven ter oboje v srdu zadegal skozi okno, češ naj se s čiščenjem piškotnih drobtinic in kljuvanjem po tipkovnici ukvarjajo tam zunaj plahutajoče črne vrane, tisto babo in vajenca lesarske stroke pa shebal kar skozi zaprta vrata ven na plano.
Ja, to jutro sem bil izredno hud.
Kombinacija cerkvenih, državnih in mednarodnih praznikov je povzročila, da je praznični čas z manjšimi prekinitvami traja skoraj dva tedna.
Kljub prazničnemu vzdušju pa politiki niso počivali.
Prav obratno: praznični čas so izkoristili za postavitev novega predsednika vlade, 56-letnega dr. Andreja Bajuka.
V tretjem krogu glasovanja je dr. Bajuk zbral 46 glasov.
Vlado mora sestaviti do 18. maja, potem bodo šli ministrski kandidati na avdicijo pred parlamentarne odbore, okrog 25. maja pa lahko pričakujemo glasovanje o listi kandidatov.
Če lista ne bi zbrala zadostne večine, bi imel dr. Bajuk še deset dni časa, da v parlament prinese nov seznam.
Parlamentarna komisija za ustavo in volilni sistem se je začela ukvarjati z idejo, da bi s kratkim ustavnim dopolnilom določili, da ima Slovenija proporcionalni volilni sistem.
Prag za vstop v parlament bi po eni od verzij nekoliko dvignili, tako da bi v parlamentu sedeli le poslanci strank, ki bi zbrale več kot 5 odstotkov glasov.
Ob tem, ko je policija preklicala lastno teorijo, da je pri Belih vodah trdil Grdenić, pa je zagotovila, da je neznanec, obkoljen nekje pod Krvavcem, pravi morilec.
Elan spet obratuje
Najbolj zaskrbljena je Malezija, ki je ne skrbi le varnost desetih Malezijcev, ki jih drži skupina, ampak tudi izguba ugleda varne turistične dežele.
Če bo res prišlo do tega, bo to samo zaradi bližine malezijske države Saba in najbolj nemirne regije na Filipinih.
Če Estradovi vladi ne bo uspelo doseči izpustitve preostalih talcev, ali če bodo nekateri umrli v poskusih reševanja, se bo sloves nesposobnosti, ki si ga je pridobila njegova vlada, samo še poslabšal.
Prav tako pa tudi filipinski odnosi z Malezijo, ki so že sedaj na majavih nogah.
Pojdimo!
Seveda pa v združeni stranki niso pomembni le nekdanji predsedniki nekdanjih strank.
Vodja 110-članskega sveta stranke je postal Jože Zupančič.
Njegova prva naloga je priprava operativnega načrta združevanja strank na lokalni ravni.
Podpredsednik sveta stranke je Ciril Smrkolj, nekdanji in morda tudi bodoči minister za kmetijstvo.
Predsednik glavnega odbora stranke je Janez Podobnik, nadzorni odbor vodi Metka Karner Lukač, predsednik častnega razsodišča pa je postal Janez Lampret, nekdanji poslanec SKD.
Programsko stranko vodi dr. Andrej Umek, podpredsednik programskega sveta pa je dr. Franci Demšar.
Operativno novo stranko vodi dvaindvajsetčlanski izvršilni odbor, ki je kolektivni organ brez institucionalnega predsednika.
Indonezija je dejala, da bo z gverilci, ki se bojujejo za neodvisnost pokrajine Aceh, podpisala sporazum o premirju.
V Londonu so se protiglobalizacijski protesti sprevrgli v nasilje.
Izgredniki so oplenili poslovalnico verige s hitro prehrano McDonald's in povzročili še posebno ogorčenje, ko so oskrunili vojni spomenik in kip Winstona Churchilla.
Poročilo Združenih narodov pravi, da bo po sedanjih trendih prebivalstvo Srednje in Vzhodne Evrope sredi tega stoletja padlo za tretjino.
Naslednji sivolasi govornik je napomenuo, da Titova vizija kljub vsemu še ni ustrezno znanstveno valorizirana, in se pri tem dotaknil tudi razpada nekoč močne in bratske države na pet revnejših in skreganih enot.
Tudi zato, ker je Tito v svojem času tako uspešno krotil nacionalističke porive in iz njih izhajajoče imperialističke ratne pohode, je zbrane pozval k naslednjemu: »Buduči da smo na samom kraju drugog milenija, očekujemo s pravom i s pravim razlogom, da ne među prvima u svijetu no prvi u našoj zemlji Josipa Broza Tita proglasimo za ličnost dvadesetog stolječa!«
Aplavz se ni polegel vsaj pet minut in se na koncu prelevil najprej v podaljšano skandiranje TITO HEROJ!
TITO HEROJ!, potem pa še v spontano pesem na vižo Druže Tito, joj, druže Tito tebe voli, joj, tebe voli omladina ceeeelaaaa!
Vilo iz 17. stoletja je arhitekt Tadao Ando pred sedmimi leti uspešno predelal v Toscanijevo sanjsko šolo, Fabrico.
Nova šola - nova stvaritev arhitekta Tadaa Anda je bila slavnostno odprta na večer, ko sta se Luciano Benetton in Olivieri Toscani razšla.
Delavnik v Fabrici je od 9.00 do 13.00 in od 14.00 do 16.00, toda veliko jih ostane vsaj do 20. ure.
Benetton ni razmišljal po moje.
Ni se treba strinjati, lahko se le spoštujemo.
Pravilo je biti zelo discipliniran v tem, da nimaš nobenih pravil.
Da se lahko o vsakem pravilu diskutira, o vsakem pravilu se lahko dvomi, toda če hočeš to narediti, moraš biti zelo discipliniran, moraš raziskovati koncept.
Veste, ko ti naročijo oblikovanje novega avtomobila, bi lahko pomislil, da avto recimo ne bo več avto, ampak bo vlak, ali pa da sploh ne potrebujemo več avta.
Spraševati, spraševati in spraševati, to je stvar, ki me zanima.
Kakšne so lastnosti umetnika?
Ne vem, lahko jo zbombardirajo ameriški bombniki, zagotovo.
Kakšna je bila videti Fabrica, preden je bila prepuščena brezvladju
Kanadčanka Linda je na dvotedenskem preizkusnem delu, skozi to obdobje mora vsak, šele potem ti ponudijo podpis pogodbe, najprej za tri mesece, nato za vse leto.
Ali pa ti pogodbe sploh ne ponudijo.
"Odgovor od Fabrice sem dobila 13. maja, na svoj rojstni dan, in mama mi je rekla, da mi bo plačala vozovnico, če si res želim iti.
Še sedaj je tako, kot da bi bilo to darilo za rojstni dan.
Včasih se zdi kar neresnično.
Potem bom pa potovala.
Všeč mi je Evropa, všeč mi je vaš način razmišljanja.
Če bi rekel Kanadčanu, naj fotografira pokrajino, bi ta vzel opremo, se usedel v avto in se odpeljal na sever slikat zamrznjeno jezero, Evropejec pa bi si prej našel žensko in rekel, to je moja pokrajina."
OKV Fabrica je bila zgodba o uspehu in o tempu, ki je na meji običajnega utripa mladosti.
Na drugi strani pa ima LDS priložnost pokazati, kako se bo po dolgem času znašla v opoziciji.
Posledice so lahko za stranko dovolj resne.
Koliko »LDS-ovcev« bo izgubilo službe?
Preskok iz dolgoletne pozicije v opozicijo vsekakor ni enostaven.
Seveda je vprašanje tudi, koliko časa bo minilo do vrnitve.
Odločilno vlogo pri tem bo nedvomno moral odigrati dr. Janez Drnovšek, ki je v petek, dva dneva po izvolitvi dr. Andreja Bajuka, vendarle napovedal, da stranke sedaj, ko je praktično že v opoziciji, ne bo pustil same.
Združena lista takšnih težav nima.
Na vlogo opozicijske stranke je navajena.
Sedaj pa se je znašla v pravzaprav ugodni situaciji.
Njena pozicija je jasna, hkrati pa ima celo pobudo pri reševanju najpomembnejšega vprašanja, legalnega izhoda iz zadrege z volilnim sistemom.
Gremo naprej še z zadnjimi tremi junaštvi.
(9) Véliki vodja in strateg slovenske socialdemokracije si je vedno prizadeval za socialno poštenost in pravičnost.
Ni mogel prenašati verižnikov in novodobnih prebarvanih dobičkarjev.
Zato je ubil velikana Geriona in njegovo kulaško čredo govedi odpeljal v Argolido ter tako osrečil zlakotnjeno ljudstvo.
Še posebej prebrisan pa je bil predzadnji podvig.
(11) Naš vojščak si je prilastil zlata jabolka iz vrta Hesperid in pri tem pokončal zmaja, ki jih je bil varoval.
Šarm tega podviga je bil v tem, da so bila ta zlata jabolka poročno darilo Matere Zemlje Gaje boginji Heri.
Se pravi ravno tisti stari udbašici, ki je bil naš mož z njo že tako skregan do konca.
Sledil je torej modremu nasvetu, da je sovražnika najbolje noč in dan mlatiti z vsemi krepelci, saj si iz njega nikoli ne boš ustvaril prijatelja.
(12) Na koncu je naš junak ukrotil in pripeljal čuvaja podzemlja tako rekoč arhivarja CK ZKS troglavega psa Kerberja na Zemljo, vendar pa ga je potem vrnil tja, kamor padajo in spadajo vsi rdečkarji, nazaj v pekel.
Mimogrede je iz podzemlja rešil še Tezeja.
Poleg tega je polomil kosti Anteju, umoril Prokrusta in opravil še vrsto ljudomilih del.
