Prevedla in uredila Maja Kraigher
in strmela.
»Preden si se rodila, sta tvoja rojstna starša naredila poseben načrt.«
Na strani 14 Metkin očka pravi, da majhni otroci potrebujejo veliko skrbi in nege.
Pogovarjajte se o tem, kaj vse otročiček potrebuje.
Pojasnite, da se vsak otrok počuti najbolj varnega in srečnega takrat, ko ve, da bodo starši poskrbeli za vse, kar potrebuje.
Lahko jim razložite tako, da so starši 'ta veliki', ki pazijo na otroke, oni – 'ta mali' – pa lahko ob tej skrbi rastejo in se učijo.
Poudarite, da so vsi otroci v družini, tudi posvojeni, 'ta mali'.
