MATIC JE KAZNOVAN
Matic si je snel kapo in naredil takole:
»To je mučenje živali,« ga je oštela učiteljica.
»Otrok ne smemo kaznovati!« se je spomnil Matic.
»Jutri bom prinesel Mukijevo sliko v šolo.«
»Potem pa grem na dvorišče.«
»Kmalu bo kosilo.
Pokliči očka pa ga vprašaj, kdaj pride domov,« je predlagala mama.
»Otrok se ne sme kaznovati!« ji je pojasnil Matic.
»Pravice imajo.
Tistih, ki imajo pravice, ne smeš kaznovati ali tepsti.«
»Učiteljici te bom,« je rekel čisto potihem, »boš že videla.«
Vidiš, da se lažeš!« je silil vanjo in naravnost super se mu je zdelo, ker sta na njegovo kazen čisto pozabila.
»Si želiš, da gre Miška od hiše?« je tiho vprašala.
Pokimala je in z vilico spretno obrnila polpete v ponvi.
Matic je bil razočaran.
Mislil je, da imajo pravice samo otroci.
Zdaj pa je izvedel, da jih imajo tudi mame.
Toda mama se je že razgovorila:
»Vem.
Zato pa tudi ni popustljivih mam.
Hitro si izberi kazen, preden si premislim!«
»Katero mojo pravico pa misliš?« ga je začudeno vprašala mama in si obrisala roke v predpasnik.
Popoldne je oče popravljal sesalnik za prah, zato da bo mama lažje pospravila stanovanje.
Matic in mama pa sta se še vedno prerekala o Matičevi kazni.
»To je demokracija,« je vzdihnil oče.
»Ne smeš?
»Imam,« se je zahihital dedek, »ampak nimam samo pravic, ki se tičejo tebe, veš.
Imam tudi čisto svoje pravice.«
»Katere?« je razburjeno vprašal Matic.
»A tako?« je rekla mama.
Z Miško v naročju je pricapljal v kuhinjo.
Mama je zmajala z glavo.
Mama ga je dvomeče pogledala.
Hočeš reči, da lahko delaš, kar hočeš?« je bruhnilo iz Matica.
Ko je bilo najbolj razburljivo, se je na oknu prikazala Matičeva mama.
»Res pospravljaš postelje?«
Mama ga je pričakala z nasmehom.
Matic se je pobito vlekel za njo.
»Tristo matičkov!« se je razhudil oče.
»To sploh ni smešno!«
»Ampak ti še nikoli nisi bil sam v trgovini,« ga je spomnila mama.
»Da mu ne bi bilo treba v šolo?« je slišal mamin ogorčeni glas.
»Kakšne traparije pa so to?
Zdi se mi, da gledaš preveč televizije, Uroš.«
»Matic, kadar narediš kakšno nespametno stvar, posledice nosiš sam.«
Matic je povrtal po nosu in se zatopil v globoko razmišljanje.
Na gležnju je začutil rahlo žgečkanje Miškinih brkov.
»Matic, tako ne bova prišla nikamor,« je rekel oče.
»Veš, tvoja učiteljica ima prav.
Otroci imate svoje pravice, toda do vašega osemnajstega leta za vas odgovarjamo starši.
In naša dolžnost je, da vas vzgojimo tako, da veste, kaj je prav in kaj narobe.«
Matic je sključeno obsedel na stolu.
»Pohitita, po nakupih bo treba!« se je iz dnevne sobe oglasila mama.
»Jaz sem še otrok, ne smeta me siliti!« je hlipal in si smrkelj brisal v pregib roke.
»Zatožil vaju bom ... zatožil ... eee ... dedku!
Ne, učiteljici vaju bom!
Poklicala bo policijo ali pa gasilce!«
»Učiteljici se boš pisno opravičil,« je odločil oče, mama pa je dodala: »In ta teden nič sladoleda!«
»Tristo matičkov, ti si mi pravi!« je sinu skuštral lase.
Ilustrirala
