Šušak tava v temiFranci Božič
Ljubljana - Drevi bo na sporedu zadnje dejanje prvega kroga nogometne lige prvakov v skupina od A do D. V skupinah A in B so že znana moštva, ki so si zagotovila napredovanje, v skupinah C in D pa so prosta še tri mesta.
Zanimivo bo tudi v bojih za tretje mesto, ki vodi v 3. kolo pokala UEFA.
Calgary - »Kaj pa vem, morda nekdaj v kakšni nižji ligi,« je odgovoril 27-letni Finec Anti Laaksonen, junak tekme med Calgaryjem in Minnesoto, na vprašanje, kdaj je nazadnje zabil gol v podaljšku.
Hokejist, ki igra 3. sezono v NHL - pred ustanovitvijo novega kluba v Minnesoti, je branil barve Kosmatincev iz Bostona - se je znašel v središču pozornosti ljubiteljev NHL.
Minnesota si je namreč po zaslugi njegovega »zlatega gola« priigrala prvo zmago na tujem, odkar je članica elitne družbe NHL.
Obenem pa je Calgary edini klub, ki je doslej doma izgubil z obema novincema - že na 3. tekmi sezone je namreč točki v olimpijskem mestu osvojil Columbus.
Bertomeu prepričal vodstvo Uniona Olimpije
»Bertomeu je konec tedna obiskal Jeruzalem in nam zagotovil, da bodo gostitelji poskrbeli za poostrene varnostne ukrepe.
Da bi podkrepil svoje besede, bo med našim bivanjem v Izraelu stanoval v istem hotelu kot mi in si ogledal četrtkovo tekmo,« je Rado Lorbek, direktor Uniona Olimpije, pojasnil stališče ULEB in dodal, da je tudi klubsko vodstvo ocenilo, da moštvu in spremljevalcem ne grozi neposredna nevarnost.
»Pri odločitvi smo resda čutili pritisk izraelskih oblasti, ki so vztrajale, naj se v sredo podamo na pot.
Če bi odpovedali tekmo, bi neuradno priznali, da je pri njih vojno stanje.
Od vodstva ULEB zdaj pričakujemo le, da bo dosledno do vseh članov skupine C v evroligi.
Čutili bi se opeharjene, če bi se druga moštva pomerila s Hapoelom na nevtralnih igriščih,« je še dejal.
Na previdnost ga opozarja tudi Hapoelova zmaga v 4. kolu izraelskega prvenstva nad do tedaj še neporaženim Maccabijem Raanano.
Udeleženca suprolige je v domači dvorani ugnal s 76:74, predvsem po zaslugi Američanov Tonyja Dorseya (21 točk), Kebuja Stewarta (18) in Jamesa Blackwella, ki je v zadnjih sekundah ukradel žogo gostom.
