Vsak ima kakšno skrivnost.
To je popolnoma normalno.
Prepričana sem, da jih nimam nič več kot kdor koli drug.
No, če povem čisto po pravici, je to moj prvi posel, pika.
V korporaciji Panther delam enajst mesecev kot pomočnica na oddelku za trženje in do zdaj so mi dovolili samo tipkati, usklajevati sestanke, hoditi po malico in šefu nositi obleko iz kemične čistilnice.
Je ves čas govoril o tem?
V želodcu me neprijetno stisne.
Mojimi vrednotami? panično ponovim.
Kot bi izbruhnil vulkan.
Pizda! zasopem.
Hočem reči, strašno mi je žal . . .
Pobita se vlečem po glasgowskem letališču.
Doug Hamilton je bil na koncu še kar prijazen.
Rekel je, da se madež gotovo da očistiti, in obljubil, da ne bo povedal Paulu.
Ni pa si premislil glede posla.
Ampak ne morem.
To je moja tretja služba v štirih letih.
Tokrat moram vztrajati.
Pa tudi ker atu dolgujem štiri tisoč funtov.
Ampak službo sem zasovražila že prvi dan.
Sovražila sem vse druge pripravnike.
Sovražila sem govoriti ljubek pogled in podobno.
In sovražila sem to, da smo morali strankam, ki so iskale hišo za 300.000 funtov, kazati hiše za 400.000 funtov, in potem nanje gledati zviška, češ Samo 300.000 funtov imate?
Moj bog, ste pa res en klošar!
Tvoja sestrična je menda dobila nekakšno nagrado v službi, opravičujoče reče.
Praznovali bodo v soboto, skupaj z maminim rojstnim dnem.
Res je mišek! pravi Lissy.
Rekel je, da bo vse popoldne na nekem pomembnem sestanku, da pa je odpovedal partijo skvoša, ker bi te rad povabil na večerjo.
Kaj praviš?
Ni me strah.
Na vhodu v letalo stoji stevardesa s francosko kito, ki je prej sedela poleg mene.
Prazno se zastrmim vanjo.
Prvega razreda na tem letu nimamo, zašepeta in potem z normalnim glasom vpraša: Vse v redu, gospa?
Vam lahko ponudim kozarec šampanjca?
Zakaj sploh gledam tole?
Le kako mi buljenje v človečke iz črt, ki skačejo v morje, v ozadju pa gori njihovo letalo, lahko pomaga?
Navodila hitro stlačim v žepek in naredim velik požirek šampanjca.
Ja, rečem in si ponosno popravim lase.
Poslovno potujem.
Pravzaprav me, rečem in ravnodušno ošinem brošurico.
Ja, tak prostor bi mi kar prav prišel za . . . dajanje navodil moji ekipi.
Moja ekipa je kar velika, zato seveda potrebuje veliko navodil.
Odkašljam se.
Vam rezerviram eno od sob? prizadevno ponudi.
Bom raje spet štela.
Umrli bomo.
Strmim vanj.
To je morda zadnji človek, ki ga bom videla.
Pazljivo si ogledujem gubice okrog oči; močno čeljust, prekrito s strniščem.
Če ne bi govorila, bi vpila.
. . . obupna darila in jaz se moram pretvarjati, da so mi všeč . . .
Moram z letala, in sicer takoj!
Nejeverno dvignem pogled.
Je to . . .
Kar pri srcu me stisne, tako je lep.
Njegova koža ima tisto značilno skandinavsko zamolklost, njegove oči so bolj modre kot kadar koli.
Teče proti meni.
Pa saj ni res.
Kaj sploh počne tu?
Ko priteče do mene, me objame in tesno privije k sebi.
Zdaj imam res mehka kolena.
Komaj me držijo pokonci.
Ne vem, ali je to posledica poleta ali ljubezen.
Hojla, reče smeje.
Poda mi kavo.
Kako se počutiš?
Saj nekega dne mi bo džez verjetno postal všeč.
Pravzaprav sem prepričana, da mi bo.
Lepo se imej doma.
Connor stopi do postelje, da bi me poljubil, vendar se nenadoma ustavi in obotavljivo reče: Emma?
Strmim vanj.
Počutim se, kot bi me zasačili.
Hvala, ljubica, reče in se mi ljubeče nasmehne.
Vrnem mu nasmeh in se ne zmenim za drobcene proteste v svoji glavi.
Connorjev obraz se zmrači in počutim se kot zadnja packa.
Mislim, halo.
Fantu bom pa že zmogla reči 'ljubi', bog se usmili.
Za to pa pri odraščanju gre.
Se bom pač morala navaditi.
Za pot od Connorjevega stanovanja v Maidi Vale do Islingtona, kjer živim, porabim pol ure.
Lissy najdem na kavču.
Okoli nje ležijo gore papirja, od zatopljenosti v delo ima obraz čisto namrščen.
Včasih res pretirava.
S čim se mučiš? sočutno vprašam.
Z Jemimo se čisto razumem.
Ko se vsaj vsi njeni stavki ne bi začenjali z 'Če hočeš prstan,' in 'Če hočeš nobel naslov,' in 'Če hočeš sloveti kot odlična gostiteljica'.
Itak nočem prstana, rezko odgovorim.
Ne, saj je v redu, rečem z vso prijaznostjo, ki jo premorem.
Si bom sama vzela.
Odprem omarico, v kateri so bili vedno kozarci, in zagledam konzerve s paradižnikom.
Iz golf kluba, mi odgovori Kerry.
Kljunem ga na lice in zadržujem dih, da me njegova vodica po britju ne zaduši.
Oblečen je v platnene hlače in bel puli, okoli zapestja ima težko zlato zapestnico in na prstancu poročni prstan z vdelanim diamantom.
Nev vodi družinsko podjetje, ki dobavlja pisarniški material po vsej državi.
S Kerry sta se spoznala na neki konferenci za mlade podjetnike.
Pogovor sta menda začela, ker sta bila tako navdušena, kakšen rolex nosi drugi.
Potegne požirek piva.
V redu, v redu, pomiri se.
Pomisli na kaj lepega.
Ceni in spoštuj svojo družino.
Ceni in spoštuj Neva.
Dvigne pogled, obraz se mu zjasni.
Pridi!
Sklonim se in ga poljubim, on pa mi močno stisne roko.
Njegova koža je suha in hladna, lasje so še bolj beli, kot so bili, ko sem ga zadnjič videla.
Kaj pa že moraš vreči proč! vzkliknem in zadržujem smeh.
Teh starih izrezkov iz časopisov pač ne potrebuješ več.
In kaj je tole?
Pobrskam med izrezki in izvlečem star jojo.
Tudi tole je za v smeti.
Pri srcu me stisne in sredi stavka obmolknem.
Če ti tako praviš.
Kerry zavije z očmi.
Če bi bila na tvojem mestu, bi vse skupaj letelo v smeti.
Že štirideset minut sedimo za mizo in Kerry nikogar ne pusti do besede.
Le kaj bi lahko bilo? je radovedna mama.
Raztrga kuverto, izvleče voščilnico z rožicami in se zastrmi vanjo.
Od osuplosti sem skoraj brez besed.
Katie, jasno, da te izkorišča, mi končno uspe izdaviti.
Ti si zanj zastonjska delovna sila!
Pusti ga!
Za trenutek pomislim.
Idejo imam.
Kaj, ko bi . . . danes kosila kje drugje.
Kje, kamor sicer nikoli ne bi šla.
Morda tam koga spoznaš.
Katie se zdi presenečena.
Nikoli vaju nisem videla.
To je bilo pred tremi leti, razmišlja Katie.
Morda je prebolel.
Dovolj! zapiha Cyril na uboge čistilce v avli.
Pojdite!
Sploh ni bilo tako, hitro rečem.
Skušala sem samo opozoriti na vse dobre lastnosti panther prima, pa se mi je . . . malo polilo.
Paul nič kaj prijazno privzdigne obrvi.
Pojdi si že pospravit mizo, zdolgočaseno reče Paul.
In če ti uspe s tem prekletim primom politi tudi Harperja, letiš.
Po kavo skočim, samozavestno rečem in vstanem.
Temnolas, se zasliši od nekod.
Morda se me ne bo spomnil.
Let je bil navsezadnje čisto kratek.
Živjo, prijazno reče.
Kot bi se mi v glavi vključil diktafon, zaslišim svoj lastni butasti glas, ki blebeče: Kava v službi je najbolj ogabna stvar na svetu, mislim, strup . . .
Le kaj sem še izčvekala, jebenti?
Nekaj, česar ne bi smela povedati nikomur.
Hja, to je to.
Konec je z mano.
Paul odkoraka, jaz pa slepo strmim v zaslon.
Slabo mi je.
Ne vem! raztreseno rečem.
Te službe ne smem izgubiti.
Ne smem zavoziti še ene kariere.
Vem, rečem in si prizadevam, da se mi glas ne bi preveč tresel.
Če dovolite, bi najprej jaz povedala svoje.
Od pričakovanja me stisne v prsih.
Hočem reči . . . za kaj pa gre?
Jack Harper odpre vrata in mi jih vljudno podrži.
Ko sem že skoraj na hodniku, se nenadoma ustavim.
Preostanek dneva je razpoloženje v pisarni kar nekam praznično.
Jaz pa samo sedim in ne morem verjeti, kaj se je zgodilo.
In ko se zvečer vračam domov, mi od neverjetnosti vsega skupaj razbija srce.
Sedem na najbližji stol, poškilim proti nejasni fotografiji in si skušam na njej predstavljati naju s Connorjem.
Kako sediva na kavču.
Morda se bova šla monopoli.
Če se bova morda kdaj dolgočasila ali kaj takega.
Popoldne se je oglasil v razvoju, ampak sem bil na sestanku.
Connor me nestrpno gleda.
No, kakšen je?
Si poskusila tisti trik, o katerem sem ti govoril?
Zatopi se v obrazec in začne kljukati kvadratke na njem.
Na splošno ti gre v redu.
Na splošno ne zamujaš . . . razumeš zadane naloge . . . tvoja učinkovitost je zadovoljiva . . . znaš sodelovati s kolegi . . . bla bla . . . bla . . .
Imaš kakšne probleme? vpraša in me pogleda.
Tako je pisalo.
Tako je pisalo v oglasu za mojo službo . . .
Iz zadnjega žepa kavbojk izvlečem zmečkan oglas, ki ga že od včeraj prenašam naokoli.
Tule piše.
Podam mu ga in on ga namrščeno pogleda.
Čez nekaj trenutkov me Paul zbegano pogleda.
To je vse, Emma.
Prosim, povišajte me, obupano moledujem.
Prosim.
Moram napredovati, da bodo moji ponosni name.
To je edina stvar, ki si jo želim, in obljubim, da bom garala kot zmešana, vse vikende bom tu in . . . in oblačila se bom v elegantne kostime . . .
Mislim, da si malo zgrešila bistvo napredovanja, Emma, sarkastično reče Paul.
Na žalost je moj odgovor še vedno ne.
Najbrž piše: Hude duševne motnje, poskrbeti za zdravniško pomoč.
Vstanem s kupom map v naročju in jih skorajda spustim iz rok.
Pogovor o knjigah se pač ni ravno obnesel.
Imela sem smolo, bog pomagaj.
Razmišljaj pozitivno!
Nič še ni izgubljeno.
Še vedno lahko naredim vtis nanj.
Sem samo muha na steni.
Prijazno ji pomigne.
Kar izvolite.
Povejte, kar ste hoteli.
Ne reci!
Ne reci, a bi lahko skupaj preleteli par številk.
Ampak moram . . . res nujno potrebujem tvojo pomoč.
Vznemirjeno kima.
Prosim te, Katie, rečem v zadregi.
Saj nisem napravila nič takega.
Nekaj trenutkov se ne morem premakniti.
Ko se spomnim, da moram spet pred Jacka Harperja, se mi želodec stisne v krču.
Tako živčna nisem bila že od izpita iz klarineta v prvem razredu glasbene šole.
Takrat sem bruhnila v jok, ko me je eden od članov izpitne komisije vprašal, kako mi je ime.
No, se vidiva, reče Katie, ko prideva v prvo nadstropje.
Lahko bi bilo huje.
Lahko bi pisalo Izprazni mizo.
Lissy, zakličem na poti v kuhinjo.
Ne boš verjela, kaj se mi je danes zgodilo.
Odprem hladilnik, zagrabim steklenico eviana in si jo pritisnem na čelo.
Potem jo odprem, izpijem par požirkov in spet stopim v predsobo.
Lissyjina vrata se odpirajo.
Moj bog, francoski naglas je res seksi.
Bog pomagaj, tako pač je.
Kakšen pa je bil tvoj dan? vpraša, sede na tla in začne listati po reviji.
Lissy ima skrivnost.
Me prav zanima, kaj
Sproščeno se zasmejem, s pogledom pa švigam po avli.
Kavo in čaj? zbegano vprašam.
Na sestankih oddelka se ponavadi ničesar ne streže.
Pravzaprav se na sestankih oddelka ponavadi pojavi samo kakšnih šest ljudi.
Jack Harper tudi pride, nestrpno ponovi Paul.
Zato pohiti.
Torbico in jopič odvržem na mizo, po hodniku zdrvim do dvigal in pritisnem gor.
Trenutek pozneje dvigalo pred mano zapiska in vrata se odprejo.
Tole so samo hude sanje.
Ja, končno izdavim in s trdimi koleni stopim v dvigalo.
Gor grem.
Vrata se zaprejo.
V tišini potujeva navzgor.
Ja, prizadevno prikimam.
Kaj pa je?
. . . za božič dala res lepo uro z usnjenim paščkom, ampak on še vedno nosi svojo oranžno digitalko . . .
Oprostite!
Jack se s pestjo udari po glavi.
In vidva pokaže name, sta par?
Connor se zdi v zadregi.
Ne upam si ga pogledati.
Obupano buljim v tla.
Zakaj to prekleto dvigalo ne vozi hitreje?
Zafrkava.
Pa saj to je neznosno.
Jack prikima.
Pritisne gumb na daljincu.
Na stenskem zaslonu za njim se prikaže grafikon.
Vsi se ubogljivo zastrmimo vanj.
Štiriinsedemdeset odstotkov starostne skupine med 10 in 14 let je menilo, da bi morala biti tekstura bolj žvečljiva, resno razlaga Connor.
Po drugi strani pa se je 67 odstotkom populacije med 15 in 18 let zdelo, da bi morala biti ploščica bolj hrustljava, 22 odstotkom pa, da bi morala biti manj hrustljava . . .
Naš vzorec najstnikov je bil zelo širok, nadaljuje Connor, zajemal je belce, temnopolto populacijo, najstnike azijskega porekla in . . . em . . . poškili na papir.
Vrata dvigala zapiskajo in oba hitro dvigneva glavo.
Kar je smešno.
Nekako gre, se končno oglasi Jemima.
Ni panike.
Zelo počasi se s popolnoma togim telesom opoteče do stola, na katerem počiva njena Vuittonova torbica.
Kaj, če te prosi za ples? zlobno vpraša Lissy.
Kaj boš pa potem?
Kaj boš počela zvečer?
Sprejeli so me!
Nisem, zadovoljno reče.
Jasperju iz pisarne se lahko zahvalim.
Cel odbor pozna.
Pa morda si obraz na hitro osvežim še z masko.
Ne! ji zagotovim in sežem po čopič za puder.
Ko spet dvignem pogled, Lissy strmi v mojo ramo.
Lissy, zasikam.
Malo bom pogledala naokoli.
Bom.
Vse bo v redu.
To ne more biti to.
Dvomim, reče, ko se spet obrne k meni.
Mislim, da ne.
S tistim, ki vse ve o tebi.
Čutim, da zardevam.
Zastrmim se v papirnat podstavek.
Ne, jasno, da mi ni všeč, hitro zatrdim.
Samo . . . bega me, to je vse.
Tudi tebe bi.
Ampak saj ni problema.
Nekako moram zdržati do petka.
Potem bo pa mir.
Sta že kdaj uporabila lisice?
Okej! se zasmejem.
Bova!
Moj načrt ima samo eno šibko točko.
Ta pa je, da s fantom v službi ni tako zelo preprosto seksati, kot bi si človek mislil.
V bistvu še nikoli nisem opazila, kako zelo odprta je naša stavba.
In koliko sten je steklenih.
In koliko ljudi se ves čas sprehaja po njej.
Na straniščih tudi ne bi šlo.
Ženska so vedno polna punc, ki klepetajo ali pa si popravljajo šminko, v moških pa . . . bljak.
Pa saj to je smešno!
Pari, ki skupaj delajo, nedvomno ves čas seksajo v službi.
Ali pa obstaja kakšna skrivna sobica za seks, za katero ne vem?
Čekiraš? ponovim presenečeno.
Dedi čekira?
Ko odložim slušalko, me preplavi zadovoljstvo.
Ena stvar je z glave.
Bi res? hvaležno reče Caroline.
Tu imaš signaturo . . .
Poda mi papirček, in ko ga vzamem, v sebi začutim razburjenje.
Ko odide, plaho dvignem slušalko in odtipkam Connorjevo številko.
Ej, Connor, rečem z nizkim, grlenim glasom.
Pridi v arhiv.
Nekaj bi ti rada pokazala.
Pomiri se!
Skrijva se v kot, zasikam.
Morda sploh ne gre sem.
Spravi že to prekleto taco iz mojega modrca, končno rečem, jezna ko vrag.
Želje po seksu ni nikjer več.
Besna sem nase.
Connor je moral nekje prebrati, da je puncam všeč, če seksajo ob dišečih svečah.
Ker me čisto vsakič, kadar jih potegne na plano, pogleda, češ a nisem pozoren, in jaz moram reči: O!
Connor je edina dobra stvar v mojem življenju.
Če ne bi imela njega . . .
Kaj bi imela?
Moje razmišljanje zmoti zvonjenje telefona.
Dvignem slušalko.
V bistvu je res še kar skrajno, če te v službi ujamejo s fantovo roko v modrcu.
Dober dan, rečem in se trudim, da se mi glas ne bi preveč tresel.
Ampak obraz mi gori, vem, da sem videti čisto iz sebe.
Niso orehi?
Nemočno se ozrem po obrazih za mizo.
Ciljna skupina se odlično odziva na abstraktne podobe, doda očalar.
Raziskave kažejo
Preplavi me bes.
Kako si drzne brati moje misli in jih tako . . . napačno razumeti!
Seveda si želim živeti s Connorjem.
Besno strmim vanj.
Prav imate, reče s popolnoma drugačnim glasom.
Vaše zasebno življenje res ni moja stvar.
Predaleč sem šel.
Oprostite.
Ne vem, rečem.
Bom že sam nesel, reče Jack.
V bistvu sem si samo zaželel vaše družbe.
Nočem, da gre.
Nočem, da je konec.
Zaželim si ga povabiti na pijačo.
Zaželim se okleniti njegove roke in reči: Ne hodi!
Jaz sem se.
Jaz sem se spremenila.
Že nekaj časa malo dvomim.
In v zadnjih dneh . . . so se moji dvomi potrdili.
Nadaljevati bi bilo hinavsko.
Ne bi bilo pošteno.
Connor počepne pred mano in me prime za roke.
Emma, veš, ni nemogoče, da še vedno nisi prebolela travme.
Morda bi morala na svetovanje.
Connor, prosim te, zavpijem.
Poslušaj me.
Res mi moraš verjeti.
Pogledam ga naravnost v oči.
Hočem, da nehava.
Z grozo strmim v vstopnici.
Ti jih obdrži!
Tvoje so!
Meni se zdi precej dober razlog, tebi ne? se zame potegne Lissy.
Izgine iz sobe in z Lissy se spogledava.
Ne, negotovo reče Lissy.
Zveze morajo temeljiti na . . . na zaupanju . . . in odkritosti . . .
Utihne in me zaskrbljeno pogleda.
Emma, nikoli mi nisi povedala, da tako čutiš.
Mislim, Lissy ima prav.
Res bi si morali zaupati.
Hočem reči, poznava se že več kot dvajset let, bog se usmili.
Čez približno pet sekund dojamem, kaj je rekla.
Seveda je tu, se zasmeje Katie.
Zgoraj je.
Noge me ne ubogajo več.
Je že v redu, omamljeno rečem.
V redu sem.
Se vidiva.
Hvala, rečem.
Ampak res ne bi o tem, če lahko.
Prosi te, da mu v pisarno prineseš Poškili na listek.
Rekel je, da veš, za kaj gre.
Ampak da nič hudega, če je ne najdeš.
Bila je samo izgovor, da sva se izmuznila iz pisarne.
Živjo, rečem.
Gospod Harper me je prosil, naj mu prinesem Leopoldovo dokumentacijo.
Zasmeje se.
Mapo odpre in se presenečeno zastrmi v list papirja v njej.
Kaj pa je tole?
Jasno, rečem nekoliko osupla.
Moj želodec izvede trojni salto.
Ne vem, kaj naj rečem.
Ustnic skorajda ne morem premakniti.
Edini problem je, da je moje življenje ta trenutek malo komplicirano.
Pa v istem podjetju sva . . .
Razpre roke.
Morda bi bilo pametno, če tole ostane med nama.
Na koncu izberem Jemimino novo rdečo majčko z razrezanimi rokavi, ki je popolnoma božanska, svoje črne šifonaste hlače znamke DKNY (v outletu na Notting Hillu sem jih dobila za 25 funtov) in Jemimine Pradine srebrne salonarje.
In potem, čeprav nisem nameravala, v zadnjem trenutku iz omare izmaknem še majceno črno Guccijevo torbico.
Lissy gleda skozi okno dnevne sobe.
Zunaj je ogromen avto!
Dajmo.
Gospodična Corrigan, reče moški, ki je oblečen kot Nehru in ki se pojavi tako rekoč iz nič.
Vstane, nekoliko majavo stopi do mene in me poljubi.
Kako si, dragica?
Že celo večnost te nismo videli.
Vzemi si čas.
Si prepričana, da tisti starejši gospod tamle ni tvoj dedek?
A, rečem in potlačim rahlo razočaranje.
Res je.
Nehaj.
Šampanjec je popoln.
Jack ima prav, tako naj bi se začel popolni zmenek.
Zbirko starih avtomobilov imaš!
Meni so res . . . em . . .
Zdaj vseh šest drugih gostov bulji v naju.
Pa me je postavil na moje mesto.
Dovolj imam tega večera.
Hočem domov!
Prosim te, reče Jack, ko stopi iz avta.
Dovoli, da te peljem domov.
Nekako ga ne morem pogledati v oči.
Na postajo prihrumi ogromen rdeč dvonadstropnik in oba se zastrmiva vanj.
Z busom grem!
Imam american express, reče Jack in se potipa po prsnem žepu.
Aja, s čisto drugačnim glasom reče Jack in pogleda šoferja.
Bom kar izstopil.
Potem pogleda mene.
Nisi mi odgovorila.
Lahko še enkrat poskusiva?
Počela bova, kar boš hotela.
Ti boš odločala.
Živjo, reče.
Občutek krivde izginja, na njegovo mesto se seli jeza.
Srce mi skorajda skoči iz prsi.
Ne gleda mene.
Gleda Connorja.
Si prepričan? vpraša Nick.
Meni sta se zdela kar preveč prijateljska.
Jemima se je sinoči domov vrnila šele ob treh in do takrat je bilo že vse na svojem mestu.
Bolj previdni ne bi mogli biti.
Ne, nejevoljno prizna Jemima.
Vse je bilo na svojem mestu.
Samo tak občutek imam.
Kot da bi kdo bil v sobi.
O, moj bog, reče in gleda na ulico.
Connor je.
Delajva se, da naju ni!
Prepozno, reče Lissy in glavo do ušes potegne med ramena.
Oprosti.
Videl me je.
Okej, končno rečem.
Grem dol.
Globoko zavzdihne.
Emma . . . veš, upal sem, da . . . morda bi bilo fino izkoristiti to priložnost, da se pogovoriva.
Da bi šla na pijačko ali pa celo na večerjo.
Greš ven?
Connorjev obraz se zmrači.
Ves poklapan se s povešenimi rameni odpravi proti vrtnim vratcem in preplavi me občutek krivde, ki se meša z vročo željo, naj že vendar izgine.
Potem se na mojo grozo obrne.
Hoj! rečem, misleč, da je Lissy.
Ampak na vratih stoji Jack s kozarčkom sladkega šerija v roki.
Saj te ne bom motil, je vljuden Jack.
Moj bog, kako mi je nerodno.
Zakaj ga nisem zamenjala?
Iztegnem roko, da ustavim taksi, in mu povem ime ceste v Clerkenwellu, ob kateri je tista drobna uličica.
Tokrat naj bo, rečem z igrano strogostjo.
Kaj bova počela?
Jedla?
Pila?
Plesala? vpraša Jack, ko se premaknemo.
Ne, super je bilo! ga prijazno zavrnem.
Ampak včasih se človek z določenimi rečmi preveč ukvarja.
A veš, včasih je bolje, če se kar prepustiš, pa potem vidiš.
Po dvajsetih minutah prispemo v Clerkenwell.
Vztrajam, da plačam za taksi, potem pa Jacka peljem do uličice.
Kle ni n'benga Alexandra.
Pelješ po praznih stranskih ulicah, kot se za taksista spodobi, že skoraj besno zavpijem.
Ampak namesto tega vljudno vprašam: In . . . kako dolgo bo po vašem mnenju še trajalo?
Pogreznem se v sedež, od besa me stiska v želodcu.
Ampak šofer spelje tako zaspano, kot da se nam nikamor ne mudi . . . po polžje leze po ulici . . . zdaj je še enega spustil!
Pa kaj se gre?
Tole je Jack, smeje rečem.
Emma, je s tabo vse v redu?
Mislim, ne dobesedno zaškrtala z zobmi.
Ampak, saj veste, ohranila hladno kri.
V bistvu bi me moral romantični trenutek tako prevzeti, da pajka sploh opazila ne bi.
Kje si staknil tole brazgotino? vprašam in pokažem na njegovo zapestje.
Zgroženo se namrščim.
Poklical je, ko si kupovala pico.
Jack zavzdihne in si z dlanmi pomane obraz.
Nisem vedel, da bo tako kmalu tu.
Emma . . . nekaj je prišlo vmes.
Na hitro se moram pogovoriti z njim.
Obljubim, da ne bo dolgo trajalo.
Zelo . . . prijazno od njega, rečem in s čevljem v tla rišem črte.
Prazno se zastrmim vanj.
Pobegniti moram.
Za hrbtom stisnem figo.
Jasno, da sem jim povedala.
Z največjim veseljem bi prišli, samo res ni šlo!
Kar tako! rečem in si odkašljam.
Daj . . . em . . . spomni me.
Kje natančno sta se že spoznala?
Ne gre za to!
Samo . . . glej, Connor, lahko bi pokazal malo spoštovanja do moje zasebnosti.
Ne, nimaš je! ga zavrnem, potem pa se zavem, da sem bila malo preostra.
Res mislim, da o tem nima smisla razpravljati.
Buljim vanj, gre mi na smeh.
Ne, ni Paul!
Kako, zaboga, si prišel na to idejo?
O, moj bog, zamrmra Connor.
Glej.
Videti je tako neskončno seksi, da skoraj omedlim.
Če želite, lahko dobite še malo mete, rečem jaz in mu vračam pogled.
Mater, sem bil neumen! vzklikne Connor in trdo odloži nož na mizo.
Mater, sem bil slep.
Obrne se proti meni, njegove modre oči žarijo.
Emma, vem, kdo je tvoj novi tip.
Kar je do neke mere uporabno tudi v tem primeru, ne?
Pogledam na uro.
Od strahu me kar zvije.
Saj jim nisem povedala.
Vem, da jim nisem.
Prepričana sem.
Pa saj to ni res.
Zato je tu, kajneda?
Da bi zmagala na butastem tekmovanju.
Vsekakor! vzklikne Cyril.
Saj s stojnico si že gotova, ne?
Zdaj lahko v miru uživaš.
In to je to.
Nekoč sem brala članek z naslovom Naj bo po vaše!, v katerem je pisalo, da če dan ne gre po vaših načrtih, se morate vrniti na začetek in poiskati razlike med začrtanimi cilji in dejanskimi rezultati.
To pomaga, da se učimo iz napak.
Vsi poskušajo, kima in lačno ugrizne v bedrce.
Jaz jim pa rečem, da če bi rabila službo . . .
Vam lahko kako pomagamo?
Živjo, se nad mojo glavo oglasi znani suhi glas.
Ni panike! se spet cinično zasmeje Kerry.
Nedvomno je kaj življenjsko pomembnega, Emma.
Pravzaprav sem prepričana, da bi šlo brez tebe podjetje v maloro!
Ogleduje si njihove obraze.
Vi ste pa najbrž . . .
Zadnjič sem na pošti srečala Dannyja Nussbauma, doda mama in seklja paradižnik.
Vprašal je po tebi.
Emmina simpatija, Jacku razloži mama z naklonjenim nasmeškom.
Z Emmo sta cele popoldneve skupaj študirala v njeni sobi.
Tole je vaše, pa pika.
Vztrajam!
Kerry se nagne proti njemu in ga pogleda naravnost v oči.
Seveda, prikima Jack in se prijazno nasmehne mami.
Oprostite za trenutek.
Zakaj se sploh trudim?
Ko se Jack približa, vsi togo sedijo z zravnanimi hrbti in presunjeno buljijo vanj.
Jack, kaj vam še lahko ponudim? z zadrgnjenim glasom vpraša mama.
Nekje bi morala imeti lososove zvitke.
Emma, daj no Jacku svoj krožnik, sikne.
S papirnatega pač ne more jesti.
Jack še kar žveči.
Končno pogoltne in dvigne pogled.
Kaj? napol smeje vpraša ata.
Emma je Kerry prosila za službo?
Emma! se nasmehne Kerry in me poskuša prijeti za roko.
Si pa res hecna!
Pojma nisem imela!
Če bi vedela, da je tako pomembno . . .
Pravzaprav tudi jaz čisto ne vem, kaj naj zdaj.
V bistvu, em . . . moram iti, rečem s tresočim se glasom.
Grem.
Pridi, Jack.
Delo čaka.
Takole še v življenju nisem govorila, odgovorim.
Nikoli nisem . . . operativni menedžment, hitro dodam, ko prehitiva par ljudi iz računovodstva.
Povej!
Zdaj se že na ves glas hihitam.
Zaljubljena sem.
Ko pridem domov, kar žarim.
V meni se je prižgala žarnica.
Nenadoma vem, kaj je smisel življenja.
Jemima se moti.
Moški in ženske niso sovražniki.
Moški in ženske so sorodne duše.
In če bi le bili odkriti, odkriti že od samega začetka, bi to prav vsem postalo jasno.
Že na začetku bi si vsi morali povedati svoje skrivnosti!
Sem.
Moram vedeti.
Resnico je govorila!
Seksala sta!
Ampak, ljubi bog, česa tako čudaškega pa še ne.
Ne bi si mislila.
Strmim vanjo, smeh me počasi mineva.
In kdaj si mi mislila povedati?
Nisem . . . nisem se še odločila, reče in si sezuje plesni copat.
Sram me je bilo.
In kje je zdaj? vpraša Lissy in sipa kavo v ročko.
Piškot? vpraša Lissy in mi ponudi škatlo.
Ma ja, brez zveze.
Pač ni bil pri volji, da bi govoril o sebi.
Saj ni zločin.
Ne vem.
Ostani v pisarni in dviguj telefone, ponovi Paul.
No ja, sarkastično reče Artemis, ampak vseeno mislim, da ni čisto ista stvar.
Z njim si spregovorila par besed, nič drugega.
Ni res! izbruhnem, še preden se lahko ustavim.
Govorila sva!
Ustavim se, lica mi gorijo.
Enkrat . . . sem bila na sestanku, kjer je bil tudi on . . .
Kaj hočeš reči? živčno vprašam.
Connor, gre za to . . . da je vse skupaj malo zapleteno, veš?
Ajaaa, zategnem in še vedno ne razumem.
Si bom zapomnila.
Vem, da Connor v tem trenutku ni najbolj navdušen nad mano.
Ampak nimam veliko izbire.
Trg smo raziskali, prijazno razloži Jack.
Mislim, da ga dobro poznamo.
Mislim, da ne, odgovori Jack.
Čez njegov sicer še vedno prijazni obraz šine senca jeze.
Jack jo strmo pogleda.
Ker jo poznam.
Natanko to počneš ti, Emma, se oglasi Artemis.
Zadnjič si v Poslovnem tedniku skrivala revijo OK.
Obrne se k meni in se porogljivo zasmeje, potem pa ji pogled pristane na twixu v moji roki.
Tako je kot v tistih sanjah, ko vsi vidijo tvoje spodnjice; hočeš pobegniti, pa ne moreš.
Preprosto ne morem stran.
Lahko samo osuplo buljim v zaslon, na katerem Jack neizprosno nadaljuje.
Najraje bi se vrgla na televizor.
Ga prekrila z rokami.
Vse skupaj ustavila.
Je pa pogumna in dobra po srcu, spoprime se z vsem, kar ji življenje vrže na pot . . .
Zmaje z glavo in se nasmehne novinarki.
Jaz . . . žal mi je.
Ne vem, kaj je bilo tole.
Bojim se, da me je malo zaneslo.
Bi lahko Novinarka ga ostro prekine.
Vem, da je bil Connor na manchestrski univerzi med najboljšimi študenti in tako naprej.
Ampak včasih tako počasi dojema.
Ne morem izreči na glas.
Ne morem.
Ampak mi ni treba.
Connorjev obraz počasi menja barve.
Ne, zasope in bulji vame, kot da sem duh.
Res orjaški duh z žvenketajočimi verigami, ki rjove Uuuaaaarrrr!
Saj se hecaš! vzklikne neki tipček, ki očitno še počasneje dojema od Connorja in so mu morali vso stvar razložiti.
Ozre se proti meni.
In kako dolgo tole traja?
Kličejo te iz Harvey Bristol Creama, njihov reklamni oddelek, se vmeša Caroline.
Sprašujejo, kam ti lahko pošljejo nagradni zaboj sladkega šerija.
Vera bega mnoge ljudi.
O. Videti je zaskrbljen.
Bi ti bil v redu, če bi človek, ki si mu zaupal, na televiziji izčvekal vse tvoje skrivnosti? vprašam s tresočim se glasom.
Bi ti bil v redu, če bi te kdo ponižal pred tvojimi prijatelji, kolegi in družino?
Sem.
Zelo sem prizadeta.
In zbegana, tiho dodam.
Tako strahovito zbegana in šokirana in osupla sem, da na klopci komaj lovim ravnotežje.
V nekaj minutah se je vse moje življenje obrnilo na glavo.
Nenadoma me prepara ostra bolečina, glavo zakopljem v dlani.
Prvič se mi zares posveti, za kaj je šlo, in po licu mi steče solza in potem še ena.
Jasno, da nisva bila sorodni duši.
Jasno, da ga nisem zares zanimala.
Jasno, da me nikoli ni ljubil.
Kako veste, da joka zaradi moškega? se napadalno vmeša ženska v črnem hlačnem kostimu.
To je navaden protifeministični kliše!
Joče lahko zaradi česar koli.
Pričakujoče me pogleda.
Od postaje podzemne do naše ulice se vlečem kot megla.
Ko prispem do trgovine na vogalu, se useknem in parkrat globoko vdihnem.
Bolečina v prsih je nekoliko popustila, na njeno mesto se seli utripajoča živčnost.
Nisem trpela, hitim.
Lissy, nisem lezbijka.
Sledi dolga tišina, med katero si Lissy pozorno ogleduje nohte, jaz pa preučujem pašček svoje ure.
In . . . kakšna sem bila?
Pogleda me naravnost v oči, lica ima čisto rožnata.
Sem bila za kaj?
Ne morem verjeti, da čisto zares razpravljam o tem, kako se moja najboljša prijateljica v sanjah odreže kot lezbična ljubimka.
Saj bi lahko vedela, rečem in strmim v kozarec.
Lahko bi vedela, da se velika milijonarska živina nikoli ne bi zanimala za punco, kot sem jaz.
Z namrščenimi obrvmi se zastrmi vame.
Morda imaš prav.
Lagati nima smisla, kajne?
Jemima je nekaj trenutkov brez besed.
Ja, se nasmehne Jemima.
Saj je bilo res prisrčno.
Za osemnajsti rojstni dan me je posadila predse in rekla, da se morava malo pomeniti o moških in ženskah
Pojma nimam.
Hmmm, prijazno reče Jemima.
To res ni ne vem kakšna skrivnost, ne?
Hočem reči, na Škotskem živi veliko pametnih ljudi.
Nimaš nič boljšega?
Hja, potem pa si boš morala nekaj izmisliti, reče Jemima.
Veš, preden je mami začela s tistim znanstvenikom, jo je res grdo odpikal neki politik.
Zato je v parlamentu sprožila govorice, da sprejema podkupnine od komunistov.
Rekla je, da si jo je Dennis za zapomnil za vse večne čase!
Emma, saj sem ti razložila, potrpežljivo reče Lissy.
Danes moram na sodišče.
Okej, morda res ne vem, kako jim je ime.
Nekaj pa le vem.
Te rože so božjastno drage.
. . . se je pretvarjala, da ji je všeč džez, razpreda skupinica, ki je pravkar stopila iz dvigala.
Mislim, zakaj neki?
Ampak vse, kar je prav.
Kaj si pa misli?
Da bom šla k njemu in se mu zjokala na rami: Ta prasec Jack Harper me je izkoristil?
Naj jih preberem?
Katie je vstopila v vece, ne da bi jo slišala.
Stoji za mano, v rokah drži torbico z ličili.
V sosednjem ogledalu vidim njen obraz . . . ne smehlja se.
Vse je tako kot v Usodni privlačnosti.
Katie, rečem z razbijajočim srcem.
Katie, prosim, poslušaj . . .
Nisem mislila . . .
Nikoli nisem rekla . . .
Ne gre za Ampak Wendy že ni več.
Prinesla sva ti darilce, se veselo oglasi mama.
Šopek togo odloži na mizo.
Poglej Emmino mizo, Brian.
A ni lepa?
Poglej . . . računalnik!
Če ne boš pač naročil kapučino in z žličko odstranil peno, reče mama.
Ali pa naroči espreso in prosi, naj ti ga razredčijo z vodo.
Res je strašno čudno.
Ampak občutek imam, kot da se po dolgem času prvič spet zares vidimo.
Kot da se prvič pozdravljamo in nekako . . . začenjamo znova.
Mislim, da bom začela jokati.
Kar ti poskušam povedati, Emma, spet začne, kot gotovo veš . . . in vemo vsi . . . kar pomeni . . .
Jaz . . . saj veš . . . rad te imam, Emma! izdavi ata.
Nerodno si obriše oko.
Saj vesta, da smo v večnem ciklu življenja povezani s svetimi vezmi, rečem v nenadnem navalu čustev.
Ne menita se zanj, rečem atu in mami.
Nikamor ne grem! jezno zapiham.
S starši sem na kavi.
Dajmo . . . pogovarjajmo se! obupano vzkliknem.
Glavo imam čisto prazno.
Ničesar se ne morem spomniti.
Mislim lahko samo na to, da Jack sedi dober meter stran.
Ne glej ga! zamrmram.
In . . . in ata? glasno vztrajam.
Kako gre tebi?
Ne smeta iti! panično zacvilim.
Ampak ata že odpira denarnico in iz nje vleče dvajsetaka, mama pa vstane in si obleče beli suknjič.
Da ni moglo biti tako hudo? nejeverno zavpijem in skorajda prevrnem gospo z nakupovalnim vozičkom.
Vstopil si v moje življenje.
Vate sem se zaljub Utihnem, kot bi odrezal, in globoko diham.
Rekel si mi, da sem te prevzela.
Uspelo ti je . . . da sem te vzljubila . . . in verjela sem ti vsako besedo!
Glas se mi vse bolj trese.
Vse sem ti verjela, Jack.
Ampak ti si imel ves čas pred očmi nekaj drugega.
Izrabljal si me za svojo prekleto raziskavo.
Ves čas si me samo . . . izkoriščal.
Napravica na semaforju naju s piskanjem opozori, da lahko prečkava cesto.
Moja iztočnica, da se poženem v dir, on pa steče za mano ampak nihče od naju se ne premakne.
Želim si odvihrati, ampak telo me nekako ne uboga.
Nekako si želi slišati več.
Emma, res, oprosti
Zrušim se na kavč in se zavijem v izvezeno pregrinjalo, ki ga je Lissy za božič podarila mama.
Z Jackom sva se na smrt skregala.
Kaj se je zgodilo? vpraša Lissy in z rokami objame kolena.
Kaj je rekel?
Zijam vanjo, srce mi glasno utripa.
Moj bog, prav ima.
Lahko se mu maščujem.
Lahko ga prizadenem, kot je on mene.
V spomin si prikličem tisti večer.
Sedim na klopci in srkam rožnati koktejl.
Na licih čutim rahel vetrc, Jack in Sven se za mojim hrbtom tiho pogovarjata.
Nič takega, obotavljivo rečem.
Slišala sem samo, da je treba nekaj prenesti nekam . . .
Omenil je plan B . . . in da se nekaj mudi . . .
Jasno, da ne! se zasmejem.
Šla sva na zmenek!
A ti morda na zmenke nosiš . . .
Nejeverno obmolknem, ko zagledam izraz na njenem obrazu.
In potem ga razkrinkamo!
Mami pozna ljudi pri čisto vseh časopisih . . .
Lissy, kaj počneš?
Nenadoma me preplavi izčrpanost.
Ude imam težke kot svinec.
Briga me Jackovo skrivno življenje!
Nočem več misliti na to.
Vse, kar si želim, je polna kad vroče vode in postelja.
Pa da bi pozabila, da sva se z Jackom sploh kdaj srečala.
Njegov obraz mi nenehno pleše pred očmi, tudi če nočem.
Kako je v soncu s priprtimi očmi strmel vame.
Kako je kupil reso.
Nekaj trenutkov strmim v strop.
Kaj? sumničavo vprašam.
Ja, in hočeš slišati drugo besedo za maščevanje? ne odneha Jemima in se drži, kot da bo zdaj iz klobuka potegnila zajca.
Že čisto vsi v službi so se me naveličali zafrkavati.
Razen Artemis, ki se ji še vedno zdi neskončno zabavno.
Srce mi poskoči v prsih, dvignem glavo.
Mislila sem, da Paul nikoli ne bo izvedel za to.
Nick mi nameni uničujoč pogled, jaz pa prestrašeno zlezem vase.
Z veseljem! se zadovoljno nasmehne Nick.
Kdaj pa bi ti najbolj ustrezalo?
Čakaj!
Na svoje nemajhno presenečenje besno skočim na noge.
Oglas je bil moja ideja!
Ja, seveda vem.
Emma Corrigan, končno reče.
Tako . . . tako presenetljivega človeka še v življenju nisem srečal.
Strmim vanjo, v njen Burberryjev dežni plašč, draga očala in vzvišeni obraz.
Jacka ne bo nikjer.
Jack je preteklost.
To si moram zapomniti.
Em . . . zato, ker bo fino?
No, pa povej, končno rečem in naveličano skomignem z rameni.
Če hočeš, pa povej.
Nisem . . . nisem vedela, kaj naj si mislim.
Petova družina je bila zelo velikodušna.
In zato jo Marie skriva.
Razširi roke.
Vem, da je večno ne bomo mogli ščititi.
Prej ali slej se bo razvedelo.
In ko se razve, se bo časopisom strgalo.
Takoj bo na vrhu lestvic bogatašev . . . drugi otroci jo bodo mrcvarili . . . ne bo več takšna kot drugi.
Nekateri otroci s tem nimajo težav.
Ampak Alice . . . ni taka.
Astmo ima, zelo krhka punčka je.
Ko govori, se spomnim naslovnic časopisov po Petovi smrti.
Čisto na vsaki je bil.
Ma ja, sam sem kriv.
Bebec, kakršen sem, sem nekaj ljudem omenil, da grem v Pariz, za vsak primer.
Potoval sem čisto anonimno.
Mislil sem, da nihče ne bo izvedel.
Potem pa stopim v pisarno . . . in zagledam tebe.
Emma, res mi je žal, da ti nisem mogel povedati prej, skoraj zašepeta Jack.
Vem, da sem te prizadel.
Vem, da si imela občutek, da te ne spustim blizu.
Ampak . . . tako stvar je res težko s kom deliti.
Jack, tudi jaz ti moram nekaj povedati.
O . . . o tem, o čemer si prejle govoril.
Zadnjič sem rekla, da si mi uničil življenje.
Prekine me ostro piskanje mojega mobilca.
Kdor koli že je, ga ljubim.
Hlastno izvlečem mobi in pritisnem zeleno tipko.
Ne bodi no taka malomeščanska tercialka, me karajoče zavrne Jemima.
Emma, novinarji, ki pišejo za tabloide, so naši prijatelji.
V bistvu so kot zasebni detektivi . . . samo da delajo zastonj!
Mick je že neštetokrat delal za mamico.
Čisto vse izvoha, naravnost genialen je.
In skrivnost Jacka Harperja ga zelo zanima.
Povedala sem mu vse, kar vemo, želi pa govoriti tudi s tabo.
Zveza je prekinjena.
Od groze sem čisto trda.
Malo se obotavljam, potem pa dvignem tri prste.
Kakšne tri mesece, glasno rečem.
Morda bi mu morala povedati.
Bobnenje kar narašča, počasi postajam napeta.
Tole je rahlo grozljivo.
Kdaj bodo začeli plesati?
Kdaj bodo dvignili zaveso?
Kdaj bodo
Dvorano prepara bleščeča bela luč, ki me skoraj oslepi.
Iz zvočnikov začne butati glasba in na odru se pojavi postava v bleščečem črnem kostumu.
Vrti se in poskakuje.
Madonca, kdor koli že to je, je fantastičen.
Mežikam v slepeči svetlobi in skušam videti več.
Še tega ne morem ugotoviti, ali je moški ali ženska ali
Pravkar je izvedla počasen prepleten ples s tipom v maski, ki je najbrž Jean-Paul, zdaj pa poskakuje in maha z dolgim trakom.
Vsi v dvorani z odprtimi usti strmijo vanjo; kot magnet je.
Že celo večnost je nisem videla tako srečne.
Tako sem ponosna nanjo!
V najkrajšem času se moram spraviti k sebi, sicer bo kot takrat, ko sem svojo krščenko Amy peljala gledat Disneyjevo risanko o Tarzanu.
Ko so se na koncu prižgale luči, je mala spala, jaz pa sem se pod kamenimi pogledi horde štiriletnikov kopala v solzah.
(V svojo obrambo naj povem, da je bila risanka res zelo romantična.
In Tarzan je bil dejansko strašno seksi.)
Zunaj se reka ljudi zliva proti osvetljeni sobi na drugi strani dvorišča.
Zabava je vesela in bučna, ljudi se kar tare: vsi plesalci, ki so še v kostumih, pa vsi gledalci in kar precej ljudi, ki so tu očitno kar mimogrede.
Natakarji se s pladnji polnih kozarcev prerivajo skozi množico, neznansko hrupno je.
Ko vstopim, ne opazim nikogar znanega.
Vzamem kozarec vina, se podam v množico in prisluškujem delčkom pogovorov.
Nenadoma zagledam Lissy, ki zardela in žareča stoji v gručici čednih odvetnikov, od katerih eden trmasto bulji v njene noge.
Si bila v postelji odkrita z mano?
Njegov obraz je rdeč kot telefonska govorilnica.
Ali pa si se pretvarjala?
Zbegano strmi vame.
Imajo vse ženske skrivnosti?
Je.
Stoji v veži.
Kaj počne tu?
Saj . . . saj bo.
Rada bi ostala.
Samo kozarec vode mi prinesi.
Prosim, proseče dodam.
Nikamor ne grem!
Jemima se iztrga iz mojega prijema, pogleda Micka, ki zapira vrata pisarne, in zavije z očmi.
Saj sem ti rekla, da bo malo težila.
Bi jo pa morala.
Sploh veš, koliko na leto zasluži Monica Lewinsky?
Soba se zavrti okoli mene.
Stopi par korakov proti njemu, prekriža roke na prsih in zadovoljno privzdigne brado.
Emma je dolgo čakala na priložnost, da se ti maščuje, in zdaj jo je dobila!
Ja, to je bil novinar, če že hočeš vedeti.
In nalepil se je nate.
In ko boš svojo škotsko skrivnost zagledal na naslovnicah vseh časopisov, boš tudi ti ugotovil, kako je, če te izdajo.
In morda ti bo žal.
Povej mu, Emma!
Povej mu!
Utihni! vpijem v sebi.
Ni res!
Jack, nikoli ne bi, nikoli . . .
Pojdi za njim, reče in me zaskrbljeno pogleda.
Lahko ga ujameš.
Čez dvorišče na pločnik prikoraka skupinica gostov, smejijo se in razpravljajo o taksijih.
Nekdo je nekoč rekel, da je Lissy na sodišču pravi rotvajler, in tega nikoli nisem razumela.
Ampak zdaj, ko jo gledam, kako divja po pisarni, oči pa ji sijejo od besa, je še mene malo strah.
Saj je že v redu, kujavo reče.
Sem že govorila z njim.
Lissy me je prisilila.
Odnehal bo.
Ja, smrčiš, se oglasi Lissy.
Kadar preveč spiješ, na ves glas smrčiš.
Povedali bova tudi, da si tisti plašč Donne Karan s popustom kupila v diskontu.
Jemima zgroženo lovi sapo.
Nisem! zavpije in kri ji zalije obraz.
Ti nisem povedala?
Enkrat sem šarila po njenem računalniku, prosila me je, naj ji nekaj pogledam, in sem ponesreči odprla datoteko in voila.
Svojo glavo je prilepila na telo neke druge punce!
Pa sem!
V očeh se mi nabirajo solze.
Ko bi vsaj držala gofljo, ko vsaj Jemimi ne bi nič povedala . . .
Okej, reče.
Takoj pridem.
Kar naprej se mi pred oči vrača njegov osupli obraz.
Kar naprej podoživljam tisti trenutek ujetosti in nemoči, tiste obupane želje, da bi spregovorila; da bi razložila.
Pa tole, ti je všeč? nenadoma spet zaslišim Connorjev glas.
Ne pomeni ne!
Connor, pa kaj te muči?
Postane mi strašno hudo.
Jaz sem kriva.
Ne samo, da sem uničila svojo zvezo, njuno sem tudi.
Moram ukrepati.
Vsaj njiju moram rešiti.
Prižgejo se luči in ob stikalu zagledam rdečelasko, ki bojevito strmi vame.
Ne! rečem.
Poslušajta, res mi je žal.
Nisem hotela . . . slišala sem . . .
Stvar je v tem, da Connor ne teži.
Samo hoče, da si odkrita.
Hoče vedeti, kaj ti je všeč.
Na obraz si prikličem svoj najbolj razumevajoč izraz.
Francesca . . . povej mu, kaj hočeš.
Tresoče se zasmejem.
O, pa je, trdno reče Jack.
Mislim, da je.
Se sprehodiva?
Zamahne proti dvorišču.
Ker bo tole trajalo.
