Singapur navdušuje kitajske turiste
Prva opica, ki so ji v Evropi operirali očesno mreno, je šimpanz Fips iz živalskega vrta v nemškem mestu Landau.
To se je zgodilo februarja letos.
Na včerajšnji dan leta 1919 je umrl italijanski skladatelj Ruggiero Leoncavallo (rojen leta 1857), avtor opere Glumači.
Leoncavalla je vprašanje razveselilo in sklenil je, da se bo malce pošalil:
»Pa je to res vaše odkritosrčno mišljenje?«
Želja po hitro pridobljenemu bogastvu je le prevelika.
Promet je v primerjavi z drugimi podobnimi mesti še kar znosen.
Pred približno desetimi leti so zgradili nekaj vzporednih cest, ki so kos velikemu prometu.
Nekaj povsem drugega pa so vozniki.
Kulinarika je tipična za jugozahodni del ZDA.
Prevladujejo ogromne količine zrezkov, hot-dogov, hamburgerjev in podobnega, vse lepo servirano z veliko maščobe.
Prevladujejo restavracije, kjer strežejo celotne menuje po neverjetno nizkih cenah in »all-you-can-eat-buffet«, kjer se za enotno ceno (ki praviloma ni višja od desetih dolarjev) lahko najeste po mili volji.
Manjša ovira pri neskončnem uživaštvu je le v tem, da so toaletni prostori navadno zunaj območja, za katerega velja plačilo, zatorej je potrebno po vsaki nuji štartnino plačati še enkrat.
Odgovor na vprašanje pošljite na dopisnici na naslov: Delo, Dunajska 5, 1509 Ljubljana (s pripisom Za Delovo poletno akcijo), do torka, 17. avgusta.
Vsak teden bomo izžrebali in nagradili bralce, ki nam bodo poslali pravilne rešitve.
Nekaj teh hribov obiskovalec obišče na Mali kočevski planinski poti, ki z markacijami vodi do vsega trideset minut hoje oddaljenega Mestnega vrha, ki leži na 1034 metrih nadmorske višine.
S tega hriba, ki je tudi drugi najvišji hrib v pogorju Stojne, je lep razgled proti Rogu in na kočevsko kotlino, ob lepem, jasnem vremenu pa se vidijo tudi Julijske Alpe s Triglavom, Kamniške Alpe, Zasavsko hribovje in Gorjanci.
Na orglah iz leta 1753 je koncertiral Milko Bizjak, ki je praznoval dve desetletji umetniškega delovanja.
V tem času je nastopil več kot sedemstokrat na orglah in čembalu, posnel pa je tudi več kot 40 CD plošč.
