Cena izleta je 6500 tolarjev na osebo in vključuje: avtobusni prevoz po programu, cestnine, vstopnine v muzeje, kosilo, vodenje in organizacijo izleta.
Lani je dobil pomembno nagrado za mir, ki jo vsako leto podeljujejo na frankfurtskem knjižnem sejmu.
Priložnost je izkoristil za oster napad na nekdanje kolonialiste in sedanje neokolonialiste, ki so krivi, da je Afrika "še vedno brez svojega glasu v svetu".
Najbolj ga motijo stereotipi in laži, ki jih o Afriki in Afričanih širijo pisatelji "civiliziranega zahoda".
Tudi črnci se niso dali ugnati: "Ali res verjamete, da so bili pogubljeni vsi, ki so živeli pred Kristusom in niso bili deležni njegovega evangelija - Egipčani, Judje, Grki?
Bog je ustvaril vse barve - belo, črno, rumeno, rdečo in vse so enakovredne!
Ni res, da barva kože naredi človeka!" je bruhalo iz njih z nemalo grenkobe.
- Kaj vas je zaneslo v to samoto, daleč od ponorelega sveta?
Je to kljub vsemu malo pozerska poza vašega ekstremizma ali le želja lastovke selivke, da se vendarle umiri in vrne pod rodni krov?
- Nekaj posebnega je vaš kip vstalega Kristusa v Medžugorju, ki je postal svetovna znamenitost.
Od kod ideja za to nenavadno skulpturo z odtisom križa, ki ostaja na zemlji, in vstajenjem, ki je vznemiril celo Vatikan?
Frančiškan Josip Marcelić je napisal o njem študijo, v kateri ga primerja s znamenitim Torinskim prtom.
"CNN je poročal, da se Irak namerava po povojnem načrtu razdeliti na tri dele: navadni, super in neosvinčeni."
"Po poročanju New York Timesa je Sadam Husein nastavil razstrelivo na vsa naftna polja, v vseh večjih mestih je podstavil bombe, bombe ima tudi v svojih vojaških objektih, letališčih, mine pa je namestil tudi v vsa vladna poslopja.
Nam dejansko ne preostane več veliko dela."
"V intervjuju z Danom Ratherjem je Sadam pozval predsednika Busha na neposredno televizijsko soočenje.
Mislim, da bi bilo to pošteno, saj je angleščina za oba drugi jezik."
V zvezi z bianko menico, ki jo je predal sodišču kot jamstvo za poplačilo terjatev in ki se je izkazala brezvredna, bi lahko tožilstvo ovadilo tega poslovneža še zaradi storitve dodatnega kaznivega dejanja.
Ali je to storilo, nismo uspeli izvedeti.
"Epiduralna anestezija, da prideš v časopis!"
- Oprostite...
Kako to mislite?
"Kaj pa cepljenje, je potrebno?"
Toda stanje se kljub vsemu spreminja.
"Zadovoljen ugotavljam, da v Sloveniji v mnogih gostinskih lokalih že znajo pripraviti in skuhati ter servirati ekspresno kavo in kapučino in danes tudi že številne različice tega napitka.
V tem pogledu ste že v Evropi," pravi Franco Bazzara iz Trsta, eden večjih italijanskih proizvajalcev kave znamke njegovega priimka.
"Verjemite mi, potujem od Londona in New Yorka do Tel Aviva, kjer vse pripravljajo našo kavo in ob vsaki vrnitvi v vašo gostoljubno deželo sem vedno znova presenečen.
Ker je priprava ekspresne kave umetnost, svoje odjemalce po Evropi in svetu nenehno učimo, kako jo morajo skuhati.
In Slovenke in Slovenci so najhitreje dojemljivi učenci.
Postajajo že perfekcionisti.
Upoštevajo celo malenkosti, ki pa so sila pomembne (pri kuhanju kave jih je tisoč in nekaj), kot denimo, s katere strani na notranji rob pravilno segrete skodelice iz trdega porcelana teče kava iz ekspresnega aparata."
Kaj natančno natakarica misli s tem, tudi sama niti približno ne ve, kaj šele da bi njeno vprašanje razumel gost: z mlekom ali brez njega, z mrzlim ali s toplim, z malo ali veliko vroče vode (da temperature vode, ki mora biti od 88 do 90 stopinj Celzija z devetimi atmosferami tlaka in časom pretoka vode 25 do 30 sekund skozi 6,5 do največ 7 gramov kakovostne mlete kave niti ne omenjamo), s smetano ali brez nje, z belim ali rjavim sladkorjem ali brez njega ...?
Pri naših Italijanih, ki so izumili ekspresno kavo in stroje za njeno kuhanje (Luigi Bezera je patentiral prvo napravo za ekspresno kavo leta 1901) in pri katerih je kava ob avtomobilih, modi in mafiji najbolj uspel izvozni artikel, in v Trstu, ki je najpomembnejše pristanišče kave v Evropi, vas take neumnosti nikoli ne bi vprašali, kaj šele da bi ekspresno kavo lahko kuhala katera koli natakarica od, denimo, desetih zaposlenih v restavraciji.
Tam se ve, katera ali kateri lahko skuha ekspresno kavo ali kapučino.
In tam se tudi ve, da kuhanje kave ne sme biti površno, da zahteva popolnoma profesionalen pristop.
"V skodelici kave najdemo vse štiri naravne elemente: zemljo, vodo, zrak in ogenj.
Kot peti element se je pojavila ekspresna kava.
Iz zemlje zraste drevo, katerega zrnje, oprano z vodo, osušijo z zrakom in spražijo na ognju.
Ta proizvod je popolnoma naraven in v njegovem vonju dojamemo moč in veličino naravnih elementov," pravi Franco Bazzara.
Sicer pa kavo sestavlja dobrih sto elementov, med drugim kofein (iz kavinih zrn so ga prvič pridobili leta 1820), ki spodbudi centralno živčevje, poveča zbranost in nas napolni z energijo.
"Naši politiki so vedno klečali pred velikimi in močnimi, zato si ta država še dandanes ne upa od Nemčije izterjati odškodnin za takratne mobilizirance.
Na Norveškem nisem imel niti časa ozreti se, kam bi zbežal.
V Franciji sem bil edini Slovenec, a smo se le menili s kmeti, ali lahko prebegnem in nas bodo Angleži odpeljali z letali v mednarodne brigade.
Prej smo dobili zimsko opremo, zaprli so nas v vagone in vsi smo slutili, da gremo v Rusijo.
Iztovorili so nas na fronti v Ukrajini, ki je že razpadala.
Takoj sem legel v jarek, da bi pričakal Ruse, a so me oficirji odgnali.
Bežali smo s Kozaki, ki jih je le omemba Rusov stresala od groze.
Spet so nas vrgli na prvo bojno črto, ki se je skoraj brez strela strla že ob prvem ruskem napadu.
Z dvema Francozoma mi je uspelo zbežati na rusko stran.
Padli smo v roke Mongolom in komaj odnesli živo glavo.
"Tudi zato smo trpeli in krvaveli na mnogih bojiščih po Evropi in Afriki.
Nemci so nas imeli za nezanesljive, pošiljali so nas za topovsko hrano v prve linije na fronti.
Mnogi so kljub vsemu bežali v odporniška gibanja ali med dopusti v partizane, če so le uspeli priti do zveze.
Zato so Nemci ukinili dopuste.
Veliko jih je te podvige plačalo z glavo."
Vse je bilo kakor na veselem in slovesnem proščenju.
Danica Brinjevec, predsednica aktiva kmečkih žena, je bila ponosna na izdelke sodelavk in gospodinj, saj je vse tako vabljivo dišalo.
Kumljani so znani dobri in prijazni gostitelji.
In ob takih očitkih seveda ne gre brez užaljenega pogrevanja problema Trdinovega vrha oziroma Svete Gere, kot pravijo: "Paradoksalno je, da je ta vrh, skupaj z objekti, na hrvaškem ozemlju in da slovenske obveščevalne službe prisluškujejo Republiki Hrvaški pravzaprav z njenega ozemlja," in nadaljujejo, da je zanimanje Slovenije za sosednjo državo normalno, ker sta državi pač v stanju latentnih nesoglasij..."
Delovanje različnih obveščevalnih služb v Sloveniji je zadnja leta bistveno težje, kot je bilo pred časom.
Nekoč smo v Nedeljskem dnevniku celo napisali članek z naslovom Obveščevalci v deželi Kranjski, združite se.
Dejstvo je bilo, da so bila kmalu po vojni do skoraj konca devetdesetih let v Sloveniji zlata leta za vse tuje obveščevalce, ki jih je zanimalo notranje dogajanje v naši državi.
Takrat smo imeli številne "kavboje in Indijance" ali, če hočete, "ravbarje in žandarje", oprostite, varnostne službe, ki so sledile druga drugi, razkrivale medsebojne nečednosti in sploh je bila "veselica", v kateri se akterji glede na pripadnost posameznim službam niso prav posebej razlikovali.
Tuje obveščevalne službe pa so dobivale podatke kot na pladnju.
Danes je tako kar škoda, da sodniki izgubljajo čas z aretacijami na grozovit način v Depali vasi in sedaj kot kronsko pričo kličejo celo dvojnega agenta Mitja Kunstlja, ki so ga vsi zapustili in katerega verodostojnost njegovega pričanja je zaradi tega zelo vprašljiva.
- Ste organizator in nastopajoči.
Kakšen je občutek na dan velikega koncerta?
Kaj počnete od jutra naprej?
"Za vino to nedvomno drži, prav takšne izkušnje pa imam tudi s prireditvami in glasbo.
S kakšnimi velikimi spremembami se kasneje tudi koncerta ali osnutka skladbe ne da več veliko popravljati."
- Povejte nam za konec še vinsko šalo, ki ste se ji najbolj nasmejali?
Preženite tudi gube skrbi
Kot zagotavljajo pri podjetju Batagel&Co., boste z likalnim sistemom Stirea odkrili, da likanje le ni tako nadležno opravilo, kot ste včasih mislili.
V okviru ugodnosti tega meseca boste namreč našli njihovo posebno ponudbo: samo našim naročnikom ob nakupu likalnega sistema Stirea podarjajo darilo v vrednosti petnajst tisoč tolarjev.
Začutili boste pomembne spremembe.
Morda boste najprej opazili, da se radi pogovarjate, da ste dejavnejši.
Morda ne čakate več, da vas drugi obiščejo, temveč iščete sami pot do drugih ljudi, da se bolj gibate.
Nekatere v vaši bližini bo presenetilo to, da jih želite spremeniti v uresničevalce vaših zamisli.
Navajeni so namreč, da vam je nekako vseeno, kaj počnejo drugi.
Zdaj želite organizirati delo.
"Dedi, oprosti, ampak te cunje so že zdavnaj iz mode!
Tega ne nosi nihče več...
Najbolje bo, da vse skupaj podariva Rdečemu križu ali Karitasu."
Odgovora ni vedel nihče.
- So to mestno okolje dvorišča Murske Sobote, vašega rojstnega kraja?
Zanima me, ali je mogoče to vrsto "silaže" delati iz surove pese, korenja, kolerabe in krompirja.
Ali je potrebno dodati še kakšne posebne dodatke?
Potem ko je naš bralec s Štajerske prebral naš nasvet z naslovom Modra galica, ki je bil objavljen na teh straneh v začetku marca, nas je poklical in nas opozoril na morebitne škodljive posledice upoštevanja našega nasveta.
Pred leti, ko se je modra galica bolj množično uporabljala, so ji namreč dodajali apno, da bi zmanjšali njeno kislost.
Naš nasvet tega ni vseboval.
Bralcu smo pojasnili, prav pa je, da tudi vsem drugim, da smo v nasvetu povzeli navodila proizvajalcev in da so ta zagotovo točna.
Na koncu prispevka smo navedli, da proizvajalci navajajo tudi določena opozorila oziroma omejitve, ki jih je potrebno upoštevati.
drugo nagrado, 20.000 tolarjev, bo prejela Andreja Berden, Ljubljanska 7, 1353 Borovnica;
- Dragi, pridi pogledat, kako velika ladja nam prihaja naproti.
- Miha, potrudi se, no, v šoli!
- Fantiček, kako ti je ime?
Stanovanje je vendar pospravljeno?
Vodo zastrupljamo, kajne?
K temu lahko mnogo prispevajo tudi ekološko kmetovanje in tako imenovano zeleno gnojenje, predvsem pa strokovni pristop pri rabi gnojil in kemikalij nasploh v kmetijstvu.
Razmisliti bi bilo potrebno celo o nadzorovani prodaji nevarnih, strupenih kemikalij za kmetijstvo.
Večji poudarek je treba dati kmetijski pospeševalni službi in jo ustrezno usposobiti za ekološko kmetovanje, istočasno pa jo razbremeniti nepotrebnega administrativnega dela.
Možakar se je očitno zmotil pri izbiri poklica: nekega 46-letnega italijanskega policista na cesti niso ustavljali samo zaradi hitrosti 200 kilometrov na uro, za povrh je imel uradnik v službi finančne policije v prtljažniku tudi 2,5 kilograma kokaina.
Ko so ga prometni policisti skušali ustaviti, je pritisnil na plin, dokler se dirka ni končala pred cestninsko postajo - hkrati z državno kariero tega lopova.
Potrebujemo: 2 prsna kosa piščanca, poper, sol, 25dag pora, 4dag šalotke, 2dag masla, 2dag kisle smetane, nastrgan parmezan, 1 jajce, 2 žlici olja, 1dl belega vina, 1 jušno kocko, 1dl sladke smetane in sol.
Potrebujemo: po 1-2 jajci na osebo, žlico razne pomladanske zelenjave in dišavnice kot so: drobnjak, rman, peteršilj, pehtran, olje, sol, mleko ali vodo in poper.
V minuli koledarski zimi in marca je bilo v Ratečah na Gorenjskem 29 ter na letališču Brnik in v Šmartnem pri Slovenj Gradcu 25 hladnih dni.
Toliko hladnih dni dokazuje, da je bilo ponoči jasno vreme, medtem ko je sonce čez dan lahko že kar prijetno ogrelo ozračje.
Razlike med jutranjimi in popoldanskimi temperaturami so marca lahko tudi do dvajset stopinj.
Ste že pripravljeni na novi korak, saj vas mnogi videvajo s Petrom Grašem?
Hugha Turveyja v Angliji sploh ne imenujejo drugače kot rentgenski človek
Tako je Hugh naredil res nenavadne posnetke.
Večina slik zahteva kar veliko časa.
Za leteči opekač potrebuje Turvey teden in pol.
Turvey sedaj sodeluje s klinikami, zdravniki, varnostnimi službami, letališči in firmami za visoko tehnologijo.
Ko smo se v mraku vračali po pravem labirintu nekaj metrov visokih zgradb, smo v ozkih mračnih ulicah tu in tam zmotili otroško igro, mimo je švignila kakšna ženska postava v čadorju ali domačin na mopedu.
V tem starem delu mesta živi dandanes več sto tisoč ljudi.
Na prvi pogled je življenje tu morda res idilično, a je vprašanje, če idila in mir odtehtata dejstvo, da v delu mesta nista urejeni niti vodovodna napeljava niti kanalizacija.
Zato še sedaj, enako kot pred stoletji, uporabljajo kanate - sisteme podzemnih dovodnih kanalov.
V enega takšnih nama je vrata (za bakšiš) odklenil skrbnik ene od mošej, v katerih so najpogosteje gradili vodnjake.
Strmo stopnišče vodi kakšnih petnajst metrov globoko, kjer je odprt okrogel rezervoar, v katerega vodi več kanalov z vodo.
Voda pod puščavskimi tlemi priteče izpod 40 kilometrov oddaljenih gora in čeprav že štiri leta ni bilo poštenega dežja v mestu, vodnjak ni usahnil.
Zelo me skrbi.
Že nekaj dni slabo spim.
Nekateri prijatelji se ukvarjajo z mislijo, da bi zapustili mesto.
Pripovedujejo, kako se dvigajo cene letalskim vozovnicam.
Mnogi ljudje se bojijo, da bodo po vsem Hongkongu razglasili karanteno.
Težko si je predstavljati, kako bi to izvedli v šestmilijonskem mestu!
Sinovoma o tem ne pripovedujem nič.
Obljubljam jima, da bomo odšli na plažo Saikung in tam počeli, kar nas bo volja.
Igrali se bomo v pesku in ne bomo več nosili mask na obrazu.
Takoj ko bo vlada razglasila, da ni več nevarnosti atipične mrzlice!"
Tako zaključuje svojo pripoved stanovalka Hongkonga.
Presenetljivo mirno je bilo tisto nedeljsko jutro na letališču, čeprav je prav od tam začela epidemija SARS svoj pohod na Toronto.
Neka starejša ženska je domnevno prinesla skrivnostno pljučnico iz Hongkonga in jo širila naprej.
Nobeno drugo mesto zunaj Azije ni bilo tedaj tako zelo prizadeto s to boleznijo, kakor ta kanadska milijonska metropola.
Vsi, ki so v Kanadi umrli zaradi te bolezni in več kot tri četrtine sumljivih primerov v Kanadi, prihajajo iz Toronta, smo slišali v teh dneh.
Število umrlih za netipično pljučnico v Kanadi se je ob koncu tedna povečalo na osem ljudi.
Na Kitajskem je prvič umrl neki tujec.
Finec, ki je bil zaposlen v mednarodni organizaciji za delo, je bolezni podlegel v noči s sobote na nedeljo, je sporočilo kitajsko ministrstvo za zdravje!
Po vsem svetu je po podatkih Svetovne zdravstvene organizacije WHO inficiranih več kakor 2700 ljudi, smrtnih žrtev pa so doslej našteli 93.
Ko je zmernost pri hrani problem, je po mojih spoznanjih nejpogosteje kriva zakrnelost maščobne in beljakovinske presnove.
To je razširjena presnovna motnja in povzročiteljica številnih degenerativnih bolezni in tudi prezgodnjega staranja.
Edinburgh je bil za nas velika odskočna deska.
Igrali smo osemnajst večerov zapovrstjo od pol ene do tretje ure zjutraj.
Tri dni pred zaključkom smo pripravili še poseben nastop za zabavo.
To je bilo nekaj nepozabnega.
Pogovarjala sem se še z neko gospo, ki je tudi iz okolice Laškega in ki sta jo enako nalagali kot mene.
Ker se počutim osamljeno, čeprav sem poročena, me je dobesedno prikovala na stol zgodba, ki jo je podpisala gospa Orhideja.
Sestavek z naslovom Z umirajočim glasom je šepetal moje ime me je presunil.
Prebrala sem ga večkrat.
Ker je gospa znala tako tenkočutno opisati doživljaje iz svojega zakona, sem ga ponudila v branje tudi svojim prijateljem.
Želela sem, da preberejo nekaj lepega.
O izbiri življenjskega partnerja sem se odločala dvakrat, prvič zelo mlada, drugič nekoliko starejša.
V obeh zakonih nisem našla prijatelja za dušo in telo.
Sicer pa na začetku ne moreš vedeti, kaj bo prinesel konec.
Ko sem iskala in se odločala drugič, bi morala pustiti času čas, a se mi je mudilo.
Stvari, ki me danes neznansko motijo, sem prezrla.
Kljub temu še vedno nisem dovolj pametna.
Ne znam končati zveze s človekom, ki zelo rad pogleda v kozarec, mi pri delu ne pomaga, se ne pogovarja z mano, hkrati pa je ves prijateljski in uslužen, ko je treba komu drugemu priskočiti na pomoč.
Jaz sem zanj zgolj vsakdanja prtljaga, pripomoček za njegov blagor.
Invalidska pokojnina, ki jo prejemam, ni ne za živeti in ne za umreti.
Z njo ne bi zmogla najemnine in ostalih stroškov, preživeti pa je tudi treba.
Možnosti za kakšno dodatno delo so nične.
Na Spizu so mi pojasnili, naj se s tem nikar ne igram, ker bom zgubila pravico do pokojnine, v stanju, kot sem, pa tudi ne bom zmožna dolgo delati.
"Pojma nimam," sem odgovoril.
Zvenelo je sicer tako, kot da mene take stvari niti pod razno ne zanimajo, ampak v resnici je odgovor temeljil na dokaj neizprosnem dejstvu, da se mi res ni niti sanjalo, kaj sem slišal.
Čulo se je namreč kup nekih besed, za katere nisem vedel, kam bi jih dal.
Edino v nekem drobnem trenutku sem imel občutek, kot da tudi jaz nastopam v zgodbi.
Nekaj časa sva z ženo še ugibala, potem pa sva obupana pač zamahnila z roko.
Dandanašnja mladina ima namreč, če še ne veste, tako poseben besednjak, da ga najboljši vojaški šifranti ne bi znali prevesti.
Izrazi nastopajo v tako posrečenih zvezah, da bi človek prej napisal Vojno in mir kot uganil, kaj stavki pomenijo.
Jaz mislim, da bi jih naša strumna vojska lahko s pridom uporabila, če bi bilo treba.
"Halo, kliče Florida, Lojze tlele.
A je Tatjana že napisala tisto poročilo za Jožeta?" je klical naš šef.
In si prislužil črno piko, ki mu jo je prisolil varnostni častnik.
Lojze ni Lojze, zaboga, ampak Tarzan, je kričal in skakal po sobi.
Dokler ga ni Tarzan, pardon, Lojze, nagnal na hodnik...
To je velikokrat zelo težko, ker je človek v svoji stiski sam.
Vsa pomembna vprašanja pa rešuje lahko le v povezavi z bližino, nekatera le v dvoje.
Vaše osame ne razumevam kot samo medicinsko vprašanje, zato tudi rešitve zanjo ne bi iskal v psihiatrizaciji problema.
Mogoče bolj kot zdravnika ali psihologa potrebujete modrega človeka.
In vedite, v vsakem življenju je nekaj bojazljivosti.
Nobena izjema niste!
Premišljevala sem, kako naj odgovorim mazohistično-pesimističnemu gospodu Jocu, pa sem se domislila, da bi morda to lahko storila s kakšno modro mislijo lastne proizvodnje.
Morda mu bo vsaj malo razjasnila njegov sedanji položaj, v katerega pa je, verjamem, nezavedno zabredel čisto sam!
Sama sem kriva, ker sem se pustila uničiti.
Na zunaj mi tega ni videti, toda duša je mrtva.
Zato ne iščem princa, ker mu ljubezni ne bi mogla vračati.
Samo sanjam ob glasbi in tudi tako mi je lepo.
Človek mora imeti sanje in iluzije, kajti če bi spoznal vso resnico, bi sedel na rob pločnika in jokal vse življenje.
Če želiš, sva lahko prijatelja.
