Peter McNeeley je bil bel, velik, irskega porekla in na velikem odru neznan boksar, ki je v klubskih spopadih bolj po zaslugi srčnosti kot tehničnega znanja nizal 500-dolarske zmage.
Mike Tyson mu je 19. avgusta 1995, v svojem prvem dvoboju po delno odsluženi kazni zaradi posilstva, preštel rebra v vsega 89 sekundah.
Naslednjo soboto se nekdanji svetovni prvak spet vrača v ring, skesan po »gurmanski ekskurziji« na uhlje Evandra Holyfielda.
V Las Vegasu mu bo dobrodošlico tokrat izrekel Frans Botha, bel in orjaški Južnoafričan ter pogumen borec…
Na prvo, ki prinaša tudi dvoboj za krono, se skoraj zagotovo ne bo povzpel.
»Železnega« Mika s svojimi udarci srednjega kalibra in počasnostjo namreč ne bo ogrozil, pa tudi ne kaznoval, kadar bo ta napravil napako - recimo izgubil ravnotežje po zgrešenem udarcu.
»Tyson je pretiraval pri nabiranju mišic, tako da so te postale neprožne, in uporablja le aperkate in krošeje.
Mohamed Ali bi ga pretepel do smrti.
In tudi jaz bom v soboto boksal, kot bi moj vzornik Ali,« je vendarle samozavesten Botha, ki ob zlobnih pripombah novinarjev, češ da ga z »Največjim« družijo le nizko spuščene roke, skomigne z rameni.
Novinarji pariškega dnevnika, ki so izbirali na osnovi zmagovite postavitve francoske reprezentance 1-4-4-2, so namreč v svetovno moštvo leta uvrstili kar pet »trikolorov«.
Tudi v skupnem seštevku je Evropa proti velikemu tekmecu, Južni Ameriki, slavila zmago, saj se jih je v idealno enajsterico uvrstilo sedem.
Skupaj je konkuriralo kar 110 zvezdnikov s treh celin, Evrope, Južne Amerike in Afrike, pri čemer je črno celino zastopalo samo pet nogometašev: Pierre Wome (Kamerun), Taribo West in Sunday Oliseh (Nigerija), Mustapha Hadji (Maroko) in George Weah (Liberija).
