Rektorska konferenca opozorila na slabosti Prvi »orgazem« Novi študijski programi Kje iskati znanje?
Intervju: Saša Albreht, predsednica ŠOS ŠOU v Ljubljani Kako so študentje organizirani Združuje lokalno, deluje globalno – ŠKIS Jaz, študent Ko predavanja zamenja bar S tušem in brez ogrevanja?
Študentsko delo in štipendiranje Njam, njam Prevoz po mestu in domov Ostanimo zdravi!
AEGEE – Študenti, združujte se Nujno za vse naravoslovce Zabava
lahko študenti odločijo za rastlinsko ali živinorejsko usmeritev.
Predavanja so dopolnjena s praktičnim delom.
Študent/ka dokonča študij, ko zbere 180 ECTS.
Po uspešno zaključenem študiju pridobi kandidat/ka strokovni naziv diplomirani inženir/inženirka kmetijstva (UN).
Študenti lahko nadaljujejo študij na 2. stopnji.
Diplomanti bodo splošni kmetijski strokovnjaki, ki bodo imeli možnost zaposlitve v vseh ključnih dejavnostih kmetijstva v Sloveniji in Evropski uniji.
Prvostopenjski (bolonjski) visokošolski strokovni študijski program traja 3 leta (šest semestrov).
Fakulteta za kmetijstvo v Mariboru razpisuje več študijskih smeri: Živinoreja, Ekološko kmetijstvo, Agronomija – okrasne rastline, zelenjava in poljščine, Biosistemsko inženirstvo, Vinodradništvo, vinarstvo in sadjarstvo, Management v agroživilstvu in razvoj podeželja.
Drugostopenjski (bolonjski) magistrski študij Kmetijstvo z izbirnimi moduli in Agrarna ekonomika trajata 2 leti (štiri semestre).
E-točke so mesta, ki vam omogočajo dostop do interneta.
Nahajajo se na skoraj vseh fakultetah (najverjetneje tudi na vaši, najbolje je, da povprašate kar tam), veliko jih je v knjižnicah (vendar večina za uporabo zahteva članstvo), najdete pa jih tudi na številnih drugih lokacijah.
Seznam e-točk si lahko ogledate na spletni strani http://e-tocke.gov.si
V študentskih letih se boste s knjižnicami in čitalnicami srečevali kar pogosto, zato je koristno, da se čimprej oborožite z osnovnimi podatki o tem, kje se nahajajo in kaj vse vam nudijo.
Prva postaja bo ponavadi kar knjižnica na vaši fakulteti, če pa želene knjige tam ne bodo imeli ali bo izposojena, kar se med izpitnimi obdobji zelo rado zgodi, boste morali literaturo poiskati drugje.
Najbolje je, da knjigo poiščete na spletni strani http://cobiss.izum.si/ ter preverite, v kateri knjižnici jo imajo na razpolago.
NUK – Narodna in univerzitetna knjižnica Turjaška 1, telefon: 01/2001-110, spletna stran: http://www.nuk.uni-lj.si/ Delovni čas izposoje, informacijskega središča in časopisne čitalnice je od 9.00 do 18.00, ob sobotah do 14.00.
Velika čitalnica je odprta od 8.00 do 20.00, ob
ŠOU v Ljubljani izvaja dejavnosti in storitve za študente ter podpira aktivnosti na področjih kulture, športa, izobraževanja, tehniške kulture, turizma, mednarodnega sodelovanja, javnih glasil, civilne iniciative in druge interesne dejavnosti študentov ljubljanske univerze.
S svojim delovanjem vpliva na oblikovanje zakonodaje in predpisov, ki urejajo področja študija, študentskega življenja in dela.
Pri oblikovanju kakovostnega visokošolskega prostora strokovno sodeluje z univerzo in drugimi visokošolskimi institucijami ter partnerji v visokošolskem procesu.
Prizadeva si za trajne in sistemske rešitve na področju socialne podpore študentom.
Opravlja civilno družbeno vlogo - izpostavlja probleme, ki se tičejo širše javnosti, zavzema se za zagotavljanje človekovih pravic, še posebej stigmatiziranih skupin, ter za osveščanje javnosti na področju ekologije in zdravega načina življenja.
ŠOU v Ljubljani je s svojo organiziranostjo ena najbolj reprezentativnih univerzitetnih študentskih organizacij v Evropi.
Organe ŠOU v Ljubljani sestavljajo predsedstvo, študentski zbor in organi nadzora.
Predsedstvo predstavljajo predsednik in pet študentskih ministrov, ki vodijo v nadaljevanju predstavljene resorje.
Resor za študijsko problematiko se zavzema za brezplačen, kakovosten in mednarodno primerljiv študij, ki bo zanimal posameznega študenta in mu po koncu študija omogočil zaposlitev.
Kaj lahko in kaj moram?
Študentje imajo pravico do vpisa in izobraževanja pod enakimi, z zakonom določenimi pogoji.
Pri tem ob rednem napredovanju dokončajo študij pod pogoji, ki so veljali ob vpisu, enkrat v času študija lahko ponavljajo letnik ali spremenijo študijski program zaradi neizpolnitve obveznosti v prejšnjem, izobražujejo se lahko po več študijskih programih (vzporedni študij) ter lahko najmanj trikrat opravljajo izpit iz istega predmeta v enem študijskem letu, razen če narava predmeta to onemogoča.
Študentje imajo tudi pravico do pritožbe zoper pisno ali ustno oceno, ocenjevanje drugih študijskih obveznosti ali zoper neodobren vpis v letnik.
Oddati morajo pisno pritožbo na sedež fakultete.
Na ŠOU v Ljubljani so kot glavne pravice rednih in izrednih študentov poudarili subvencionirano študentsko prehrano, subvencionirano bivanje, subvencioniran prevoz, delo preko študentskega servisa, obvezno in dodatno zdravstveno zavarovanje, prejemanje pokojnine po starših, prejemanje štipendije, prejemanje otroškega dodatka do dopolnjenega 26. leta
Kako kot študent preživeti z minimalnimi dohodki?
Tudi če ste za kuhanje totalno “leseni”, vas ta kombinacija ne bo pustila na cedilu :)
na prodajnem mestu pustiti tudi potrdilo o vpisu.
Študentje invalidi morajo priložiti še potrdilo o invalidnosti, ki ga dobijo na Zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, študentje z otroki pa fotokopijo rojstnega lista otroka.
Bonu je pretekla veljavnost Če nakupljenih bonov niste porabili v roku njihove veljavnosti, torej v treh mesecih, ni razloga za preplah.
Zamenjati jih je mogoče naslednji mesec po preteku roka, vendar ne prej in ne kasneje, ter samo za isti bon.
Preden torej kupite 20 bonov za eno restavracijo, se dobro prepričajte, ali vam ta res ustreza.
Ponekod boste opazili, da je v času kosila velika gneča in da se kolona vije nekaj metrov stran od vrat, drugje morda osebje ne bo preveč prijazno.
Vse pohvale in pritožbe lahko vpišete tudi v knjigo graj in pohval, ki jo mora imeti vsaka restavracija.
Fakulteto obiskujem tu, kosil bi pa tam Tudi to je mogoče, če boste le dovolj vztrajni in se boste prebili skozi nekaj birokratskih zank.
Če ste študent Univerze v Ljubljani in želite kupovati bone za področje Univerze v Mariboru ali Univerze na Primorskem, morate dvigniti izpisnico oziroma preklic za kupovanje bonov na enem izmed prodajnih mest v Ljubljani.
Z njo se oglasite v tajništvu Študentske organizacije Univerze v Ljubljani, kjer vam jo ožigosajo, nato pa jo odnesete na prodajno mesto druge univerze.
Do konca šolskega leta lahko kupujete bone samo na območju, ki spada pod tisti univerzo, naslednje leto pa morate postopek ponoviti.
Hitra potešitev lakote Še sreča za študenta, da so odkrili testenine, ki so dobre skoraj s čimer koli, pa še enostavno jih je pripraviti.
Deset minut jih pustite v osoljeni vreli vodi, potem pa jim po želji lahko dodate sirček, tuno ali omako iz konzerve z okusom po paradižniku, olivah, mletem mesu ali baziliki, da bodo res odlične.
Testenine lahko kdaj nadomestite tudi z rižem ali kuskusom, ki je pripravljen v petih minutah.
Občasno ne pozabite tudi na vitamine, saj še vedno velja, da jabolko na dan prežene zdravnika stran.
Tu in tam si vzemite tudi deset minut in narežite različno zelenjavo v skledo, dodajte še malo sira in jo prelijte z jogurtom, da bo bolj hranljiva.
Pred izpiti ali ob intenzivnem učenju pa si brez slabe vesti privoščite čokolado, suho sadje ali oreške, saj so pravi zaklad energije in bodo spodbudili vaše možganske celice.
Ostanimo zdravi!
Razvejanost študentskega športa v Sloveniji ŠOU šport v okolju ponudnikov nepridobitnih storitev za študente ne nastopa samostojno ali izolirano, temveč je del enovitega slovenskega študentskega športnega sistema - Slovenske univerzitetne športne zveze (SUSA), krovne študentske športne organizacije, ter njenih članic - univerzitetnih športnih zvez, ki delujejo v slovenskih univerzitetnih središčih.
ŠOU šport je del sistema posredno: Univerzitetna športna zveza
Največ študentov se odloči za študij v Nemčiji, Avstriji in Italiji, najmanj pa za Irsko, Grčijo in Dansko.
Da se je v življenju potrebno tudi zabavati, so ugotavljali že Grki, verjetno pa tudi mnogi pred njimi.
Študent tu vsekakor ni nobena izjema in prekaljeni študentski mački že vemo, da uspeh v življenju nikakor ni odvisen samo od učenja. razumeli »kodeks« obnašanja na raznih žur placih, vam za pokušino predstavljamo pet klasičnih pravil, ki bolj ali manj veljajo kar povsod.
Ne p rezr stra ni za i spletne štud ente !
Kot najmlajša Univerza v Sloveniji se bliskovito širi.
Od tega ima veliko tudi naša obala, saj so mesta, ki so pozimi spominjala na tišino mest duhov, završala od študentskih dogodkov, prav tako pa je vse dogajanje na Univerzi na Primorskem, ki v tretjem letu starosti obljublja še veliko novosti za študente.
Štiri leta so minila hitreje, kot ste si mislili.
Še hitreje bo prišel čas za oddajo prijav za vpis v 1. letnik študija.
Že veste kam?
Nekateri veste že dolgo, mnogim pa v naglici predmaturitetnega dogajanja postaja odločitev vse težja.
Zajemite sapo.
Potrebujete le nekaj časa zase, prave informacije in iskren pogovor z ljudmi, ki jim zaupate.
KJE ZAČETI?
Željka Toličič Drobež, navaja 5 najpogostejših vprašanj, ki jih dijaki pri izbiri študija najpogosteje zastavljajo: 1. Kateri študij naj sploh izberem?
Da bi ugotovil, katere študijske smeri obstajajo, so na razpolago razpis oziroma zbirka Visokošolski študiji in poklici (gotovo jo ima tvoja šolska svetovalna služba, najdeš jo na policah vsake knjižnice), ki vsebuje seznam predavanj, zloženke iz informativnih dni, opise poklicev.
Tako si lahko ustvariš sliko o ponudbi.
Pozanimaj se o vsebini, predmetih, obišči spletne strani fakultet, pogovori se s študenti, ki že študirajo študirajo in tistimi, ki določeno delo oz. poklic že opravljajo.
Ko zbereš najpomembnejše informacije, se osredotoči na svoje osebne lastnosti, temperament in značaj, in terese, motivacijo in znanje ter sposobnosti, ki jih že imaš.
Za odločitev si vzemi čas in se pogovori s starši, študenti in svetovalci.
»Vidim lepše čase za študente, bolj naporne, vendar lepše!«
ne bomo mogli kar tako pošiljati svojih profe sorjev na konkurenčne šole.
Vprašanje šolnin že nekaj časa bori duhove.
Študentje so odločno proti; argument, da se bo kakovost študija s tem povečala, jih ne prepriča.
Kakšno je vaše stališče glede tega in ali je uvedba šolnin res neizogibna?
Ne vem, ali je tako.
Do zdaj smo bili brez šolnin, pa smo vseeno vzdrževali nek dokaj visok nivo visokega šolstva.
Res pa je, da bomo, če ga hočemo spraviti še na višjo raven, potrebovali dodatna sredstva.
V kolikor jih ne dobimo od drugod, potem se zdi uvedba šolnin neizogib na.
Vendar bom jaz vedno proti, če ne bo za gotovljen prost dostop na univerzo vsem, ki to hočejo in ki so tega napora sposobni.
V bistvu pa imamo šolnine že sedaj, samo da so tako nepravično razdeljene, da en del – in to ne majhen del – študentov plačuje zelo visoke zneske, mi pa iz tega denarja potem deloma krijemo stroške tudi za izvajanje rednega programa.
To ni prav.
Treba je zgraditi pravičnejši sistem.
V enem izmed intervjujev ste dejali, da ima Univerza v Ljubljani v povprečju dvakrat več študentov na učitelja, kot je povprečje v EU.
Se vam to zdi problematično in na kakšen način, če sploh, boste stanje poskušali izboljšati?
To je problematično, ker se kvaliteta vsake šole zrcali v številu dobrih pedagoških de lavcev, preobremenjenost profesorja z velikim številom študentov pa prav gotovo zmanjšuje kvaliteto pouka.
Prizadevali si bomo za nove kadre, nekaj pa nam bo tudi sama demograf ska situacija pomagala, ker bo očitno vedno manj študentov, ker se rojeva pač vedno manj otrok.
Kako pa napreduje mentorstvo študentom?
Na kakšen način motivirate profesorje, da se v zadostni meri posvečajo tudi delu s študenti?
In, ali kakorkoli spremljate odnose med profesorji in študenti znotraj posameznih fakultet?
Sistem mentorstva ni zaživel.
Mi si bomo zelo prizadevali za vzpostavitev mreže mentorjev,
Pogovarjala se je: Martina Srblin
Veljavnost opravljenih preizkusov samo za tekoče leto za tekoče leto, oprav ljati ga je mogoče največ trikrat samo za tekoče leto samo za tekoče leto samo za tekoče leto samo za tekoče leto trajna samo za tekoče leto samo za tekoče leto samo za tekoče leto
Sprejemni izpiti na arhitekturi Val Burger, 3. letnik arhitekture Že v gimnaziji sem se odločil, da bom študiral arhitekturo.
Na pripravljalni tečaj sem začel hoditi v tretjem letniku, k Miletu.V četrtem letniku sem se pripravljal sam.
Po navdihu sem risal in opazoval predm ete.
Sprejemni izpiti niso bili naporni, prej zabavni.
Prvi dan smo risali izbran predmet, potem po opisu, v zadnji nalogi narišeš prostoročno 3D sliko glede na tloris in stranski ris.
Drugi dan je ustni zagovor pred profesorji in asistenti.
Sprašujejo te o različnih arhitektih ali kako bi spremenil svojo okolico.
Najbolje pa je, če jih nasmejiš.
Če si želiš biti še naprej obveščen/a o študentskih dogajanjih in čimbolj v stiku s študenti... z vsem kar se dogaja okoli tebe... sodelovati v bogatih nagradnih igrah, brezplačno obiskovati razne predstave, se zabavati z Revijo ŠTUDENT.
DA, naročam se na revijo Študent in s tem bom izkoristil/a 30% promocijski popust in tako plačal/a letno naročnino skupaj z izbranim kompletom za samo 2.730 SIT z DDV.
IZBRAL/A SEM SI NASLEDNJI KOMPLET: 1x bon za obisk tnesa in aerobike (za prvih 100 naročnikov) 1x bon v vrednosti 2.500 SIT za restavracijo Imperio Mexicana (za prvih 100 naročnikov) 1x bon za razvijanje & izdelavo 50 digitalnih ali navadnih slik (za prvih 100 naročnikov)
Verjetno ste že kdaj slišali, da imajo študenti posebne bone za kosilo, ki jim omogočajo, da lahko jedo nekoliko ceneje.
To popolnoma drži.
Žal pa drži tudi, da se zna to v kratkem spremeniti, vendar zaenkrat še ni znano, če in kdaj bodo študentske bone ukinili.
Pred tem pa poglejmo, kaj študentski boni sploh so in kako jih je mogoče unovčiti.
Študijske izmenjave ERASMUS: je akcija progama Socrates, ki ti omogoča, da del svojih študijskih obveznosti (to je 3, 6, 9 ali 12 mesecev) opraviš v kateri od držav EU, lahko pa tudi v Bolgariji, Romuniji, Turčiji, Liechtensteinu, Islandiji in Norveški.
Oproščen/a si plačil/ a kakršnekoli šolnine, prejmeš pa tudi posebno finančno pomoč za mobilnost.
V okviru akcije Erasmus sodeluje kar 4000 evropskih univerz (87 odstotkov vseh), od njene uvedbe leta 1987 pa je možnost študija v tujini z obema rokama zgrabilo že več kot 1,4 milijona evropskih študentov.
Tudi med slovenskimi študenti je Erasmus zelo priljubljen; z Univerze v Ljubljani naj bi se v letošnjem študijskem letu samo v okviru Erasmusa v tujino odpravilo 1031 študentov, z Univerze v Mariboru 160, s primorske univerze pa 52.
Boš tudi ti čez nekaj let del te velike »Erasmus družine«?
CEEPUS: je srednjeevropski program za izmenjavo študentov in profesorjev, nekateri mu pravijo kar »Erasmus vzhodnega bloka«.
V njem sodelujejo visokošolske institucije iz naslednjih držav: Avstrija, Bolgarija, Češka, Hrvaška, Madžarska, Poljska, Romunija, Slovaška, Slovenija ter Srbija in Črna Gora (od leta 2005 dalje).
Seveda pa obstajajo tudi študijske izmenjave, ki si jih študentje organizirajo na lastno pest, kar pa velja predvsem za države, ki niso članice EU.
Strokovne prakse LEONARDO DA VINCI: je program, namenjen pridobivanju novih poklicnih in strokovnih znanj in spretnosti ter izboljšanju svoje zaposljivosti in
Trije poredni študenti so bili izgnani na samotni otok.
Po nekaj letih kesanja jih končno obišče dobri duh in vsakemu ponudi, da mu izpolni eno željo.
Prvi pravi: “Domov, domov bi šel, pogrešam družino in moje prijatelje!”
Duh ga usliši in puf, že ga ni več.
Drugi takoj reče: “Jaz tudi, pogrešam kuhinjo moje mame, punca me čaka, pa še diplomsko moram napisat!”
In puf, tudi on izgine.
Tretji pa se ozre naokoli in pravi: “ Veš, že pogrešam moja prijatelja, želim si, da bi se vrnila nazaj.”
Študentski dom na Koroški cesti v dnu snežnega stadiona ni nič nenavadnega tudi sredi noči.
Za kulturno dogajanje so vam v Mariboru na voljo Narodni Dom (komedije) ter SNG Maribor (opera, balet, drama), Lutkovno gledališče, Študentsko kul-
la ponudbo programov, hkrati pa prinesla še več študentov in študentskega življenja.
Že samo z ustanovitvijo Fakultete za humanistične študije v Kopru pred petimi leti se je življenje v mestnem jedru spremenilo - v dopoldanskem času se po Kopru sprehajajo študenti - to je bilo pred leti prava redkost!
Tudi sicer je študentski utrip na Obali iz leta v leto živahnejši.
Ponudba obštudijskih dejavnosti je že kar pestra: vsako leto se najdejo nove športne in družabne aktivnosti (študentski žuri, koncerti)… «
Mateja, okolica Ptuja, 2. letnik Fakultete za humanistične študije, smer Kulturni študiji in antropologija »Za študij na Obali sem se odločila, ker me je privlačilo okolje, Primorska, to, da grem daleč od doma, pa tudi kulturologijo sem hotela študirat…
Lahko bi izbrala FDV, a tam so večje omejitve.
Kakšno je študentsko življenje na Obali?
Takšno, kakršnega si narediš!
Lahko je v redu, lahko pa tudi dolgočasno, ker je Koper dosti manjše mesto kot Ljubljana.
Žurov je sicer veliko, pogrešam pa več koncertov.
Krasno bi bilo, če bi se na primer MKC (Mladinski kulturni center, op.avt.) začel malo bolj razvijat.«
Kje in za kakšno ceno lahko jem Seznam vseh restavracij, ki nudijo študentsko prehrano, vključno z ekonomskimi cenami kosil in cenami bonov, je objavljen na spletnih straneh univerz in študentskih servisov, na ogled pa je tudi na prodajnih mestih.
Doslej je študentsko prehrano ponujalo preko 320 gostinskih lokalov, med katerimi so bili nekateri tudi zelo oddaljeni od visokošolskih zavodov, po spremembi Zakona o subvencioniranju študentske prehrane pa bodo imeli na javnem razpisu prednost tisti gostinci, ki bodo delovali na visokošolskih zavodih in v študentskih domovih oziroma v njihovi bližini.
Cena bonov se bo še naprej določala tako, da se bo gostinec prijavil na razpis, kjer bo navedel ceno obroka, od te pa se bo nato odštela enotna državna subvencija.
Če bodo sprejete predlagane spremembe zakona, ta ne bo več znašala 75 odstotkov zneska regresa za prehrano delavcev (553 tolarjev), pač pa 0,47 odstotka minimalne plače (582 tolarjev) in se bo torej nekoliko zvišala.
Kaj moram imeti s seboj pri prvem nakupu Študent mora ob nakupu bonov s seboj imeti osebni dokument in dokaz, da ima status, torej potrdilo o vpisu, študentsko izkaznico ali indeks.
Ko bone kupuje prvič ali najkasneje drugič v šolskem letu, mora na prodajnem mestu pustiti tudi potrdilo o vpisu.
Študentje invalidi morajo priložiti še potrdilo o invalidnosti, ki ga dobijo na Zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, študentje z otroki pa fotokopijo rojstnega lista otroka.
Bonu je pretekla veljavnost Če nakupljenih bonov niste porabili v roku njihove veljavnosti, torej v treh mesecih, ni razloga za preplah.
Zamenjati jih je mogoče naslednji mesec po preteku roka, vendar ne prej in ne kasneje, ter samo za isti bon.
Preden torej kupite 20 bonov za eno restavracijo, se dobro prepričajte, ali vam ta res ustre-
Zanimivosti Nemci in Nizozemci so s povprečnim inteligenčnim koeficientom 107 najinteligentnejši narod v Evropi, trdi raziskava, ki so jo so opravili na severnoirski univerzi Ulster.
Na drugem mestu so Poljaki z inteligenčnim koeficientom 106, Švedi s 104, Italijani s 102, Avstrijci in Švicarji s 101, Britanci in Norvežani s 100 ter Rusi s 96, na zadnjem mestu pa so Srbi.
Koliko študentov na bone naroča brezmesne jedi?
Poletje se žal počasi končuje, lepih toplih dni je vse manj, čas piknikov se izteka.
Upam, da ste poletne dneve maksimalno izkoristili; verjetno ste občasno obrnili na žaru vašo najljubšo jed in s pivom v roki uživali na toplem sončku.
Če pa ste slučajno pridobili nekaj odvečnih kilogramov, ki bi se jih radi na hitro in po zdravi poti znebili, lahko morda razmislite o malo drugačnem pristopu k reševanju tega problema.
Tudi sam sem poizkusil šestdnevni post in nad rezultati sem bil presenečen.
Najtežji je seveda začetek.
Ko je prvih nekaj dni za vami, pa boste presrečni iz
Zmešamo 120 g čokolade v prahu, 120 g sladkorja v prahu in 120 g mletih orehov.
Dodamo en beljak in dve žlici ruma ter dobro pregnetemo s kuhalnico.
Oblikujemo za oreh debele kroglice, jih povaljamo v kristalnem sladkorju in posušimo na zraku.
in kruh z Jabolkauh na tanko narežemo inemo z
krompirjem Svoji lakoti pr – megamix imerno količ ino krompirja narežemo na olupimo in enako velike kose.
Kose pi posolimo in ščanca začinimo.
Na pekač položi nanj stresem mo peki-pap o krompir, ga ir, po nato položim o kose piščan solimo, med krompir pa ca. Dodamo Pekač damo še malo olja v og . dokler ni krom reto pečico (na 220° C ) in pečemo, pir lepo zape čen in meso (okrog 30-45 prepečeno minut).
Ko je pečeno, narib krompir še m amo čez alo sira.
je priče
Delo, ki globoko (za)rine
Prostovoljstvo kot dejavnost tudi v Sloveniji doživlja razcvet (delovalo naj bi okrog 300 prostovoljnih organizacij), kar nam je potrdil Sašo Kronegger, vodja Meta Centra, ki deluje pod okriljem Društva za razvijanje preventivnega in prostovoljnega dela, s sedežem na Metelkovi: »Prostovoljstvo v Sloveniji se širi.
Skozi promocije prostovoljnega dela smo dosegli večje število ljudi.
Poleg tega se mladi vedno bolj zavedajo možnosti, ki jim jih ponuja prostovoljno delo, zato se pogosteje odločajo zanj.«
V zadnjem času je še posebej aktualna možnost opravljanja prostovoljnega dela v okviru EVS programov, ki prostovoljcem nudijo prostovoljno delo v tujini, pri čemer imajo poleg pokritih stroškov bivanja povrnjene stroške potovanja, usposabljanja pred odhodom, prehrane, upravičeni pa so tudi do zavarovanja in jezikovnega tečaja ter prejemajo žepnino.
Popestrimo študij
Na deževen dan sredi septembra se je v Mariboru nabrala pisana množica ljudi iz cele Evrope: približno 30 udeležencev, 6 trenerjev, ki so nam cel teden neumorno posredovali svoje znanje, in še kar nekaj lokalnih organizatorjev iz Maribora, ki so poskrbeli, da smo se cel teden imeli enkratno!
Ko smo si opomogli po prvi osuplosti zaradi ogromne skupine ljudi, ki nas je naenkrat obkrožala, smo se naselili v svoje sobe, ki so bile naslednjih sedem dni naš dom – čeprav smo v njih preživeli zelo malo časa.
Z mojo sostanovalko iz Poljske sva takoj odkrili prvo skupno točko – prehlad.
Obe sva bili namreč na smrt prehlajeni, kar sva v naslednjih dneh očitno prenesli naprej, saj je ob koncu tedna vsa skupina pridno kihala in smrkala, najbolj iskani artikli pa so bili papirnati robčki, Coldrex in Neoangin.
Ker je Summer University Project School v prvi vrsti izobraževanje, je bil naš urnik zelo natrpan.
Neusmiljeno bujenje okrog osmih zjutraj, sledil je zajtrk, na katerem smo vsi še napol spali, nato pa kratek sprehod do predavalnice, kjer smo začeli z zanimivimi predavanji.
Seveda nas je prvih nekaj ur še najbolj od vsega zanimal bližnji avtomat za kavo, da smo s pomočjo kofeina vsaj malo pregnali posledice neprespane noči …
Po kaki tretji kavi smo bili znova sposobni za normalno življenje in dan se je lahko začel …
Prvih nekaj dni smo v glavnem preživeli na predavanjih na različne teme: od zgodovine poletnih šol, trenutne organizacije celotnega projekta, pa do tega, kako naj bi se zadeve lotili sami.
Učili smo se o pridobivanju članov, ki nam bodo poma 2 Oktober 2006
Kaj so, kdo so in kaj počnejo?
Prazna roka ima lahko več pomenov.
Eden izmed njih je, da se pri boju ne uporablja orožja, zaupati moramo samo svojim lastnim sposobnostim.
Praznina ima tudi bolj filozofsko razsežnost.
Pri zen budizmu se z njo označuje stanje popolne pozornosti, ko naše misli niso obremenjene z različnimi predstavami in strahovi, ampak so osredotočene na tu in sedaj.
Pri borilni veščini lahko vedno preizkusiš svojo pozornost, učinkovitost udarca ali bloka.
Zato je karate zelo realen.
Prednost našega načina poučevanja pa je v tem, da ne sledimo zunanji formi, ampak poskušamo prisluhniti telesu.
Poleg karateja pa se lahko v hiši veščin srečate še z zen meditacijo, jogo, gongom, in različnimi plesnimi vsebinami, od flamenka in egipčanskega plesa do raznih modernih plesnih vsebin.
Beseda dojo je sestavljena iz dveh japonskih pismenk.
Do pomeni pot, jo pa pomeni kraj.
V prevodu bi se dojo glasil prostor, kjer sledimo naši poti, tistemu, kar nas izpopolnjuje in osrečuje.
Poti so različne.
Skozi različne modele vadbe razvijamo tudi specifične občutke in čustva.
Vendar pa lahko sčasoma, če smo dovolj pozorni, pri marsikateri aktivnosti opazimo isto sled.
Od nas pa je odvisno, kako jo razumemo in sprejmemo.
In kako daleč ji sledimo.
Nedolgo tega si bil tudi ti še študent ...
Študiral sem filozofijo in primerjalno književnost.
Kasneje sem v magistrskem delu poskušal pokazati, kako se povezujejo telesni mehanizmi in naše misli.
pridruži skupini pilatesa, ki združuje različne elemente joge, razteznih vaj in vaj za moč ter krepi tudi globinske mišice trupa.
Tudi če je tvoj okus zahteven, bo BU-BA poskrbela za tvoje rekreacijske potrebe.
Da bo nizanje uspehov postalo še lažje, poskrbi, da bo zdrava zabava postala del tvojega vsakdanjega življenja.
Nekaterim je dolga jesen pogodu, drugi pa že strmijo v nebo in molijo za prvi sneg.
Kakorkoli, skrajni čas je, da si pripravite opremo, nabrusite in povoskate smuči ter deske in spravite svoja telesa v dobro fizično pripravljenost.
Da bo vaša izbira smučišča lažja, smo vam pripravili pregled ponudbe in zanimivosti, ki vas čakajo letos.
ROGLA Rogla na nadmorski višini 1517 metrov ponuja vrhunsko opremljen rekreacijski center.
Proge se razprostirajo več kot 30 kilometrov naokrog.
Poleg običajne smuke ponujajo tudi panoramske vožnje z motornimi sanmi, snežni kanal (half pipe) za deskarje in nočno smuko.
Ponudba: cena smučarske celodnevne vozovnice v predprodaji je 5000 tolarjev, v sezoni 6000 tolarjev.
Info www.rogla.si, ski@rogla.si, tel. 03 757 61 61 VOGEL Visokogorski ambient in izjemni razgledi na okolico dajejo Voglu še poseben čar.
Smučišče namreč leži v Triglavskem narodnem parku nad Bohinjskim jezerom.
Še posebej veseli so tukaj lahko deskarji, ker jim je omogočena tudi možnost smuke zunaj označenih prog.
Smuka vodi v dolino do Bohinjskega jezera skozi Žagarjev dom.
Ponudba: v novembru je cena dnevne smučarske karte 4750 tolarjev, dnevna karta za deskarje stane 3350 tolarjev.
Od decembra naprej bo cena vozovnic v redni prodaji 10 odstotkov dražja.
vati.
Ponudba: v predsezoni, ki traja do 31.12., bodo odrasli za celodnevno karto morali odšteti 5900 tolarjev, mladina pa 5000 tolarjev.
V sezoni bo celodnevna karta stala 6200 tolarjev, mladinska pa 5200 tolarjev.
Nočna karta letos znaša 5600 tolarjev.
Info www.pohorje.org, info.vzp@sk-branik.si,tel. 02 603 65 53 Študentskih kart za smučišči Rogla in Pohorje še ni v prodaji.
Pozorni bodite na začetek prodaje v ŠoumLjubljana in Gaudeamus-Maribor.
Cena še ni znana, verjetno pa ne bo znatno odstopala od lanske cene (pon. – pet. 3800 tolarjev, ob vikendih 4800 tolarjev).
KRANJSKA GORA Sistem žičnic na smučiščih Kranjske Gore obsega smučišča Gozda Martuljka, pobočij Vitranca-Podkorena 1 in 2, Planice, Mojstrane in Planice pod Golico.
Skupna dolžina vseh naprav, ki so lahko dostopne, je okrog 20 kilometrov.
Spodnja postaja leži 813 metrov visoko, v bližini pa so tudi zahtevnejši tereni, ki segajo do nadmorske višine 1215 metrov.
Ponudba: V sezoni bo celodnevna karta znašala 6710 tolarjev, mladinska bo 5510 tolarjev, če pa kupite karte v predsezoni, ki traja do 17.12, bodo odrasli za celodnevno odšteli 6040 tolarjev, mladinci pa 4960 tolarjev.
taekwondo, aikido, boks, judo ... izberite si svoj najljubši šport in začnite!
Pri vadbi se boste zabavali, se pošteno razmigali in porabili kar nekaj kalorij, poleg tega pa vam bodo na novo pridobljene veščine zagotovo dale zvrhano mero samozavesti in možnost samoobrambe, če se zgodi kaj nepredvidenega.
Bowling Igra, ki postaja pri nas vedno bolj priljubljena, saj jo lahko usvoji prav vsak, obenem pa se ob igranju zabavamo.
Ker so bowling centri pri nas vedno bolj razširjeni, dostopnost ni več ovira - neznanje pa tudi ne!
Prvih nekaj poskusov je seveda bolj nerodnih, ko pa enkrat dobite občutek za igro, pozabite, da igrate prvič, in se samo še zabavate!
Morda se prvič odpravite na bowling skupaj z nekom, ki igro že pozna, da vam malce razloži osnove, nato pa kar pogumno - ne bo vam žal!
Ples Področje, na katerem se definitivno najde vadba za vsakogar - pri toliko različnih zvrsteh plesa je odločitev, katerega bomo izbrali, kar težka.
Najbolje je, da začnete s tečajem, kjer se boste naučili osnov, nadaljujete pa s plesom, ki vam bo najbolj prirasel k srcu.
Izbira pri nas je vsekakor pestra: lahko se držite klasike ali pa poskusite s katerim izmed bolj eksotičnih plesov; zadnje čase sta zelo priljubljena salsa ali swing.
Ne boste se le dobro razmigali - na naslednjem študentskem žuru boste s svojim plesom definitivno atrakcija večera!
ali umiri organske funkcije.
Uporabljamo jo pri boleznih, bolečinah in težavah stopal in nog, pri bolečinah v hrbtu, pri prebavnih in menstrualnih motnjah, pri stresu, glavobolih in seveda pri sproščanju vsega telesa, kar je pri današnjem načinu življenja še posebej pomembno.
Savna Še ena oblika sproščanja, ki je popularna predvsem v zimskem času, ko je zunaj mraz, v savni pa je več kot prijetno toplo.
Seveda ne smemo pozabiti na številne koristi savne: savna je namreč najboljše globinsko čiščenje, ki ga lahko privoščite svojemu telesu.
Vročina razširi pore na koži in s potenjem se izločijo prah, odmrla koža, umazanija, ostanki ličil in odvečen loj.
Zaradi pospešenega bitja srca se poveča cirkulacija krvi, koža se dobro prekrvavi in postane rožnata.
Pospeši se tudi delovanje ledvic, ki izločijo strupene in odpadne snovi.
Savna zelo dobro učinkuje na zdravje, saj pregretje telesa poveča imunsko odpornost.
Američani in hrana Res je, da Američani jedo neokusno in neugledno hrano.
Imajo sendvič-restavracije.
Iz priprave sendvičev so napravili takšno umetnost, da je videti, kot da si prišel v pravo restavracijo - vsi se tudi obnašajo, kot da je to prava restavracija.
Sendviči s kokakolo ali čim podobnim jim služijo kot popoln obrok.
Res je sicer, da ti v prerezan kruh spravijo marsikaj - od vseh mogočih vrst mesa, sira in zelenjave do takšnih in drugačnih raznobarvnih namazov in prelivov - ampak stvar je vendarle še vedno le sendvič ...
A to ni najhujše.
Hujši od hitre hrane se mi zdijo visokoenergijski napitki, čokoladice, bombončki in predvsem tone ogabno mastnega čipsa.
To je tisto, kar dela Američane kljub shujševalnim kuram in dietam pretežno grde, debele in bolne.
Američani so morda debeli zaradi hrane, ki jo jedo, a nikakor ne zaradi količine, ki jo pojedo.
Z njihovo hrano mora biti res nekaj narobe, da jih lahko tistih nekaj grižljajev napravi tako okrogle.
Niso sicer vsi neznansko debeli, čeprav je seveda tudi takšnih kar nekaj.
Bliže resnici je, da ni nihče zares suh - nihče nima ravnega trebuha.
Tudi suhe ženske nosijo pred seboj mehak nosečniški trebušček, njhova zadnjica se nemarno trese, brada in vrat pa pogosto prehajata drug v drugega.
Na prste ene roke lahko naštejem suhe ženske, pri katerih je bila razlika med obsegom pasu in bokov vredna omembe.
Pravzaprav so bile debele lepše, ker so imele vsaj postavo, ki si zasluži to ime, pa tudi maščoba se je po njih nekoliko lepše porazdelila.
No, da ne bom obrekoval samo punc - tudi fantje in možje se mi niso zdeli dosti boljši.
Ne le, da se trebuhi večinoma polkrožno bočijo pred njimi ali pa jim visijo kot kakšen predpasnik, v vaseh in manjših mestih mnogi hodijo naokoli tudi v umazanih in raztrganih oblekah.
Ko sem jih gledal, kako si bašejo v usta tiste ameriške packariNovember 2006 2
Novice Dirigentska palica oranžnim čarovnikom Po konferenci rektorjev JV Evrope Kaj nam prinaša nova davčna zakonodaja 4 6 7 9
omagajo na študijski poti ter da dosežejo cilje, ki so si jih zadali. če imajo težave pri študiju, jim želimo omogočiti dostop do ljudi, ki jim znajo svetovati, jih usmerjati, motivirati in pomagati,« je povedal predsednik ŠOUM Robert Pritržnik.
Klub študentskih družin Slovenije je bil zaradi premajhne udeležbe prisiljen odpovedati okroglo mizo o problematiki študentskih družin.
Višina honorarjev študentskih funkcionarjev v različnih študentskih organizacijah je predmet, ki vedno dviguje precej prahu, saj mnogi menijo, da so njihove plače odločno previsoke.
Ker pa večina študentov ne ve kakšne so te plače, smo se odločili, da bomo raziskali, kolikšni so dejansko honorarji in ostali dodatki k plači na Študentski organizaciji Slovenije.
ŠOU na Primorskem 10 članov študentskega zbora Predsednica študentskega zbora Vodja skupine za medije Sekretarka za kulturo Sekretar za šport in študentsko rekreacijo Predsednik ŠOUP Vodja pisarne ŠOUP Direktor ŠOUP Ljubljani ne znese več kot 131.000 tolarjev mesečno, poleg tega je v proračunu za leto 2006 predsedniku ŠOU namenjenih še 100.000 tolarjev letne reprezentance.
Drugih dodatnih prihodkov predsednik ne prejema.
Kozan, ki se mu letos izteče mandat predsednika, tudi sam ocenjuje, da njegova urna postavka ne presega višine plačila, ki ga za svoje delo dobijo študentje, ki opravljajo študentska dela: »Urna postavka ne znese več kot 750 tolarjev.«
Povsem drugačno zgodbo predstavlja direktor mag. Edvin Makuc, ki svoji funkciji primerno dobiva tudi največjo plačo na Študentski organizaciji Univerze v Ljubljani.
Kakšna je njegova naloga?
Zastopa ŠOU v Ljubljani v pravnem prometu, skrbi za zakonitost poslovanja in zagotavljanje finančnih sredstev za delovanje organov, organizira delo služb ter predpisuje pristojnosti in odgovornosti zaposlenih pri materialno finančnem poslovanju.
Kot nam je povedala predstavnica za odnose z javnostmi na ŠOU Mateja Uršič, ta v skladu z akti ŠOU v Ljubljani znaša 1,3 milijona tolarjev bruto.
Študentski zbor, v katerem so predstavniki posameznih fakultet, izvoljeni na študentskih volitvah, predstavlja najvišje zakonodajno telo ŠOU v Ljubljani, vodi pa ga predsednik.
V minulem dveletnem obdobju je to funkcijo opravljal Tadej Muhič, ki bo vodenje predvidoma konec novembra predal svojemu nasledniku.
Njegov mesečni honorar znese največ 91.700 tolarjev neto, znesek sejnine pa je enak kot pri poslancih.
Dodatnih nagrad prav tako kot predsednik ŠOU ne prejema, znesek reprezentance znaša, tako kot tudi pri Kozanu, 100.000 tolarjev letno.
Pa je zadovoljen s svojim honorarjem?
»Če seštejem, koliko ur dela vložim v to, moja urna postavka znaša od 5.000 SIT na osebo na sejo 5.000 SIT na osebo na sejo 50.000 SIT na mesec 60.000 SIT na mesec 60.000 SIT na mesec 90.000 SIT na mesec 386.000 SIT na mesec 450.000 SIT na mesec 300 do 400 tolarjev.«
In koliko prejemajo »njegovi« poslanci?
Sejnina poslanca v Študentskem zboru znaša 10.480 tolarjev, mesečno na ta način zaslužijo do 32.000 tolarjev, saj mesečno ponavadi ne potekajo več kot tri seje.
Poleg predsednika ŠOU in generalnega sekretarja, predsedstvo ŠOU sestavlja še pet ministrov: minister za študijsko problematiko, minister za socialo in zdravstvo, minister za mednarodno sodelovanje, minister za obštudijske dejavnosti in minister za študentske organizacije visokošolskih zavodov.
Njihov mesečni honorar se giblje okrog sto tisočakov, ne sme pa presegati vsote 104.800 tolarjev.
Zaključimo torej lahko, da funkcionarji na največji entiteti Študentske organizacije Slovenije za svoje delo dobivajo plačilo, s katerim se da dostojno prebijati skozi študentsko življenje.
Toda (še) pomembnejše so, kot poudarjajo funkcionarji sami, izkušnje, ki jih pri tem pridobijo.
Jan Dobnikar, Fakulteta za strojništvo, 1. letnik S plačami študentskih funkcionarjev nisem ravno najbolje seznanjen, saj o njih vem bolj malo, tako da tudi ne bi mogel reči ali so plače primerne ali se, sem pa slišal, da naj bi bile previsoke.
Zdi pa se mi, da njihovo delo nima kakšnega večjega učinka in da si svojih plač ne zaslužijo.
»Lahko bi delali še več in za manj denarja«
Družba Delo d.d. je objavila razpis Raziskuj in zmagaj!
Raziskuj in zmagaj! je razpis za najboljšo raziskovalno nalogo.
Na razpis se lahko prijavijo redni in izredni študenti vseh študijskih smeri in stopenj študija ter osebe, ki so imele status v študijskem letu 2005/2006.
Razpisana področja raziskovanja so e-založništvo, prihodnost elektronskih tehnologij na področju medijev, spletno oglaševanje, trženje tiskanih medijev, bralne navade ljudi, novi življenjski slogi in trendi, zbliževanje interneta in tiskanih medijev, sodobni viri informacij, CRM, drugo (avtorji lahko ob soglasju organizatorja prijavijo tudi teme z drugih področij raziskovanja).
Razpis za raziskovalno nalogo traja od 1. oktobra 2006 do 31. decembra 2006.
V razpisu lahko sodelujejo samo raziskovalne naloge, ki jih avtorji prijavijo najkasneje do 30. novembra 2006.
Avtor lahko prijavi samo eno nalogo.
Zadnji rok oddaje raziskovalnih del je 31. december 2006.
Tri najboljše raziskovalne nagrade bodo nagrajene z denarnimi nagradami.
Prva nagrada znaša 500.000 tolarjev, druga nagrada 300.000 tolarjev in tretja nagrada 200.000 tolarjev.
Nagrada za ostale raziskovalne naloge, ki jih bo komisija izbrala v finalni izbor, je enoletna oz. polletna naročnina na časopis Delo.
Razpis z razpisnimi pogoji in obrazec za prijavo raziskovalne naloge sta na voljo na spletni strani www.delo.si/razpis.
Val evropsko usklajenih reform visokega šolstva je pred dobrima letoma zajel tudi Slovenijo.
Uvajanje sestavin bolonjskega procesa postopoma občutimo tudi študentje visokošolskih zavodov v Sloveniji.
Velikokrat se sprašujemo, kaj bi brez računalnika in interneta.
Da bi omogočili lažji in predvsem hitrejši dostop do informacij o delu, naročanja napotnic in ostalih opravkov, ki jih moramo postoriti za delo prek študentskega servisa, se na e-Študentskem Servisu in Modrem študentskem servisu Ljubljana že dolgo trudijo za poenostavitev poti, ki vodijo do dela.
Tokrat je Mojca prišla na dan z osupljivo zgodbo.
Bila sem čisto iz sebe, nisem vedela, kaj naj rečem.
Začela je tako ...
Tudi računalnik ali le njegov del, je lahko lepo darilo.
Seveda nimamo vsi kupa denarja, ki bi ga lahko namenili nakupu najnovejše računalniške opreme, a vendar si lahko privoščimo vsaj kak delček sodobne tehnologije, ki nam bo olajšala delo s prežvekovalcem ničel in enic.
Eden redkih intervjujev, kjer kar nisem hotela iti domov.
Tudi po končanem intervjuju še vedno nisem hotela domov.
Najprej smo se smejali za našo mizo, kmalu se je smeh razlegel še za sosednjo in čez kakih dvajset minut se je smejala cela gostilna.
Pravijo, da je vsega lepega hitro konec.
V tem stilu minevajo minute z Boom teatrom.
Minevajo z bliskovito hitrostjo.
Na vprašanja je pridno odgovarjal vodja Boom teatra, Miki Bubulj.
Miki, kako in kdaj je padla odločitev za ustanovitev Boom teatra?
Takoj po filmu Tu pa tam sem se udeleževal raznih seminarjev in festivalov, med drugim sem se preskusil v režiji in tako posnel svoj prvi kratki film, s katerim sem osvojil prvo mesto na festivalu DIGIČ.
Zatem sem snemal dokumentarni film v ZDA in še nekaj manjših projektov, med katerimi so bili tudi video gagi oziroma mini komedije.
Takrat me je prešinila misel, da bi se preskusil na odru.
V glavo mi je švignila fantastična ideja o Izbrisanih in teater je bil ustanovljen.
To je bilo pred natanko dvema letoma.
Koliko članov šteje ekipa Boom teatra?
Trenutno je v ekipi 8 članov, od tega 6 igralcev.
Vendar se teater širi, zato verjamem, da bo število kmalu naraslo.
Kako ste se spoznali člani oziroma igralci?
Nekateri med nami se poznamo že od prej.
Prijatelje ter znance sem k sodelovanju povabil na snemanja, še preden se je rodil Boom teater.
Kasneje sem sodeloval še pri drugih projektih, kjer sem spoznal nove ljudi, ugotovil, da imamo isto vizijo in cilje in - evo ga, pa smo tu!
Ker so vaše predstave izjemno zanimive in polne humorja, me zanima, kdo izmed članov Boom teatra je študiral komedijo na AGRFT?
Za zanimivo in humorja polno predstavo ne potrebuješ posebne elitne šole.
Potrebuješ prav tisto, česar izšolani igralci pri nas nimajo: sproščenost, zabavnost, naraven smisel za humor.
Teh vrlin se ne da izšolati in izučiti, imaš jih ali pa ne.
Nato te v profesionalca oblikujejo samo še izkušnje.
• Gostitelj (Joon-Ho Bong, Južna Koreja, 2006): Formaldehid, ki ga zlijejo v odtok ameriškega vojaškega oporišča v Seulu, se čez šest let pojavi v obliki nevarne »pošasti«, ki ugrablja ljudi. • Ljudje pri delu (Mani Haghighi, Iran, 2006): Štiri prijatelje na poti s smučanja zmoti velik kamen v obliki falusa.
Na vse pretege se trudijo, da bi ga porušili. • Mala Noche (Gus Van Sant, ZDA, 1985): Zgodba o delovodji, ki se noro zaljubi v mehiškega najstnika.
Ta mu ljubezni ne vrača, zato se mora zadovoljiti z njegovim manj privlačnim prijateljem Pepperjem. • Milo (Danska, 2006): Zgodba o Charlotte, ki reši življenje transvestita Veronike in se k njej preseli.
Iskren film o seksu in ljubezni. • Sprememba naslova (Emmanuel Mouret, Francija, 2006): Situacijska komedija o mladem glasbeniku in lastnici fotokopirnice, ki v Parizu skupaj najameta stanovanje.
Poleg filmskih projekcij in razstav bodo dogajanje popestrili nekateri filmski ustvarjalci in igralci, s katerimi se bomo lahko pogovorili.
Med njimi so Birov, Paulus Manker, Feliks Falk, Cécile De France, Hrvoje Hribar in še mnogi drugi.
Nekatere od predvajanih filmov bomo lahko kmalu videli tudi v kinematografih, večino pa boste lahko ujeli samo v teh štirinajstih dneh, zato se jih splača izkoristiti.
Celotno festivalsko dogajanje, urnik, opise filmov in druge informacije lahko poiščete na uradni spletni strani Liffe: http://www.liffe.si.
Kot mala deklica si se veliko igrala z barbikami...
Res je, imela sem veliko barbik in punčk in zanje sem izdelovala tudi oblačila.
Bila so na roke sešita s krivimi šivi, a vaja dela mojstra in tako sem pri tem vztrajala.
Poleg oblačil pa me je že zgodaj pritegnil tudi make-up, frizure, torej karseda celostna podoba, kar moji mami ni bilo preveč všeč.
Še posebej je protestirala, če sem si »sposodila« kakšno šminko ali čevlje z visoko peto, ki so mi bili takrat še zelooooo preveliki ...
(smeh) Na eni od modnih revij, na kateri si sodelovala, si se predstavila z idejo ledu; modni kritik Artur Mušič je to izbiro in njeno uporabo pohvalil.
Sprva sem si izbrala vodo, vsem ostalim so bili drugi elementi bolj všeč.
Ker sem želela izstopati, sem se intenzivneje poglobila v element vode - mogoče tudi zato, ker sem po horoskopu riba.
Spoznala sem, da ima različna agregatna stanja.
Pomagale so mi tudi razne fotografije ledu; tako sem ugotovila, da ima led zanimivo teksturo.
Razpoke sem uprizorila na blagu z maso, ki je drugače namenjena za slikanje na steklo.
Uporabila sem jo, ker sem želela predstaviti led kot trden material.
Po kritikah sodeč, mi je to tudi dobro uspelo.
Da, to je bila prva izkušnja z realizacijo od skice do modela.
Takrat smo šele dodobra spoznali kroje in želeli smo se predstaviti tudi drugim.
Projekt je bil bolj zabavne narave kakor stroga resna modna revija, še veliko smo se morali naučiti.
Ob misli na prvo modno revijo se vedno nasmejem, a nekje je bilo treba začeti.
Vem, zlajnano vprašanje, a res me zanima.
Uf, idej je povsod veliko.
Najprej je potrebna zgodba, oblačilo brez dobre zgodbe v ozadju je dolgočasno.
Sama jih rada poiščem v zgodovini oblačenja, knjig na to temo je ogromno, nato so na voljo razne modne revije z objavljenimi kolekcijami oblikovalcev (Vogue, Elle, InStyle, W, Glamour ...), v današnji elektronski dobi je pomemben tudi internet.
Lahko mi je všeč samo rokav na neki obleki, pa ga vpeljem v idejo in ustvarim nekaj novega, svojega; rada se osredotočim na detajle.
Veliko je odvisno tudi od tipa človeka.
Nekdo, ki so mu blizu geometrični vzorci, bo v svojo obleko lažje vpeljal geometrijo kakor pa nekaj popolnoma abstraktnega.
Pomembno pa je, da se preizkusiš tudi v idejah, ki ti ne ležijo, saj se s tem naučiš nekaj novega.
Lahko gre le za idejni razvoj ali pa izdelavo modela.
Sama sem abstrakten tip, oblačila rada izdelujem neposredno na lutkah in včasih prav težko ustvarim popoln kroj.
Na tej šoli sem se naučila samostojnega dela, kar sem prej pogrešala.
Pristop je individualen in izključno kreativen.
Imeli smo razne delavnice, projekte in na koncu tudi zaključno modno revijo.
Pomembno je poznati tudi menedžersko plat, kako prodati svoje delo in kako si ustvariti svojo znamko.
Všeč mi je, da nas učijo tudi poslovno stran - to radi izpustimo, ker nas ne zanima, vendar je zelo pomembna.
Učitelji so strokovnjaki s tega področja, tako da ostajam v stiku z modo in njenimi smernicami.
Učili smo se vse od risanja, krojenja, stilizma, oblikovanja pa do računalniško podprtega oblikovanja, kar dandanes potrebujemo za profesionalno izpeljan projekt.
Kaj je zate moda?
Je moda tudi umetnost?
Po definiciji je moda odraz nekega časa, dobe.
Zame pa je več kot zgolj to; menim, da je za vsakogar, ki se z njo ukvarja, neka ljubezen, sredstvo, s katerim izraziš sebe, svoje vizije...
Del mene je v vsakem kosu, ki ga ustvarim.
Pomembno pa je, da je ta ideja moja.
Ko je izraženih toliko čustev in povedana neka izpoved, kar zaznamo z občutki, je to umetnost.
To lahko opazimo pri visoki modi, »haute couture«, kjer oblačila presežejo funkcijo oblačenja, preidejo v določen objekt in s tem izrazijo neko zgodbo.
Težko je pri takem poklicu napovedati prihodnost, ker je toliko možnosti.
Moda je širok poklic.
Najraje bi zajela vso njeno širino, ampak za začetek želim zaključiti šolanje, ustvariti še nekaj projektov, s katerimi se bom lahko predstavila.
Skrita želja pa je sodelovati pri kateri izmed modnih revij, kot so Modna Jana in druge.
Na tej plaži je snorklanje prvovrstno.
Kuba je zelo varna država, za kar skrbi Castrov režim.
Tu se čas dejansko ustavi.
Pozabiš na vse skrbi, ker jih tu preprosto ni.
Stara Havana je arhitekturno zelo zanimiva resda je ponekod razpadajoča, vendar se tam skriva kup posebnosti.
Staro mestno jedro Havane je bogato s palačami, skrivnostnimi uličicami in privlačnimi lokali, iz katerih zvenijo kubanski ritmi.
Unesco je Havano vključil med izbrance, na listo mest, ki sodijo v svetovno kulturno dediščino.
Raziskovanje največjih znamenitosti Havane je pravi užitek: Plaza de la revolution, Hemingwayev muzej, stari del mesta, tovarne cigar na obrobju, spoznavanje nočnega utripa.
Salsa se pleše že za zajtrk, brez sramu, brez zadržanosti, ples ima v krvi prav vsak.
Žive glasbe v lokalih je neverjetno veliko - skoraj ni restavracije ali bara v centru, kjer ne igrajo izvrstni kubanski glasbeniki.
Zanimivi so ljudje in življenje samo.
Zvečer na Maleconu (promenadi ob morju) množica ljudi poseda po zidu, nekateri igrajo kitare, bobne.
Ko se ustaviš pri kakšni skupinici, se spontano začne pogovor.
Vsi študirajo, ko pa jih čez deset minut vprašaš, kaj študirajo, se ne spomnijo več.
Da jih razumeš, se je potrebno spustiti na njihov nivo in gledati z njihovi očmi, le tako lahko Kubo resnično doživiš.
ŠKORPIJON V prvi polovici meseca boste precej zmedeni.
Znašli ste se v dokaj nejasnem položaju in le sami se lahko osvobodite.
Nasveti prijatelja naj vam bodo le v pomoč, odločite pa se sami.
Veliko boste razmišljali in zadeve tudi speljali do konca, saj vam energije in motivacije ne bo primanjkovalo.
Če imate na sporedu kakšen težji izpit, nikar ne obupajte, raje poiščite kakšne koristne informacije.
STRELEC November vam bo dokaj naklonjen, le prvi dnevi bodo malce nenavadni.
Oseba, ki ste jo že davno odpisali, se bo spomnila na vas.
Ne bo enostavno, saj vas preveva kup dvomov, povezanih z manjšim razočaranjem.
Najprej se odločite, potem pa naredite korak.
Mogoče je čas, da končno začnete znova in se prebudite iz čustvene otopelosti.
KOZOROG November bo zelo podoben prejšnjemu mesecu.
Na čustvenem področju se vam bo dogajalo veliko lepega in manj lepega.
Ne pretvarjajte se, da vam je vseeno, ker od tega ne bi imeli nobenih koristi, partnerja pa bi vaša ravnodušnost brez potrebe užalostila.
Pogovorite se o svojih strahovih in predlagajte drugačno obliko druženja.
Tokratne nagrade podarja uredništvo revije Študent: 3 x majica Nagrajenci nagradnih iger iz druge številke revije Študent so objavljeni na naši spletni strani www.student-on.net.
Vsi nagrajenci bodo o nagradah obveščeni po pošti.
Tretji vpisni rok na fakultete in visoke šole poteka od 3. do 6. oktobra.
Vpis bo mogoč na tistih visokošolskih zavodih, kjer bodo še ostala prosta vpisna mesta.
Podatki o prostih vpisnih mestih pa za razliko od prvega in drugega roka ne bodo objavljeni, kandidati jih lahko dobijo na posameznem visokošolskem zavodu (najbolje je poklicati v referat, telefonske številke in ostale kontaktne podatke visokošolskih zavodov lahko najdete na naslednjih spletnih straneh: http://www.uni-lj.si/Clanice/ za članice Univerze v Ljubljani, http://www.uni-mb.si/ za članice Univerze v Mariboru in http://www.upr.si/sl/Clanice/ za članice Univerze na Primorskem).
Posebnega obrazca za vpis ni Za prva dva roka v knjigarni kupimo poseben obrazec, ga izpolnimo in pošljemo na visokošolsko prijavno službo, za vpis v tretjem roku pa ni predpisanega obrazca.
Kako se torej prijavimo?
Neposredno na izbran visokošolski zavod pošljemo pisno prošnjo, v kateri navedemo le en program, na katerega se želimo vpisati in zanj izpolnjujemo razpisne pogoje.
Dodamo svoje osebne podatke, overjene kopije spričeval in ostala dokazila ter vse skupaj pošljemo s priporočeno pošto.
Omejitve za vpis ostajajo enake!
Tudi v tretjem vpisnem roku velja, da se lahko na visokošolski zavod redno vpišete le, če še niste izkoristili možnosti ponovnega vpisa ali prepisa na drug visokošolski zavod.
V nasprotnem primeru vam preostane le še izreden vpis.
Vpis na višje šole Za tiste, ki bi si v tretjem roku želeli vpisati na višjo šolo, je postopek enak, le da tretji vpisni rok traja od 2. do 10. oktobra.
Vse ostale podrobnosti so enake kot pri vpisu na visokošolske zavode.
Velja opozoriti tudi na dejstvo, da sta sistema visokih in višjih šol zaenkrat še povsem ločena, tako da se lahko na višjo šolo redno vpišete tudi, če ste na visoki šoli oz. fakulteti že izkoristili možnost ponovnega vpisa ali prepisa.
Naslednja dva tedna je kar prekipevala od smeha, zabave, veselja, alkohola in pljuskov vode iz bazena.
Živahno je bilo 24 ur na dan, saj smo vsako jutro dočakali sončni vzhod, nato pa izmeno počasi predali tistim redkim, ki so bili dovolj disciplinirani, da so vstajali za zajtrk (kar je meni uspevalo samo prve tri dni).
Dnevi so minevali … … hitro, precej hitreje, kot smo si predstavljali, predvsem pa veliko hitreje, kot bi si želeli.
Vsak dan smo imeli na programu številne aktivnosti, uspeli smo si ogledati skoraj vse dele turškega Cipra, obiskati nekaj osupljivo lepih starih gradov, ki so vsekakor bili vredni neskončne hoje v hrib opoldne po žgočem soncu, uživali smo na številnih rajskih plažah, ki se skrivajo na Cipru, preizkušali odlično turško hrano in se predvsem dobro imeli.
En izmed zanimivejših dogodkov je bil European night, ko se je vsaka država, ki je bila zastopana na naši poletni šoli, predstavila s svojo tradicionalno jedjo in pijačo.
V slovenski odpravi smo se odločili, da bomo pripravili polento, predvsem iz praktičnih razlogov: ni je težko pripraviti, pa še preveč prostora ni zavzela v prtljagi.
Mrzlično kuhanje se je začelo okrog sedmih zvečer, obe kuhinji v našem »domu« pa sta se spremenili v pravo bojišče, saj smo se vsi pogumno podali v boj s testeninami, krompirjem, pa tudi med sabo, saj je kuhinjskih pripomočkov rahlo primanjkovalo ...
Okrog enih zjutraj smo s kuhanjem končno končali in pojedina se je začela.
Naša polenta sicer ni bila hit večera, saj so jo »rahlo« zasenčile odlične testenine, ki so jih pripravili Italijani, pa tudi ostale okusne jedi, tako da je je velika večina žal pristala v smeteh (kot olajševalno okoliščino naj navedem, da je bil glavni problem gotovo v tem, da je prispela na mizo že precej mrzla).
A se s tem nismo preveč obremenjevali, saj je medica, ki smo jo prinesli kot tradicionalno pijačo, definitivno pustila dober vtis!
Posledice smo čutili predvsem naslednje jutro …
Naše bivanje na Cipru ni minilo samo v znamenju večernih zabav in dnevnih ogledov, imeli smo namreč priložnost spoznati kar precej ljudi, ki na Cipru nekaj pomenijo.
Organizatorji so nam omogočili obisk slovesnosti ob podelitvi častnega doktorata turškemu ministrskemu predsedniku, Recepu Tayyipu Erdoganu.
Na slovesnosti je nekaj udeležencev poletne šole celo dobilo priložnost povedati nekaj besed.
Imeli smo tudi kosilo z rektorjem njihove univerze (Eastern mediterranean university), ki nam je povedal veliko zanimivih
Žanr: triler Režija: Michael Mann Scenarij: Michael Mann po zgodbi Anthonyja Yerkovicha Igrajo: Colin Farrell, Jamie Foxx, Li Gong, Luis Tosar, Naomie Harris, John Ortiz, Ilan Krigsfeld, Chris Astoyan idr.
Na sporedu od: 14.9.2006 Dolžina: 134 min Skoraj trideset let je že minilo, odkar smo na TV ekranih uživali v napeti televizijski seriji, ki so s kupom blišča napovedali albatrosi in drzna glasba.
Gre seveda za vsem dobro znano detektivsko serijo Miami Vice, ki je znala gledalce prikovati pred TV zaslone.
Naveza belopoltega in temnopoltega detektiva je znala nasmejati s situacijsko komiko, prav tako ni manjkalo akcijskih prizorov, ob katerih je gledalcem zastajal dih.
»Slovenci, zalijte rože«
SAŠO, 21 LET »Kot vsako leto so se tudi letos odvijale Rumene noči v Kopru.
Hoteli smo iti že v petek, a nas je presenetila tramontana, to je zelo močno neurje, ki ga prinese južni veter in traja približno petnajst minut.
Ostali smo doma in se odločili, da gremo naslednji dan.
V soboto smo tja prispeli v večernih urah.
Parkirali smo daleč v Žusterni, saj v Kopru ni bilo prostora.
Po desetih minutah hoje smo prispeli v Koper.
Proti centru se je gneča hitro večala.
Prizorišče festivala je bilo ogromno in se je raztezalo po celem mestnem jedru.
Sprehodil sem se samo po glavni ulici, saj je bilo dogajanje prebogato za ogled v enem večeru.
S prijateljico sem se ustavil pod Hotelom Koper, kjer so igrali glasbo, ki nama je ustrezala.
Kar naenkrat je ta utihnila in napovedali so ognjemet.
Bil je veličasten, najlepši, kar sem jih kdaj videl.
Proti jutranjim uram smo se odpravili domov.«
M. (17 let): »Enostavno ne zdržim več …
Doma je vse narobe, v šoli mi gre na slabše, sploh ne vidim več smisla, da bi se trudila za dobre ocene …
Zdi se mi, da sem popolnoma sama … pa saj tudi sem - v družbi me nikoli niso sprejeli, zato se raje umaknem stran od vsega …
Ko me vsaj ne bi bilo …
Kot da bi ugasnil luč na stikalu … in potem mirna, prijazna tema … saj nihče ne bi opazil, da sem šla …«
Samomor je dejanje, s katerim oseba z lastno voljo, željo in odločitvijo zavestno, namerno ter načrtovano konča svoje življenje.
V Sloveniji si vsako leto vzame življenje približno 20 mladostnikov (med njimi je štirikrat več fantov), kar nas po podatkih Svetovne zdravstvene organizacije uvršča med deset najbolj ogroženih držav.
Stopnja samomora pri mladostnikih v zadnjih letih narašča.
B. (16 let): »Ali si lahko kdaj večji gospodar svojega življenja kot takrat, ko lahko sam odločiš, kdaj in kako ga boš končal?!
Fenomenalen način, da zapustiš ta dolgočasen svet!
Jaz bi odšel v »velikem slogu« … kdo me sploh lahko ustavi?!«
Kaj mladostnika motivira, prisili v samomor?
Kje je vzrok takšnemu odporu do življenja, občutku brezizhodnosti, avtoagresivnosti?
Kje so pri takem človeku »mladostniški polet«, pričakovanja, optimizem glede prihodnosti, sprememb, ki jih prinaša?
Je trenutna (adolescenčna) kriza močnejša od volje do življenja? ...
Jasnega odgovora ni.
Na splošno je težko govoriti o vzrokih, ki pripeljejo adolescente do samomorilnega vedenja.
Obstaja več do sedaj znanih dejavnikov, ki v medsebojni interakciji povečajo možnost samomorilne ogroženosti.
Večina teh dejavnikov je enaka tistim, ki se pojavljajo tudi v odrasli dobi, nekateri pa so zaradi značilnosti razvojnega obdobja specifični za populacijo mladostnikov.
Spolni razvoj, telesne spremembe, prehod v odraslost, postopna ločitev od staršev, oblikovanje lastne identitete – težave ter motnje na teh področjih so lahko povezane s samomorilnim vedenjem.
Najpomembnejši dejavniki tveganja naj bi bili naslednji: predhodni poskus samomora, samomorilna zgodovina v družini, duševne motnje, pri katerih izstopajo motnje razpoloženja (sem spada depresija), zasvojenost z alkoholom, nizka samopodoba - samostojno ter kot simptom depresije, impulzivnost ter agresivnost kot osebnostni potezi, anksioznost, motnje vedenja.
Med dejavnike tveganja se uvrščajo tudi neugodni življenjski dogodki - resnejše težave v šoli, z vrstniki, zlorabe in tudi značilnosti družinskega okolja (npr. disfunkcionalne družine, pomanjkanje podpore, nasilje ...).
Za adolescenco je značilno pogostejše razmišljanje o smrti ter relativno visok odstotek samomorilnih misli, pogoste so tudi različne oblike samopoškodovalnega vedenja.
Prav tako so mladostniki bolj dovzetni za razne psihosocialne stresorje, ki lahko pospešijo razvoj samomorilnega vedenja.
Ob številnih spremembah v doživljanju in vedenju mladostnika je nekoliko težje razbrati opozorilne znake, ki nakazujejo samomorilno PSIHIATRIČNA KLINIKA LJUBLJANA 1260 Ljubljana - Polje, Studenec 48 doc. dr. Andrej Marušič, dr. med, univ. dipl. psih.
Sestavite delčke sestavljanke in pogumno pojdite dalje ter se z mislimi nikakor ne vračajte v preteklost, saj bi s tem sami sebi skopali globoko jamo.
Na čustvenem področju boste zelo aktivni.
V nekom, ki ga poznate že dolgo časa, boste končno videli tudi poteze, ki jih prej niste opazili.
Spremljalo vas bo zadovoljstvo.
DEVICA Ker se skoraj vsi planeti septembra nahajajo v vašem znamenju, vam ne bo hudega, predvsem v prvi polovici meseca boste dobesedno prekipevali od energije.
Sonce v vašem znamenju bo pripomoglo k bistveno hitrejši uresničitvi vaših načrtov, Merkur bo še povečal vašo komunikacijo, Venera pa vam bo pa namenila čudovite trenutke v ljubezni.
Če ste bili do sedaj v dilemi, kam se obrniti, bo odgovor postal kristalno jasen.
TEHTNICA Prvi dnevi septembra bodo za vas malce naporni, saj se boste na vsak način želeli premakniti dalje, pa nikakor ne boste vedeli, katero pot ubrati.
Rešitev je enostavna: izberite tisto, ki vam jo narekuje vaš notranji občutek.
Ne boste se zmotili.
Druga polovica meseca vam bo dosti bolj naklonjena, saj bo vstop Sonca v vaše znamenje olajšal marsikatero težavo in privabil nasmeh na vaša usta.
Tudi pri študijskih obveznostih boste imeli srečo.
ŠKORPIJON Zavedati se boste začeli, da čas prehitro teče.
Ves čas boste begali sem ter tja.
Spomnili se boste na nekoga iz preteklosti.
Povabite ga na pijačo - boljše se boste počutili, prišli boste do dobrih informacij.
Nekdo vas že dlje časa opazuje, a se vam zaradi vaše hladnosti ne želi približati, saj se boji zavrnitve.
Poskusite biti bolj nasmejani in odprti, ker je lahko to nekdo, ki si ga boste želeli obdržati v vašem življenju.
Tisti, ki ste vezani, se boste s partnerjem odlično razumeli.
STRELEC Ta mesec se boste veliko ubadali s čustvi.
Juha, ki ste si jo skuhali, je sicer še vroča, a jo boste morali kljub temu pojesti.
Priznajte svoja čustva, prenehajte se skrivati za oklepom, ker vam to čisto nič ne pristoji.
Nikar ne bodite tako zmedeni in nezainteresirani, saj dajete osebi nasprotnega spola zelo negativne znake.
Posel bo potekal brez zapletov.
Veliko boste delali, razmišljali o napredku in relativno veliko tudi zaslužili, kar vam bo dvignilo samozavest.
KOZOROG Zaupajte svoje težave nekomu, ki bi vam lahko pomagal.
Tudi pri izobraževanju ali delu boste rabili pomoč, ker se boste sami zelo težko znašli.
Mučil vas bo ego, zato ne bi bilo slabo, če bi ga nekoliko ukrotili.
Partnerstvo bo na trenutke postavljeno na preizkušnje.
Nasprotni spol bo zamišljen in hladen, vi pa željni odprtega, globokega pogovora.
Počakajte nekaj časa, vse se bo rešilo točno tako, kot si želite.
Samski boste tokrat malce osamljeni.
VODNAR Veliko skrbi boste v tem mesecu brez naprezanja odrinili na stranski tir.
Na poslovnem področju boste deležni številnih komplimentov, ki bodo dvignili vašo samozavest.
Tisti, ki vas čakajo študijske obveznosti, pa se malo bolje pripravite na izpite, da ne boste na koncu razočarani.
Saj veste, po toči zvoniti je prepozno.
Ljubezen bo potekala brez večjih zapletov.
Ljubili boste z vsem srcem in ljubezen vam bo vrnjena.
RIBI Poskušajte malce spremeniti svoje obnašanje.
Premislite, ali delate prav, saj bi kmalu lahko ostali popolnoma sami.
Preveč ste neučakani in težki.
Tudi na področju partnerstva lahko še posebej v drugi polovici meseca naletite na praznino ali nesoglasja.
Vse je povezano z vašim mišljenjem, zato se boste žal morali rešiti sami.
Zaradi vseh obremenitev pa vam lahko ponagaja tudi zdravje.
Poskusite preživeti več časa v naravi ali vsaj na sprehodu.
Mariborska univerza je bogatejša za nove prostore, ki jih je ob peti obletnici obstoja dobil njihov podjetniški inkubator Tovarna podjemov.
Projekt je nastal s pomočjo evropskih sredstev iz programa Phare, z njim pa si je inkubator zagotovil infrastrukturo za nemoteno opravljanje dejavnosti.
Novi prostori vključujejo pisarne za inkubirana podjetja, svetovalce, tehnično dobro opremljeno učilnico, sejno sobo ter osrednji prostor z delovnimi postajami, ki omogočajo dostop do informacijskih baz in delovno okolje za pripravo poslovnega načrta. tolarjev subvencije, razliko do polne cene študentske sobe pa krijejo sami.
Za plačilo bivanja v študentskih domovih je na voljo skupno 8.640.000 tolarjev.
Preostanek sredstev v vrednosti 6.480.000 tolarjev bo sklad namenil za plačilo stroškov nesubvencioniranega dela študentske prehrane, t.j. študentskih bonov, do česar bo prav tako upravičenih 80 prosilcev.
OKS nadaljuje s štipendiranjem
Visok delež študentov, ki so si primorani svoj študentski staž preživetja ohranjati s študentskim delom, odpira vprašanje, ali bi ob neobstoju študentskega dela število študentov v Sloveniji upadlo.
Odgovarja: Slavica Marič univ. dipl. psih. urednistvo@mladinski.net
Zakaj je kvadratni meter v Ljubljani po zadnjih raziskavah celo dražji kot v Parizu ali na Dunaju?
Ker je povpraševanje dosti večje kot ponudba.
Cene naj bi se namreč umirile, ko bo ponudba vsaj nekoliko zadovoljila povpraševanje.
In kaj mladim ponuja država oz. kako nam pomaga?
Kako se lahko študent dokoplje do svojega stanovanja, ne da bi moral večino življenja odplačevati kredit?
Kot pravijo nekateri ugledni ekonomisti, je ponudba države, ki naj bi bila nekakšna pomoč mladim, nekoliko nerodno zastavljena.
Država namreč z Nacionalno stanovanjsko varčevalno shemo (NSVS) pravzaprav spodbuja povpraševanje, vsem pa je jasno, da imamo težave na ponudbeni strani.
Stanovanj je enostavno premalo, da o dinamiki gradnje novih stanovanj niti ne govorimo.
Pa tudi če jih zgradijo, so to ponavadi zelo draga stanovanja, nedostopna povprečnemu človeku.
Največkrat jih kupijo tisti, ki že imajo stanovanje in jim dodaten nakup nepremičnine predstavlja odlično naložbo - menijo, da je znesek mesečne najemnine, ki jo dobijo od nebogljenih študentov, bolj donosen od nekaterih drugih oblik varčevanja.
Šesta NSVS se je pričela oktobra.
Država nam je ponudila odkup lotov po 12.000 SIT za en lot.
Letošnja glavna novost v shemi je namenska poraba sredstev - ta morajo biti namenjena izključno za stanovanje, sicer varčevalec ne bo upravičen do subvencije (1/24 vplačanega zneska).
In koliko sredstev bomo dobili po petih letih varčevanja oz. 61 vplačanih zneskih?
Bolj malo, saj je obrestna mera 3,69-odstotna.
Kaj to pomeni?
Če boste vsak mesec vplačali 12.000 SIT, boste po petih letih ob tej obrestni meri privarčevali 809.983 SIT.
Danes bi s tem denarjem lahko kupili približno 2,5 m² v Ljubljani.
Leta 2011 bi ob tako hitrem naraščanju cene kvadratnega metra lahko kupili približno 1,5 m².
Sklenemo lahko, da je donosnost NSVS zelo majhna, saj je celo trenutna donosnost nekaterih poslovnih bank višja.
Danes bolj kot kdaj koli prej želite vedeti, kaj je v hrani, ki jo jeste, da lahko načrtujete uravnoteženo prehrano zase in za svojo družino.
Vendar to ni vedno tako lahko, kot je slišati.
McDonald’s zagotavlja prehranske informacije na embalaži, kjer koli je to mogoče.
Vendar pa to ni mogoče na nekaterih embalažah, na primer na tistih, ki se uporabljajo za več različnih jedi na menijih ali okusov.
Poiščite svoje osebne orientacijske dnevne količine.
Vaše osebne orientacijske dnevne količine so tako individualne kot vi sami.
Zakaj si ne bi ogledali fantastične nove spletne strani s prehranskimi vrednostmi, da bi ugotovili, kakšne so? www.mcdonaldsmenu.info.
Uporaba spletne strani je preprosta in zabavna.
Vpišite natančne informacije o sebi: ste moški ali ženska, koliko ste stari, koliko tehtate in kako aktivni ste in spletna stran vam bo veliko jasneje pokazala, kakšne so vaše osebne orientacijske dnevne količine (GDA), ne pa samo povprečje.
Na spletni strani lahko tudi poskusite spremeniti svojo težo ali pogostost telesne aktivnosti, da boste videli, kako to vpliva na vaše GDA.
Ali pa pobrskajte po natančnejši analizi prehranskih vrednosti za vse jedi na menijih.
Zdaj boste našli pri McDonald’su večjo izbiro kot kdaj koli prej: vse vrste novih zamisli, ki spravljajo v skušnjavo in ki jih dodate tistim, ki jih poznate in imate radi.
Zakaj ne bi poskusili sveže vrtne solate, ki šteje kot ena od vaših petih dnevnih porcij s sadjem in zelenjavo?
Zakaj si ne bi privoščili stekleničke hladne, osvežujoče mineralne vode?
Vietnam je večini znan le po kruti vojni in dogodkih iz preteklosti, vendar so ti časi že davno minili, turizem pa je medtem postal ena glavnih gospodarskih panog v deželi.
Omogočajo ga prijazni in nasmejani domačini, slikovita pokrajina, čudovita mestna središča, pisane tržnice, neskončne plaže ter še marsikaj.
Že prvi teden je bil moj urnik nabito poln, na faksu sem bila od jutra do poznega popoldneva.
Dopoldne na predavanjih je bilo grozno, ves čas sem slonela na roki in le bežno poslušala profesorja.
Razmišljala sem, zakaj so vsi naši profesorji stari, zakaj nam ne bi enkrat za spremembo snovi razlagal kakšen mlad in privlačen novopečeni magister.
Tako bi predavanja minila hitreje in gotovo bi več časa gledala proti tabli.
Popoldne so predavanjem sledile vaje, spet nekaj dolgočasnega, sem si mislila.
Asistent je zamujal, zato smo šle s kolegicami ven na cigareto.
Ko smo prišle nazaj, je bil asistent že v predavalnici.
Kot vkopana sem obstala na vratih.
To je bila lepotica iz sosednje ulice, le nekaj let starejša od nas.
Odkar se je preselila iz Ljubljane k nam na Dolenjsko, sem jo občudovala.
Vedno je bila urejena, nosila je lepe obleke in lepe čevlje, poleg vsega tega pa je bila še tako privlačna, da mi je zastajal dih.
Njeni dolgi rdeči kodrasti lasje so izražali njeno ognjevitost in seksapil.
Ko sem jo gledala, kako predava, mi je srce vedno močneje bilo in seveda sem bila prva prostovoljka, ki je šla na tablo rešit nalogo.
Zdelo se mi je, da me z zanimanjem opazuje in se mi smehlja, njeni pogledi pa so uhajali tudi na mojo ritko.
Ah, najbrž si samo domišljam, sem si dopovedovala.
Na koncu vaj je predlagala, naj se nekdo od nas oglasi pri njej v kabinetu, da mu bo dala primere rešenih izpitov prejšnjih let.
Kar čutila sem, da bo izbrala mene, v njenih očeh sem namreč videla, da razmišlja o podobnih stvareh kot jaz.
Kolegici sem rekla, naj me počaka pri avtu, jaz pa samo skočim po tiste izpite.
Potrkam in vstopim v kabinet.
Nikjer ni nikogar videti, zato se malo razgledam, nato pa sedem na stol in čakam.
In čakam.
Po desetih minutah nervoze se končno prikaže, lepa kot boginja.
Sploh nisem mogla umakniti pogleda z njenih bujnih prsi in lepo oblikovane postave.
Nikoli me niso privlačile ženske, toda pogled na njen dekolte je v meni zbujal občutke, ki jih nisem poznala.
Prvič v življenju sem si želela, da bi z jezikom raziskovala žensko telo.
Predme položi izpite in mi še nekaj razlaga, toda moje misli so drugje.
Stoji za mano, čutim njene velike joške, kako se pritiskajo ob moj hrbet.
»Ali ne stanuješ blizu mene?« me nato vpraša.
Srce mi začne še hitreje biti.
»Hm … ja,« odgovorim.
Vedno bolj mi je vroče, v rokah čutim mravljince, med nogami pa poplavo.
Ne morem verjeti, da me lahko ženska tako vzburja.
Čutim, kako se mi ščegetavček napenja.
Pogladi me po laseh in mi zašepeta: »Vsakič, ko sem te videla na ulici, sem te hotela ogovoriti.
Zelo si lepa.«
Vse okrog mene se vrti, sploh ne vem, kaj se dogaja.
Obrnem se in jo pogledam: »Tudi ti si zelo lepa.«
Želim si jo, celo in takoj.
Toda ona je moja profesorica!
Kaj mi je???
Ko se odločim, da bo najbolje, da čimprej odidem, se pritisne k meni in moj obraz se znajde med njenimi prsi.
Tako lepo diši, da se mi ježi koža.
Nežno jo pobožam po ritki in razpnem skoraj prozorno srajčko.
Strmim vanjo, tako zelo me rajca.
Skloni se k meni in me poljubi.
Vem, da si me tudi ona želi.
nestabilne, da bi se spuščali v tvegane priložnosti.
Malce počakajte in kmalu bo posijalo sonce tudi za vas.
Do bližnjega boste spet preveč zahtevni, čeprav nimate posebnega razloga za to.
Če ne verjamete, se poskusite postaviti v njegovo kožo.
Včasih je bolje popustiti kot vztrajati do konca in se izčrpati.
DEVICA Spremembe, ki se bodo zgodile, vas bodo malo presenetile, zato se hitro soočite z njimi.
Ne smilite se sami sebi, ampak raje začnite gledati na svet bolj realno.
Naredili boste manjšo napako, a jo boste tudi kmalu popravili in načrti bodo stekli kot po maslu.
Doživeli boste uspeh in zadovoljstvo, ki vam bosta vlila dodatno samozavest.
Če vas v drugi polovici meseca čaka kakšen izpit, vam lahko uspe celo z manj učenja kot ponavadi.
TEHTNICA Dobra volja bo pripomogla k večji delovni storilnosti in uspeh ne bo izostal.
Z nadrejenim bosta končno na isti valovni dolžini in razrešila bosta nesporazum iz preteklosti.
Končno boste lažje zadihali.
Zadovoljni boste nad rezultati, ki se bodo pokazali tudi na bančnem računu.
Spodbudne besede vas bodo pripeljale do želenega cilja.
Pri ljubezenskih zadevah pa le bodite malce previdnejši, preden nekomu obljubite resnejšo zvezo.
ŠKORPIJON Oktobra bo škorpijonom postlano z rožicami.
V prvi polovici se boste ubadali z zaključevanjem pomembnih poslovnih zadev.
Imeli boste srečo in dobili boste pomoč, kjerkoli boste prosili zanjo.
Znebili se boste težav z zdravjem in odpornostjo, zato lahko prevzamete več odgovornosti pri delu.
Tako lahko zaživi nekaj načrtov, na katere ste že skoraj pozabili.
Na ljubezenskem področju pa se vam obetajo prijetna srečanja.
STRELEC Mesec oktober vas bo prepričal, da vsaka stvar nečemu koristi.
Nekaj dni boste kot pijani od ljubezni.
Ves svet okoli vas bo rožnat.
Pazite le, da se ne bo ponovno pojavil črv ljubosumja, ki vas rad razjeda.
Lahko ste bolj samozavestni.
Želeli si boste svobode in zabave.
Prijatelji bodo razumeli vašo pozitivno energijo.
Z veseljem vas bodo vzeli s sabo, še posebej na kakšno zabavo, ki bo trajala dolgo v noč.
Delo tokrat ne bo na prvem mestu.
KOZOROG Trmasti boste, še posebej pri čustvih.
Ljubezenski val vas bo močno prevzel, zato se mu predajte in ne bodite hladni.
Iskren pogovor s partnerjem bo uspešen.
Srečni boste in zadovoljni.
V sebi čutite veliko potrebo po spremembah, a ne oklevajte preveč, prevzemite odgovornosti, ker bo to za vas velik podvig.
Privoščite si veliko komunikacije in druženja v poslovnem in zasebnem življenju.
VODNAR Oktober bo na začetku naporen, nato pa si boste počasi opomogli.
Vse bo povezano z novimi poslovnimi izzivi.
Odločite se za pot, ki vam je najbolj pri srcu, čeprav je zahtevnejša, je pa tudi zelo donosna.
Pri nadrejenem si boste s tem pridobili posebno zaupanje.
Obnovili boste stike s starimi sošolci, ki jih boste nepričakovano srečali in s tem pridobili nov podatek, ki bo v prihodnje pozitivno vplival na vaše šolanje.
Rezultat izpita bo pozitiven.
Čustva bodo malce razdvojena.
RIBI Lažja bo prva polovica meseca, ko bodo planeti na vaši strani.
Izognili se boste oviram in poskusili brez večjega truda napredovati na poslovnem področju.
Tudi s sodelavci in sošolci se boste odlično razumeli.
Veliko se boste smejali in morda celo ugotovili, da vam nič ne manjka.
Kar se pa tiče vaših partnerskih odnosov, je zgodba nekoliko drugačna.
Morali se boste odločiti, kaj si želite in kaj sploh lahko dobite.
Tokratne nagrade podarja ATC Kanin Bovec d.o.o.: 4 x komplet 4-ih smučarskih kart Nagrajenci nagradnih iger iz prve številke revije Študent so objavljeni na naši spletni strani www.student-on.net.
Vsi nagrajenci bodo o nagradah obveščeni po pošti.
Kako bodo silvestrovali tuji študenti?
Naslednja številka izide v četrtek, 8.0 .200
Študentska organizacija Slovenije se je odzvala na predlog sprememb in dopolnitev Uredbe o javnem financiranju visokošolskih in drugih zavodov, članic univerz, od leta 2004 do leta 2008, ki jo predlaga Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo.
Predstavniki študentov so obsodili poskus ministrstva, da bi predlog uredbe Vlada RS sprejela brez posvetovanja s partnerji v visokem šolstvu in ne da bi ga predhodno obravnavala Svet RS za visoko šolstvo in Svet Vlade RS za študentska vprašanja.
Predsednica Študentske organizacije Slovenije Saša Albreht: »Preseneča nas celoten poskus sprejema uredbe.
Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo je predlog uredbe objavilo šele dva dni pred napovedano sejo med vladnimi gradivi.
Takšen način sprejemanja uredbe ne omogoča možnosti, da bi lahko študentje in univerze podali svoje komentarje ter predloge in tako konstruktivno sodelovali pri spremembi uredbe, ter je v nasprotju z dogovorom, da nas bo vlada vključila pri oblikovanju zakonskih in podzakonskih aktov, ki vplivajo na položaj študentov.
Veseli nas, da je bila uredba umaknjena z dnevnega reda današnje seje vlade, in od ministra za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo dr. Jureta Zupana pričakujemo, da jo bo pred obravnavo na seji vlade uskladil z univerzami in študenti.« raziskavi Euroštudent 2005 o ekonomskem položaju ter mednarodni mobilnosti študentov v Sloveniji Ministrstva za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo je v Sloveniji razlika med stanarino v študentskih domovih in stanarino pri zasebnikih brez subvencije velika (1: 2,5).
V primerjavi s sosednjo državo Avstrijo, kjer je to razmerje 1: 1,4, in v primerjavi z nekaterimi evropskimi državami, kjer je znesek za bivanje v študentskih domovih višji kot pri zasebnikih, je to razmerje nerazumno.
Na delovnem sestanku naj bi predstavniki univerz usklajevali spremembe uredbe o financiranju z ministrstvom.
Razprave o vprašanju, ki je za univerze najpomembnejše, torej o tem, ali se bodo sredstva za visokošolsko dejavnost oblikovala po v naprej predpisanih merilih, kot je bilo navedeno v veljavni uredbi, ali bo to prepuščeno proračunski razpravi o notranji razdelitvi denarja v okviru ministrstva, kot izhaja iz predlaganih sprememb uredbe, ni bilo.
Dejstvo je, da prav omenjena sprememba uredbe, ki ni bila predmet ponedeljkove razprave, najbolj posega v položaj univerz v prihodnjih dveh letih, kar je mogoče potrditi tudi s predlogi proračunov za prihodnji dve leti, za katere predstavljajo predlagane spremembe pravno-formalno pokritje.
Zato, kot pravijo na Univerzi v Ljubljani, trditve ministrstva, da so se dogovorili o količniku rasti sredstev za terciarno dejavnost, ki se te dni pojavljajo v medijih, ne držijo, stališče univerz do tega ključnega vprašanja pa ostaja nespremenjeno.
Vztrajajo, da se tudi prihodnji dve leti sredstva za dejavnost visokega šolstva povečujejo z rastjo bruto domačega proizvoda, kot je zapisano v 68. členu veljavne uredbe.
Če se to osnovno izhodišče uveljavi, so predlagane spremembe glede razmerja med sredstvi, ki se jih določa na podlagi dela v preteklosti, in tistimi, ki sledijo številu študentov in stopnji letne rasti sredstev, ki je vezana na doto – torej na dobro polovico vseh sredstev za dejavnost, z nekaterimi predlaganimi popravki sprejemljive.
Študentska organizacija Univerze v Ljubljani pozdravlja začasno odredbo ljubljanskega okrožnega sodišča, s katero se bodo študentom končno odprla vrata novega študentskega doma Litostroj, ter poziva vse institucije, pristojne za študentsko bivanjsko problematiko, k njeni resnejši obravnavi.
Študentje Univerze v Ljubljani se že sicer soočajo s pomanjkanjem cenovno dostopnih ležišč.
V začetku vsakega študijskega leta se ob prihodu novincev bolj ali manj ponovi ista zgodba, nekaj študentov dobi namestitev v študentskih domovih, nekaj pri sorodnikih, spet drugi pri zasebnikih, ki jim je država podelila subvencijo, večina pa sobo išče na prostem trgu.
Tomaž Černe, študentski minister za socialo in zdravstvo ŠOU v Ljubljani: »Pričakujemo, da bodo študentje v najkrajšem možnem času zasedli postelje v študentskem domu Litostroj.«
V letošnjem študijskem letu je zaradi nepravilnosti v sistemu podeljevanja subvencij za bivanje pri zasebnikih nekaj študentov kljub prejetim odločbam o upravičenosti do subvencije ostalo brez nje.
Tako je treba urediti tudi področji bivanja pri zasebnikih s subvencijo in pri zasebnikih brez subvencije.
Pri slednjih so cene bivanja znatno višje.
je največja mednarodna študentsko vodena organizacija, kjer študenti iz celega sveta razvijajo svoje potenciale in ambicije.
Preko organiziranja strokovnih praks v tujini in sodelovanja na projektih se letno izmenja več kot 3.500 študentov.
Ponujamo tudi 5.000 vodstvenih pozicij v sami organizaciji in 350 mednarodnih konferenc.
V Postojni se je med 16. in 19. novembrom letos odvijal seminar SIMS (Slovenian International Motivation Seminar), namenjen predvsem novim članom organizacije.
Cilj seminarja je bil, da se novi člani seznanijo z
Pred tabo je odgovorna naloga.
Kaj te odlikuje kot osebnost, ki bo zastopala ljubljanske in v pogajanjih z vlado tudi ostale slovenske študente?
Sebe je vselej najtežje ocenjevati.
Na to vprašanje bi lažje odgovorili tisti, ki so me podprli pri moji kandidaturi.
Pri svojem delu in sprejemanju odločitev želim biti dobro informiran, seznanjen z različnimi mnenji in stališči.
Sem tehnik, tako je zame značilno logično in analitično mišljenje.
Imam organizacijske in komunikacijske sposobnosti.
Znam poslušati in tudi odločno izraziti svoje mnenje.
Za ŠOU v Ljubljani sta po mnenju dozdajšnjega predsednika Boruta Kozana dve uspešni leti, toda tudi sam je povedal, da je potrebno postoriti še marsikaj.
Kateri bodo ključni cilji v tvojem mandatu?
Zastopali in uresničevali bomo interese študentov na področjih visokega šolstva, študentske sociale ter na obštudijskem in širšem družbenem področju.
Zavzemali se bomo za kakovosten, dostopen in brezplačen študij, za dober socialni položaj študentov, izvajali in podpirali bomo številne obštudijske dejavnosti in spodbujali mednarodno sodelovanje.
Dejavno bomo sodelovali pri oblikovanju zakonodaje in predpisov, ki urejajo študij in študentsko socialo, ter pri oblikovanju strategij in programov, ki se nanašajo na vse študente v Sloveniji.
Temeljni poudarki našega programa dela so med drugim zagotoviti finančno trdnost in neodvisnost ŠOU v Ljubljani s pridobivanjem alternativnih virov financiranja, prizadevati si za priznavanje neformalnega izobraževanja in delovnih izkušenj, vzpostaviti inkubator idej, vzpostaviti virtualno študijsko knjižnico, zgraditi študentski center, opravljati civilno družbeno vlogo ...
Si pričakoval tolikšno podporo poslancev Študentskega zbora?
Ker sem imel podporo Samostojne akademske skupine, ki je zmagala na študentskih volitvah, sem verjel, da bom dobil tudi podporo poslancev.
Napovedi o številu glasov so se gibale okoli 27, pri čemer pa niso bili všteti glasovi poslanske skupine Neodvisni, ki šteje 5 članov.
Ti so prispevali k tako veliki podpori moji kandidaturi.
Imaš ekipo, v katero, kot si poudaril na predstavitvi, zaupaš.
Vsi prihajajo iz vrst SAS.
Ne zaupaš kandidatom iz vrst Modrih in Neodvisnih?
Smo tim, ki si zaupa in ima isti cilj, to je po svojih najboljših močeh delovati v korist študentov.
Preden sem sprejel vlogo mandatarja, sem postavil pogoj, da se pri kadrovanju na ŠOU v Ljubljani ne pogovarjamo o kvotah, temveč o imenih.
Vsako funkcijo namreč zaseda oseba, od katere je odvisno, kako bo delo opravljeno.
Pred oblikovanjem predsedstva sem se zato sestal s predstavniki vseh skupin, tudi Modrih in Neodvisnih.
Skupina Neodvisni ni podala nobenih predlogov, saj se osredotočajo predvsem na fakultete, kjer so dobili mandat.
Skupina Modri pa je želela oblikovati veliko skupno vlado.
Ko sem se želel pogovarjati o konkretnih imenih, do resnejših pogovorov ni prišlo.
Tako sem sestavil tim iz ljudi, s katerimi sem že delal, ki jih poznam, imajo vizijo, so sposobni in pripravljeni delati.
Po odhodu Mihe Ulčarja s predsedniškega mesta ŠOS je študentski glas utihnil.
Kaj se dogaja v pogajanjih z vlado?
Študentski glas ni utihnil.
Od septembra potekajo intenzivna pogajanja z državo v okviru posameznih ministrstev.
Sam sodelujem pri oblikovanju zakona o subvencionirani prehrani, zakona o štipendiranju, razpisu za izbor ponudnikov subvencionirane študentske prehrane in pravilniku o pogojih za opravljanje dejavnosti agencij za zaposlovanje.
Študenti smo z argumenti dokazali nekaj nesmislov, vendar v tem trenutku pri nekaterih vprašanjih stojimo vsak na svojem bregu.
Ker so vsa ta področja povezana z Ministrstvom za delo, družino in socialne zadeve, trenutno čakam, kako se bodo stvari odvijale po imenovanju nove ministrice.
Bi podprl morebitne študentske demonstracije, če bi se zgodile zdaj?
Tudi demonstracije so demokratičen način izražanja stališč, še posebej, ko dialog ni več mogoč.
Pred majskim študentskim protestom sem bil član pogajalske skupine ŠOS.
V protest nas je potisnila vlada, ko je Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve zadnji trenutek dobesedno sabotiralo pogajanja.
Če vlada ne bo upoštevala argumentov študentov in bo poskušala poseči v temeljne pravice študentov, bom, če bodo izčrpane vse ostale možnosti, vsekakor podprl demonstracije.
Točko spotike ŠOU predstavlja njena razpoznavnost.
Imaš rešitev?
ŠOU v Ljubljani je že v preteklih dveh letih naredila velik korak naprej k preglednemu ter uspešnemu delovanju in poslovanju.
V našem dveletnem mandatu bomo nadaljevali s preglednim in javnim delovanjem ter kakovostnimi storitvami, dejavnostmi in projekti ter si z načrtnim komuniciranjem prizadevali ŠOU v Ljubljani približati študentom in širši javnosti.
Čas je, da se razbremenimo pretekle dediščine, ko se je ŠOU pripisovalo nepravilnosti in visoke honorarje študentskih funkcionarjev.
Slednji so povsem primerljivi s plačili študentom za delo preko študentskega servisa.
Študentska politika nekaterim predstavlja odskočno desko v politiko na nacionalnem nivoju.
Se vidiš nekoč tudi v tej vlogi?
V življenju sem se že naučil, da nikoli ne smem reči nikoli.
Ko sem bil predsednik Študentskega sveta Univerze v Ljubljani, sem dejal, da nikoli ne bom šel na ŠOU v Ljubljani.
Pa sem nato postal minister za socialo in zdravstvo ŠOU v Ljubljani.
Politika na nacionalni ravni me ne zanima.
V zadnjem letu sem imel priložnost videti, kako deluje, in se ne vidim v njej.
Po končanem mandatu se nameram vrniti nazaj v stroko in gospodarstvo.
Kam vodi njena pot?
ŠOU bo učinkovita, dobro organizirana, stabilna, avtonomna ter študentom in dijakom prijazna organizacija.
tema meseca novice Kaj pa pravijo študentje v Ljubljani?
Od okušanja mednarodnih jedi do nastajajočih projektov pri predmetu EU line Nekega septembrskega torka smo se študentje iz vseh koncev in krajev zapodili v našo kuhinjo in jo okupirali za cel popoldan.
Kuharicam smo dali prost dan, za kar so nam bile zelo hvaležne, si nadeli predpasnike in začeli ustvarjati.
Pripravili smo cel meni za naše goste, od predjedi pa do sladice.
Za predjed sta poskrbela študenta iz Litve in študentka s Češke.
Pripravili so odlični juhi, ki te že na prvi pogled pritegneta z roza in zeleno barvo.
Izbira glavne jedi je bila zelo pestra: poljski tradicionalni bigos in pierogi, danske mesne frikadelle in značilni madžarski moof.
Za prilogo smo si postregli z zelenjavnim namazom Bigilla z Malte ter češko kumarično solato s palačinkami.
Sledil je rahel počitek ter pokušina vina.
Za dostojen zaključek je poskrbela slovenska ekipa s tradicionalnimi orehovimi štruklji in slivovimi cmoki.
Povabljeni gosti, ki jih je bilo okoli 60, so bili zadovoljni s ponudbo in postrežbo, kuharice so nas pohvalile, študentje pa smo kljub napornemu popoldnevu veselo zaključili timsko delo na after partyju.
Pri kuhanju, organizaciji ter usklajevanju v eni sami kuhinji smo se izkazali.
Kako pa nam je šlo kot učiteljem?
Nihče od nas si nikoli ni predstavljal, kako bi se odrezal v tej vlogi.
Na šoli smo namreč sami humanisti, bodoči pravniki, politiki, novinarji, ekonomisti ter kemiki.
Nekega dne pa nas je naš profesor, znameniti in energični Rex, presenetil z novico, da bomo zasedli celotno privatno osnovno šolo Ryslinge Friskole s 150 učenci.
Priprave in sestanki so nam hočeš nočeš vzeli kar nekaj prostega časa in živcev.
Uporabili smo malo domišljije in glede na naše znanje z različnih področij določili predmete, ki jih bomo poučevali: umetnost, geografija, šport, plesna koreografija, matematika, angleščina ter glasba.
Učenci v Friskole so se zabavali skupaj z nami in hkrati spoznavali učenje po drugačnih metodah.
Vsa predavanja so potekala v angleškem jeziku.
Pri geografiji smo učencem predstavili Litvo, Slovenijo in Poljsko, za konec pa smo pripravili kviz s slikami.
Dokaj zabaven predmet je bila plesna koreografija, kjer so se v eni uri naučili hula ples ( havajski ples) in ga na koncu v posebnih kostumih predstavili ostalim učencem.
Vizija Utrjujemo položaj enega vodilnih farmacevtskih generičnih podjetij na evropskih trgih.
Izdelki zdravila na recept, izdelki za samozdravljenje, veterinarski in kozmetični izdelki Vrednote hitrost in fleksibilnost partnerstvo in zaupanje kreativnost in učinkovitost Kje delujemo? v Sloveniji, v jugovzhodni, vzhodni, srednji in zahodni Evropi in na čezmorskih trgih Stik: Krka, d. d., Novo mesto Kadrovski sektor Šmarješka cesta 6 8000 Novo mesto Telefon 07/331 21 11 www.krka.si
L’Orealovo štipendijo bosta prejeli dve raziskovalki na doktorskem študiju za obdobje enega leta, ki sta v zadnjem letu priprav svojega doktorata in lahko dokumentirata implementacijo svojega raziskovalnega dela.
Kandidatke na doktorskem študiju morajo imeti slovensko državljanstvo in stalno prebivališče v Sloveniji ter ne smejo biti starejše od 35 let.
Posamezna štipendija, ki bo izplačana v enkratnem znesku, znaša 5000 EUR oz.1.198.200 SIT za leto dni.
Prijava mora biti oddana na uradnem prijavnem obrazcu skupaj z zahtevano dokumentacijo do vključno 8. januarja 2007.
Vse prijave morajo biti naslovljene na Urad Slovenske nacionalne komisije za UNESCO, Trg OF 13, 1000 Ljubljana – s pripisom »POZOR: L’OREAL-ove nacionalne štipendije«.
Vabimo te k sodelovanju v nagradni igri
Zakaj se nam računalniki kvarijo?
E-knjige postajajo vedno bolj priljubljene, saj jih zaradi številnih prednosti, ki jih prinašajo, prebira vse več ljudi.
Dogovorjena sva bila v internem gostinskem lokalu ljubljanske Drame.
Vstopi visok, simpatičen mladenič svetlih las in navihanega pogleda: »Joži!
Daj mi, prosim, eno kavo z mlekom,« še naroči pijačo in začne suvereno odgovarjati na vprašanja.
Brez dlake na jeziku razkriva ozadje igralskega poklica in razlaga svoje načrte, ostro pa komentira tudi dogajanje v Ambrusu.
vodila postane poglavitno.
Prav v namen nadgradnje strokovne in kvalitetne plati potovanj sta bili ustanovljeni blagovni znamki CoolTura (izleti in ekskurzije za mlade do 18. leta) ter Generacija 25+ (potovanja za zahtevnejšo, a hkrati zabave željno generacijo nad 25. letom).
Svoje izdelke prilagajajo mladim generacijam, s katerimi rastejo tudi sami.
V sklop CMT povezujemo štiri blagovne znamke: - Mondial Travel (program za maturante) - Collegium (program za študente) - Generacija 25+ (programi za mlade nad 25 let) - Cooltura (strokovni programi za mlade do 18. leta) Z njimi lahko potujejo mladi in mladi po srcu na absolventskih, maturantskih in študentskih programih (smučanje, razpisni programi poleti, programi za prvi maj, dolga potovanja ter ekskurzije).
Vedno mlada in dinamična animatorska ekipa Ni naključje, da so se iz njihovih vrst animatorjev in vodnikov rekrutirala znana medijska imena, kot so Mišo, Adel in drugi.
Vrhunska mlada in energična ekipa, ki na skupinskih potovanjih bdi nad dogajanjem 25 ur dnevno, ustvarja posebno atmosfero; posebni karizmi in privlačnosti, ki jo imajo fantje in dekleta, v internem žargonu rečejo kar ˝Power of the Badge˝ (moč, privlačnost vodniške značke).
Poleg vodnikov, spremljevalcev in animatorjev potujejo tudi zdravniška služba, redarska služba ter popularni slovenski glasbeniki.
Na mednarodnih srečanjih mladih v Španiji in na Kreti so nastopali
Kaj bi si želeli več?
“Jeans nikakor ni primeren za Viktorje!”
Za ime Urša Drofenik ste gotovo že slišali, saj se v zadnjem času veliko govori o njenih izjemnih kreacijah, predvsem o večernih oblekah, ki jih znani in manj znani Slovenci nosijo na pomembnejših prireditvah.
V zadnjih desetih letih si je nabrala mnogo prestižnih nagrad in priznanj na mednarodnih tekmovanjih, sodelovala pa je tudi na mnogih modnih revijah.
Odprla je že dva modna salona, prvega leta 2001 v Rogaški Slatini, leta 2005 je sledil še salon v Ljubljani.
Pred njo je torej uspešna oblikovalska kariera, tudi prek meja naše ljube dežele.
Za začetek mi povejte, kakšni so modni trendi letošnje zime.
»Letošnja zima bo še vedno v znamenju vojaškega in napoleon stila.
Moderni so nabrani rokavi, manšete in pelerine, kar daje videz baročnega stila.
Kar se tiče barv, bo letos še vedno glavna zlata barva, pa tudi vijolična in živo rdeča.
Drugo leto prihaja v ospredje srebrna barva.
Pri čevljih so glavne platforme, sploh tiste, pri katerih usnje zakriva podplat.
Nosili se bodo čevlji okroglih in srčkastih oblik.«
Kako ocenjujete modo v Sloveniji v primerjavi s tujino?
»V Sloveniji lahko na ulicah opazimo lepo, povprečno oblečene ljudi, ki ne izstopajo in niso oblečeni v skladu z največjimi modnimi trendi.
Bolj znani ljudje se moderno oblečejo le za večje in pomembnejše prireditve, kot so na primer Viktorji.
Sem pa nezadovoljna z izborom oblačil za take priložnosti, saj na primer jeans nikakor ne spada na takšno prireditev.
Z obleko namreč pokažemo spoštovanje do dogodka.
Je pa športnoeleganten stil prav tako primeren, vendar za manj pomembne prireditve.«
Kje dobite navdih za ustvarjanje?
»Navdih za ustvarjanje pride sam od sebe.
Zanimivo je, da najboljše kreacije ustvarim, ko sem pod pritiskom in nimam veliko časa.
Če imam časa več, se kreiranja lotim zadnji dan, kar pa ne prinese takšnih rezultatov, kot bi želela.
So dnevi, ko ideje kar kipijo iz mene, spet drugič pa sem popolnoma dolgočasna.
Vse je odvisno od mojega razpoloženja.«
Ali na vaše razpoloženje vpliva tudi glasba?
Kakšna glasba vam je pri srcu?
»Na moje razpoloženje glasba vsekakor pomembno vpliva.
Ko se vozim v avtomobilu, si zavrtim cd in ga navijem na ves glas.
To me sprošča.
Rada imam mjuzikle, všeč mi je na primer Fantom iz opere, filmsko glasbo, skupino Portishead in podobno alternativno glasbo.«
Ali ste na kakšno svojo kreacijo ali modno revijo še posebej ponosni?
»Ponosna sem na obleko Vinska kapljica, s katero sem leta 1996 zasedla 1. mesto na izboru obleke za Miss Slovenije.
Ta zmaga mi je odprla vrata v svet.
Sicer pa so mi ljube prav vse obleke, s katerimi sem nekaj dosegla, oz. tiste, ki so bile nagrajene s priznanji.
Na takšne obleke se čustveno navežem in jih hočem imeti ves čas ob sebi, pa čeprav samo za gledanje.
Spominjajo me namreč na dejstvo, da so bile nagrajene, in so zato še toliko lepše.«
Kateri karierni dosežki se vam zdijo najpomembnejši v vašem življenju?
»Ponosna sem na že omenjeno Vinsko kapljico, pa tudi na obleko, ki jo je na izboru za Miss Slovenije 2000 nosila Maša Merc in je zasedla 2. mesto, leto kasneje pa sta bili kar dve obleki izbrani za Obleki leta.
Redno sodelujem tudi na modnih revijah Modne Jane.
Leta 2002 sta bili za Obleki leta zopet izbrani dve moji obleki, še istega leta pa sem odprla prodajno mesto v blagovnem centru Emporium.
Leta 2004 je moja obleka zmagala na tekmovanju maturantskih oblek in si pridobila naslov Sanjska maturantska obleka.
Sodelovala sem z Zlatarno Celje, na Emi 2005 pa je kar pet nastopajočih nosilo moje kreacije.
Dalila Dragojevič je na tekmovanju za Miss Universe 2005 na Kitajskem nosila mojo obleko, ki je bila izbrana med najboljših 10 oblek.«
Ali ste na kakšno poznanstvo še posebej ponosni?
»Občudujem veliko ljudi, saj sem jih zaradi mojega poklica tudi veliko spoznala.
Med njimi so tako umetniki in direktorji kot razni posebni ljudje.
Vsako poznanstvo mi veliko pomeni in sem nanj ponosna.
Čar mojega poklica je tudi v tem, da lahko veliko poznanstev preraste v prijateljstvo.«
Kakšni so vaši načrti za prihodnost?
»Trenutno je glavno iskanje novih, predvsem večjih prostorov, kamor
bom preselila svoj atelje.
V novem ateljeju se bodo poleg mene predstavljali tudi oblikovalec čevljev Peter Skubic, oblikovalka torbic Mateja Glavnik ter Lisca.
Ob otvoritvi bomo pripravili tudi modno revijo, na kateri bomo predstavili svoje zadnje stvaritve.
Na več koncih se dogovarjam tudi za sodelovanja v tujini.«
Kako pa se počutite kot bodoča mlada mamica?
»Trenutno se počutim v redu, najbrž sploh še ne vem, kaj me čaka!
(smeh) Zelo me zanima, kakšnega spola je otrok.
Zaenkrat tega še ne vem, če ne prej, bom videla čez dobrih šest mesecev.
(smeh) Nositi živo bitje v sebi je zelo lep in nepopisljiv občutek.
Današnje ženske odlašajo in čakajo na ugoden trenutek, ki pa kar ne pride in ne pride.
Otrok namreč ni breme in ovira pri delu, s pravo organizacijo lahko vse uskladimo.
Pomembno je samo, da ugotovimo, kakšen bioritem ima otrok, in da vemo, kdaj kaj potrebuje.
To je vsa umetnost.«
Kako boste preživeli letošnjo najdaljšo noč v letu?
»Letošnje novo leto bom preživela kar doma s svojim fantom in v krogu družine.
Kakšne hude žurke trenutno zame ne pridejo v poštev.«
Opišite mi svojega idealnega moškega!
»Moj idealni moški je seveda moj Marko.
(smeh) Drugače pa se mi v zvezi zdi najpomembnejše spoštovanje med partnerjema ter odprta komunikacija.
Le tako lahko živita v harmoniji.
Moški mora imeti dober karakter ter mi stati ob strani, ko ga potrebujem.
Pomembno se mi zdi, da si v zvezi to, kar si.
Morda se sliši izrabljeno, toda zame je notranja lepota veliko lepša in pomembnejša kot zunanja.«
Ker je bila ob pristanku ura ena zjutraj in ker je Lima dokaj nevarno mesto, predvsem ponoči, sva iz varnostnih razlogov prespala zavita v spalnih vrečah kar na tleh v kotu letališča.
Zjutraj sva se takoj odpravila na avtobus, mestu Cuzco naproti.
Ko se približuješ mestu, se cesta vije v višave, zrak postaja redkejši, bližalo se je staro kolonialno mestece na 3200 metrih nadmorske višine.
Cuzco je odskočna deska za ogled Machu Piccha.
Nanj se je možno odpraviti z vlakom, zelo priljubljen pa je tudi treking (Inka trail), ki ponavadi traja 2 do 4 dni.
Midva na Inka trail žal nisva šla, ker je bila prva možna odprava komaj čez 5 dni; izgubila bi namreč preveč časa na najini že tako prenatrpani poti.
Pogled na to pravljično mesto, kjer so nekoč živeli Inki, je res neverjeten.
Stopnišča in svetišča so izklesana iz skal, druge zgradbe so postavili brez uporabe veziva, samo iz natančno prilegajočih se kamnov.
Arhitektura prejšnjih civilizacij je vse prej kot minljiva, zato bo še lep čas navduševala radovedne turiste.
Brez dvoma je Machu Picchu prepoznavni znak Peruja, za večino turistov glavni razlog za odhod v to deželo.
Vendar Peru še zdaleč ni samo to.
Puno je prikupno mestece ob jezeru Titicaca in leži na 3820 metrih nadmorske višine.
Na tej višini je zrak nenavadno čist.
Barve so izrazite, modro nebo in snežno beli kopasti oblaki poudarjajo lepoto pokrajine.
Jezero je na pogled veliko kot morje, razteza se tudi čez mejo v Bolivijo.
Na jezeru, nedaleč stran od Puna, se nahajajo otočki Flotantes.
Njihova posebnost je, da plavajo na vodi, saj so v celoti narejeni iz trstike.
Zanimivo je, kako plavajo, občutek, ko hodiš po njih, je malo nenavaden.
Tla se premikajo in ugrezajo, vmes pa se kje nabere voda.
Na teh otočkih prebiva ljudstvo Uros.
Že stoletja so odmaknjeni od civilizacije, še vedno se preživljajo z lovom ptic, ribištvom, danes tudi s turizmom.
Zanimivo je, da se življenje na otokih kljub številnim turistom, ki dnevno obiskujejo otočke, normalno odvija dalje.
Glavno sredstvo za njihov obstoj in preživetje pa predstavlja trstika totora, ki raste v jezeru.
Iz te si zgradijo otočke, hiške, čolne, ki so kljub navidezni krhkosti neverjetno čvrsti, služi pa tudi kot hrana in zdravilo.
V bližini teh otočkov se nahajata dva prava otoka, Amantani in Taquile.
Taquile je poseljen že več tisoč let.
Ljudje, ki tu prebivajo, še niso pod vplivom moderne civilizacije, prav zato je tako edinstven in zanimiv.
Na vrh otočka vodi pot iz petsto stopnic.
Najvišji vrh otočka dosega 4000
ŠKORPIJON Prva polovica meseca bo zelo zanimiva.
Začelo se bo izjemno pomembno obdobje za vašo ljubezensko zvezo.
Imate probleme, ki jih je potrebno rešiti skupaj s partnerjem.
Pazite na svoje besede in dejanja, da ne boste še bolj poslabšali celotne zadeve.
Nekaj dni bo vladala napetost med vama, ampak se bodo stvari kmalu spremenile.
Poskusite biti malce vztrajnejši.
BIK Poskusite se lotiti problemov nekoliko drugače.
Osredotočite se na vašo duševnost.
Življenje vam ne pušča niti sekunde miru, zato se boste počutili depresivni in brez volje.
Čas je, da se ustavite in umirite.
Poslušajte svoj notranji glas, ki vam bo prišepnil, kako najbolje izkoristiti prihodnost.
Tudi na poslovnem področju poskušajte vztrajati pri svojih odločitvah.
Navodila za sodelovanje v nagradnih igrah: Kupone z rešitvami pošljite do ponedeljka, 15. januarja na naslov: Revija Študent, Samova ulica 25, 1000 Ljubljana.
Rešitve lahko pošljete tudi po elektronski pošti: nagradna.igra@nevtron.si Ne pozabite pripisati svoje davčne številke!
Povprašali smo jih ...
Pravilni odgovor s svojimi podatki pošljite do petka, 18. avgusta, na naslov: Revija Študent, Samova ulica 25, 1000 Ljubljana.
Rešitve lahko pošljete tudi po elektronski pošti: nagradna.igra@nevtron.si.
Ne pozabite pripisati svoje davčne številke!
Ta združuje 70 plesalcev in plesalk v mešanici modernega baleta, akrobacij in orientalske folklore.
Star maček v glasbeni industriji in idejni vodja produkcijske skupine Sami norci se je po uspešni izdaji albuma in predstavitvi dveh radijskih singlov podal v snemanje videospota za pesem »Sanju sm«.
Videospot je ponovni dokaz o vsestranskosti in nadarjenosti Nikolovskega, saj je sam poskrbel tako za idejo spota kot za njegovo režijo.
Priznani ljubljanski raper je z dušo in telesom povezan z vsakim delom svojega ustvarjalnega procesa.
Od kod črpaš ideje in energijo?
Joj, ne vem ... kar od vsepovsod.
Največ pa iz želje, da bi počel te stvari.
Poglej, vse od naštetega spada pod kreativna dela.
Jaz pa rad ustvarjam, rad sem kreativen, rad imam občutek, da sem nekaj naredil ... eno črtico v zgodovini.
Kako te je pot zanesla na rapersko in hip-hop sceno?
Zgodilo se je pred davnimi, davnimi časi, za devetimi gorami in devetimi vodami, nekje na senčni strani Alp, ko nisem imel niti puha na bradi.
Hotel sem biti »in« in všeč mi je bilo, kakšni frajerji so bili raperji.
Dijak bivše OŠ Borisa Kidriča (sedaj OŠ Savsko naselje) - otrok socializma, ki hoče izstopati.
Kakšne vplive ima ta zvrst glasbe na tvoje življenje?
To je bil zame najboljši način izražanja in je ravno zato postal veeeelik del mojega življenja.
Lahko bi rekel, da je moje življenje, saj se večina stvari vrti okoli moje glasbe.
Kako se počutiš, ko dosežeš cilj?
Ko se ti le uspe prebiti skozi vso birokracijo, vaje, snemanje?
Kakšen je občutek, ko se vidiš na TV ali slišiš po radiu?
Počutm se čudovito!
Sovražm birokracijo in vse, kar je povezano z njo.
Snemanja so pa najboljše, kar obstaja!
Ampak nimam božjega kompleksa.
Glede predvajanj po televiziji ali radiu je tako: na začetku je kul, potem pa vse skupaj nekako preslišim in spregledam.
Verjetno zato, ker sem z mislimi že pri naslednjih projektih.
S kakšnimi težavami se srečuješ na svoji (glasbeni, producentski, režiserski) poti?
Vse, kar je povezano z mojimi interesi, stane.
Zato pri nekaterih projektih preteče več časa, preden postanejo uresničljivi.
pločniku in se ozirala naokoli, sem spregledala prometni znak pred seboj in … čelna!
(smeh) Lahko si predstavljate, kaj se je zgodilo ...
Še cel teden sem imela buško na čelu!
Najbrž ni teba omeniti, da so se mi v sosednjem baru tako smejali, da sem v trenutku zardela!
Če bi lahko zavrtela kolo časa nazaj, ali bi v svojem življenju kaj spremenila?
Če bi lahko zavrtela kolo časa nazaj, verjetno ne bi bilo bistvenih sprememb.
Vedno sem se in se bom držala določenih življenjskih smernic, po katerih me je popeljal tok življenja.
Kajti življenje si ustvarjamo samo mi sami.
»Super občutek je, intenzivno bom treniral še naprej, da se pripravim na svetovno prvenstvo, ki bo septembra v Avstriji,« je zadovoljen.
Znaš ollieja?
Skejtanje se je pričelo razvijati v sedemdesetih letih v Kaliforniji, ko so tamkajšnji surferji vijuganje po pacifiškem oceanu zamenjali z vijuganjem po betonu.
Trike, ki so jih izvajali na valovih, so s pomočjo deske na koleščkih pričeli izvajati na javnih in zasebnih površinah.
Priljubljenost športa je hitro rasla in skejterji so kmalu preplavili ulice.
Zanje so pričeli nastajati tudi umetni poligoni z objekti, ki so navadno posnemali ulične, vendar ti nikoli niso doživeli take priljubljenosti kot ulična infrastruktura, na katero skejterji še vedno prisegajo.
Tudi Peter Vidrih, predsednik skejterskega kluba FOWČ, se rad spominja časov, ko so v Ajdovščini še prosto vozili po ulicah.
»Dokler je bilo sonce in toplo, smo se sončili in govorili neumnosti, vmes je kdo obrnil kakšen trik, zvečer pa dirka okrog banke.
V tistih časih je bilo skoraj najboljše, vozili smo se po Ajdovščini, skejtali od nove zgradbe Primorja do obrtne cone, vendar je vsak drugi dan nekoga nekaj zmotilo, kar je prineslo obilico izkušenj s starejšimi občani in drugimi organi.
Imeli smo tudi precej svojih objektov, a je vedno kakšen zmanjkal, ker so na komunalni službi mislili, da so smeti,« pripoveduje.
V skejtanju so prevlado pre-
Rekord: žogica v zraku 20 ur in pol Glavni cilj footbaga je žogico čim dlje ohranjati nad tlemi, pri čemer si lahko pomagaš z nogami in trupom, ne pa tudi z rokami.
Uradnega prevoda te športne discipline še nimamo, poznana pa je pod poslovenjenimi imeni, kot so bunkabrc, tapčkanje ali tapkanje.
Footbag ima svoje korenine v Oregonu v Severni Ameriki.
Vse se je začelo, ko je leta 1972 John Stalberg, ki si je ravno poškodoval koleno in je iskal način, da bi izboljšal svojo fleksibilnost, spoznal Mika Marshalla, ki je brcal doma narejeno žogico, polnjeno s fižolom.
Igra ju je zasvojila in kmalu sta začela s proizvodnjo žogic, ki sta jih poimenovala hack sack, za športno dejavnost, ki jo je njuna žogica omogočala, pa sta izbrala ime footbag.
Danes poznamo več vrst footbaga.
Po vzoru odbojke ali tenisa obstaja footbag net, torej podajanje žogice preko mreže, bolj priljubljen pa je footbag freestyle, pri katerem si žogico med seboj podajajo prijatelji, ki stojijo v krogu.
Med podajanjem ima vsak od njih prosto izbiro, kaj bo z žogico počel, le pri padcu je podaja naprej nenapisano pravilo.
V Sloveniji sicer pravih profesionalcev v tej športni disciplini še nimamo, v mednarodnem prostoru pa se vrstijo evropska in svetovna tekmovanja. tekst: Irena Žgavc
PREK 60 TOČK: Ljudje vas vidijo kot nekoga, s katerim morajo ravnati »v rokavicah«.
Zdite se jim egocentrični in ekstremno dominantni.
Lahko vas občudujejo in si vam želijo biti podobni, vendar vam ne zaupajo zmeraj in odklanjajo globljo povezanost z vami.
51 DO 60 TOČK: Drugi vas vidijo kot hitro razburjeno in eksplozivno osebnost, naravnega vodjo, ki se hitro odloča, čeprav ne vedno pravilno.
Dajete občutek drznega in avanturističnega človeka, ki bo vse poskusil takoj, izkoristil možnosti in užival v avanturi.
Ljudje uživajo v vaši družbi zaradi vznemirljivosti, ki jo izžarevate.
41 DO 50 TOČK: Ljudem ostanete v spominu kot sveža, živa, šarmantna, zabavna, praktična in vedno zanimiva oseba; nekdo, ki je vedno v središču pozornosti, ampak ostaja uravnotežen in ne izgubi glave.
Vidijo vas tudi kot prijazno, preudarno in razumevajočo osebo, ki bo vedno razveselila ljudi in jim pomagala.
31 DO 40 TOČK: Drugim se zdite občutljiva, previdna, pazljiva in praktična oseba.
Menijo, da ste pameten, nadarjen, vendar zmeren človek; prijateljstev ne sklepate hitro, a ste izjemno lojalni do prijateljev in enako pričakujete od njih.
Kdor vas resnično spozna, ugotovi, da je potrebno veliko, da se zamaje vaše zaupanje v prijatelje, vendar pa traja dolgo, da pozabite/prebolite, če je bilo zaupanje izgubljeno.
Slovenke se najpogosteje odločajo za operacijo prsi.
Ne prezri posebne ponudbe namenjene samo tebi, zato se hitro naroči na revijo ŠTUDENT, izkoristi 30% popust in si izberi naslednje darilo!
Spodnji del izpolni, odreži in vrzi v nabiralnik.
Poštnina je že plačana.
