Ko smo že pri tem, s čim ga najraje napolnite?
Menda odlično kuhate.
Kakšna kuhinja vam je najbolj všeč?
Ali ohranjate telesno pripravljenost razen z vajami še s čim drugim?
Obiskujete morda fitnes?
"V fitnesu sem zdržal le tistih nekaj mesecev, ko sem zdravil poškodbe, sicer pa prisegam na naravo!
Spomladi, poleti in jeseni je to rolanje, zdaj smo s fantoma začeli tudi z in line hockeyem, pozimi smučanje, poleti pa jasno plavanje in podvodni ribolov.
Obožujem tudi šah!
To pa je že kondicija za zbranost."
Če je igralka v filmu Meryl Streep, vi glavni igralec, kdo je drugi moški in kdo režira?
Se ukvarjate s športom?
Ste zadovoljni s svojo postavo?
Adel Rootstein je do svojega 62. leta sama določala oblikovanje lutk.
Malo pred smrtjo pred enajstimi leti je umetniško vodstvo izročila Kevinu Arpinu.
Večina modelov si sploh ne predstavlja, koliko časa morajo prihajati pozirat.
Tri tedne morajo biti v studiju kot pri kakšnem kiparju, k sreči vsak dan samo dve uri.
Oblikovalec potrebuje 150 kilogramov gline z moškega in sto kilogramov za žensko.
Najprej naredi figuro iz gline, potem vlijejo plastičen model, ki ga uporabljajo za serijsko proizvodnjo.
Lutke primerno obarvajo, make-up jim naredi strokovnjak.
Medtem ko ličijo temnopolto lutko, že čaka na vrsto lutka slonokoščene polti z rožnatimi ustnicami.
"Moj lik je v risanki postal ,tretje kolo'," je povedal Murphy.
"Osliček postane malce ljubosumen na mačka, ker ga Shrek takoj vzljubi in ker se zato počuti odrinjenega," je še povedal, ko so ga prosili, da razkrije nekaj vsebine.
Priljubljeni zabavni otroški pevski zbor Ljubljanski lumpi je izdal svojo prvo zgoščenko.
Pri založbi Dallas records je izšel njegov album z naslovom Šolski zvonec.
Lumpi se lahko pohvalijo s trinajstimi pesmimi, ki gredo lepo v uho in ki na šaljiv način govorijo o najrazličnejših tematikah, ki so blizu otrokom, ki iz vrtca stopajo v šolo.
Zborovodja je Jaka Hawlina, skladatelj Davor Herceg, besedila pa so prispevali Matjaž Pikalo, Robert Oven, Tomo Berdajs in Davor Hercog.
Firma Zlata krona iz Sečuana, ki je bus predelala, bi zadevo rada patentirala.
Gre za naročila več kot 300 sodišč srednje stopnje.
Doslej je v uporabi 19 eksekucijskih vozil.
Novost so uvedli predvsem zato, ker sodišča doslej niso imela primernih prostorov za izvrševanje smrtne kazni.
Poleg tega so javne usmrtitve na prostem privabili množice ljudi, katerih avtomobili so povzročali prometne zastoje.
Popzvezdnica Britney Spears se pripravlja na poroko s pevcem Kevinom Federlineom.
Hišo, v kateri bosta stanovala, si je že izbrala.
Njen lastnik je košarkar Shaquille O'Neal, ki jo namerava prodati za 7,5 milijona dolarjev.
V njej so poleg sedmih spalnic in osmih kopalnic kinodvorana, prostor za videoigre, bar, dvigalo, akvariji, glasbeni studio, gimnastična dvorana in dodaten apartma z velikima kopalnicama.
"Ker smo družina, nam sploh ni težko za nekaj dni pripraviti kovčke in se preseliti na kraj snemanja," razlaga Nataša.
In tako so naredili tudi zdaj, ko so odpotovali v Grčijo.
Le Tisa, njihova ljubljenka, je tokrat na njihovo veliko žalost ostala doma, a ker je v dobri družbi sorodnikov in prijateljev, so odpotovali lažjega srca.
"Počitnice preživljamo povsod, pozimi na smučišču, poleti na morju, vmes pa radi skočimo v toplice.
Zadnje čase pa nam je najlepše doma, saj smo si po svojem okusu uredili okolico hiše, zato se počutimo, kot bi bili ves čas na dopustu.
Imamo majhen ribnik z zlatimi ribicami in žuborečo vodo, poleti smo si postavili majheni bazen, v katerem smo se lansko vroče poletje hladili, letošnjo zimo pa smo se sproščali v jakuziju, tako da toplic, v katere smo hodili prejšnja leta, sploh nismo pogrešali.
Najraje pa smo doma zaradi Tise, ki se najbolje počuti na domačem vrtu v hladni senci pod lipo.
