Sami spomini se v grobem delijo na pet obdobij: na predvojne, vojne, povojne, avstralsko emigrantstvo in slovensko demokratizacijo.
Predvojni so pričevanje o načinu življenja ljubljanskih buržujev, vojni o vzdušju, dilemah in akcijah tistih prebivalcev ljubljanske pokrajine, ki niso paktirali s komunistično partijo družina je bila razcepljena tudi med podpornike in nasprotnike OF -, povojni še posebej pritegnejo, ko opisujejo, kako se je politična emigracija organizirala na tleh Italije in Avstrije - g. Lajovic je bil pripadnik Matjaževe vojske - in pripravljala vpade in celo atentat na Kardelja.
Avstralski del je bolj osebna biografija, medtem ko zadnji del poudari Lajovčevo podporo Demosu in kasneje slovenskim vladam, tudi Drnovškovi, hkrati pa navaja številne prigode, ki mu jih je povzročala dolga roka stare UDBE; njegovemu novemu jaguarju sta se v času obiska skupine Slovencev v Avstraliji po nepojasnljivem vzroku odvili prednji dve kolesi.
5-članska zasedba izhaja iz različnih glasbenih žanrov: jazz, klezmer, balkanska glasba, latino ritmi…
Nastopili bodo Janez Škof in Čompe.
Kretenčkovi skrbijo za vaša nova, času primerna oblačila kratkih rokavov, za izražanje aktualno političnih stališč v malopridnem slogu: »Mi smo Natovi, Nato ni naš«.
Zato na kuponček napišite tudi željeno velikost od S do XL!
Zadeva nima zveze z demokracijo.
Demokracija za dober kapitalizem ni nujna.
V Čileu je bil demokratski socialist Allende gospodarsko neuspešen, diktator Pinochet pa je državi vrnil prosperiteto.
Ko postane življenje s psom nevzdržno, se lastnik obrne na pomoč k poznavalki pasjega obnašanja, mag. Sabini Stariha - Pipan, dr. vet. med., ki na Kliniki za male živali in kot kolumnistka revije Moj pes rešuje stotine travmatičnih odnosov.
V intervjuju smo se pogovarjali o zapletenosti odnosov v družinskem krdelu, o tem, za katere vloge v družini se spopadata pes in človek.
Vedenjske težave, ko pasje vedenje začne motiti lastnika psa.
K meni pridejo na posvet največ zaradi napadalnosti psa do družinskih članov.
To je 60 % vseh primerov.
Kaj je razlog: popolna nesposobnost psa, da funkcionira sam, brez ljudi?
Kaj pa bolezni: ali pes dobiva klasične človeške bolezni, denimo alzheimerja?
Se pojavljajo somatske bolezni kot posledice psihičnih travm?
… kot da se v njem prebudi nekaj zlobe?
Največkrat gre za enkratni obisk.
Eni se ne vrnejo, ker so spoznali načela in rešili problem, drugih pa ni nazaj, ker vedo, kaj bi morali delati, pa tega ne zmorejo in očitno ne vidijo smisla, da pridejo še enkrat.
Ena bolj vztrajnih pacientk je prišla trikrat.
Nobenega smisla ni, da na primer jaz vzamem psa k sebi domov, ker verjetno ne bi imela istih težav z njim.
Tip zdravljenja, da pošlješ psa k nekomu na prevzgojo, je absolutno neuspešen, ker potem, ko se pes vrne, gospodar ravna tako kot nekoč in vsi stari problemi se vrnejo.
Izvor težav ni samo v psu, ampak tudi v človeku.
Nekateri pripovedujejo, da radi psi kaj dobrega pojejo, drugi, da se gredo radi kopat v vodo, tretji, da je to igra z žogo.
Presojajo po tem, kar mislijo, da so znaki zadovoljstva, da maha z repkom, da ima zadovoljen izraz na obrazu.
Kakšni so konflikti med psi in otroci, je to spopad iz ljubosumja?
Kadar lastnik ne more spremeniti vedenja do psa, ločitvene tesnobe …
Kaj je najboljša strategija, če vas pes napade?
To se lahko začne z urejanjem dominantnosti.
S spolnim naskakovanjem pes velikokrat izraža nadrejenost.
Pri ponavljanju pa se lahko nauči ejakulirati in potem se lahko tudi navadi onanirati.
Bila je gospa s psičko, ki je to počela na njej.
Tega ne smeš pustiti.
Spet je v ozadju pomanjkanje avtoritete.
Moja pacientka je pripovedovala, kako je dedku padel kos kruha na tla, psica pa ga je čuvala 24 ur, tudi lulat ni šla, kazale je zobe, tako da se ji nihče ni upal približati, dokler ni na koncu lastnica pograbila metlo in z njo odstranila kruh.
Takoj je bila psica spet normalna.
Kariera te psičke se je začela, ko je sedem tednov stara zarenčala in gospodarici sta se ji umaknili.
Je pa naša kantavtorska scena neprijazna do deklet.
Trenutno je še najbolj aktivna Xenia Jus, ki veliko izdaja in zveni povsem odtrgano.
Obetala je Mateja Koležnik, posnela je kaseto, nato pa presedlala na režijo.
Neca Falk je čisti rock'n'roll hitro zamenjala za klasične ali narečne popevke, kasneje pa izdala nekaj rockerskih in delno kantavtorskih albumov, ki pa niso dosegli slave njenih mačjih izdelkov.
Kantavtorstvu je bila bližje Jerca Mrzel, zlasti ko se je lotila bolj revolucionarnega čtiva, čeprav je poslanka Združene liste morda že bolj šansonjerka.
Radijec Tomo Pirc vsaj delno med kantavtorska uvršča tudi nekatera dela Alenke Pinterič.
Zadnje čase je zanimiva Urša Ramoveš iz Poljanske doline, ki prepeva moževo poezijo.
Danes so kantavtorji bolj redki.
Potomci Boba Dylana so skoraj izumrli.
Pojavili pa so se bolj etno friki.
Kot je recimo Kreslin vezan na prekmursko grudo, je Iztok Mlakar povezan s severno Primorsko, s Krasom, s cerkljanskimi hribi ...
Sicer je igralec novogoriškega gledališča, njegovi nastopi pa so pravi teater.
Nastopa s harmonikarjem, pripoveduje štorije, poka vice in prepeva svoje komade.
Nastope ima razprodane, ker nastopa le za kakih trideset ljudi, pa še takrat zahteva v dvorani mir in disciplino.
»Rekel sem mu, ti si genialec, posnemimo oddajo za televizijo.
In je rekel, ne delam za televizijo, ker ne morem obvladati medija,« se poskusov, da bi Mlakarja predstavil širši publiki, spomni Stane Sušnik.
Kljub temu je Mlakar od 80. let do danes posnel tri velike plošče.
O avtorju: Mitja Čander (r. 1974), literarni kritik in esejist, kolumnist, dramaturg in pisec scenarijev za dokumentarne filme ter navsezadnje tudi in sploh urednik naše zadnja leta zagotovo najudarnejše in najprodornejše knjižne zbirke Beletrina je, svojim »rosnim« letom navkljub, tako pravzaprav že dolgoletni (po)znanec iz našega literarnega prostora.
Ob pojmu sodobni češki humor takoj pomislimo na Kundero, Kratochvila, Škvoreckega, če nam misel ne uide še na Slovaka Hrabala.
Različni, a v nečem tako podobni v izjemni samoironiji, ki je obenem prefinjena in neizprosno zajedljiva.
»Ampak ... kako za vraga jih vendar naterajo, da dirkajo?!« je večer prej zanimalo enega izmed mojih prijateljev, ki je v otroštvu, preden je v prestolnici naredil kariero sijajnega turističnega vodnika, veliko skrbel za te plemenite živali in jih doživel kot sila statična in umirjena bitja, ki bi jih veliko prej kot z masseratijem lahko primerjali z najbližjim vaškim kombijem.
Oba takrat seveda nisva mogla vedeti, da njegovo vprašanje hkrati precej učinkovito vsebuje tudi odgovor samo nase, saj jih tekmovalci v galop preprosto ... naterajo, tega pa se lotijo v paru: eden jo zagrabi za uzdo ali pa kar za gobec in začne brez vsake milosti vleči naprej, drugi pa se ji požene na hrbet in jo začne na vse kriplje in pretege s petami butati v boke.
Eden vleče, drugi poriva, bodoči bolidi v pričakovanju te krute preizkušnje panično mukajo, masa pa navdušeno kruli.
Predtekmovanje je bilo sestavljeno iz treh zaporednih dvobojev in niti o enem ni odločala ura, saj so bili vsi končani, ko je enega izmed novodobnih kravbojev njegovo prevozno sredstvo tako dokončno odvrglo na tla, da preprosto ni bilo več mogoče zlesti nazaj gor.
»Preveč je našminkana, zatu se ji je sfuzlalu!« je navdušeno kriknila moja leva soseda, ko se je neki ubogi šekasti beštiji dokončno zmešalo in je preprosto odritala med gledalce, za vekomaj diskvalificirana iz ugledne druščine najeminentnejših.
Še pomembnejše je vprašanje, kdo je kriv za to sramoto, da se je v gradnjo zmetalo več kot milijardo tolarjev, objekt pa še vedno ni končan, in zakaj je gradnja sploh tako draga.
Znano je na primer, da je bil v naselju Mako na Madžarskem po Makovczevih načrtih sprojektiran podoben kulturni dom, pa so ga naredili v pičlem letu, in to za borih 420 milijonov tolarjev, če vrednost iz forintov preračunamo v domačo valuto.
In še: zakaj bodo stroški gradnje kulturnega doma v Lendavi, potem ko bo končan, kar za tretjino višji od prvotno načrtovanih?
Odgovor na ta vprašanja ni preprost, saj je krivcev cel kup.
A preden se lotimo te plati zgodbe, si je treba postaviti še nekaj vprašanj.
Ali mesto Lendava z manj kot 4000 prebivalci sploh potrebuje megalomanski kulturni dom?
Bo dvorano s štiristo sedeži mogoče napolniti?
Kako bo občina z letnim proračunom, ki znaša dobri dve milijardi tolarjev, plačevala od 60 do 70 milijonov tolarjev fiksnih letnih stroškov za vzdrževanje in ogrevanje objekta?
Zneska si nismo izmislili, pač pa gre za uradne ocene.
Je bila naložba v ta objekt sploh upravičena?
Je realno pričakovati, da bo kdaj povrnjena, ali pa bo kulturni dom deloval v breme občinskega in državnega proračuna?
Po pogovoru z vpletenimi je jasno, da si teh vprašanj pred začetkom gradnje niso postavljali ali pa so si jih postavili le skrajno površno.
Kulturni dom je tipičen skupek amaterizma in neracionalne rabe davkoplačevalskega denarja.
Še posebej boleče je zapravljanje občinskega denarja, saj je Lendava ena revnejših slovenskih občin z visoko stopnjo brezposelnosti.
V zadnjih letih je več občinskih projektov obstalo na mrtvi točki prav zaradi stroškov gradnje kulturnega doma.
In marsikdo se boji, da bo tako tudi po koncu gradnje.
Vprašanje je namreč, ali bodo na ramena občine poleg fiksnih stroškov vzdrževanja padli tudi stroški za plačilo različnih umetniških dogodkov.
Nihče namreč ne more vnaprej zagotoviti, da bo vodstvu kulturnega doma zanje uspelo zagotoviti sredstva prek vsakoletnih razpisov ministrstva za kulturo.
Danes vsi po vrsti od kulturnega ministrstva do občine zatrjujejo, da je dom namenjen madžarski manjšini in vsem drugim prebivalcem občine Lendava in njene širše okolice.
V objektu naj bi potekali različni dogodki od gledaliških, glasbenih in kinopredstav do kongresnih prireditev.
Sedanji župan in nekdanji podžupan občine Lendava Anton Balažek pravi, da ne računajo le na obiskovalce iz Pomurja, pač pa tudi iz Madžarske in Hrvaške, saj sta do meje s prvo le dva kilometra, z drugo pa manj kot pet kilometrov.
Argument, da dom ni namenjen le manjšincem, je seveda nujen, saj je le tako mogoče upravičiti smiselnost gradnje.
A res je, da je bil dom namenjen predvsem manjšini.
Glavni pobudnik gradnje namreč ni bilo ministrstvo za kulturo, pač pa madžarska samoupravna skupnost občine Lendava, torej manjšina.
Ta je svojo željo po ustanovi izrazila že leta 1986, pritegnil ji je tudi takratni občinski izvršni svet, zaradi pomanjkanja denarja pa načrt ni bil uresničen.
Leta 1991 je madžarska manjšina za participacijo zaprosila ministrstvo za kulturo, a to pobude ni uvrstilo v svoj program investicij, ker predlagatelji niso pripravili ustrezne dokumentacije.
Sledilo je več let, ki so jih porabili za pridobitev vseh potrebnih dovoljenj.
Med drugim je bila v tem času sprejeta odločitev, da se za sofinanciranje pridobi madžarska država.
Pri tem ni odveč omeniti, da je ministrstvo za kulturo že leta 1992 občino Lendava opozorilo na vprašanje kritja stroškov vzdrževanja objekta, takratnega predsednika vlade pa obvestilo, da bo le stežka spremljalo gradnjo objekta, češ da ima hkrati v delu še tri druge velike investicije obnovo SNG Maribor, gradnjo Primorskega dramskega gledališča in obnovo Narodne galerije v Ljubljani.
Kljub pomislekom je bil leta 1995 sklenjen sporazum o začetku investicije, podpisali pa so ga ministrstvo za kulturo, ki ga je takrat vodil minister Sergij Peljhan, urad za zamejske Madžare Republike Madžarske, občina Lendava, ki jo je takrat vodil župan Jožef Kocon, in madžarska samoupravna skupnost občine Lendava, katere najbolj znana predstavnica je poslanka državnega zbora Maria Pozsonec.
S sporazumom je bilo dogovorjeno, da Republika Slovenija iz državnega proračuna za gradnjo zagotovi dve tretjini sredstev, madžarski urad, občina in manjšinci pa preostalo tretjino.
Pri tem je treba vedeti, da se madžarska vlada pisno ni nikoli zavezala, da bo sofinancirala gradnjo.
Čeprav naj bi bil dom namenjen tudi za potrebe madžarske manjšine.
Ministrstvo za kulturo je obljubljeni denar postopoma prispevalo v celoti.
Tudi občina je primaknila bistveno več, kot je načrtovala in kot je bila finančno sposobna.
Prispevek madžarske države pa je bil skromen.
Ali če smo natančnejši: po predračunski vrednosti naj bi stroški za gradnjo celotnega objekta znašali približno 861 milijonov tolarjev.
Ministrstvo za kulturo se je držalo obljube o dvetretjinskem deležu in je od leta 1995 do 2000 za gradnjo prispevalo 568,3 milijona tolarjev.
Občina je v tem obdobju prispevala 416,3 milijona tolarjev, madžarska stran pa le 21,3 milijona tolarjev, pa še to ne v denarju, pač pa s plačilom projektnih načrtov, ki jih je izdelal Makovecz.
Vsa poznejša prizadevanja, da bi od madžarske vlade iztržili kak milijon več, so propadla.
Šele pred kratkim so Madžari privolili v manjšo pomoč, pa še to le v opremi.
Skupni imenovalec obeh organizacij pa je dejstvo, da članstvo obeh organizacij sestavljajo ugledni posamezniki.
In ker so ugledni, so pogosto tudi vplivni.
Zatorej je nekaj vpliva posameznikov, ki se zbirajo v lions in rotary klubih, prenesenega tudi na organizaciji.
Za ilustracijo: med 90 člani sedanjega parlamenta je devet lionov, trije pa so rotarijci.
Če bi se parlamentarci, ki so hkrati člani lions klubov, povezali, bi bili bolj številčni kot so poslanske skupine SNS, SMS, Desus ali NSi.
Poslanska skušina SLS-a, ki šteje deset članov, je torej le za en glas bolj številčna od ekipe lionov.
V sedanji izvršni oblasti bi našli eno ministrico, članico rotarijske organizacije, ter tri ministre, člane lions klubov.
Vplivne člane lionov in rotarijcev pa najdemo še marsikje.
In kljub temu, da se rotarijci in lioni po definiciji ukvarjajo z dobrodelno dejavnostjo, si smemo vendarle zastaviti vprašanje, koliko vpliva enih ali drugih občasno pljuskne tudi prek obal dobrodelnosti.
Enostavno: če se nekdo odloči, da bo izpeljal pomemben posel, ga bo raje izpeljal z ljudmi, katerim bolj zaupa.
Ljudje dogovore, bodisi politične bodisi poslovne, sklepajo predvsem z ljudmi, ki jim zaupajo.
In komu velja zaupati?
Zagotovo ljudje tovarišu iz dobrodelnega kluba zaupajo bolj kot nekomu, ki ni član.
In če imenik enega kluba šteje tisoč uglednih imen, imenik drugega pa petsto, si velja zadevo ogledati bolj natančno.
Pač; ko je sestanka konec, še vedno ostane nekaj časa za lobiranje.
Koliko vpliva v resnici premorejo osebe, ki v okviru lions ali rotary klubov del svojega časa žrtvujejo za dobrodelne namene?
Je vpliv tisočglavega članstva lionov ali rotarijcev primerljiv z vplivom največjih strank?
Je primerljiv z vplivom drugih omrežij?
Je vpliv old boysov, omrežja tistih direktorjev, ki že desetletje ali več bolj ali manj uspešno vodijo nekatera večja slovenska podjetja, primerljiv z vplivom ljudi, ki so člani rotary ali lions klubov?
Marsikdaj gre za ene in iste ljudi.
Kdo ima več vpliva: prijatelji Milana Kučana, lioni ali rotarijci?
Odgovor je podoben: pogosto gre za omrežja, ki se vsaj deloma prekrivajo.
Zato pa sta člana lionsov dr. Samo Fakin, nekdanji direktor celjske bolnišnice, ter dr. Ratko Komadina, strokovni direktor celjske bolnišnice, ustanove, v kateri službuje več kot 1500 ljudi.
Na drugem koncu Slovenije, v Novi Gorici, bolnišnico z 800 zaposlenimi vodi član rotarijcev dr. Darko Žiberna.
Tudi direktor brežiške Splošne bolnišnice Tone Zorko je rotarijec.
OKV Skupna teža pokojninske in zdravstvene blagajne, ki ju vodila člana lionov Janez Prijatelj in Borut Miklavčič, znaša torej več kot tisoč milijard SIT.
Vpliv lionov na slovenske finance pa se s tem še ne konča.
»Također je problem u tome što su većina ustavnih sudaca koje je imenovao prijašnji predsjednik Kučan bivši komunisti, nevjernici i gotovo neskloni Crkvi.«
Naš šolski sistem, kot bi se izrazil šef slovenske izpostave rimskokatoliške cerkve, poneumlja in ustvarja mentalne bebce.
Po njegovem je za to krivo predvsem neupoštevanje krščanske etike.
Naprednejši pedagogi pa menijo, da je zdajšnji šolski sistem ustvarjen le za pripravo na službo oziroma za discipliniranje, navajanje na zgodnje vstajanje in kimanje nadrejenim.
Veliko se je že govorilo, da takšen način ocenjevanja, kot ga poznamo, vodi le v rivalstvo med dijaki in je poligon za ustvarjanje nesamozavesti.
Poleg tega pri kampanjskem učenju ni pričakovati, da bi si celo tisti z najboljšimi ocenami po nekaj letih zapomnili, za kaj so jih dobili.
Kljub poudarku na ocenjevanju se letos zapleta ravno pri najpomembnejšem šolskem redu.
Nekako razumljivo bi bilo, da bi vsak maturant dobil vpogled v to, kako so ga ocenili pri maturi.
Pa so do letošnjega leta dijaki, ki so želeli vpogled v izpitno polo, za to morali plačati.
Letos, ko je bil vpogled brezplačen, se je izkazalo, da je prošnjo za vpogled v izpitno dokumentacijo vložilo več maturantov kot v preteklosti.
Vseeno pristojni omejujejo število pritožb zoper oceno s plačilom 4900 tolarjev.
Čeprav je zaradi plačila že v začetku manj pritožb, se je vseeno izkazala nenatančnost ocenjevalcev.
Letos je vpogled v izpitno polo zahtevalo 1246 kandidatov.
Od tega jih je 611 iz spomladanskega dela ugovarjalo ocenam pri 864 izpitih.
Nazadnje se je izboljšala ocena 135 bodočim učenjakom pri 156 izpitih.
To je nenavadno velik odstotek.
Sploh, ker so napake priznali sami ocenjevalci.
Torej lahko sklepamo, da je v resnici odstotek oškodovanih mladostnikov še nekoliko večji.
Sploh zaradi tistih, ki niti ne pogledajo svoje izpitne dokumentacije in so že naučeni, da se ne borijo z mlini na veter … n
Kako naj bi bil Nicholas Aleksander Oman pretihotapil kuvajtske dinarje, ni povsem jasno.
Naša fotografija z začetka 90. let z Omanom in Vladimirjem Žirinovskim pa kaže, da bi bilo treba preveriti trgovino z usnjenimi izdelki.
Po hrvaški uradni napovedi o razširitvi morskega pasu globoko na odprto morje se je začelo novo politično paktiranje.
Včerajšnji sovražniki so lahko današnji prijatelji.
Drugi so v imenu podpore demokratičnemu režimu pripravljeni požreti celo uvedbo štiriurne diktature v cestnem prometu.
Demokratičnost pač ni ekskluzivna lastnost teh, ki se razglašajo za največje demokrate.
Ob tej izkušnji se slovenski državljan lahko samo pomilovalno nasmehne, pa vendar, ali je naprednost oz. demokratičnost režima nekaj absolutnega?
Ko se samovoljno odloči, kdaj bo interveniral, se premier Rop obnaša kot cesar, ki vsake toliko osebno kaznuje in poravna krivico, ki se je zgodila malemu podaniku.
Najprej bi radi opozorili na nekaj netočnosti, ki so se zapisale Bojanu Gromu in »dr.« Eviti Leskovšek:
Pravilno ste ugotovili, da na takšni površini plakat "Oprosti odhajam..." izgubi svoj smisel, zato ga bomo v naslednjih dneh zopet uvrtili v našo oglasno mrežo.
En tak psihedelično morski motiv na ovitku bi lažje prepričal julija kot 1. septembra, ko naj bi plošča uradno izšla.
Jasno, razen ovitka in nekaterih naslovov komadov na plošči ni bogve koliko psihedelije.
Je pa solidno odigrana in besedila proizvajajo približno takšno količino neumnosti, kot je v slovenskem pop rocku v navadi.
»Mam kr neki za sabo sramežljivi fantje niso za nobeno rabo ...« recimo prepevajo v komadu Noč na Kilimanđaru.
V pesmi Tarča pa rečejo: »Le znoj se sliši po licu tvoj polzi tvoj boj s tišino se konča brez kosti ...«
Na Rodetove izjave in na očitke Komisije Pravičnost in mir se je najprej odzval Forum za levico, dan kasneje pa minister Gaber.
Po njegovem so cerkvene izjave o šolskem sistemu v Sloveniji nekorektne.
»Velika mera sprenevedanja je potrebna, da se lahko to trdi, in veliko poenostavljanja, če se stvari postavljajo na tak način,« je rekel in dodal, da verouk ne bo rešil in ne more rešiti vseh težav.
»Če se z nestrpnostjo ocenjujejo druge institucije, govori o ljudeh, češ da so nemoralni, ker niso verni, oziroma se o ljudeh govori tako, da zaradi tega skorajda niso ljudje, se težave ne rešujejo, ampak se seje veter.«
Ostri Gabrov odgovor ni nepričakovan, eden od najpomembnejših, če že ne najpomembnejši cilj slovenskega metropolita je vpeljava verouka med šolske predmete.
Cilj je seveda legitimen; če se je RKC odločila, da se bo s tem povečala njena vloga, je tako tudi prav.
Vendar pa trditev, da je za večino družbenih težav krivo »pomanjkanje ustrezne verske vzgoje«, spada na začetek prejšnjega stoletja.
In zdi se, da se vrh slovenske RKC s svojimi nestrpnimi izjavami in pravoverno reevangelizacijo bolj kot z naprednimi teologi spogleduje s škofom Mahničem in z njegovim ločevanjem duhov.
Taktika je zelo enostavna, v družbi, kjer so sami krivi za marsikatero nestrpno držo, se ostro odzivajo na nekaj ekscesov, se iz volka preoblečejo v ovco in iz nekaterih dejanj ustvarijo proticerkveno zaroto.
In to z namenom, da bi čim lažje in čim hitreje dosegli svoje cilje: vpeljali verouk, z državo sklenili sebi všečno pogodbo in disciplinirali neubogljive medije.
Vprašanje je le, ali so si za končno zmago izbrali pravo pot. n
OKV V Sloveniji obstaja nestrpnost do drugačnih, eden izmed povzročiteljev te nestrpnost pa je ravno katoliška cerkev.
»Torej z vso propagando za kondome je v zadnjih letih v Afriki umrlo 30 milijonov ljudi zaradi aidsa.
V naslednjih desetih ali petnajstih letih jih bo umrlo še 46 milijonov.
Veste, kaj je to.
Torej očitno ta kondom ni učinkovito sredstvo.
In jaz mislim, da je ta propaganda zelo zainteresirana, da so tukaj veliki finančni lobiji, ki seveda veliko zaslužijo s tem, ljudem pa zelo malo pomagajo.«
V bistvu sem po Filmskem stiku iskal suvereno zadevo, ki bi jo bilo mogoče razvijati in bi imela vizijo.
Sniff je bil sprva mišljen kot ime, le da prva črka ni pomenila short, ampak student filmski festival.
Navkljub zanimanju mladih AGRFT-jevcev, ki so videli tukaj večji potencial, smo zadevo speljali v kratki film, ki lahko zajame študentsko, amatersko, digitalno ali profi produkcijo.
Gre za nepokrito nišo z večjo vizijo in več publike, kot ju ima študentski film.
Letos v delavnicah izhajate iz spremljanja teroristične skupine?
Kaj lahko iz tega potegne udeleženec v tednu dni?
Specifika se kaže pri tehnični izvedbi filma in pri tudi sicer boljših tujih tehničnih zmožnostih.
Pa tudi to, da najamejo boljše ekipe, da si lahko privoščijo recimo avtorsko glasbo …
Kakšna je projekcija za celoten festival?
Zlate luske so grand prix v tekmovalnih kategorijah; žirija pa v kategoriji Fronta lahko podeli tudi srebrne luske za najboljšo režijo, scenarij in igro.
Drugod pomen nagrad podkrepijo z denarjem, pri nas pa smo jim dali težo tako, da smo jih ulili iz brona.
Zato tehtajo kipci okoli 5 kilogramov. n
Arheološke raziskave je naročilo sodišče, ki obravnava tožbo zaradi lastniškega spora ta traja vse od leta 1949 glede tega kraja v Ajodhji.
Odziv zainteresiranih strani je takoj pokazal, da s poročilom ne bo konec prepirov.
Muslimanske strani so zanikale, da je to dokaz za starejši tempelj.
Nedvomno pa bodo arheološke najdbe dale svežega poleta tistim predstavnikom hindujskih nacionalistov, ki trdijo, da bi vlada morala podpreti gradnjo templja in da bi to morala vključiti v svojo kampanjo pred splošnimi volitvami, ki bodo prihodnje leto.
V komunističnih časih je krožila šala, da bi od Ljubljane do Beograda morali zgraditi predor, potem bi se Slovenci in Srbi lahko lepo razumeli, ker jim Hrvati ne bi bili več napoti.
Britanski premier Tony Blair je podal svojo izjavo v Huttonovi preiskavi samomora Davida Kellyja, znanstvenika, ki je delal na britanskem obrambnem ministrstvu in izjavil, da so vladni dosje o iraškem orožju za množično uničevanje napihnili.
Blair je zavrnil obtožbo, češ da je zelo resna.
Če bi bilo to res, bi moral odstopiti, je povedal.
Ponoči nas je vrglo s kož streljanje.
Ko smo pritekli v sosednjo zaribo, so nam povedali, da je leopard prodrl skozi ograjo in odvlekel kravo.
Proti jutru se je streljanje ponovilo.
Takrat je imelo pokanje funkcijo navčka.
V koči poleg je umrl bolnik, ki je bolehal za malarijo.
Star je bil dvaindvajset let.
Prvi dan v samoti je bil kljub dvema nahrbtnikoma in dvema kantama z vodo in vso drugo prtljago, ki sem jo po novem moral vlačiti sam, eno samo olajšanje.
Na nikogar se mi ni bilo treba ozirati, nobenih skrbi nisem imel več, da bom s svojim obnašanjem prelomil kak tabu.
Govoril sem sam s seboj, se kregal, zmerjal, norel, kot mi je pač prihajalo.
Potem mi je sredi noči zledenela kri.
Nekaj mi je soplo za ovratnik.
A če sem še tako s stativom v rokah bolščal v noč, nisem videl drugega kot najbolj črno temo.
Ovohavanje se je do jutra ponovilo še trikrat.
Ker zaradi preveč adrenalina v žilah nisem mogel mirno ležati, sem poslal nekaj SMS-ov.
Katčipi so po rodu iz etiopskega plemena Surma, ki je v 60. letih pribežalo pred etničnimi spopadi blizu reke Katčipo v Etiopiji, in ne morejo ne nazaj ne ostati v Sudanu.
To je sporočilo, ki sem ga na začetku junija pripravil za Johna Gospela, ameriškega protestantskega pastorja, ki je s Katčipi v Gornji Bumi živel pet let, dokler ga leta 1985 SPLA ni izgnala pod obtožbo, da se okorišča z izvažanjem lokalnega zlata.
Od tedaj naj bi deloval med Surmami v Majiju na etiopski strani meje.
Ker so Surme Katčipom sovražni, si sami ne upajo čez mejo.
Katčipski starešine so me prosili, naj ga poiščem in prosim za pomoč.
John Gospel najbolje pozna Katčipe.
John ima baje denar in zveze ...
K njemu hočem, da bi začela kampanjo, ki bo zaščitila Katčipe.
»In takimle divjakom bi ti rad pomagal?« se je posmehoval načelnik.
Prijatelji, delegacija, to so lahko samo Irena, Vito, Samo, Igor ...
Ampak, jebemti, kaj je z Janezom?
»Če kdo, potem on mora razumeti, kako delujemo aktivisti,« je kasneje pojasnil Alex in opisal, kako sta z Mesfenom med vojno za odcepitev province Tigrai leta 1988 skupaj in brez vizuma prečkala mejo med Sudanom in Eritrejo.
V sredo, 6. avgusta, sem stal na sodišču.
V petek sem bil izgnan v Evropo.
V soboto, v nedeljo sem si obljubil, da se vrnem.
OKV »Mi, Ngatomi pasemo tu okrog Mt Naite.
Če se srečamo s Turkanami in Surmami, se takoj pobijemo.
Ngatom pomeni tisti, ki nosi orožje.«
Kaj mi povzroča slabo vest?
Popustil sem neki želji, se ji podredil, si jo izpolnil, s tem pa sem se prekršil čez nekaj temeljnega.
In ker je smrt nedvomno temeljni (dokončni) problem vsega živega, lahko res rečemo, da je na delu nekaj »proti življenju«.
Še več, v slabi vesti najdemo tudi »izvirni greh«, namreč, da sem v fantaziji že storil dejanje, še preden sem ga (in celo če ga nisem) storil zares.
Več kot štirideset nevladnih organizacij, leve politične stranke, sindikati profesorjev in študentov, kakor tudi konfederacija staršev dijakov in učencev v javni šoli, so se odločno postavili po robu tej »nesprejemljivi«, »diskriminatorni« in »protiustavni« odločitvi.
