Bo polotok Prevlaka balkanski Kašmir?
V Baskiji so razmere še naprej zapletene tudi zato, ker se je v Bilbau pred dnevi zbralo več kot 5000 privržencev Ete in na svojem shodu pozdravilo nadaljevanje njenih terorističnih akcij.
Vodilni predstavnik Etinega političnega krila Herri Batasuna je izjavil, da so udeleženci manifestacije pripravljeni na oborožen boj, tamkajšnji tožilec pa ga je nemudoma obtožil, da spodbuja terorizem.
Stopnjevanje Etine borbene aktivnosti je tudi v sami Baskiji poslabšalo odnose med organizacijo Herri Batasuna in vladajočo zmerno Baskovsko nacionalistično stranko (PNV), čeprav tudi ta zagovarja baskovsko samoodločbo.
• 1968 - prvi načrtovani politični uboj, žrtev je bil šef policije v baskovskem mestu San Sebastian;
• 1995 - policija je razkrila Etin načrt za umor kralja Juana Carlosa na Mallorci;
• 1999 - španska vlada je objavila, da je imela julija prve neposredne stike z Eto po letu 1989, a ta je že avgusta sporočila, da so spet zamrznjeni; konec novembra je napovedala tudi konec premirja;
• 2000 - novi atentati so se začeli že januarja z ubojem vojaškega častnika v Madridu, v naslednjih mesecih so jim sledili še številni drugi; tako je samo od konca premirja umrlo že 13 ljudi.
Avgusta je imela žrtve tudi Eta: razneslo je njeno terensko vozilo, natovorjeno z orožjem in razstrelivom, življenje pa so izgubili štirje njeni pripadniki.
