Uredila Andreja Peček
Natisnila
Izginili brez sledu
Zdaj pa je večina znanstvenikov prepričana, da se Atlantida presenetljivo ujema s sredozemskim otokom, ki se je nekoč imenoval Tera, in s Platonovim opisom.
To, kar je ostalo od Tere, danes poznajo mnogi turisti: otok Santorin.
Do izrednega odkritja je prišel češki inženir Karel Drbal.
V petdesetih letih je odkril, da se britvice v piramidah naostrijo, če jih položimo prakotno na stran, obrnjeno proti severu.
Drbal si je v Pragi izdelal model Keopsove piramide v avtentičnih razmerjih in nadaljeval poskuse z britvicami.
Britvice nikoli več niso postale tope.
Drbal je prijavil svoj patent pri praškem patentnem uradu.
Leta 1927 so v Lubaantumu v britanskem Hondurasu (današnjem Belizeju) našli skrivnostno mrtvaško lobanjo iz kristala.
Že nekaj mesecev po najdbi so jo poimenovali 'lobanja nesreče'.
Z njo so namreč povezali več nepojasnjenih smrtnih primerov.
Znanstveniki, ki so to kristalno lobanjo raziskovali, so trpeli zaradi halucinacij in so bili v mislih prestavljeni v obdobje Majev.
Lobanjo so našli v tisoč let starem majevskem svetišču.
Izbrušena je iz enega samega kosa kamene strele, visoka 13 centimetrov in težka pet kilogramov.
S skritimi prizmami v podlagi in ročno brušenimi lečami v očeh daje skrivnosten, slepeč vtis.
Raziskave lobanje in njene notranje strukture potrjujejo domnevo, da je stara najmanj 1000 let.
Delo predpostavlja razvito optično tehniko in neverjetno kamnorezbarsko spretnost.
Ocenjujejo, da je bilo za izdelavo te lobanje potrebnih okoli sedem milijonov delovnih ur.
Znanstvenik in restavrator Frank Dorland pa celo domneva, da je prišla iz nekega drugega sveta.
Dorland pravi: »Lobanja sproža v možganih določene reflekse, tako da si domišljamo, da zaznavamo neznane vonjave ali glasove.«
Ameriška odprava je leta 1991 s pomočjo sezmografskih meritev pod sfingino desno šapo res našla veliko pravokotno votlino.
Toda egiptovske oblasti tej skupini niso dovolile, da bi zadevo raziskala do konca.
Medtem je že prosilo za dovoljenje za raziskovanje devet drugih znanstvenih skupin.
Predstavnik egiptovske vlade je leta 1997 opozoril, da odkriti prostor »še nikoli prej ni bil odprt … in nihče ne ve, kaj je v njem.
Vendar ga bomo kmalu odprli…«
Kje je ostala Legio IX Hispania?
Kam je odšel polk iz Norfolka?
Videti je bilo, kakor da bi bili prebivalci zapustili vas samo za nekaj minut.
Lonci nad ognjišči so bili polni hrane.
V nekaterih kočah je lovec našel kose obleke, v katerih so še tičale šivanke, kakor da bi jih bil kdo ravnokar odložil.
Nobenega sledu boja ni bilo.
Na bregu jezera so se pozibavali kajaki.
Najbolj nenavadno pa je bilo to, da so bili psi sicer še vedno privezani, vendar so poginili od lakote.
V kočah so bile na stene naslonjene nabite puške Eskimov.
Noben Eskim pa ne bi bil zapustil svoje vasi brez psov ali brez puške.
7. decembra 1872 je ladjo Marie Celeste na Atlantiku srečal brig Dei Gratia.
Čeprav je bila ladja brezhibna in so se jadra nepoškodovana napenjala v vetru, na krovu ni bilo nobenega človeka.
Poleg številnih letal je vedno znova izginila tudi kakšna ladja.
Tole je samo kratek seznam nepojasnjenih primerov iz novejšega časa:
Velikanski katastrofi podobno je tudi skrivnostno izginotje ameriške ladje Cyclops leta 1918.
Med vožnjo od Barbadosa v Norfolk je skupaj s 309 ljudmi kakor izpuhtela v zrak.
In to kljub lepemu vremenu in čeprav ladja očitno ni bila v stiski.
Ali je Ezekijel videl NLP?
Staroindijski zapisi pravijo, da so zračna plovila uporabljali tudi v vojni.
Ko je bilo vesoljsko mesto Hiranjapurna nenadoma napadeno, je poslalo nekaj manjših letal, da bi jih ubranila pred nasprotnikom Adžurna.
To pa se menda ni posrečilo.
Adžurna je namreč izstrelila raketo s silovito eksplozivno močjo.
Vesoljsko mesto je eksplodiralo, njegove kadeče se razbitine pa so padle na Zemljo.
Zakonca Betty in Barney Hill sta trdila, da so ju na neki samotni podeželski cesti ugrabila okoli 1,30 metra velika bitja.
Po dveh urah, o katerih Betty in Barney nista vedela ničesar več, so ju ta tuja bitja pustila na cesti, 50 kilometrov od kraja ugrabitve.
Seveda ni hotel nihče verjeti zgodbi socialnega delavca in njegove žene.
Vse do takrat, ko sta Betty in Barney privolila, da ju izprašajo pod hipnozo.
Ali pomagajo 'črne luknje'?
K vprašanju, kako lahko te luknje izrabimo, pa Sagan piše: »To je sicer čista špekulacija, toda zveza zunajzemeljskih družb v Rimski cesti bi lahko uredila hiter prevozni sistem s pomočjo črnih lukenj.
Vozilo se premika s sestavljenim omrežjem med seboj povezanih črnih lukenj in se nazadnje izstreli v tisto črno luknjo, ki je najbližja njegovemu cilju.«
Leta 1963 je letalonosilka Wasp in njenih dvanajst spremljajočih ladij v severnem Atlantiku opazilo trdno telo, ki se je v oceanu v velikih globinah premikalo izredno hitro: v globini 1000 metrov je drvelo skozi vodo z neverjetno podvodno hitrostjo 1560 vozlov (280 kilometrov na uro).
Ko je NLP opazil, da je viden na radarju letalonosilke, je izginil brez sledu.
Hopkins in njegov gost sta najprej govorila na splošno o primeru NLP, dokler ni mož v črnem nenadoma zahteval od Hopkinsa, naj uniči vse magnetofonske trakove, na katerih so zapisi o hipnotiziranjih v zvezi s primerom NLP, in naj neha sodelovati pri tej zadevi.
Nazadnje je obiskovalec odšel brez besed, po Hopkinsovi izjavi s precej negotovimi koraki, kakor da bi mu bilo zmanjkalo moči.
Hopkins je videl samo še svetel blesk »svetlejši od avtomobilskih žarometov« , slišal pa ni ničesar.
Zakaj govori Indijanec sanskrt?
Kje najdemo dalajlamo?
To, kar je ta petdesetletna ženska doživela med svojo kratkotrajno smrtjo, je bilo za zdravnike ne samo zelo poučno, ampak tudi polno dokazov.
Bolnica je povedala, da je lebdela pod stropom sobe in z zanimanjem opazovala, kako se zdravniki in bolniške sestre bojujejo za njeno življenje.
Zelo natančno je opisala način oživljanja in zaporedje zdravniških ukrepov.
Izkušnja smrti je v vseh izprašanih zapustila globoke sledi.
Sleherni dvom o možnosti nadaljnjega življenja je izginil.
Zaradi osebnih izkušenj zdaj gledajo na nesmrtnost kot na nekaj osrečujoče realnega četudi ne najdejo besed, da bi opisali, kaj so doživeli.
Če pa to poskusijo, naletijo na prezir ali zavračanje.
Vendar jim je to vseeno.«
Ima kdo več kot pet čutov?
Šolo je zasulo ob 9.15.
Ta dogodek je ženska videla več kot 300 kilometrov južneje, v Plymouthu, in to povedala šestim pričam v cerkvi.
In zjutraj na dan katastrofe je o tem pripovedovala še svoji sosedi.
Približno 45 minut pozneje se je zgodila nesreča.
Raziskovanje zunajčutnega raziskovanja pozna veliko slutenj neugodnih občutkov, da se bo kaj zgodilo.
30. junija 1963 je Royce A. Wigth iz Miamija opoldne kot ponavadi zadremal.
Nenadoma se je prebudil in bliskovito stekel iz hiše, ne da bi vedel zakaj.
Samo nekaj sekund pozneje se je dvanajst metrov visok in tri tone težak betonski steber, ki je stal pred Wigthovo hišo, zrušil, prodrl skozi streho in padel s strahovito silo na zofo.
Natančno na zofo, na kateri je Royce A. Wigth redno ležal med opoldanskim spanjem.
Eden najmanj razjasnjenih pojavov zunajčutnega zaznavanja je védenje na daljavo.
Vse do danes še nimamo razumne razlage za veliko dokazanih primerov.
Primer za to je praznovanje na Švedskem: v kraju, oddaljenem tri dni potovanja od Stockholma, so leta 1759 praznovali.
Povabljena je bila vsa najimenitnejša švedska družba.
Natančno ob šestih se je zgodilo.
Eden od gostov je zavpil: »V Stockholmu gori!
Požar se vse bolj širi.
Čisto blizu moje hiše je že.«
Moški je panično stekel na dvorišče in si vil roke, kakor da bi imel požar pred očmi.
Gostje bili so zmedeni.
Ta očitno histerični človek je bil Emanuel Swedenborg, ki še danes velja za največjega švedskega znanstvenika.
Dve uri pozneje se je Swedenborg pomiril.
»Ogenj je pod nadzorom.
Ustavili so ga tri hiše pred mojim domom.«
Byron Some je bil urednik pri uglednem časopisu Boston Globe.
Nekoč je med nočno izmeno zaspal.
Ko se je proti tretji uri zjutraj prebudil iz spanja, je imel občutek, da se je rešil iz pekla.
Some je videl raztopljene skale, ki so drvele v morje, otok, ki je eksplodiral; ogromna gmota ognja, kamnov in zemlje je bruhnila proti nebu.
In tam, kjer je novinar še pravkar videl čudovit košček kopnega v morju, je bila samo še vrela voda.
Uredništvo časopisa Globe, ki je že imelo pripravljeno opravičilo s fotografijo 'lopova' Soma, je zdaj začelo Soma hvaliti kot edinega poročevalca na svetu, ki je vedel za katastrofo ob Sundski ožini.
O tem, kako je prišel do te informacije, pa Globe ni povedal niti besede.
Potem se je obrnil na prijatelja stotnika Johna Barletta, ki je imel dar samodejnega pisanja.
Pri tem gre za pojav, pri katerem človek v transu sprejema sporočila iz onstranstva in jih tudi zapisuje, ne da bi pišoči pri tem lahko z močjo svoje volje vplival na tisto, kar piše.
Obstaja kar precej 'senzitivistov', namreč ljudi s paranormalnimi, nadčutnimi sposobnostmi, ki lahko pogosto pomagajo policiji v boju proti zločinom.
Policisti so sicer strmeli nad nenavadnim ravnanjem svojih prostovoljnih pomočnikov toda uspeha niso mogli zanikati.
Tudi Gerard Croiset je bil Nizozemec.
Policiji v vseh delih sveta je pomagal pri iskanju zločincev.
Med njimi so bili morilci, ugrabitelji in gospodarski kriminalci.
Croiset je pogosto že vnaprej bolje opisal vse okoliščine kot storilec pri poznejšem zasliševanju.
Dr. A. Layne je omenil ime Aime Dietrich iz Los Angelesa.
Deklica je imela pri dveh letih hudo gripo.
Pozneje je telesno sicer rasla, vendar se duhovno ni več razvijala, samo nekako vegetirala je.
Zdravniki so ji zaman poskušali pomagati.
Home je načelno nastopal v dobro razsvetljenih prostorih, celo v parkih in vrtovih, ker je hotel preprečiti sleherni očitek, da vara.
Bil je pripravljen tudi na znanstvene poskuse.
Ti so med drugim potrdili Homovo odpornost na ogenj.
Neki očividec poroča, da je Home pred več gledalci z golimi rokami najprej dobro podkuril ogenj v kaminu, potem pa položil obraz na razžarjen premog.
Nato je vzel kos žarečega premoga, ga v dlaneh dobro razpihal, potem pa izročil navzočim.
Ti so si opekli prste, nekateri drugi pa niso mogli prenesti niti vročine deset centimetrov od premoga.
Po takšnih predstavah so bile njegove roke in obraz popolnoma nepoškodovani.
Od časa do časa je Home uporabljal za svoje poskuse robčke.
Tudi robčki niso bili nikoli poškodovani.
Je bila Eusapia Palladino lažnivka?
Churchil je na začetku vojne povabil tri ministre na večerjo na svoj uradni sedež v ulici Downing Street 10.
Medtem ko so se gospodje gostili, se je zaslišal letalski alarm, vendar se Churchill sploh ni zmenil zanj.
Nekaj minut pozneje pa je odšel v kuhinjo, kjer sta delala dva uslužbenca.
Naročil jima je, naj jedi prineseta v jedilnico v posebni posodi, v kateri bodo ostale tople.
Potem pa naj čim hitreje odideta v protiletalsko zaklonišče.
Churchill se je vrnil v jedilnico.
Tri minute pozneje je bomba popolnoma razdejala kuhinjo.
Ob začudenih pogledih svojih gostov je Churchill samo skomignil z rameni.
Skoraj kot opravičilo je zamrmral: »Intuicija.«
Lahko z bajanjem zaslužimo denar?
Je bil Bobbie čudežna žival?
Znanstveniki niso enotnega mnenja: eni pravijo, da je Zemlja že popolnoma odkrita.
Nič novega ni mogoče več najti.
Drugi menijo, da bi na primer v ekvatorialnih deževnih gozdovih v Centralni Afriki in Južni Ameriki, v sibirskih gozdovih in drugih obširnih, negostoljubnih območjih lahko naleteli na neznana bitja, človeške opice ali opičje ljudi.
Iz tega razloga so znanstveniki vpeljali novo znanstveno disciplino: kriptozoologijo, vedo o skritih in neznanih živalih.
Kriptozoologi se sklicujejo na to, da so v 20. stoletju odkrili že več velikih živali, kot so mali povodni konj, okapi, tapir ali resoplavutarica Latimeria chalumnae, do 1,50 metra dolga riba kostnica, o kateri so mislili, da je izumrla že pred 60 milijoni let.
O vseh teh živalih so najprej obstajala samo sporočila domorodcev, ki pa jim strokovnjaki niso hoteli prav verjeti.
Dokler niso odkrili teh živali živih.
Rusi se že dolgo ukvarjajo s snežnim človekom.
Leta 1984 so na Kavkazu ustanovili stalen raziskovalni center, da bi raziskali divjo, človeku podobno raso z imenom alme.
Odkrili so dva kraja, kjer so ta bitja hranila jagode in rastline.
Alme same pa so se skrivale.
Po razpadu Sovjetske zveze so to iskanje opustili.
Severnoameriški Indijanci jih že stoletja imenujejo sasquatch.
Belci so jim pozneje dali ime Bigfoots, Velike noge, ker imajo ta neznana bitja velika stopala, dolga do 35 centimetrov.
Da so sipe lahko nevarne za ljudi, se je pokazalo najpozneje ob katastrofi ladje Britannic, ki so jo med drugo svetovno vojno potopili v Atlantiku.
Posadka je bila ravno na poti v rešilne čolne, ko sta se ob enem od čolnov dvignili dve sipini lovki in potegnili v globino dva mornarja.
Tretjega, ki se mu je lovka že ovila okoli nog, so tovariši rešili, tako da so v sluzasto lovko streljali.
Polip se je potem potopil.
Maja 1874 je 150-tonski škuner Pearl zapustil pristanišče južnocejlonskega mesta Galle.
Nekaj dni pozneje je zašel v brezvetrje v Bengalskem zalivu.
Ladja se je le počasi premikala naprej.
Okoli petih popoldne so mornarji odkrili nekaj, kar je bilo podobno majhnemu otoku.
Kapitan James Floyd je iz dolgočasja večkrat ustrelil proti tej 'stvari'.
Ta je v hipu postala zelo živahna.
S presenetljivo hitrostjo se je približala ladji in jo napadla.
Žival z orjaškimi lovkami se je začela vzpenjati na ladjo.
Kapitan je ukazal, naj odsekajo vsak kos živali, ki se bo pokazal nad ladijskim bokom.
Pri mestecu Santa Cruz (Kalifornija) je leta 1925 morje naplavilo na obalo velikansko truplo.
Zoolog, ki je mrtvo truplo pregledal, ga je opisal kot dvanajst metrov dolgo, z dolgim, tankim vratom, široko lobanjo in gobcem, podobnim račjemu kljunu.
Zoolog trupla ni mogel dolgo pregledovati, ker je bilo že močno razpadlo.
Njegova ugotovitev pa je bila: zoologi takšne živali ne poznajo.
Morski konj, sesalec, ki živi v globini okoli 30 metrov in se hrani z ribami, je dobil to ime zaradi grive, podobne konjski.
Nekateri znanstveniki mislijo, da v jezeru živi od 20 do 50 članov te živalske družine.
Domnevajo tudi, da te živali spadajo v družino pleziozavrov.
Ti zavri, ki veljajo za spretne lovce rib, so uradno izumrli pred približno sedmimi milijoni let.
Znanstveniki menijo, da so Nessiejini predniki ostali odrezani od morja, ko je ob koncu ledene dobe nastalo jezero Loch Ness.
Je do 330 metrov globoko, globlje kot Severno morje.
Njegovo dno je močno razbrazdano.
Prostranost in odrezanost jezera bi po mnenju raziskovalcev lahko omogočala tem živali nemoteno preživetje.
V nekem priročniku o mitologiji je zapisano: »Vampir posesa kri živega človeka, da bi se sam spet vrnil v življenje; to je povezano z verovanjem iz antike: Odisej daje sencam v Hadu piti kri, da bi se jim povrnili duša in zavest.«
Kaj so v resnici volkodlaki?
So bili volkodlaki bolniki?
Zakaj sta otroka jokala ob pogledu na mrtvo volkuljo?
Smo opozorjeni?
Vsak človek sanja.
Sanje so v resnici posledica duševne dejavnosti med spanjem.
Vplivi zunanjega sveta in zavestno urejenega razuma na dušo se nadaljujejo, domišljija pa po svoje predeluje te vtise.
Tako pravi znanost.
Gledališki igralec, zdrav ko dren, se je hitro odločil, naročil zase mašo zadušnico in jo takoj tudi plačal.
Po končani maši se je zgrudil pred cerkvenimi vrati in umrl.
Bismarcku se je sanjalo, da jaha po zelo ozki gorski poti, ki je postajala vse ožja in ožja.
Da bi se obrnil ali da bi razjahal, ni mogel niti pomisliti, ker za to ni bilo prostora.
Kratko malo je moral naprej.
Tedaj je v sanjah poklical Boga in z jahalnim bičem udaril po skalnati steni.
Ta se je zrušila kot tanka kulisa in mu odprla široko pot v češko pokrajino, kjer je pruska vojska že izobesila zmagoslavne zastave.
Za Senoje so sanjske fantazije nekaj realističnega.
Noben partner v sanjah ni neprijeten in nobene sanje niso nespodobne.
Lahko s sanjami obogatimo?
Leta 1947 je v sanjah spoznal konja Geakwar of Baroda in njegovega avstralskega džokeja Edgarja Britta.
Poleg tega so gledalci v sanjah tako glasno navijali za konja z imenom The Bogie, da se je od tega zbudil.
Vendar si je tokrat svojo napoved tudi zapisal, jo opremil z datumom in jo odnesel na pošto.
Tam jo je dal v ovoj, ga zapečatil, ga opremil z uradnim poštnim žigom in zaklenil v sef.
Oba konja sta zmagala na dirkah, kot je bilo zapisano v zapečateni napovedi.
Najbolj znana prerokinja novejšega časa je bila Američanka Jeane Dixon, ki je umrla spomladi leta 1957.
Leta 1952 je prerokovala: »Modrooki član Demokratične stranke bo leta 1960 prišel v Belo hišo.
Vendar ga bodo umorili.«
Leta 1960 je John.
F. Kennedy prevzel položaj predsednika.
Odgovor je bil pravilen.
In Bob Hope ni nikoli več podvomil o sposobnostih te prerokinje.
Po zatrdilu tovarne American Motors je verjetnost, da bi lahko dva avtomobila njihovega podjetja odprli z istim ključem, tisoč proti ena.
To, da dva enaka avtomobila hkrati parkirata na istem mestu, pa zmanjšuje verjetnost na deset tisoč proti ena.
Da bi se tudi oba voznika pisala Baker, kot je bilo v tem primeru, pa se verjetnost zmanjša na razsežnosti, ki jih ni mogoče več izmeriti.
Študentkin oče duha ni mogel videti, vendar je študentka opazila, da se mu je duh izognil, kadar je stopil k oknu.
Je Leslie Flint lahko govoril s filmskimi zvezdami?
Bil naj bi ponos angleške zračne flote, vozilo, ki je peljalo s hitrostjo 100 kilometrov na uro in ki je bilo opremljeno enako razkošno kot velike čezoceanske ladje.
Zdaj je od njega ostalo zelo malo.
V katastrofi je umrla vsa posadka in 48 potnikov, med njimi najvišji vladni uradniki.
Tuji glas, ki je govoril prek medija, je postajal vse hitrejši in vse bolj mrzličen: »Naš potisk je premajhen, napačno izračunan.
Obvestiti kontrolo.
Ta ideja z novimi pogonskimi motorji je nora.
En pogonski motor je pokvarjen.
Ogljikovodikov sistem je narobe, strašno narobe.
Letimo veliko prenizko.
Nihče zares ne pozna te zračne ladje.
Vbrizgavanje goriva nezadostno, zračna črpalka odpovedala, hlajenje zelo slabo.
Dodatnega motorja ni več mogoče uporabiti.
Letalski del je preprosto pretežak in tovor veliko prevelik za ta dolgi polet.
Hitrost premajhna, zračna ladja se zastrašujoče pozibava.
Močno drgnjenje zunanjega oboda, drgne se med seboj.
S strojem nekaj ni v redu, ne moremo se dvigniti, ne pridobivamo več višine.
Vreme je veliko preslabo.
Zunanji obod je popolnoma premočen in ladja je z nosom nevarno nagnjena navzdol.
Ni se mogoče spet dvigniti.
Smo popolnoma nemočni, oplazili smo že strehe v Achyju.«
V omenjenem letu 1847 je družina Johna Foxa v Hydesvillu (ameriška država New York) nenadoma zaslišala trkanje, ki je postalo posebno močno, če sta bili v bližini obe hčerki, Margret in Katie.
Harry Post, sosed te družine, je hotel priti stvari do dna.
Ugotovil je, da ima trkanje prav poseben ritem, nekakšna abeceda s trkanjem.
Potem ko je razvozlal te znake, je ugotovil nekaj neverjetnega.
Trkanje je prihajalo od duha nekega umorjenca.
Njegove posmrtne ostanke so našli v kleti te hiše.
Šele potem, ko so kosti pokopali, se trkanja ni več slišalo.
Potem ko se je medij potopil v trans, je najprej govoril z nekim gospodom Halverstonom.
Pike ga je prepoznal kot Marvina Halversona, s katerim je nekoč razpravljal na televiziji.
Potem se je oglasil glas, ki so ga pripisali dekanu teološkega seminarja v Virginiji.
Bil je Pikov predhodnik na columbijski univerzi.
Teologa sta se kar precej dolgo strokovno pogovarjala.
Poka, treska in rogovili.
Pohištvo se premika po stanovanju, smrdi, predmeti izginjajo in se na drugem mestu spet pojavljajo.
To so značilni pojavi, če so v hiši duhovi rogovileži.
Ta duh, ki ga fizikalno ni mogoče razložiti, se običajno pojavlja v daljših časovnih obdobjih, cele tedne, mesece, včasih leta.
Zato znanstveniki laže preučujejo in raziskujejo ta pojav.
Celih 13 mesecev od avgusta 1977 do septembra 1978 je ženska s štirimi otroki v londonskem predmestju doživljala pravi pekel.
Teror se je začel precej nedolžno.
Iz spalnice se je zaslišalo podrsavanje, kakor da bi kdo v copatah hodil po sobi.
Potem se je začelo stalno trkanje.
Trajalo je enajst mesecev.
Znanstveniki, ki so jih poklicali, so s pomočjo stalno vključenega magnetofona zaznali globok, energičen glas.
Ta glas so predvajali prek radia, in čeprav se je nato oglasilo veliko poslušalcev, ki so mislili, da so glas prepoznali, ga v resnici nikoli ni bilo mogoče identificirati.
Medtem pa ni ostalo pri trkanju in podrsavanju.
Fotografu, ki je dokumentiral delo znanstvenikov, je iz nič v glavo priletela kocka za igranje.
Šele čez nekaj časa se je Esther umirila in pojavljanja duhov rogoviležev je bilo konec.
Stopolino je zahteval, da so pri ekshumaciji navzoči predstavniki oblasti, patologi in celo fotograf.
Mednarodno znani sinolog dr. Neville Whymant se je iz golega dolgočasja udeležil seanse pri prijateljskem zakonskem paru, sodniku Williamu Cannonu in njegovi ženi.
Whymant ni imel nobenega odnosa do spiritizma; imel ga je bolj za neumnost.
Odmev je bil velikanski.
Novinarji so se po poslušanju magnetofonskih zapisov razkropili in začeli brskati po arhivih.
V narodnem arhivu v Washingtonu so res našli ime Gene Donaldson.
Spadal je k prostovoljcem iz Louisiane, ki so se bojevali pri Shilohu in pri Nashvillu.
Na enem traku lahko na primer slišimo: Au combat!
Dolgo življenje beži.
Ne verjame mi.«
To verovanje je ovrgel primer, ki ga je leta 1789 doživel italijanski kirurg Battaglio.
Šlo je za grozljivo smrt v plamenih duhovnika Bertholija v vasi Filetto.
Če pa si ogledamo na tisoče znanih primerov tega pojava, moramo pomisliti, da je fizikalno zelo težko popolnoma sežgati človeško telo.
V krematoriju je potrebna temperatura več kot 1400 stopinj Celzija kar nekaj ur, da se truplo spremeni v pepel.
Po izkušnjah sodne medicine lahko človeške kosti pri temperaturah nad 1000 0C ostanejo nedotaknjene tudi več kot osem ur.
Kroglasti bliski niso normalni bliski, ki prihajajo z neba in z nekaj milijoni voltov povzročajo veliko škodo.
So manj nevarni in uničujoči.
Lahko so beli, pa tudi temno rdeči.
Strelovod jih ne more zadržati.
Nenavadno je to, do kroglasti bliski ljudem ne škodijo, so skoraj prijazni do ljudi.
Njegov članek v uglednem znanstvenem časopisu Narava pa je marsikaterega znanstvenika pripeljal do razmišljanja o tem, ali je pojav krogelnega bliska vendarle možen.
Tudi mačka družine Dawson se je nenadoma znašla v plamenih.
Stekla je iz hiše in ogenj je takoj ugasnil.
Magija tistega časa pa ni temeljila samo na judovski, egipčanski in drugih orientalskih verah.
Oblike okultnih ved so na neznan način prodrle tudi v Anglijo, kjer so se z magijo ukvarjali keltski druidi.
Znanje druidov je s časom izginilo.
Nekaj ostankov pa se je ohranilo.
Tako je večina vasi imela svoje 'modrece'.
Leta 1638 so v neki dokument zapisali, da je Pepper Alley »… dober za iskanje izgubljenih stvari«, v Coleharbourju pa je eden od 'modrecev veljal za čarovnika.
Vendar so tudi resni raziskovalci vedno znova ostrmeli nad njegovimi sposobnostmi.
Pri nekem srečanju fizikov v Angliji je samo z dotikom dosegel, da je geigerjev števec spet začel delovati in bil tako glasen kot samo v prav posebnih primerih.
Geller ni pustil znanstveno preizkusiti svojih psihokinetičnih sposobnosti, nič pa ni imel proti, da bi podrobno preverili njegove jasnovidske sposobnosti.
V raziskovalnem inštitutu stanfordske univerze so ga preizkusili do najmanjših podrobnosti.
Geller je sedel v prostoru, katerega stene niso prepuščale elektromagnetnih valov.
Kljub temu je narisal podobe, ki so jih znanstveniki v sosednjem prostoru poljubno izbrali.
Poleg tega je pri desetih poskusih kar osemkrat uganil število, ki ga je s kocko vrgel eden od preiskovalcev.
Te rezultate so objavili v zelo kritičnem znanstvenem listu Nature in jih pozitivno ocenili.
Angleška antropologinja Margaret Murray je leta 1921 zapisala: »Dolga stoletja je bila čarovnica spoštovana in priljubljena.
Nanjo so se obračali vsi, ki so potrebovali pomoč pri boleznih, nasvet v skrbeh ali napoved prihodnjih dogodkov.«
Ko so čarovnico, 54-letno nepismeno žensko, postavili pred sodišče, ker se je brez dovoljenja ukvarjala z zdravilstvom, so jo oprostili, ker ni vzela denarja za zdravljenje, poleg tega pa je bila še uspešna.
Kljub takšnim dobrim primerom je danes največ šarlatanov in prevarantov, ki izrabljajo lahkovernost ljudi in za velik denar prodajajo lažno upanje.
Po uradnem znanstvenem mnenju je za ta posebni pojav dežja odgovoren naraven vzrok.
Živali naj bi pobral vrtinčast vihar in jih nekje spet spustil na tla.
Ta teorija se vsekakor zdi zelo neverjetna.
Kateri vrtinčast vihar pa traja tri dni?
Zakaj vedno padajo z neba samo živali ene vrste?
Zakaj nikoli niso našli rastlin ali drugih ostankov iz jezer ali rek?
Na ta vprašanja uradna znanstvena teorija seveda nima odgovora.
Zvečer 2. aprila 1973 se je fizik dr. R. S. Griffith v Machestru vračal domov.
Nenadoma je opazil, da je zabliskalo, nekaj minut pozneje pa je tri metre od njega padel na tla kos ledu.
Zgrabil je led in pohitel domov, kakor hitro je mogel.
Tam je dal okoli kilogram in pol težki kos ledu v zmrzovalni del svojega hladilnika.
Je na nebu ledena plošča?
Toda kamniti dež ju je spremljal vse do avtomobila.
Ko sta se za hip ustavila, da bi ribiško obleko zamenjala za drugo, se je nanju spet usulo kamenje.
To se je večkrat ponovilo.
Kamenje je padalo tudi na streho avtomobila.
Šele ko sta bila že več kilometrov oddaljena od jezera, je kamniti dež ponehal.
Na ameriško državo Kentucky so 8. marca 1867 deževali koščki mesa.
Posamezni kosi so bili osem do deset centrimetrov veliki kvadratki in še sveži.
Nekateri znanstveniki so to neznano meso spekli in ugotovili, da je zelo okusno.
Imelo je okus po ovčjem mesu.
27. avgusta 1968 je dež mesa in krvi padal kar sedem minut na površino enega kvadratnega kilometra med krajema Copcava in São José dos Campos v Braziliji.
Kakor vedno tudi tokrat ni nihče znal razložiti, od kod ta dež.
Kako je rak izginil?
Zdravniki so bili najprej skeptični in so ga pustili, da je še naprej nosil mavčni oklep.
Toda proti vsemu pričakovanju je mladi vojak že po enem mesecu lahko spet stopil na nogo.
Rentgenski posnetki so pokazali, da je rakava tvorba res izginila, medenična kost pa regenerirala.
Po petih letih je rak popolnoma izginil.
Preden je Katoliška cerkev pripravljena kakšno ozdravitev priznati za čudež, jo morajo preveriti trikrat medicinsko in enkrat cerkveno.
Pogoj za to je, da je bolezen popolnoma in za vedno izginila.
Do zdaj je priznanih kot čudež 72 ozdravitev.
Pisatelj James Cricco, ki je opisal življenje nune Marie, pravi v svoji knjigi Življenje častite Marije iz Agrede (The Life of the Venerable Mary of Agreda), da je nuna opravila več kot 500 misijonarskih obiskov.
Takole piše: »Maria je res velikokrat obiskala Ameriko.
To potrjujejo ladijski dnevniki španskih osvajalcev, francoskih raziskovalci in ujemajoči se opisi različnih indijanskih plemen, ki deloma živijo več tisoč kilometrov narazen.
Za ta mistični pojav ni nobenih vzporednic v celotni svetovni zgodovini.«
