Banke so vredne 70, invalidi 30 tolarjev, s številom zbranih podpisov narašča še dodaten zaslužek - Tudi na potne stroške niso pozabili
Z avtocestami moramo urediti tranzit preko Slovenije, notranji promet in tranzit med regijami.
Zato je odprtje avtocestnega odseka, tudi obeh odsekov na Trojanah, velik dogodek.
V sredstvih obveščanja se je na žalost pojavil predvsem problem Lukovice, manj pa dejstvo, da sta bila še pred rokom predana izredno pomembna odseka avtoceste.
Seveda sta šempetrska regionalka in most v občini Solčava najbolj pomembna za prebivalce na tem območju.
Minister za promet Jakob Presečnik: »Slovenija ogromno, mogoče več, kot je njena finančna moč, vlaga v izgradnjo avtocestnega omrežja.«
Žalski svetniki so pooblastili župana Lojzeta Posedela, da s pismom o nameri prične postopek za vključitev občine Žalec v Lokalno turistično organizacijo Velenje.
Tej odločitvi je botrovala želja Hotela Žalec po pridobitvi koncesije za igralništvo, pogoj pa je zaokrožena turistična ponudba.
V Žalcu so se o ustanovitvi LTO dogovarjali tako z občinami v Spodnji in Zgornji Savinjski dolini, pa tudi s celjsko organizacijo, vendar pri pogajanjih niso bili uspešni.
Žalski župan Lojze Posedel je sicer zagotovil, da je regijsko središče Celje in ne Velenje, vendar pa je v tem trenutku povezovanje z Velenjem lažje in hitrejše.
Potem ko bodo Žalčani z velenjsko LTO uskladili pogoje za včlanitev, bodo v občinskem svetu o dokončni vključitvi v Velenjske še enkrat razpravljali.
Kljub socialnim stiskam, s kateri se soočajo v občini, so v minulem obdobju v Preboldu in okolici veliko postorili.
Med pomembnejše načrte je župan Debelak uvrstil začetek gradnje telovadnice in s tem zaključene investicije v šolski prostor, v preboldski graščini bo julija pričel delovati TIC, poleg razstave Prebold skozi čas pripravljajo še dve stalni razstavi, v občini pa zaključujejo tudi sprejemanje novih prostorskih načrtov.
Seveda ne bodo pozabili na obnovo cest in križišč, gradijo plinifikacijo in kanalizacijo, veliko pozornosti in denarja pa namenjajo društvenim dejavnostim.
Svoje uspešno delo so preboldska društva prikazala na sobotni proslavi v izjemno bogatem kulturnem programu, ki so ga glede na čas in za razliko od osrednjih praznovanj v nekaterih drugih občinah, izvedli pred polno dvorano.
TABOR - Potem, ko so že pričeli s postopkom za oddajo koncesije za opravljanje javne službe Izvajanje programa predšolske vzgoje in varstva, so v občini ugotovili, da vrtec v Taboru sploh ni vpisan v razvid vrtcev v ministrstvu.
To je eden izmed razlogov za odločitev svetnikov, da ustavijo postopek oddaje koncesije za vrtec v Taboru.
Delno je tej odločitvi botrovalo tudi dejstvo, da morebitnemu koncesionarju pristojni ne bi izdali uporabnega dovoljenja, saj prostori, v katerih sedaj domujejo taborski malčki, ne ustrezajo predpisom.
ŽALEC - Po daljšem dokazovanju o krivici, storjeni Krajevni skupnosti Griže, ki naj bi iz proračuna 2000 dobila premalo denarja za redno dejavnost, so svetniki na zadnji seji potrdili, da bodo v Grižah iz rebalansa letošnjega proračuna prejeli več kot 2,2 milijona tolarjev.
O predlogu so glasovali na izrecno zahtevo predsednika sveta KS Griže Jurija Blatnika potem, ko je želel župan Lojze Posedel točko prekiniti.
Prazniku Krajevne skupnosti Rečica so poseben pečat dali gasilci iz rečiškega društva, ki so praznovali 120 let dela.
Za jubilej so predali namenu novo vozilo, ki je veljalo 30 milijonov tolarjev.
V velenjskem Esotechu imajo nov oddelek za računalniško izdelavo modelov velikih dimenzij
Direktorica Esotecha Zofija Mazej Kukovič in predsednik nadzornega sveta blejskega Seawaya Japec Jakopin sta podpisala tudi pismo o nameri, saj bodo Velenjčani v omenjenem oddelku izdelovali modele za serijsko produkcijo plovil in tridimenzionalnih izdelkov za potrebe drugih industrij.
Celotna naložba Seawaya, ki ima visok tržni delež na področju serijskih jadrnic in motornih jaht, je vredna 1,5 milijona evrov (gre za računalniško vodenega robota in opremo oddelka), Velenjčani pa bodo prispevali svoje znanje in izkušnje.
Lastniki Zdravilišča Atomske toplice bodo letos prvič dobili dividende.
Zanje bo podjetje porabilo 35,5 milijona tolarjev, tako da bo bruto dividenda na delnico znašala 60 tolarjev.
Letošnji Animafest je bil 15. po vrsti.
Tej visoki številki je primerna tudi organizacija in obisk.
Še študentski filmi, ki so na drugih festivalih velikokrat predvsem tarča kritičnih oziroma novinarskih oči, privabijo precejšnjo množico.
Vsaka predstava animiranih filmov iz tekmovalnega programa pa skorajda napolni veliko koncertno dvorano Vatroslava Lisinskega…
V primeru kranjske hranilnice ne poznam podrobnosti, ne vem, kaj se je v njej v zadnjem času dogajalo, vendar je dejstvo, da se tak dogodek ne zgodi v štiriindvajsetih urah.
Mislim, da drugje razmere niso tako kritične.
Banka Slovenije je opozarjala lastnike kranjske hranilnice, da se morajo dokapitalizirati in da tako ne morejo več poslovati.
Ko so ob sprejemanju zakona o bančništvu nekateri zagotavljali, kako varne so obrtne in zadružne kreditno-hranilne službe, češ da zanje z vsem premoženjem jamčijo močne zadruge in drugi ustanovitelji, sem opozarjal, da je premoženj eno, likvidnost pa drugo.
Za banke pa velja, da gre pri njih za nikoli dokončano zgodbo.
Evropa sicer govori o finančni stabilnosti, vendar tega v svetu ni.
Mnoge države, ki so članice Evropske unije, so se pred leti soočila z velikimi finančnimi krizami, enako se je zgodilo tudi z Ameriko leta 1980.
Finančni posredniki so pač vedno v veliki nevarnosti in ko zaniha gospodarstvo, zanihajo tudi sami.
Zakaj ne počakate še dve leti in kandidirate raje za ministrskega predsednika?
Kot izvrsten ekonomist in pravni strokovnjak bi državi lahko bolje služili v vladi kot pa v predsedniški palači.
V občinah Braslovče, Mozirje, Nazarje in Vransko so že lani začeli z izvedbo Razvojnega programa podeželja za varstvo vodnih virov in oskrbo s pitno vodo na Dobroveljski planoti.
Mladi borci radi pomivajo posodo - Mrgolelo mladoporočencev
Karate šola ni namenjena zgolj učenju veščin borilnega športa, temveč tudi druženju, igranju in seveda pridobivanju novih življenjskih izkušenj.
Marsikdo je namreč prvič zapustil mamo in očeta za nekaj dni ter se samostojno podal od doma.
Za domotožje pa ni bilo časa, saj so se raznovrstne aktivnosti ves čas navezovale druga na drugo.
Dan se je ponavadi pričel z jutranjo telovadbo.
Pravzaprav s preštevanjem članov, da se slučajno ne bi kdo izmuznil ali izgubil.
Po zajtrku in kratkem počitku pa se je dopoldan nadaljeval s treningi in pridobivanjem novega znanja.
Ker so bili člani starostno raznovrstni, so trenirali v več skupinah pod vodstvom glavnega trenerja Matjaža Čedeta (nosilec črnega pasu 4.
Celje - Župan Bojan Šrot toži mestni svet, ker je izpeljal imenovanje Jožeta Spevana, direktorja javne gospodarske družbe Zavod za požarno reševalno in tehnično službo, ne da bi direktorja predlagal on sam, kot predvideva statut.
Kot je pojasnil, je bil v to prisiljen kot pravnik in formalist, ker gre, po njegovem mnenju, za očitno kršenje zakonitosti.
Po vroči razpravi so svetniki sprejeli predlog, da bo mestni svet, ki ga sicer zastopa župan, pred upravnim sodiščem zastopal predsednik občinskega KVIAZ Primož Posinek, kot občinski svetnik.
Nekaj gredic ima, ki jih skrbno neguje, seje in sadi cvetje, jagode, ribez, kosmulje, vrtnine.
V njeni bližini živijo Romi, z njimi se lepo razume, oni pa jo imajo radi.
»A veste, da sem edina ženska, ki jo vedno varuje najmanj trideset bodyguardov?
Nobena kraljica jih ni imela toliko.
To so moji cigančki, ki pazijo name.«
V zvezi z ustanovitvijo medobčinskega inšpektorata štirih občin s severa celjske regije, ki želijo na svojem območju več reda, so imeli zadnjo besedo na Dobrni.
Potem ko so občine Vojnik, Vitanje in Zreče potrebne pravne podlage že sprejele, so jih na svoji zadnji seji še svetniki na Dobrni.
Z Viktorijo Žgur o njenem življenju in drobnem rdečem gumbu, ki je za 14 Celjanov vez z življenjem
Že 21 let je invalidsko upokojena.
Prebolela je bolezni vseh vrst, doživela najhujše bolezni svojih bližnjih in do obisti pozna življenje bolnih, ostarelih, osamljenih.
In potem povprašam po njenem mnenju o mostovih med zdravstvom in socialo, po razvejani mreži institucij in programov, ki ponujajo pomoč.
Takrat dobi njen pogled neko strogost, ostrino, ki je prej nisem zaznal.
»Mreža je res razvejana, a vrzel med zdravstvom in socialo je tako globoka…
Poglejte le primer bolnika, ki ga operirajo na kolkih.
Po uspešni operaciji ga po osmih dneh odpustijo iz bolnišnice.
Še štiri tedne je predpisano strogo ležanje.
Kaj lahko bolnik, ki je sam, odvisen od sebe in oblik socialne pomoči, sploh stori?
Res prihajajo patronažne sestre z injekcijami, negovalke, da te preoblečejo in umijejo, res si lahko naročiš tudi dostavo hrane.
A vendarle ostajaš sam, privezan na posteljo…
Če se odločiš za negovalni oddelek v bolnišnici, te stane oskrba preko 10 tisoč tolarjev dnevno.
Na negovalni oddelek v domu upokojencev lahko kar pozabiš.
Za sprejem se čaka dolga leta.
Manjši negovalni oddelek je še v Zdravilišču Laško, a tudi tam cena presega 7 tisoč tolarjev dnevno.
Če malo pomnoživa dneve, ko je ležanje obvezno, prideva do cene od 190 do 280 tisočakov.
Kateri od povprečnih upokojencev, ki so tem operacijam najbolj izpostavljeni, jih pa zmore?«
Ona: Simpatičen neznanec vam bo dodobra polepšal dolgočasen vsakdanjik, zato se nikar ne obirajte.
Kdo ve, mogoče pa bo nekoč to celo vaš stalen ljubezenski partner - nikoli se ne ve.
Ona: Ena napaka še ne bo povzročila konca sveta.
Obeta se vam razburljivo doživetje, ki vam lahko samo koristi, tako na poslovnem, kot tudi ljubezenskem področju, kjer ste zadnje čase kar nekako preveč neaktivni.
Ona: Včasih je najtežje začeti, potem pa še sami komaj verjamete, kaj vse ste sposobni narediti.
Tudi tokrat bo tako, vsaj kar se tiče poslovnega življenja, kjer ste zadnje čase kar nekam preveč zanemarjali svoje obveznosti.
On: Ker vas nameravajo ponovno narediti za tarčo spleta okoliščin, bo najbolje, da se za nekaj časa izogibate družbe.
Pojdite malo v naravo in kaj hitro si boste našli celo kopico somišljenikov.
Vsekakor pa se boste prav prijetno zabavali.
»Naša prednost je, da smo majhni, zelo intimni in hitro prilagodljivi.
To je v velikem hotelu zelo težko uresničljivo.
Pri tem je potrebno poznati tudi narodne značilnosti gostov, ki prihajajo, in se jim prilagoditi.
Nikakor jim ne moreš vsiljevati značilnosti domače kulinarike, če tega niso vajeni.
Za ljudi, ki se zdravijo zaradi alergij, pripravljamo prav tako posebno hrano,« je pojasnila Mirjam.
Kupila sta kmetijo vrh Ješivca, pozneje dokupila še dve, tako da danes obdelujeta vse tri.
Potrebno je seveda ogromno njunega fizičnega dela, ki ga zahtevajo strmine vrh Lahovega Grabna nad Jurkloštrom.
V mestu sta si kmetovanje predstavljala bolj kot ne idilično, pozneje se je izkazalo drugače.
Pika Lednik je odraščala v centru Ljubljane, njen soprog Luka Lednik, ki se je nekoč ukvarjal z atletiko, je odšel po srednji šoli iz Celja v prestolnico.
Mestno življenje ni bilo po njuni meri, zato se je zgodilo, kot se je.
Celjani prebrali milijon knjig
»Včasih je treba za srečo malo«, je Rado Palir naslovil izbor svojih pesmi, združenih v novo pesniško zbirko pod krili metulja, ki krasi naslovnico.
Očitno Celjani le ne maramo koles tako zelo, kot se radi pohvalimo.
Resda imamo kolesarske steze, toda kje so kolesarji?!
Roman Krajnc, profesor prometne tehnologije na Srednji strokovni in poklicni šoli, opozarja na to, da kolesarske steze v mestu so urejene, vendar niso povezane z obrobjem Celja.
Tisti, ki se s kolesom podajo proti Šmartinskem jezeru, na Hudinjo po Opekarniški cesti ali pa, denimo, v Trnovlje, to dobro vedo.
Tudi kolesarska steza proti Štoram ni urejena, na Teharski cesti pa je sploh ni.
»Kolesarji se tako ne počutijo varne, zato ne moremo pričakovati popolnega razvoja kolesarstva,« pravi Krajnc.
V tem bi morale razne institucije najti skupen jezik, kar pa jim ne gre dobro, dodaja Krajnc.
V ta namen so na Srednji strokovni in poklicni šoli pod Krajnčevim mentorstvom izdelali projekt za celovitost reševanja kolesarskega prometa v Celju in ga pred časom predali celjskemu podžupanu Marku Zidanšku.
Krajnc ob tem nakaže še en problem. _bbZgledi vlečejo.
Ni dovolj, da otroke navajamo na kolesa, sami pa sedamo v avtomobile.
Ali pa, če je nekdo direktor, zakaj se ne bi pripeljal v službo s kolesom?!«
Naša vodnica s kolesi po mestu Alenka Avguštin iz Projektne pisarne Celje - Zdravo mesto: »Kolesarske steze so, kje pa so kolesarji?!«
Ko bodo poletne prireditve v Celju dobile ime, ko se bo natančno vedelo, kakšen je njihov cilj, kakšnemu občinstvu so namenjene in nenazadnje, ali gre za festival, sejem, ali preprosto niz prireditev brez pravega koncepta in katerih osnovni namen je, da popestrijo dogajanje v mestu, bo mogoče tudi od Poletja v Celju pričakovati več.
Celo to, da bo sčasoma pridobilo lastno, izvirno vsebino in dovolj prepoznavno identiteto.
Andijevi meljejo
Voznik osebnega avtomobila, 19-letni A. Č. iz Pariželj, je v križišču z lokalnima cestama za Orovo vas in Breg pri Polzeli, trčil v 79-letno K. P. iz Ločice pri Savinji, ki je prečkala vozišče z njegove leve strani.
Voznik osebnega avtomobila je kljub zaviranju trčil v kolesarko, ki je padla po vozišču in se tako hudo ranila, da je v celjski bolnišnici poškodbam podlegla.
To je že dvaindvajseta smrtna žrtev letos na celjskih cestah.
Razbijali pred mestno hišo
Dobro je tudi vedeti:
• Reševanje je velik telesni napor.
Utapljajočemu se je potrebno približati s hrbtne strani in ga zagrabiti na primer za lase.
Če se utapljajoči oklene reševalca, za slednjega ni drugega izhoda, kot da se za trenutek potopi in se tako reši smrtonosnega prijema
Kdo prisluškuje Marjetici?
Naslednja nesreča se je istega dne pripetila v križišču regionalne ceste in Celjske ceste izven Žalca.
60-letna voznica G. B. iz Celja je z osebnim avtomobilom v križišču zavijala levo proti Žalcu, ko je vanjo trčil 29-letni voznik B. L. iz Galicije, ki ji je pripeljal nasproti.
V trčenju se je voznica huje poškodovala, voznik in sopotnik v drugem vozilu pa sta bila lažje ranjena.
Celjskemu županu bo znova zavrela kri, saj mu izgled pred mestno palačo vedno znova kvarijo težke noge nepridipravov, ki tu in tam razbijejo kakšen biser.
Občinski možje naj bi se posvetovali s policisti in tako naj bi izpeljali skrivno nalogo.
V vsakem grmu oziroma za cvetličnim lončkom bo odslej tičal policaj »opreznik«, ki bo oprezal za predrzneži, ki imajo z biseri Celja grde namene.
Dobro je tudi vedeti:
»Možno je tudi, da bo odvetnica predložila še kakšne dokumente, tudi Čeferin zagotavlja, da ima svoj vir, dokler pa ni konkretnih dokazov, moramo biti korektni do državnih organov, ki smo jih vzeli pod nadzor.
Za zdaj nismo ugotovili nič nezakonitega,« zaključuje Jerovšek.
Geslo: Še tako dolga pot se začne s prvim korakom.
Priporočamo srednjeveško pešpot iz trga Lemberg
Poročili so se: Vito URANJEK in Danica SKLEDAR oba iz Velenja, Simon KLINC in Bogomira VRČKOVNIK oba iz Topolšice, Vlado GRABNER iz Kavč in Mojca DEBERŠEK iz Velenja, Uroš KOTNIK iz Nazarij in Uršula SKVARČ iz Velenja ter Spasoje BULAJIĆ iz Velenja in Tjaša OSOLNIK iz Škal.
V modi poročnih oblek ni revolucionarnih sprememb, a letos so se le našle povsem nove zamisli
Bralec Jože Grilec iz Ivence pri Vojniku opozarja na dotrajanost vaškega električnega omrežja.
Med 70 tekmovalci je bil v triatlonu najstarejši 69-letni Ljubljančan Lado Černivec.
Član Celeie Bojan Debenec je zmagal v kategoriji nad 45 let, Goran Jurič pa je bil četrti v kategoriji nad 40 let.
Najboljša absolutna časa na 750 metrov plavanja, 20 kilometrov kolesarjenja in 5 kilometrov teka sta dosegla Ljubljančan Uroš Seme (58:12) in Kranjčanka Mateja Šimic(1,04:07).
ROGAŠKA SLATINA - V Rogaški Slatini bo odslej veljal nov odlok o poimenovanju ulic, cest in trgov, ki so ga na seji pretekli teden sprejeli tamkajšnji svetniki.
Naselju Rogaška Slatina se bo tako priključili deli naselij Ratanska vas, Tekačevo, Spodnje Negonje in Tržišče.
Skladno s tem se bodo spremenile tudi meje omenjenih naselij.
Po novem se bo na sedem ulic razdelila tudi ulica Žibernik, z nazivom Linhartova in Vegova ulica pa se bodo označili priključeni deli naselij Ratanska vas, Tekačevo in Spodnje Negonje.
ROGAŠKA SLATINA - Slatinski svetniki so na zadnji seji med drugim sprejeli tudi predlog sistemizacije delovnih mest v osnovnih šolah in vrtcu Rogaška Slatina za prihodnje šolsko leto.
V vrtcu bi bilo zaradi večjega števila vpisanih otrok potrebno oblikovati dva nova oddelka.
S povečanjem oddelkov pa se bo povečalo tudi število zaposlenih.
Tako bodo v šolskem letu 2002/03 v vrtcu dodatno potrebovali pet delavcev in enega spremljevalca za gibalno ovirane otroke.
Na vprašanje, kako je s pripravo lokacijskega načrta za urejanje Savinje od Letuša do Celja, smo dobili odgovor, da bodo prve zasnove predstavljene jeseni letos.
Lahko si predstavljamo, da bomo potrebovali za dokončanje postopkov vsaj dve leti (take so izkušnje s prostorskimi dokumenti).
Koliko se bo vlekel postopek projektiranja v dobi pomanjkanja strokovnjakov, je drugo vprašanje.
V zadnjih enajstih letih so v državi vodnogospodarski strokovnjaki zapuščali dejavnost, ki ni kazala nobene perspektive.
V članku je poudarjeno, da bodo imeli prednost projekti, ki imajo gradbeno dovoljenje.
Takih projektov pa skoraj ni.
Kako lahko postane kmečki fant graščak - Sedem cerkva na enem hribu
Kmečki fant, ki je postal graščak.
Njegov izdelek sta med drugim bogato izrezljana grajska vrata ter vitezov oklep.
Festival se bo končal 7. julija.
Na njem se predstavljajo skupine iz vsega sveta.
Celjani so se že predstavili kot edini plesalci iz Slovenije, svoj projekt v koreografiji Goge Stefanović-Erjavec pa so pripravili v sodelovanju z orkestrom Akord pod vodstvom dirigenta Matjaža Brežnika.
Šmarska občina je z dograditvijo vodovoda Pijovci - Bobovo, ki so ga odprli konec tedna, v javno vodovodno omrežje povezala še eno zadnjih področij v občini, ki so se zlasti v zadnjih letih soočala s pomanjkanjem pitne vode.
V Večeru je bilo 18.5.2002 objavljeno moje pismo pod naslovom »Nepotrebno udrihanje - kdo v Sloveniji odvrača vernike od cerkve«, kjer sem kot katolik in vernik kritiziral cerkev in nadškofa Franca Rodeta.
Dobil sem precej telefonskih klicev s čestitkami, da sem napisal to pismo.
Klici so bili z vseh koncev Slovenije in skoraj vsi, ki so klicali, so se predstavili kot verniki RKC.
Poškodoval si je komolec, ki mu je zelo otekel.
Po napotku zdravnika iz ZD Žalec sva se odpravila v Celje.
Zdravnik v bolnišnici, ki ga je sprejel, je ugotovil, da je potrebna čimprejšnja operacija.
Posebej pa se zahvaljujem g. Žanu Ileku, delavcem policije, Antonu Šarlahu, Franciju Grubelšku in Ivanu Trupeju.
Tla okoli Šoštanja se še vedno vsake toliko časa zatresejo.
To pa seveda najbolj vznemirja občane, ki živijo na območju Šoštanja.
Pri iskanju vzrokov za tresenje se je sedaj Premogovniku pridružil še Urad za seizmologijo republike Slovenije, ki je usposobljen za spremljanje tovrstnih pojavov s posebnimi napravami.
V Premogovniku Velenje so že letos začeli z obnovo seizmične opreme in eno od obstoječih postaj zamenjali z natančnejšo napravo.
S pomočjo profesorja Vrabca s Fakultete za naravoslovje in tehnologijo bodo povezali tudi proučevanje seizmičnih pojavov s proučevanjem strukturnega modela Velenjske kadunje, s katerim bodo poskusili pojasniti morebitne povezave med seizmičnimi pojavi in geološkimi prelomnicami.
Miha Butara (desno) izroča prapor Srečku Križancu.
Njegov prapradedek je na novo zgradil Zofijin dvorec in pričel uspešno tržiti prenovljeni letoviški kraj, skozi katerega je leta 1848 stekel promet po južni železnici med Dunajem in Trstom.
V toplice so prihajali zgolj premožni gostje, med katerimi pa ni bilo Slovencev.
Na ravnem platoju s kostanjevim drevoredom je bila na eni strani topliška cerkev, na drugi paviljon za orkester, ki je igral popoldne na prostem, zvečer pa v kopališkem salonu.
Opremili so tudi igralnico za biljard, v gozdu je bilo teniško igrišče, na pobočju strmega travnika pa pokrito kegljišče.
Ruski ujetniki so med prvo svetovno vojno zgradili sprehajališče skozi gozd, danes znan kot Ruska steza.
Ena pomembnejših pridobitev pa je bilo prav gotovo tudi termalno kopališče na prostem, ki ga je postavil Adolfov oče leta 1931.
Žurejeva kmetija, na pol poti med Slivniškim jezerom in Dobrino, je zanimivost že sama po sebi.
Njeno hišno ime je že od vekomaj Ječovo, to je po ječi, ki so jo imeli graščaki z Žusma na Žurejevem svetu, skupaj z mlinom, kovačijo in konjušnico.
Verjetno se je prav ječa ljudem tako zelo vtisnila v spomin, da se kmetiji še danes reče Ječovo.
Danes služi Žurejevim kot odlična klet, skoraj vsa pod bližnjo strmino.
Bil je čas druge svetovne vojne, ko so nekateri očeta osumili, da je izdal partizane.
Bili so časi, ko je zadostoval sum, zato so ga partizani ujeli ter odpeljali v okolico Dramelj, kjer je prišlo do spopada z nemško vojaško enoto.
Medtem naj bi očetu uspelo pobegniti, njegova nadaljnja usoda pa je plod sinovega raziskovanja.
Posebno zanimanje namenja sedanji gospodar konjereji.
Pred petimi leti je bil med pobudniki ustanovitve Konjerejskega društva Šentjur ter njegov prvi predsednik (v novem mandatu je podpredsednik).
Na Ječovem imajo konje odkar pomnijo, imajo tudi zapravljivček, ki so mu pravili predniki »flajšvagn«.
Včasih popeljejo z njim goste vse do Slivniškega jezera.
Žurejevi živijo resnično v lepi okolici, z nevsakdanjimi spomini.
Sobotni »popravni izpit« - ponovitev koncerta Celje za rokenrol na parkirišču za Knežjim dvorcem - je povsem uspel.
Ansambli kot so Šank rock, Mi2 in Nude so lahko brez prekinitev odigrali svoje skladbe v zadovoljstvo poslušalcev, ki jih je bilo tokrat še več kot teden dni prej.
Bo dovolj poguma?
O malih norih idejah smo se pogovarjali s kitaristom Marjanom s Polzele.
Seveda, to soboto (6. julija) nastopamo na Žalski noči, 14. julija pa na Pivu in cvetju v Laškem.
Nina menda tudi rada riše?
V uvodnem pozdravu je sekretarka Območnega združenja RK Marta Šmalc opisala zgodovino in pomen krvodajalstva v Sloveniji in na Konjiškem.
Pri tem je poudarila, da je odstotek prebivalcev, ki se na Konjiškem odločajo za krvodajalstvo, med najvišjimi v Sloveniji skoraj 8 odstotkov (v Sloveniji povprečno 5).
Območno združenje ima 4 odvzemna mesta: Slovenske Konjice, Zreče, Vitanje in Loče in na vseh odvzemnih mestih je krvodajalstvo v porastu.
Letno daruje kri preko 1650 krvodajalcev, med katerimi je čedalje več mladih.
Po besedah območne sekretarke k takemu uspehu pripomore tudi razumevanje vodstev delovnih organizacij, ki krvodajalcem na dan, ko dajo kri, zagotovijo dela prost dan.
5.00 Začetek jutranjega programa, 5.30 Narodno-zabavna melodija tedna, 5.50 Poročilo AMZS, 6.00 Poročilo OKC, 6.45 Horoskop, 7.00 2. jutranja kronika RaSlo, 7.40 Tečajnica, 8.00 Poročila, 8.45 Jack pot, 10.00 Novice, 12.00 Novice, 14.00 Regijske novice, 14.30 Izbiramo melodijo popoldneva, 15.00 Šport danes, 15.30 Dogodki in odmevi RaSlo, 17.00 Kronika, 17.45 Jack pot, 19.00 Novice, 19.10 Večerni program, 24.00 SNOP skupni nočni program lokalnih in regionalnih radijskih postaj Slovenije
Posodobitev sistema je opravilo podjetje Pepra, s katerim so sklenili pogodbo v začetku aprila.
Sistem temelji na centralni alarmni napravi nameščeni v Republiškem centru za obveščanje Celje in Gasilskem domu Velenje ter perifernih postajah: na Velenjskem gradu, GD Škale, GD Šentilj, GD Šalek, GD Pesje, GD Vinska Gora in na GD Bevče.
V centralah, kjer se prožijo sirene, s posebno programsko opremo skrbijo za upravljanje siren in statistično obdelavo vseh dogodkov.
Program omogoča tudi grafičen prikaz geografskega položaja siren, prikaz stanja komunikacije povezave in prikaz stanja siren.
Proži se lahko eno ali več siren, skupine siren ali pa vse sirene hkrati.
Posodobitve javnega alarmiranja so se lotili tudi v občini Šoštanj, medtem ko so v občini Šmartno ob Paki pred podpisom pogodbe.
»Pa še to je treba povedati,« je nadaljeval Drgajner, »da bo zazidalni načrt zajel vse okoliško območje, vključno z igriščem, del svojega zemljišča pa bom odstopil za ureditev pločnika, za šolsko pot in to bomo od naših prostorov ločili z zeleno mejo.«
S fotoreporterjem sva se samo spogledala.
»Kaaaaaj, kakooooo, saj to ne more biti res,« sva se začudeno spraševala in stopila v akcijo.
Tako kot na vseh veselicah, je tudi na tej delovala neka čudna gostinska logika.
Najprej se je bilo potrebno postaviti v vrsto pred blagajno, plačati, nato pa se z računom postaviti v drugo vrsto.
No, na srečo sva svoje opravila že pred blagajno.
»Krač nimamo, lahko jih dobita samo z blokom.
Če bo še kakšna ostala, pa jo bosta lahko kupila,« naju je na hitro odpravil natakar, tako da mu nisva imela niti časa ugovarjati.
Zato pa se je lahko najin začuden pogled ustavil na kupih čevapčičev, pleskavic in ostalih avtohtonih mesnin, ki imajo z rudarskim praznikom opraviti samo toliko, da so postale tako rekoč obvezen repertoar vsake veselice.
Njegov najpomembnejši restavratorski izdelek je obnova več kosov lekarniškega pohištva (iz leta 1930), ki krasi Husovo lekarno na Dobrni.
Za bližnji Soržev mlin je obnovil staro kmečko skrinjo, stare omare ter še več drugih kosov pohištva.
Zdaj je pred njim največji zalogaj, obnova celotnega pohištva iz starinske vile pri Portorožu, ki so mu ga zaupali.
Med starimi kosi je kar pet komod in predalnikov.
Trenutno se pripravlja na obnovo bogato okrašene kredence, za katero pravijo, da izvira iz bližnjega gradu Tabor.
Njegovo delo se včasih prepleta z rezbarjenjem.
Toman, ki je eden od kar dveh rezbarjev iz Polž, se marsikdaj srečuje z uničenimi pohištvenimi in drugimi rezbarijami, zato mora vzeti v roke rezbarsko dleto ter izrezljati novo.
Namesto sodobnih, vseh mogočih lepil, mora uporabljati pri delu za starine primerne materiale.
Med njimi mizarski klej, starinsko lepilo, ki ga je pri nas težko dobiti.
Kožnega občasno imajo, potrebuje pa kostnega, po katerega mora čez mejo v Avstrijo.
Tam imajo tudi pigmentne smole, brez katerih ni restavriranja, posebne smole »šelak« in podobne čudežne pripravke, ki dajo starinam nov stari blišč.
Pri vsem skupaj restavratorsko delo seveda ni ravno poceni, saj ima restavrator v glavnem več dela kot če bi izdelal nov izdelek.
Kljub temu so restavratorji iskani, saj jih je razmeroma malo.
Celodnevno prireditev v Šmarju so organizatorji, Študentski športni klub Šmarje in Klub študentov šmarske regije in Obsotelja, poimenovali Š.
V košarkarskih dvobojih se je najbolje odrezala domača ekipa z imenom Zvočniki, ki je za zmago prejela tudi pokal.
Zabava se je nadaljevala s koncertom skupin O.
S.T., Mi2 in Pera Lovšina s Križarji na ploščadi pred šmarskim kulturnim domom, kjer se je sicer zbralo nekaj manj glasbenih navdušencev, kot so pričakovali organizatorji, a vzdušje zato ni bilo prav nič slabše.
v6.0slo Varčujmo z vodo - dokler lahko
Na pojav hidrološke suše večjega obsega v prihajajočih mesecih je opozorila Agencija za okolje in prostor.
Agencija na hidroloških merilnih mestih beleži pojave hidrološke suše že tretje leto zapored, kar je edinstven pojav, vsaj po letu 1950, odkar opravljajo sistemske hidrološke meritve.
Z izrazom hidrološka suša prepoznavamo dolgotrajen proces vpliva obdobnega pomanjkanja padavin (vključno s snegom) na napajanje površinskih in podzemnih voda (vodotoki, vodni zbiralniki, jezera, mokrišča, vodonosniki).
Preprosto to pomeni, da je vode tako na površju zemlje kot pod njo vedno manj.
Nizkovodnih razmer tudi morebitna običajna količina padavin v prihodnjih mesecih ne bo bistveno izboljšala, zato na agenciji opozarjajo ljudi na posebno skrb pri ravnanju z vodo.
Če bi se potrebe po varčevanju z vodo zavedali prav vsi, bi lahko grozeče razmere vsaj malo omilili.
V letu 2000 je bilo v Sloveniji registriranih 380 bolnikov z aktivno tuberkulozo.
To je najmanjše število bolnikov kadarkoli registriranih v Sloveniji.
Leto prej so še zabeležili 438 bolnikov.
»Nenehno zmanjševanje števila obolelih je sad dobre organizacije in dela pljučnih dispanzerjev v Sloveniji ter Kliničnega oddelka za pljučne bolezni in alergijo na Golniku, ki vodi centralni register za tuberkulozo in pripravlja poročila za Svetovno zdravstveno organizacijo,« ugotavlja predstojnik dispanzerja za pljučne bolezni v celjskem zdravstvenem domu prim. mag. Stanislav Kajba, dr. med. V celjskem dispanzerju zadnja leta odkrijejo povprečno 20 novih bolnikov letno.
Strah ne, previdnost da
Letos se bo prireditev začela ob 15. uri, po njej pa bodo igrali Vitezi Celjski.
Kot posebne gostje jubilejne prireditve bodo nastopile Vesele Štajerke.
Prijavijo se lahko posamezniki in skupine, ki pojejo ali igrajo na kakšen instrument.
Predvsem je nastop namenjen začetnikom, ki se občinstvu še niso predstavili in ki nimajo svojih posnetkov.
Glavna organizatorica Jožica Salobir do 15. julija sprejema prijave, ki jih je treba poslati na naslov KUD Dobje, za Pokaži, kaj znaš ali jo poklicati telefonu (03) 579 61 83.
Sedmo in osmo predtekmovanje bo v soboto in nedeljo, 6. in 7. julija, v Krki ter Branoslavcih, zadnje pa 21. julija v Ratežu.
Gorenjskem festivalu narodnozabavnih viž v narečju je v Škofji Loki nastopilo deset ansamblov, med katere so razdelili šest nagrad.
Nagrado za najboljše besedilo je dobil Franc Ankerst, za najboljšo melodijo Jože Burnik (Kleklarca v izvedbi ansambla Vita), najboljši trio je bil trio Jerneja Kolarja s skladbo Mamca brez skrbi, nagrado za najboljšo izvedbo kvinteta in nagrado radijskih postaj pa je dobila Anja Burnik s prijatelji za skladbo Lubm, lubm te.
Nagrado občinstva so dobile mlade Polka punce, kar je vsekakor prijetno presenečenje in lepa spodbuda za nadaljnje delo petih mladih deklet.
Domačini so postavili mlaje, na vpadnicah velike panoje s plakati vseh nastopajočih, povsod in z vsemi pa so bili izredno prijazni.
Dopoldne so imeli v domači cerkvi mašo v spomin na vse umrle krajevne godbenike in pravijo, da je tudi to pomagalo, da se je močno deževje v popoldanskem času spremenilo v krasno poletno vreme.
Sponzorjev niso imeli, pač pa so to bili obiskovalci s plačano vstopnino.
Završani so se res izkazali in vsi nastopajoči so obljubili, da prihodnje leto na Dan državnosti spet pridejo.
OŠ Rečica ob Savinji: do 7. 7. razstava del Marjane Verbuč in narodopisna razstava Delo mojstra hvali - rečiški obrtniki.
Se je boj zanje že začel?
Za Celje že lahko rečemo, da se je.
Bolj s praskami, ki pa pozornemu opazovalcu že pokažejo, kam priljubljena domača žival taco moli.
Tako se je Občina Dobrna aprila že prijavila na državni razpis za sofinanciranje izvedbenih delov regionalnih razvojnih programov za leti 2002 in 2003.
Kot so povedali na zadnji seji občinskega sveta, se delniška družba sama ne more prijaviti, zato se je morala občina.
Celjan Igor Razgor je novi trener rokometašic Žalca - Cilji višji kot lani - Okrepitvi tudi sestri Vinčič?
22. junija je namreč pričel veljati zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju, ki prvič uvaja ukrepe zoper samostojne zavezance, ki so neredni plačniki prispevkov za zdravstveno zavarovanje, in njihove družinske člane.
Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije je na osnovi tega zakona pričel izvajati predvidene ukrepe.
Ocenjuje, da bo z njimi povečal prihodke za 200 milijonov tolarjev.
Namenil jih bo za predvideno uvedbo nekaterih novih pravic do medicinsko-tehničnih pripomočkov, kot so insulinske črpalke in digitalni slušni aparati za otroke do 15. leta starosti ter elastomerne črpalke za nego umirajočih na domu.
Pred dobrim letom je zbor s 50-letnim jubilejnim koncertom zaokrožil svoje kontinuirano delo in takrat je skoraj polovica tudi zaključila svoje zvesto in zagnano prepevanje v tem visoko uveljavljenem zboru, ki mu je temelje postavil prof. Egon Kunej.
Vsi njegovi nasledniki so v njegovo tradicijo vtkali novosti in spremembe, pogojene z glasbenimi manirami časa in svojega čutenja glasbenega izročila.
Posebej prisrčna je bila zborova odločitev, povabiti v goste Mladinski zbor III.
Bilo je zanimivo srečanje mladih dekliških ter zrelih moških glasov.
Oba zbora sta na tem nastopu ostala zvesta glasbenemu izročilu, ki izvira iz njune žlahtne tradicije.
Sonja Kasesnik ob vsakem javnem nastopu vedno znova potrjuje svojo promocijsko vrednost.
Vsak javni nastop je zato velika obveznost nastopajočih do poslušalcev in glasbenega izročila, ki ga posredujejo.
Uspešnost, površnost, nadpovprečnost ali neprepričljivost ni le posledica slabih pevcev; velja pač obče uveljavljen aksiom o dirigentu in njegovem ogledu.
Ustvarjalci, združeni v Celjskem literarnem društvu, so po približno enoletnem delovanju izdali svoj zbornik.
Avtorji so v njem predstavili pretežno poezijo, saj je prozna dela težko predstaviti na tako omejenem prostoru.
