Na temo Altamire - votline vizualnih čudes - so med 22. in 28. septembrom, ko je bila otvoritev, ustvarjali Birgit Sauer iz Avstrije, Hamdija Pašić iz BiH, Pavlina Fichta Čierna iz Slovaške, Ivana Franke iz Hrvaške, Cristophe Menager iz Francije, Freya Payne iz Anglije, Andreas Tschinkel iz Nemčije in slovenska umetnica Anamarija Šmajdek.
Tudi solze imajo menjalno vrednost, sicer nikakor ne utilitarno kot kri, pa vendar.
Na začetku drugega tisočletja, v času velikih potovanj, so ženske, medtem ko so bili njihovi možje zdoma, svojo žalost materializirale tako, da so spravljale solze v solzilnice, ki so bile ob moževi vrnitvi dokaz njihovega hrepenenja kot tudi tega, da misija njihovih mož ni bila zaman.
Obstaja precej zgodb vladarjev, ki jočejo, denimo Nerona, Aleksandra, iz novejše zgodovine pa je v spominu mnogih kot ganljiv trenutek ohranjen prizor, ko se je italijanski predsednik Sandro Pertini po petminutni tišini zjokal ob Titovi krsti.
Tokratna akcija je odgovor na čas, v katerem živimo in ki je zelo depresiven in paraliziran.
Problem moškega ni v tem, ali se bo razjokal ali ne, pač pa nelagodje zaradi pogleda drugih ob njegovi vrnitvi iz enega od prostorov Kabineta spominov.
Ta raven akcije je podobna zdravniški čakalnici, v kateri pacienta ob vrnitvi iz ordinacije drugi navadno radovedno opazujejo, ali je obvezan ali ima v rokah šop receptov..., no, v tem primeru pa bo fokus na gledalčevih očeh.
Kdo je kdo na Gorenjskem
Študijski krožki so postali stalna oblika dela Gorenjskega muzeja v Kranju.
V krožku Rodoslovje so razvili osnovna izhodišča za projekt Gorenjskega biografskega leksikona.
Tako bo danes ob 19. uri v modri dvorani gradu Khislstein v Kranju prvi sestanek študijskega krožka Gorenjski biografski leksikon.
Na njem bosta svoje delo na to temo predstavila Mateja Kralj in Drago Bajt.
