Prejeli smo
Zanimiva je smer dogajanja: iz Pariza v Ljubljano, iznad groba Heloize in Abelarda, iz katerega so internacionalni nočni potikalci zajemali vročo romantično juho, naravnost pred posteljo spečega Prešerna.
Seveda, ta mora šele vstati, in Andrej je tukaj tisti, ki ga, opremljen s svetovljansko skušnjo, vsaj zunanje dvigne in požene v »obup neznan«.
Na socialni ravni je bil ta zastavek opravljen s provokativnim obiskom pri Würzbachovih, na eksistencialni pa s prijateljskim pogovorom, ki ga je imel Prešeren s Čopom v knjižnici.
Tu izvemo, da je Prešeren notranje pripravljen za skok v globino pesništva.
Erotična tema (ta bo verjetno kulminirala v naslednjem delu, ki nosi ime po Juliji) je zastavljena v stikih z Ano Marijo Khlunovo.
Lep intimni prizor v vrtni uti je narejen z vsem dolžnim spoštovanjem do zapletene Prešernove erotike; komentiramo ga lahko z verzom »sem dolgo upal in se bal«.
Tako je prvi del - s pomočjo bratca Andreja, razoglavega najbrž bolj, kot smo pričakovali - razpostavil na mizo vse osnovne tematske karte.
Upajmo, da bo partija dobljena v kvartopirskem zanosu, kakršen pritiče velikim vložkom.
V tem splošnem kontekstu Bergsonove misli pri Slovencih ne preseneča majhen odmev ali vpliv na naše avtorje.
Drugi del knjige tako prinaša Turkov zelo podroben pregled bergsonizma na Slovenskem, od prve recepcije pred prvo svetovno vojno (Ivan Prijatelj), v obdobju med obema vojnama (Franc Derganc, France Veber, Stanko Gogala, Andrej Druškovič, Anton Trstenjak, Aleš Ušeničnik), recepcije po drugi svetovni vojni (Andrej Capuder, Janez Janžekovič), memoarskih zapisov in kritike knjižnih izdaj do implicitne resonance bergsonizma (Oton Župančič, Josip Vidmar).
Medtem je mladi Matej Leskovar prevedel dve Bergsonovi deli, a sta še v rokopisu.
Bine Matoh kot Diderot je v tej zgovorni libertinski igri, ki na trenutke spominja na meščansko dramo, resnično »zlati jezik«, njegov rezoner pa so prav vse nastopajoče ženske, s katerimi - razen s hčerko - vstopa v erotična razmerja.
Najizrazitejši trenutki njegovega nastopa so nemara tisti, v katerih tudi sam prehaja iz filozofske zagnanosti v ljubezensko dvorjenje in nazaj: iz večno prekinjanega odnosa v filozofsko »sublimacijo«.
Takrat se mu spremenijo glas, mimika in fiziognomija in Diderot je nenadoma tipični razdvojeni sodobni dramski junak.
Manj izrazita v prehajanju je Ana Dorothea Therbouche Lare Jankovič, ki izkorišča predvsem komično lahkoživost in vehemenco lika, manj pa njegove temnejše tone.
Diderotova žena Antoinette v zmehčani izvedbi Mire Lampe Vujičić je primer varane, a sprijaznjene družice, ki za čast ne bo žrtvovala ugodnosti, izrazito sočna in razločna je Barbara Babič kot Diderotova hči Angélique, prav tako Marjuta Slamič kot D'Holbachova hči, medtem ko je Rastko Krošl kot Baronet primerno uglajeno zadržan.
Oleg Menjščikov, ki ga poznamo kot junaka zadnjih dveh filmov Nikite Mihaljkova, Ožgani od sonca in Sibirski brivec, se je z odrsko postavitvijo Kuhinje mladega ruskega avtorja konec novembra predstavil v Kijevu in Moskovskem gledališču Massovjet.
Mladi rusko-ukrajinski dramatik Maksim Kuročkin je dramo napisal po naročilu Menjščikova, ta v predstavi igra glavno vlogo, podpisal pa se je tudi pod režijo.
Kuhinja spada med prve projekte »Teatralnega tovarištva 814«, dogaja pa se v prestižni grajski restavraciji.
Najprej predstavi običajne kuhinjske dogodke, v nadaljevanju pa se dogajanje prevesi v legendo o Nibelungih.
Izmenjavanje skandinavsko nemške junaške zgodovine in sodobne naglice je zelo dobro odmerjeno.
Ne gre za obrambo, saj sta situaciji v obeh okoljih različni.
Avtorjem hočemo ponuditi najboljša orodja za to, da se postavijo na lastne noge.
Tu smo za to, da pomagamo pri posameznih primerih, saj ljudje pač delajo tisto, kar se jim zdi pomembno, v Hollywoodu pa je drugače.
