Znani so Prešernovi nagrajenci za leto 2000
Nagrajenci Prešernovega skla- da pa so: akademski kipar Mirsad Begić za razstavo Ohraniti sanje v galeriji Zveze društev slovenskih likovnih umetnikov in samostanski cerkvi v kompleksu Galerije Božidarja Jakca v Kostanjevici na Krki (ki bo na ogled še do konca marca), skladatelj Jani Golob za Koncert za violino in orkester, violinist in koncertni mojster Slovenske filharmonije Miran Kolbl za koncertne izvedbe v zadnjem letu, pisatelj Vinko Möderndorfer za prozno zbirko Nekatere ljubezni, igralka Saša Pavček za vlogo Luče v Tomšičevi monokomediji Bužec on, bužca jaz, Estrelle v drami Življenje je sen Pedra Calderona de la Barce in Varje v Češnjevem vrtu Antona Pavloviča Čehova, ter režiser Vito Taufer za režijo Pike Astrid Lindgren in Andreja Rozmana, Konec igre Samuela Becketta, Linhartove komedije Ta veseli dan ali Matiček se ženi in Molièrovega Skopuha.
Piotr Piotrowski je umetnostni zgodovinar in profesor na univerzi Adama Mickiewicza v Poznanu.
V strokovnih krogih je znan kot edini umetnostni zgodovinar, ki piše komparativno zgodovino povojne umetnosti na območju Srednje Evrope.
Je tudi eden od strokovnih sodelavcev pri zbirki 2000+ Moderne galerije v Ljubljani.
Z njim smo se pogovarjali po tiskovni konferenci (v začetku novembra), na kateri so slovenski javnosti prvič predstavili zasnovo te zbirke.
V 90. letih se družbeni kontekst radikalno spremeni.
V igro vstopi več novih elementov, ključen pa je pojav prostega trga, ki zajame tudi sfero umetnosti in kulture.
Kako bi opredelili 90. leta na tem področju, predvsem v smislu kontinuitete in diskontinuitete do kulturno-umetniških tokov v povojnem obdobju?
V polemiki z gospodom Igorjem Deklevo na kulturni strani Dela je gospod Marijan Zlobec dne 24. 12. 1999 izrabil svoj poklic za neargumentiran napad na Akademijo za glasbo v Ljubljani s trditvijo, da slovenski študentje raje študirajo v tujini kot na Akademiji za glasbo v Ljubljani.
