Res, da je beseda CD tujka (compact disc), toda v javni rabi je že toliko časa, da smo se ljudje nanjo navadili in jo sprejeli za svojo - kot že kakšno drugo.
Če pa že iščemo za to stvar slovensko besedo, menim, da zgoščenka ni primerna, čeprav je res, da je na t.i. zgoščenki zgoščenih kar nekaj skladb.
Ko pogledam v Slovar slovenskega knjižnega jezika (1991), najdem razložene besede: zgostiti, zgostljiv, zgoščati, zgoščenost, zgoščevalec, zgoščevalen, zgoščevalka, zgoščevalnik, zgoščevanje, zgoščevati, zgoščina in zgoščišče.
Zgoščenka torej pomeni, da pride na določeno mesto veliko elementov nečesa - v našem primeru skladb.
Karel Bačer je v nadaljevanju gradiva za dolenjski biografski leksikon prišel že do prvih gesel, ki se začenjajo s črko S, Peter Štefančič je v Kroniki pripravil pregled pomembnejših kulturnih dogodkov od septembra do novembra, kot se za zaključno številko letnika spodobi, pa je pripravil še letno kazalo.
ZDOLE - 19. decembra okoli 15. ure je v hišo 38-letnega S. J. z Zdol prišel neznanec in s pištolo od S. A. zahteval denar in čeke.
Na zahtevo neznanca je moral skupaj z 9-letnim sinom odpirati predale v dnevni sobi, kuhinji in kmečki sobi.
Ker denarja ne čekov ni bilo, je neznanec počakal na prihod S. J., ki je prišel skupaj s 6-letnim sinom pol ure kasneje.
Tudi od njega je zahteval denar, ker pa mu je S. J. odgovoril, da gotovine nima, mu je moral izročiti 8 bianko čekov SKB banke Krško.
Preden je neznanec zapustil hišo, je zahteval še ključe od avta se odpeljal proti Krškemu.
Za njim se je takoj odpeljal S. J., a neznanca ni mogel več izslediti, zato je obvestil policijo.
Neznanec je star od 23 do 28 let, visok 170 do 180 cm, svetlo rjavih kratko pristriženih las, oblečen v siv balonar, modre kavbojke in črne čevlje.
Na obrazu in na ličnici je imel obliž.
Čeprav je od žolčne razprave predstavnikov občine in krajanov Bučke minil že dober mesec - takrat so krajani postavili zahtevo, da se krajevna skupnost Bučka ustanovi do konca marca 1996 - se zadeva ni premaknila z mrtve točke.
Zakonodaja o krajevnih skupnostih in mestnih četrtih je namreč še nedorečena, na občini pa bodo šli po posvetovanju s pravnikom v postopek za pripravo spremembe statuta v členu, ki določa ustanovitev krajevnih skupnosti.
Ker najbolj privlači prepovedano, verjetno s tem uživanja alkohola ne bo manj, prav lahko je namreč v pritljažniku avtomobila prevažati zaboj piva ali vina.
Tisti, ki ponoči (celo v času, ko vozijo) uživajo alkoholne pijače, bodo zavoljo tega ukrepa že kakšno uro pred 22. poskrbeli za zadostne zaloge, količine pa bodo verjetno celo večje, kot bi si jih privoščili ob običajnem nočnem obisku katere od prodajaln na bencinski črpalki.
Po ocenitvi iz začetka leta 1993 je bilo podjetje vredno 476 milijonov tolarjev, v prisilni poravnavi pa je bilo prijavljenih 493 terjatev, poleg tega je še za 75 milijonov neprijavljenih terjatev.
Pogovori o nakupu Novotehne (Kovinotehna, Mercator, Merkur) tako niso bili uspešni, saj so obveznosti presegale vrednost podjetja.
Je pa Merkur z Novotehno sklenil nekaj pogodb o poslovnem sodelovanju, prevzel 15 zaposlenih v inženiringu in predstavniški službi ter sklenil pogodbo o dobavi za maloprodajo po franšizing postopku.
Za spremembo terjatev v deleže se je odločila večina upnikov, tako da so v deleže spremenili za 265 milijonov terjatev, kar je več, kot so v podjetju načrtovali.
Na ta način je podjetje delno že olastninjeno, kar bo natančneje razvidno iz programa lastninskega preoblikovanja, ki ga pripravljajo zdaj.
Za ostale upnike, ki se niso odločili za spremembo terjatev v deleže, so izglasovali odpis 40 odstotkov terjatev in poplačilo preostalih 60 odstotkov v dveh letih.
Po Milovićevih napovedih verjetno ne bodo čakali 2 leti, temveč bodo poskušali terjatve odkupiti ali jih predčasno poplačati.
NOVO MESTO - V Domu kulture Novo mesto bo v sredo, 27. decembra, in v četrtek, 28. decembra, gostoval svetovno znani Čisto majhen cirkus, obakrat ob 16.30.
Plesno društvo Terpsihora in gledališka delavnica Poprčki vas bosta presenetila.
Vstopnine ni.
Poleg že omenjenega projekt CRPOV za Krasinec obsega še ureditev in sanacijo vseh pritokov v Kolpo in zaščito dreves na bregovih reke pred posekom, ureditev starega mlina in zajezitev reke za kopališče.
Obnovili bodo tudi cesto do Kolpe in elektrodistribucijo do Krasinca, uvajali dopolnilne dejavnosti, blagovno znamko in uredili kmetije za turistično ponudbo.
Poskrbeli bodo za urejenost vasi ter obnovili vaško skupnost, seveda pa ne bo šlo brez neprestanega izobraževanja.
ČRNOMELJ - Črnomaljski svetniki so na zadnji letošnji seji, ki je bila minuli teden, sprejeli sklep, da zaprosijo Sklad republike Slovenije za razvoj, ki je lastnik Belta, Kovinarja in Lesa, naj predloži občinskemu svetu poročilo o gospodarjenju s temi podjetji v preteklem letu.
Hkrati so prosili tudi za vizijo razvoja teh podjetij v prihodnje.
AGENCIJA ZA RAZVOJ BO SAMO OBČINSKA
ČRNOMELJ - Črnomaljski župan Andrej Fabjan je predlagal občinskemu svetu, naj sprejme sklep, da občina odkupi deleže družbenikov črnomaljske Agencije za razvoj in tako agencija postane občinska.
Družbeniki so se namreč strinjali, da odprodajo svoje deleže v nerevalorizirani vrednosti, občina pa je v proračunu za letošnje leto tudi predvidela 720.000 tolarjev za odkup.
Svetniki so za ta sklep sicer dvignili roke, vendar so od občinske uprave tudi zahtevali, naj do februarske seje pripravi vizijo dela agencije, ki nikoli ni prav zaživela in tudi ni upravičila sredstev, ki jih je dobila.
