Se bodo dogodki prehitevali?
Res je, da bodo stroški za ekotehnološko prenovo industrije in sanacijo okolja v Sloveniji, ki naj bi jo opravili do konca leta 2007, znašali vsaj 5 milijard mark, vendar tega denarja nihče ne pričakuje le od 5. ali 6. okvirnega programa EU.
Prenova seveda že poteka.
Od leta 1996 do 2000 se je delež uvoza investicijskih dobrin v skupnem uvozu povečal od 16,1 na 17,8 odstotka, delež uvoza potrošnih dobrin pa je padel s 26,6 na 22,5 odstotka.
Forum je bil tematsko razdeljen na tri tematske sklope: »Novi načini generiranja znanja kot razvojni izziv za Slovenijo«, »Raziskovalne prioritete« in »Enotna nacionalna klasifikacija raziskovalnih področij«.
Uvod v prvi sklop je imel dr. Janez Potočnik, vodja pogajalske skupine RS za pristop k EU.
Ta je poudaril pomen oblikovanja strategije gospodarskega razvoja.
»Najbolj poenostavljeno bi lahko dejali, da EU prinaša nove priložnosti sposobnim, tistim, ki želijo dlje, več in bolje, ter dodatne probleme vsem, ki živijo v svojem odmaknjenem in samozadostnem svetu.
Prinaša prevetritev vrednot, prepih in svež zrak.
O tem sem prepričan,« je na forumu zatrdil dr. Potočnik.
Ustnanovitev slovenske vesoljske agencije, ki naj bi »skrbela za združevanje znanja, finančnih sredstev, ljudi in izobraževanje na področju vesoljskih znanosti in umetnosti« - to je vsekakor najbolj nenavadna pobuda, ki je bila sprožena v okviru tega foruma (po drugi strani pa tista, ki je bila najbolj v skladu z likom in delom moža, po katerem je forum povzel ime).
Tako je.
Tako je.
Poskušali smo združiti nekako nezdružljive stvari, to je imeti še vedno razmeroma enostaven poskus na procesu, še vedno v slogu Ziegler-Nicholsa, hkrati pa doseči bistveno učinkovitejše nastavljanje procesnih parametrov.
In mislim, da nam je to tudi uspelo.
Med drugim v Italijo, Nemčijo, Turčijo in Saudsko Arabijo smo prodali že več kot 30 sistemov za regulacijo temperature v strojih za brizganje izdelkov iz plastičnih mas.
Tako, ja, in prihaja do težav z regulacijo.
Kako je tak problem mogoče rešiti?
Ne, v glavnem so počasnejši, imajo pa druge prednosti.
Parametre jim lahko vnašamo tudi po računalniku, spreminjamo jim lahko konfiguracijo, zaščito proti integralskim pobegom in udarnemu preklopu lahko izvedemo nekoliko drugače, veliko je prepuščeno našim zamislim itd., pri električnih pa imamo upor, kondenzator, operacijski ojačevalnik in - konec.
To je tam zalotano in pri njih ne moremo kaj dosti, parametre lahko nastavljamo edinole s kakšnim gumbom.
Govedo človeku načeloma ni konkurent v prehrani
Voda v naravi kroži
Govedo je razmeroma majhen onesnaževalec
Riž je hujši sovražnik kot govedo
Osebno zavračam evtanazijo, saj je to, za kar si prizadevamo, že v temelju v nasprotju s stališči njenih zagovornikov oziroma tistih, ki se zavzemajo za umiranje z zdravnikovo pomočjo.
Sicer je tako kot v večini drugih okolij, tudi na Norveškem javno mnenje glede evtanazije deljeno, določen odstotek ljudi se že vrsto let zavzema zanjo, del javnosti jo kategorično zavrača, a natančnih podatkov o tem pravzaprav ni.
Evtanazija ni dovoljena, zdravnik, ki bi jo izvedel, bi bil kaznovan.
Najbrž je več kot razumljivo, da se predvsem zavzemam za dober razvoj paliativne oskrbe, se pravi lajšanje bolečine vsakemu bolniku v slehernem okolju in na način, kot sam meni, da je zanj najbolj ustrezno, bodisi na posebnem bolnišničnem oddelku, v domu, hospicu, v domačem okolju.
Ker imamo danes dovolj zdravil, nikomur ni treba trpeti neznosne bolečine in vsakdo naj bo deležen tudi potrebne čustvene podpore.
V marcu letos sem končno nadaljeval z iskanjem tako, da sem se odpravil v pazinski arhiv ter k župnikoma Ivanu Bartoliću in Zlatku Rupniku, ki bdita nad župnijskima arhivoma v Pazinu in Lindaru.
Vsi so me zelo prijazno sprejeli, v Lindaru sem prečesal krstno knjigo za leta 1670-1734, vendar sem - tudi ob pomoči g. Z. Rupnika - našel očitno le nekega drugega Simona Baxa, rojenega šele leta 1734, ki pa glede na leto smrti župnika S. Baxa pač ne more biti pravi.
Svetovali so mi, naj si v Pićnu, ki je bil do leta 1788 sedež škofije, ogledam knjigo tam posvečenih duhovnikov.
Toda tamkajšnje župnišče so ravno prenavljali in arhiv ni bil dostopen.
Pisal sem poznavalcu istrske cerkvene zgodovine Ivanu Grahu, župniku v Ližnjanu, ki je pred leti urejal istrske cerkvene arhive.
In res, kmalu sem dobil odgovor: Simon Baxa je bil posvečen v nižje redove v Lindaru na Mohorjevo (12. julija) 1743, v višje pa prav tam leta 1747 in 1748 (ime in priimek kandidata sta zaradi zbledelosti besedila skoraj nečitljiva).
To bi pomenilo, da je bil rojen kmalu po letu 1720.
Predstavitve knjige se je udeležil tudi eden najbolj uglednih evropskih opazovalcev, oziroma varstvenikov - Zoltan Waliczky, zaposlen v Kraljevskem združenju za varstvo ptic v Veliki Britaniji, hkrati pa tudi v združenju BirdLife International, kjer je njegova naloga pomoč državam, ki so kandidatke za vstop v EU.
Z njim smo naredili krajši pogovor, v katerem je uvodoma razkril tudi to, kaj ga je samega pripeljalo v svet ptic.
Mnogim ogroženim vrstam ptic lahko zagotovimo preživetje tako, da ohranimo njihova najpomembnejša bivališča.
Ena od oblik varstva ptic je območno varstvo, ki temelji na zavarovanju ključnih območij za preživetje populacij ogroženih vrst ptic.«
O prvi slovenski IBA knjigi (omenjeni monografiji) so se pričeli dogovarjati v letu 1999 in s pomočjo družbe Mobitel so to lani tudi uresničili.
Obsežna, 227 strani obsegajoča monografija, opremljena s številnimi ilustracijami (žal samo črnobelimi), celovito predstavlja 14 mednarodno pomembnih območij za ptice v Sloveniji (Triglavski narodni park, porečje Nanoščice, Kras, Sečoveljske soline, dolina Reke, Ljubljansko barje, Planinsko polje, Cerkniško jezero, Krakovski gozd, Ribniška dolina, Kočevsko-Kolpa, reka Drava, reka Mura in Goričko).
Pisci posameznih poglavij so lokalni koordinatorji projekta IBA in potrebno jim je priznati, da so vložili veliko truda v to, da bi kolikor se le da uskladili oblike tekstov.
Mirtoviški potok bo kljub nasprotovanju nekaterih državnih uradnikov očitno postal prvi primer odstranitve pogubne hidroelektrarne v Sloveniji.
Pod pokroviteljstvom Urada RS za prostorsko planiranje, ki deluje v okviru ministrstva za okolje in prostor, je v dolini zgornje Kolpe jeseni potekala urbanistično krajinska in arhitekturna delavnica »Mirtoviški potok 2000«.
Rezultati delavnice so zdaj predstavljeni na Fakulteti za arhitekturo Univerze v Ljubljani, izšla pa je tudi lična brošura, ki vsebuje idejne rešitve za razrešitev sedanjega stanja.
