Interier premagal Olimpijo
Košarkarji Novega mesta 92 so izgubili tudi drugo tekmo finalne skupine druge lige.
Na gostovanju v Mariboru so prvi polčas srečanja z Agrohitom odigrali tako, kot znajo, in ga dobili s 40:43.
V nadaljevanju je domačiniom uspelo zaustaviti razpoloženega Bajca, kar jim je prineslo nepričakovano visoko zmago s 93:75.
Največ košev za Novomeščane sta dosegla Bajc (37) in Kek (13).
Z Mariborskim porazom so Novomeščani na 8. mestu, kar jih vse bolj oddaljuje od toliko željene uvrstitve v prvo ligo.
V naslednjem krogu bo Novo mesto 92 igralo doma z moštvom Vanda Starše.
