Seznam Antonovih delovnih področij je dolg: cepljenje trt na francoski način, organizacija kmetijskih predavanj, zbiranje denarja za družine vojakov, ki so šli v Bosno, ustanavljanje podružnice družbe sv. Cirila in Metoda, govorništvo, petje, zapisovanje ljudskih pesmi, prirejanje kratkih zgodbic in tako naprej in tako naprej.
Kdaj se je uresničil predlog Antona Navratila iz leta 1881, da se Marindol priključi h Kranjski oziroma k slovenskemu etničnemu ozemlju, torej k Sloveniji?
Štorklje iz živalskega vrta letajo nad Ljubljano
Ljubljano so začele preletavati tri mlade štorklje.
Kar domače so.
Izvalile so se v ljubljanskem živalskem vrtu, spet po dolgem času.
Tam so jim nadeli obročke, sicer pa so povsem svobodne.
Živalski vrt obiskujejo, kadar si zaželijo hrane.
Če bodo srečale kakšno jato, bodo verjetno odletele z njo.
Morda pa bodo ostale tu in si ustvarile zarod.
Poleg eksotičnih živalskih vrst lahko vidimo tudi domače.
Srnasta koza, istrski osel, lipicanec, krškopoljska svinja, gorenjska cika in kraški ovčar so le nekatere.
Mlade štorklje pa niso edini naraščaj, tu je še čez šestdeset mladičev drugih živalskih vrst, ki so letos napolnili ljubljanski živalski vrt.
