Sodba pa je verjetno še najbolj zanimiva zato, ker se bomo s podobnimi težavami srečali tudi v Sloveniji.
Znanje povprečnega pravnika o internetu tudi pri nas ni prav temeljito, med mlajšimi je verjetno malce bolje.
Kdor pozna internet, ve, da bo na njem našel ogromno količino podatkov, tudi o problemih, ki nas bodo kmalu začeli pestiti.
Tako ne bo težko najti odgovore na različna vprašanja, ki se bodo porajala, povsem nekaj drugega pa je, ali bodo pristojni na sodiščih in v ministrstvih, kjer bodo zakone pisali in uporabljali, to znanje sposobni uporabiti.
Stran ureja Luka Dekleva
