Miniaturna igralka, visoka komaj dober meter in pol, je prepričana, da je še vedno iskana prav zaradi skromnega življenjskega sloga.
»Oskarjevska nominacija je zame zgolj prijetno presenečenje,« dodaja Imelda, ki še vedno sama opravlja vsa hišna opravila, kuha, pere, nakupuje.
»Nisem dvajsetletnica in v igralstvu uživam že 28 let.
Vesela sem, da je nominacija prišla nekje na sredini moje kariere, saj mi ni stopila v glavo.
Ker je Vera Drake dobila kar nekaj nagrad, pomeni, da jo bo videlo več ljudi, in pomembno je predvsem to.«
V vsakem kolu bomo med tiste, ki nam bodo pravočasno poslali ali sporočili geslo, ki je rešitev kviza, razdelili deset lepih nagrad.
Tokrat podarjamo deset srebrnih verižic z obeskom SloWatch.
Ste pozabili poslati kupon ali pa se vam preprosto ne ljubi iskati škarij, lepila in dopisnice?
Še je upanje za vas: geslo nam lahko sporočite na telefonsko številko 090 93 61 41.
Geslo Velikega nagradnega kviza Lady, ki je bil objavljen v 20. številki Lady, 18. 5. 2005, se glasi: VSE ZA OPERO.
Po večletnem zatišju se pevka, igralka, režiserka in zaprisežena demokratka počasi vrača tako na filmska platna kot na glasbene lestvice.
Potem ko smo jo z užitkom gledali v stranski vlogi ekscentrične seksologinje Roz Focker v komediji Njegovi tastari, Barbra Streisand zdaj snema nov album.
Leta 1968 je za vlogo v filmu Smešno dekle dobila oskarja.
Prve negative ima iz leta 1950, se spominja, slikati in razvijati pa je začel že kakšno leto prej.
Oče je imel fotoaparat na plošče in z njim je tudi Stane naredil kakšno fotografijo.
Svoj prvi fotoaparat je dobil v gimnaziji.
Že takrat je fotografiral sošolke, na primer Marjano Deržaj, ki mu je pozneje, ko je zaslovela, pripeljala nove stranke.
Med študijem je delal portrete ženske, poudari in sodeloval na najrazličnejših razstavah, tudi v tujini.
Od leta 1959 je sodeloval z revijo Maneken.
Nikoli ni bil v službi, vedno je bil svobodnjak in je to še danes.
Obeta se Live Aid II
Carl Gustaf je še zelo pri močeh, samo poglejte, kako je dvignil težak lonec!
Liz in Hugh sta se prejšnji teden srečala na premieri muzikala Billy Elliot v londonskem West Endu.
Prispela sta skoraj sočasno in potem so po rdeči preprogi švigali ljubosumni pogledi zaljubljencev z nezaceljenimi srci.
Kar tekmovala sta, kateri bo pokazal več ljubezni do svojega sedanjega partnerja, pri tem pa sta se ozirala čez ramo in opazovala reakcije drug drugega.
Iz filmov so porezali že marsikaj, od golote do nasilnih prizorov, od prepovedanih do preveč vročih poljubov.
Da pa bi iz filma izginil kak trakec, to pa je nekaj novega.
Ashton Kutcher že dve leti prijateljuje s petnajst let starejšo, a izjemno čedno igralko.
To je:
Boštjana njene besede niso pomirile, bil je slabe volje, ponoči je slabo spal, za kar je seveda krivil trdo posteljo in ne stresnega ljubezenskega življenja.
Tudi v službi se ni mogel zbrati, iz dneva v dan je bil bolj raztresen in pozabljiv, zato je Jelko počasi začelo skrbeti za njegovo zdravje.
43-letni (173), simpatičen, urejen, nealkoholik, nekadilec, dobrega srca, razočaran in osamljen, redno zaposlen, z novim avtom, želi spoznati dekle ali mamico, staro od 33 do 43 let, za resno zvezo.
Zaželeno je, da si iz 07.
Če si resna, pokliči na GSM 041/564-910.
Glasbenik Bill Hudson v svojem poklicu ni posebej uspešen in vsekakor je slaven manj kot njegova nekdanja žena Goldie Hawn in njen dolgoletni partner Kurt Russell.
Morda tudi iz nevoščljivosti se je Bill zdaj spravil javno prati umazano družinsko perilo.
Goldie obtožuje, da je proti njemu naščuvala njuno hčer, igralko Kate Hudson.
»Lastna hči me sovraži, predstavila mi ni niti svojega sina, mojega vnuka,« je nad usodo tožil Hudson.
No ja, eno malenkost je pozabil: ko je bila Kate še majhna, se do njene mame ni vedel prav lepo, družino pa je tudi hitro zapustil.
Snemanje serije Totalna razprodaja je bilo za Nedo dragocena izkušnja.
Naslov: Kdor se zadnji smeje ga bolijo mišice
Počutje: v primerjavi z minulimi tedni, ko so vas razžirale skrbi, boste precej bolje razpoloženi.
Priložnosti: ne oklevajte.
Če ste dobili priložnost, da uresničite veliko željo, se ne zmenite za drobne malenkosti, ampak željo nemudoma uresničite.
Prijateljstvo: težko vam bo, ker ne boste vedeli, kako prijateljici povrniti veselje do življenja.
Veliko težje je pevke iskati med damami slovenske politične srenje, saj spretno skrivajo svoj glasbeni talent.
Izjema sta le Eva Irgl, ki je volivce na zadnjih volitvah pridobivala tudi z brenkanjem na kitaro, in nekdanja poslanka Jerica Mrzel.
Toda ona pravzaprav ne šteje, saj je v prvi vrsti igralka in šansonjerka in je petje zanjo tudi na stolih in mizah, če je družba prava resnično mačji kašelj.
Koliko oblek ima dekle, ki potuje z dvema letaloma eno od letal je potujoča garderobna omara.
To je res brezmejna ljubezen!
Po infekciji je prikupni zajček Whooley ostal hrom na zadnji dve tački.
Ker ni mogel več skakati, je samo žalostno ždel v kotu.
Srce njegove lastnice Carle, ki domuje v Kaliforniji, je na srečo tako veliko, da je vse dneve brskala po internetu in iskala kakršnokoli pomoč zanj.
In tako je našla neko angleško podjetje, ki izdeluje vozičke za hrome pse.
Poslala jim je Whooleyjeve mere in v podjetju so takoj izdelali voziček za dolgouhca.
Takole Whooley špancira po vrtu.
Tretjič je umetna oploditev uspela in mala Jemma je zdaj stara štiri mesece.
Linda skromno pravi: »Storila sem tisto, kar bi storila vsaka sestra.
Z veseljem opazujem, kako se Jemma razvija iz dneva v dan.
Kadar vidim, kako moja sestra žari od sreče, vem, da sem ravnala prav.«
Karen Jemmo opisuje kot posebno bitjece, ki je nastalo iz posebne vezi med tremi ljudi.
Skupaj pogosto obiščeta Jasonov grob.
»Nekega dne ji bom povedala, da sta me do nje pripeljala njegov denar in ljubezen njene tete,« se razneži Karen.
Pridite, bomo dirkali!
Menijo, da bi lahko po poskusu spodbijanja izpovedi prič obrambe in sklepnih govorih obeh strani (oboje je na sporedu ta teden) lahko že hitro dobili sodbo porote in da bi se lahko Jackson tokrat izmazal z oprostilno sodbo.
Napovedovati, ali se bo to res zgodilo in kdaj se bo pa je zelo nehvaležno početje, saj je proces zaradi priljubljenosti in slave pevca povsem drugačen kot drugi.
To najbolje vedo prebivalci Santa Marie, ki bi bili veseli, če bi se proces še malo vlekel.
V mestecu so namreč zadnje tri mesece odlično služili.
V kavarni pri sodišču so recimo ponujali novinarjem mize za delo in zanje računali po več kot 100 dolarjev na dan, mož, ki je ponosni lastnik hiše nasproti sodišča, pa je na svojo streho vsak dan »povabil« snemalce in TV-hišam za gostoljubje računal po 2500 dolarjev na dan!
Mary-Ann je govorila s policistoma samo nekaj minut, preden je za vedno zatisnila oči.
Povedala jima je, da je bila omamljena, posiljena in mučena.
Policista sta nesrečno šestnajstletnico našla v zadnjih izdihljajih v parku, kjer so jo zabodli v vrat, obraz in prsi.
Policijo je poklicala njena osemnajstletna prijateljica, ki so jo je napadalci prav tako zabodli.
Policista sta umirajoče dekle, ki je ležalo v mlaki krvi, sedem minut držala za roke, in v tem časi jima je razkrila, kaj sta prestajali s prijateljico.
Ugrabila ju je tolpa šestih moških in ju odpeljala v sobo v nekem zanikrnem hotelu.
Tam so jima vbrizgali heroin in ju posilili.
Dekleti so tudi mučili: na telesu so jima ugašali cigaretne ogorke.
Mary-Ann so poleg tega deloma obrili.
Zlikovci naj bi se nad dekletoma znašali približno pet ur, od enajstih zvečer do štirih ali petih zjutraj.
Policisti menijo, da ni šlo za naključen napad, ampak so zlikovci imeli motiv zanj.
Domovanje prijateljice, katere ime iz pravnih razlogov niso razkrili, so pred nekaj tedni skušali zažgati.
Detektivi zdaj raziskujejo, ali je umor povezan s poskusom požiga.
Mary-Ann jim je povedala, da napadalcev ne pozna.
Ali jih pozna njena prijateljica, ki se zdravi v bolnišnici, ni znano.
Prijateljica je policistom povedala, da jo je eden od zlikovcev hotel ustrelili.
Okrog cevi pištole je ovil nogavico in nato sprožil.
Krogla se je na srečo razletela, ko je zadela lobanjo, in lobanje ni prebila.
»To, da je dal nogavico na cev, dokazuje, da je vedel, kaj počne.
Nogavica je bila nekakšen dušilec.
Ta absorbira smodnik, ki sicer forenzike hitro pripelje do morilca,« je razkril vodja policije.
»Menili so, da sledi lahko zakrijejo samo tako, da ju ubijejo.
A naredili so usodno napako: ena je pred smrtjo spregovorila, druga je preživela.«
Ko bosta prišla iz zapora, si bosta morala poiskati novo službo, saj so ju s policije seveda odpustili.
