Svetovna javnost se marsikje z začudenjem izprašuje, kakšen namen imajo v času zbliževanja Tita z Zahodom prav procesi proti ljudem, ki so skušali v Jugoslaviji zastopati zahodne ideje in oblike političnega življenja.
Presenečenje je izzval posebno proces pred civilnim sodiščem, kjer obtožnica ni uspela dokazati obtoženim, da bi se sploh že politično udejstvovali na nezakonit način.
Vsi obtoženi so se šele pripravljali in to za popolnoma zakonito politično delovanje.
Zato zdaj oglašujejo z geslom, ki nima ničesar opraviti s tehniko: »Je bil vaš mobilnik vse leto priden?
Potem zdaj dobi tudi lepo obleko.«
Kajti mobilnik je že zdavnaj postal modni dodatek: s svojimi novimi prevlekami v mnogih barvah lahko vsak dan izgleda drugače.
»Profesor« Prodi se ni uštel.
Franz Fischler je briljantno prestal izpraševanje v parlamentarni komisiji, ki je ugotovila, da »ni nobenega dvoma v kandidatove sposobnosti za vodenje kmetijske politike«.
Navsezadnje je že v mladosti na lastni koži občutil težave kmečkega poklica, ko je kot komaj štirinajstletni dijak frančiškanske gimnazije v Hallu na Tirolskem moral prevzeti skrb za kmetijo starih staršev.
Po diplomi iz agronomije na dunajski univerzi se je posvetil raziskavam, dokler ni leta 1989, tedaj že oče štirih otrok in doktor ekonomije, postal zvezni minister za kmetijstvo in gozdarstvo, na tej funkciji pa je sodeloval na pogajanjih o vstopu Avstrije v Evropsko unijo.
Zlobni jeziki so po »zaslišanju« v parlamentu kajpak pristavili, da je stari in novi komisar gladko opravil izpit, ker ga pač niso preveč natančno izpraševali o pogosto kritizirani politiki Santerjeve ekipe v času bolezni BSE, toda Fischler, ki ga poleg občutka za politiko odlikuje tudi smisel za humor, je očitno prepričal skeptične evroposlance v svoje sposobnosti.
Nič nenavadnega torej, da ga je londonski Financial Times na lestvici uspešnosti komisarjev postavil na visoko četrto mesto, za Pascalom Lamyjem (trgovinska politika), Antoniom Vitorinom (pravosodje in notranje zadeve) in Mariom Montijem (konkurenca).
Fischler bi se uvrstil še za stopničko ali dve više, če mu otoški kritiki poleg osmice za obvladovanje področja in devetke za tehnično znanje ne bi dodelili samo sedmice za sposobnost komuniciranja.
Na slabšo oceno je bržkone vplivala komisarjeva navada, da kljub izbornemu znanju angleščine na javnih nastopih in tiskovnih konferencah govori v nemščini, za razliko od »šefa« Prodija, ki je počel obratno, dokler mu niso obzirno svetovali, naj raje uporablja materinščino.
Kaj smo v resnici pojedli!?
O tem, kako nastajajo; peruti piščanca, plavajoče v obari, sočen svinjski kotlet z žara na poletnem pikniku ob Savi, koluti barvitih salam...smo se pogovarjali s sošolcema, Janezom Salobirjem, 38, prof. za prehrano živali z oddelka za zootehniko Biotehniške fakultete v Ljubljani, in z dr. Jožetom Verbičem, 38, specialistom za prehrano prežvekovalcev s Kmetijskega inštituta v Ljubljani.
Salobir: Ekstenzivna živinoreja lahko pomeni tudi neracionalno trošenje naravnih virov.
Ekstenzivno gospodarjenje na kmetijskih površinah, ki bi bile primerne za kaj več, je v današnji situaciji, gledano s plati oskrbe sveta s hrano, v bistvu nemoralno.
In ravno zato bi morala biti seveda urejena svetovna distribucija hrane.
Verbič: Te težave niso posledica intenzivne reje, ampak posledica globalizacije prometa s semenom plemenjakov, s čimer se plemenska vrednost živali izboljšuje in take živali je vse teže oskrbeti.
Če imamo žival, ki je sposobna intenzivne reje, potem jo je treba tudi intenzivno rediti, kar pomeni več močnih krmil z večjo vsebnostjo hranil.
Če molznice z velikim genetskim potencialom ne oskrbimo s potrebnimi hranili, lahko zboli.
V govedoreji smo tu že kar nekaj časa pred veliko dilemo; kakovost krme, ki jo pridelamo sami, je omejena z naravnimi dejavniki.
Prebavljivost trav je v Sloveniji slabša kot kje na severu zaradi drugačne osvetlitve in toplejšega podnebja, poleti se pri kravah pojavlja vročinski stres.
Postavljeni smo torej pred vprašanje: ali se bomo s povečanimi in bolj koncentriranimi obroki prilagajali genotipom živali ali bomo genotip naših živali prilagodili danim razmeram.
Jaz se zavzemam za to zadnje.
Torej več kakovostnega dela na domači selekciji in več previdnosti pri uvozu semena in živali, ki so bile vzrejene in preskušane v povsem drugačnih okoliščinah.
Črni trg je nekaj povsem drugega.
Meni osebno ni znan primer, da bi do takih zlorab v Sloveniji prišlo, kar pa ne drži za države članice EU; Severna Nemčija, Španija, Italija, Belgija... tam naj bi bil ta črni trg sorazmerno velik.
Kaj dejansko pomeni črni trg atibiotikov!?
Tu verjetno lahko poleg hormonov kupite antibiotike, ki so sicer dovoljeni, vendar je izvor neznan, od nekega neregistriranega podjetja iz Vzhodne Evrope ali z Daljnega vzhoda npr.
Salobir: Mesno kostna moka je problem druge kategorije.
Bila je in je spet tudi ekološki problem.
Kam jo dati, če je ne uporabljate pri krmi živali?!
Živinorejci so v nekaj desetletjih zmanjšali čas prireje do klavne teže in jo istočasno tudi povečali.
Pred približno tridesetimi leti je bila klavna teža govedi 400 kg in prašičev 90 kg, danes ta znaša 600 oz 120 kg.
Čas prireje na to težo pa se je seveda zmanjšal; pri govedu na 24 in pri prašiču na 6 mesecev.
Salobir: Zaradi izboljšanih genetskih sposobnosti živali, zaradi izboljšanih pogojev reje, vključujoč prehrano, prašiči hitreje rastejo in s tem se je tudi končna teža povečala.
Dinamika rasti se je nekoliko spremenila, zato živali dosežejo večjo odraslo velikost in klavno zrelost pri večji telesni masi.
Klavnice pa seveda zahtevajo nekega standardnega prašiča, ki bi tehtal npr. 105 kg in ki bi imel točno tako šunko in ki bi dal točno toliko zrezkov, če hočete.
Pri rejcih se seveda pojavi problem, ker morajo zagotavljati kakovost in te omenjene mere na vseh ravneh.
Mesnopredelovalna industrija plačuje rejcem po deležu mesa v klavnih polovicah, pri prašiču mora biti mesa vsaj 55 odstotkov, sicer jim za polovice plačajo bistveno manj.
Sta lahko stroka in država na primeru kmetijstva v Sloveniji v nasprotnih taborih?
Verbič: Stroka in država ne bi smeli biti v nasprotnih taborih.
Stroka bi morala sprejemati pametne odločitve, država pa ugotovljeno upoštevati.
Težave, ki jih imamo, ne izhajajo iz nasprotij med stroko in državo.
Gre za nasprotja med kratkoročnimi in dolgoročnimi cilji.
V konkretnem primeru kmetijstva in oskrbljenosti prebivalstva s hrano gre za nasprotje med socialnim mirom in trajnostnim razvojem.
Kaj je bio ekološko kmetijstvo?
Verbič: Zadeve glede ekološkega kmetovanja pri nas niso definirane na nivoju države, ampak gre v omenjenem primeru za krog ekoloških pridelovalcev, ki so se med seboj dogovorili za določena pravila.
Ko bo izšel pravilnik o ekološkem kmetovanju, se bodo morali prav vsi podrediti skupnim predpisom, posamezne skupine pa bodo lahko imele svoja strožja merila, kar pa se bo potem kazalo na trgu in predvsem v ceni.
In kaj dobimo na krožnik?
No, še dolgo pa verjetno ne bo nihče prekosil formalnih zastopnikov civilne družbe, ki sedijo v svetu RTV Slovenija in so nedavno glasovali za ponovno izvolitev direktorja Janeza Čadeža.
Javno mnenje je približno tako: televizija je zanič in še zdaleč ni avtonomna, kot bi se spodobilo za javni zavod njene sorte, temveč se opoteka od enega politika do drugega, samo da dobi denar; prebivalstvo (civilno družbo, javnost) si je s prisilno naročnino vpregla v fevdalno razmerje, ljudje so zaradi plačevanja naročnine, ne pa televizija zaradi ljudi; Čadež v minulih štirih letih ni niti malo počedil tega Avgijevega hleva, nasprotno, vse je še slabše, kot je bilo.
Problem ni nov niti neznan.
S porastom števila imigrantov v t. i. Zahodni Evropi naraščata tudi število in moč »civilnih gibanj« ter političnih strank, ki se postavljajo na manipulaciji s strahom in promociji rasizma, ekskluzivizma in netolerance.
Številne teme s tega področja že delimo z razvitim svetom.
V lokalnih okoljih se domačini zaklepajo v hiše, ker jih je strah, še posebno za otroke; »tujci« v občem mnenju pospešeno postajajo prinašalci bolezni in nesnage ter povzročitelji kriminala, nereda in stroškov; tihotapljenje ljudi je menda eden najdonosnejših poslov.
Manjka le še nekdo, ki bo obljubil, da bo temu naredil konec in red.
Tudi šolo je oplazila velika lanska politična igra z vlado gor, vlado dol in premierom gor, premierom dol; težko je verjeti, da je bila kaj drugega kot le šolska predstava za sedanjo in vsaj še eno generacijo.
Prikazala naj bi, kar so starejše pozabile ali potlačile.
Če ne bi videli te šolske predstave iz zgodovine, ne bi vedeli, verjeli in razumeli semen zla v našem narodu in njegovih posledic.
Tistih temnih emocij, ki so v poznih tridesetih minulega stoletja, ob pobratenju ravnega in kljukastega križa, kot akcija in reakcija idejno barvale Slovence in narodu zadale trajno brazgotino!
Njenemu zrcaljenju v sedanjost pravi dr. Bučar reminiscenca preteklosti, zunaj finega besednjaka pa zanjo obstajajo manj čedni izrazi.
Vzgojnemu sporočilu te šolske predstave, katere režiser je bil bivši in bodoči premier, sledi tudi nauk, koliko anarhije in koliko demokracije si lahko trenutno privoščimo.
Za avtonomno delovanje šolske stroke je potrebno tudi strokovno kompetentno združenje učiteljev, s katerim država komunicira.
Gaber ga je želel omogočiti (imenovalo naj bi se učiteljska zbornica), ustanovno pobudo pa bi imeli ravnatelji.
Vendar pa ga nenadoma ni bilo več na sestanke, prišel pa je starejši birokrat z ministrstva in z nekaj vnaprej pripravljenimi ravnatelji je zadeva demokratično padla v vodo.
Kasnejši poskusi ustanavljanja istoimenskega telesa so imeli bolj politično in parasindikalno vsebino.
Ti so bili paralizirani po znanem receptu: prvi uporni skupini (npr. prvi zbornici) sile usmerjevalke ustanovijo še eno nasprotno (drugo zbornico), ki se zravsata med seboj, ihta se najprej prepolovi, nato razprši in do naslednjič je mirno.
Verjetno so bili tako slovenski učitelji kot državni šolski aparat v času ponujene avtonomije na spodnji meji zrelosti za visoka mesta na družbeni lestvici, za katero se bojuje veliko zob.
Šlo bi dalje, če bi se dovolj hitro nadaljeval zastavljeni proces izobraževanja in vsega, kar šolstvu dviga kulturno raven in z znanjem ustvarja avtoriteto in moč.
Prišlo je tudi do nekaterih zelo slovenskih pojavov: puščice so sprožile politične sile, ki se bojijo suverenih izobražencev, še posebej pa tiste, ki jim ni bil všeč ministrov ferplej, saj cenijo drugačne metode.
Zdelo se je, kot da bi v nasprotno smer razmišljali tudi učiteljski sindikati, in so zato sugerirali nekatere prazne probleme, kot bi se funkcionarji ustrašili zase, ker je nasprotni pol storil nekaj dobrega za njihove ovčice, ki so zveste le, če so nezadovoljne.
Tudi to se zdi, kot da mnogi učitelji tega že tedaj niso razumeli in da še danes ne razumejo - ali pa nočejo, ne potrebujejo višjega mesta na družbeni lestvici.
Tako so od tega ostali le nastavki, nadgradnja je skromna, skromen pa je tudi materialni iztržek tako učiteljev kot šol.
No, kot rečeno, popolnoma drugo vprašanje je, s kakšnim računom se Janša spet zapleta v napovedi, ki ga spravijo v situacije, ko mora požreti besedo.
Najprej, da ne bo šel na volitve.
Po volitvah pa da bodo celo trajno bojkotirali delo parlamenta.
Oboje bi, če bi napoved udejanjili, najbolj škodilo njemu.
No, škodilo pa bi tudi Sloveniji nasploh.
Pa ne zaradi vtisa pri »starih demokracijah«, ki itak ne bi razumele, kaj slovenska opozicija z bojkotom sploh hoče povedati, ampak zaradi ustvarjanja averzije do politike med državljani in državljankami lastne države.
Zakon o vodah je protiustaven tudi zato, ker ne določa razmejitve med državnim in lokalnim javnim dobrim.
Omenjeni zakon je sicer pooblastil občino, da določi meje priobalnih zemljišč, erozijskih območij in meje morske obale kot tudi način gospodarjenja na teh zemljiščih z odlokom, ki ga izda na predlog vodnogospodarske organizacije.
Vendar so ustavni sodniki prepričani, da to ne more biti stvar lokalnih skupnosti, temveč je za to pristojna država in je omenjeni zakon spet v neskladju z ustavo.
Pri odločanju o ustavnosti odloka je podal dr. Lojze Ude pritrdilno ločeno mnenje.
Zavzel se je namreč, da bi morali presojo ustavnosti razširiti še na zakon o lastninjenju nepremičnin v družbeni lastnini, saj je ta zakon brez razlikovanja posameznih zemljišč omogočil v procesu lastninjenja prehod teh zemljišč v zasebno lastnino.
Zlasti to velja za stavbna zemljišča, ki so bila pri številnih organizacijah združenega dela in zanje niso plačala realne kupnine.
Tako so nekatere bivše organizacije združenega dela v procesu lastninjenja pridobile prvovrstna stavbna zemljišča brez posebnega truda ali kupnine.
Zakon o lastninjenju stavbnih zemljišč ni izvzel niti obalnih zemljišč in niti morskih priobalnih zemljišč, ki so lahko postala zasebna last, če je imel pravni prednik novih pravnih oseb na njih pravico uporabe.
Dr. Lojze Ude zato meni, da je lastninjenje morskih priobalnih zemljišč tudi v nasprotju s 70. členom ustave, ki v drugem odstavku določa, da zakon določa pogoje, pod katerimi se smejo izkoriščati naravna bogastva.
Pri slovenski obali gre za izjemno omejeno naravno bogastvo.
Zato bi po Udetovem ločenem mnenju ustavni sodniki morali presojati, ali ustava ne terja posebne pravne ureditve za to bogastvo.
Pri tem ni izključil možnosti, da na morskem priobalnem zemljišču sploh ne bi priznali lastninske pravice podjetjem, ki so se preoblikovala iz bivših organizacij združenega dela.
Šlo je za preveč »mimogrede« opravljeno lastninjenje morskih priobalnih zemljišč, trdi dr. Lojze Ude.
Še veliko bolj zapleteno pa bi bilo posegati v lastnino, če bi ista priobalna zemljišča (v kasnejšem prometu z nepremičninami) kupovala druga podjetja po tržnih principih.
V teh primerih bi bila razlastitev že skoraj nemogoča ali pa vsaj dovolj zapletena.
Skoraj vsaka parcela ima drugačnega lastnika
Tako imenovani koncept »okoljskega prostora« (environmental space) izhaja iz poskusa reševanja konflikta o uporabi naravnih virov sedanje in prihodnjih generacij.
Okoljski prostor je opredeljen kot globalna razpoložljivost virov in okolja za človeštvo kot celoto z vidika rabe naravnih virov in absorpcijskih zmogljivosti okolja, preračunano na prebivalca Zemlje.
Na načelu globalne okoljske pravičnosti, enake pravice do dostopa in uporabe naravnih virov sedanjih in prihodnjih prebivalcev planeta predlaga zmogljivostim planeta kot nedeljive celote trajno prilagojeno količino porabe naravnih virov in emisij na prebivalca.
Raven in stopnja rabe naravnih virov in polucijskih obremenitev geografskega okolja ne sme biti večja ali hitrejša od ravni ter stopnje obnavljanja ali absorpcije geografskega okolja, in sicer lokalno, regionalno ter globalno.
Podatki o skupnih materialnih tokovih proizvodnje in potrošnje v EU še niso na voljo.
Ocene za Nemčijo in Nizozemsko (in ZDA) pa kažejo, da je povprečen prebivalec teh držav sredi 90. let potrošil letno okoli 80 ton materialov (fosilni viri, rudarstvo, gradbeni material itd. - a brez zraka in vode!).
Kljub izboljšavam v rabi materialov je raven potrošnje v zadnjih dvajsetih letih ostala nespremenjena, še povečal pa se je delež uporabe neobnovljivih virov.
Če se bodo Evropa in druge razvite države odločile za življenje v okviru planetarno »pravičnih« deležev pripadajočega okoljskega prostora glede na število prebivalcev, bodo morale močno zmanjšati porabo naravnih virov na prebivalca in tako sprostiti možnosti za določeno povečanje potrošnje držav v razvoju.
Planetarni ekosistem ne bi prenesel svetovne potrošnje materialov, ki bi ob 80 tonah na prebivalca leta 2001 pomenila skoraj 500 milijard ton.
Glede na emisije CO2 iz fosilnih goriv, ki prispevajo največji delež k učinku tople grede, je Slovenija s 7900 kg CO2 na prebivalca nad svetovnim povprečjem (okoli 4500 kg CO2 na prebivalca) in nekoliko pod ravnijo povprečja držav EU.
V primerjavi s predlagano »dovoljeno« emisijo CO2 po konceptu okoljskega prostora (1,7 tone) so emisije v Sloveniji okoli 4-krat previsoke.
Slovenija pa je po podpisu Agende 21, tako kot velika večina drugih držav na svetu, emisije ogljikovega dioksida povečala.
Skokovito naraščanje števila osebnih vozil in prevoženih km na leto v zadnjih petih letih so temeljni razlog naraščanja emisij CO2.
Zadnje poročilo o stanju svetovnega podnebja je pravzaprav prišlo dva meseca prepozno.
Želeli bi si, da bi ga objavili lanskega novembra, ko so se okoljevarstveni politiki vseh držav v Haagu neuspešno prepirali o toplogrednih plinih in možnosti prihrankov emisij.
Takrat bi bila znanstvenemu poročilu Medvladne ustanove za raziskovanje klimatskih sprememb (Intergovernmental Panel on Climate Change - IPCC) rušilna moč zagotovljena.
A pred konferenco v Haagu so med politike razdelili le prve začasne rezultate.
Tako pa je zdajšnja objava poročila IPCC le še podkrepila prepričanje vseh tistih, katerih svarila so v Haagu ostala neslišna.
Kljub temu pa ima Klaus Töpfer, vodja programa Združenih narodov za okolje (Unep), rezultate poročila za tako »dramatične«, da bi se morali »v vsaki prestolnici in vsaki občini oglasiti alarmni zvonovi«.
»Smo že sredi klimatskih sprememb,« svari nekdanji nemški minister za okolje, ki zdaj v Nairobiju usklajuje svetovna prizadevanja za varovanje okolja.
Nujno potrebna bi zato bila »dvojna strategija«.
Po eni strani bi morali tudi po spodleteli haaški konferenci narediti vse, da bi dosegli zmanjšanje emisij plinov, ki pospešujejo nastanek učinka tople grede.
Po drugi strani bi morali hkrati zlasti ogroženim državam pomagati, da bi se prilagodile predvidljivim podnebnim spremembam.
»Prilagajanje in zmernost« se glasijo ključne besede.
Tako enostavno in prijazno se zdi vse skupaj, da je komaj lahko res.
Sonce sije, ura odbije poldne, na oknu nad trgom se pojavi stari papež, ki je pred dvaindvajsetimi leti prišel iz daljne Poljske in je njegovo imenovanje pretreslo svet, tistega za vatikanskimi zidovi in tistega zunaj njih.
Romarji, turisti in firbci pod oknom se nastavljajo soncu, večini ni mar zgodovinski dogodek, ki so mu priča, prišli so gledat papeža, lepo je na trgu, slovesno in spokojno.
Nedeljskih obiskovalcev je veliko manj, kot so jih bili na trgu vajeni še dva ali tri tedne prej, ko je cerkev praznovala 2000-letnico krščanstva in so katoliki slavili svoj jubilej.
Kar se dogaja za zidovi, ki so fizično otipljivi in samo pojmovni hkrati, od nekdaj buri duhove radovednih, ki skušajo doumeti katero izmed skrivnosti.
Misterij vere komaj dovoli pokukati za zidove vernim, misterij prepletenih razmerij komaj dovoli kaj izvedeti in razumeti laikom.
Lehman je vendarle povzdignjen za kardinala, so vpili tudi nemški opazovalci, sedem dni prej prepričani, da niso prav slišali, ko na seznamu ni bilo njihovega prvega moža.
Liberalec je sprejet med škrlatne, je bilo slišati med analitiki, papež je popustil in dovolil, da med njegove prince pride tudi upornik, tako rekoč njegov nasprotnik.
Ob Lehmanovem je Wojtyla prebral še štiri imena, dodal pa še tisti dve, ki ju je nosil v srcu od zgodnje rimske pomladi leta 1998.
Takrat je ves Vatikan ugibal, ali ne gre morda za dva Kitajca, preganjana katolika, žrtvi režima iz Pekinga.
Pa nista bila Kitajca, eden je Poljak, papežev osebni prijatelj, drugi Latvijec.
Ko pripravijo tako okostje ali okvir, začnejo razmišljati o imenih.
Če bodo iskali pogumnega, širokega, odprtega, pa hkrati skromnega moža, se lahko odločijo za Nemca Kasperja, lahko za Belgijca Gotfrieda Danneelsa; podobnih, morda še širših obzorij in sposobnosti je milanski kardinal Carlo Maria Martini.
Kasper je najbrž najbolj karizmatičen in dinamičen tip, Martini najbolj prodoren in najbolj pozna celotno sceno, italijansko in tujo.
Če se bodo odločali za človeka, ki bo dan in noč tkal niti, ki bodo spet povezale, kar se je razrahljalo, ko je Janez Pavel II. hodil po svetu, se lahko odločijo za novega kardinala Reja, izjemnega organizatorja, ki pa ga teologi teoretiki nimajo za velikega misleca.
Re najbrž ne bi hodil po svetu, množice mu (ugibajo) ne bi ploskale kot zdaj Wojtyli ali kot bi, če bi prišla na vrh Kasper ali Martini.
Toda iz te zgodbe sledi vsaj nekaj: dolg je lahko ne le slab, temveč tudi dober tovariš.
