UJEMITE KORAK Z EVROPO
Po vseh pripravah za domače in prijatelje vas bo prizadelo, da bo nekdo zaspal na velikonočni zajtrk in vse slovesnosti pred njim.
Vaša zamera bo prehuda.
Kot vedno, kadar gre za tradicijo in s tem povezane slovesnosti, vam bo spet primanjkovalo potrpežljivosti.
Užitni del artičoke je nedozorelo socvetje z mesnatimi luskolisti in omesenelim spodnjim delom socvetja (osrčje).
Socvetja so primerna za uživanje v tehnološki zrelosti, ko so sterilni cvetovi (v socvetju) mesnati in sočni, bogati z ogljikovimi hidrati ter prijetnega okusa.
Prezorena in tudi predolgo odtrgana cvetišča niso primerna za uživanje.
Razmnožujemo s setvijo semena uporabljamo večinoma pri pridobivanju novih sort, saj le določen del rastlinic ohrani želene sortne lastnosti.
Sejemo lahko na stalno mesto ali pa vzgojimo sadike, ki jih pozneje presadimo.
Neposredno sejemo marca, na razdaljo 70 x 70 ali 80 x 100 cm, in sicer v gnezda s po 4 do 5 semeni.
Semena pokrijemo, dobro zalijemo in pozneje rastlinice razredčimo, tako da ostane samo po ena v vsakem gnezdu.
V naslednjih letih dognojujemo s hlevskim gnojem (100 kg/100 m2) in z mineralnimi gnojili.
Na 100 m2 dodajamo 1,2 do 1,5 kg dušika, 1,0 do 1,2 kg fosforja ter 1,5 do 2 kg kalija.
Nasad artičok okopavamo, zastiramo, namakamo, dognojujemo in varujemo pred boleznimi in škodljivci.
Olajšanje dosežemo tudi s pregrevanjem prave točke.
Velikonočno okrašeno praznično mizo lahko prijetno popestrimo s pecivom, ki izraža simboliko praznika.
Izbrali smo vam nekaj preprostih receptov za figurice, ki bodo še posebno razveselile otroke.
Maščobo zrežemo na koščke in jo s 60 g sladkorja v prahu, rumenjakom, moko in pecilnim praškom pognetemo v gladko testo.
30 minut ga pustimo na hladnem.
Moko stresemo v skledo in v sredini naredimo kotanjo.
V njo zdrobimo kvas in dodamo 4 žlice mleka ter žličko sladkorja.
Obsujemo z malo moke z roba in pustimo vzhajati 20 minut.
Po dve testeni plošči razvaljamo v pravokotnik, velik 20 x 26 cm.
Namažemo s polovico mase, robove testa premažemo z beljakom, obložimo z enim filejem ter zvijemo.
Drugega pripravimo enako.
S preostalega testa izrežemo rožice in jih z beljakom prilepimo na zvitka.
En rumenjak zmešamo s smetano.
Premažemo testo.
Pečemo v pečici, ogreti na 200 stopinj, 25 minut.
Beluše očistimo in jim olupimo spodnjo tretjino.
V slani vodi jih kuhamo 10 do 12 minut.
Paradižnika zrežemo na kocke.
Gobe 5 minut pečemo na 10 g vroče maščobe.
Solimo.
Preostalo maščobo segrejemo, dodamo moko, da malo zarumeni, in zalijemo s četrtino litra vode, v kateri so se kuhali beluši.
Kuhamo 5 minut.
Dodamo paradižnik.
Preostali rumenjak zmešamo z jogurtom, nato ga vmešamo v omako.
Začinimo s soljo in poprom.
Vse zložimo na velik krožnik.
Ta teden je v ljubljanski mestni hiši na ogled velikonočna razstava pirhov.
Zanimiva je zaradi številnih idej, po katerih ste okrasili pirhe, ogleda pa je vredna tudi zaradi malce drugačne postavitve.
Obiščite jo lahko vsak dan, do vključno sobote, 14. aprila, od 9. do 19. ure.
Vstopnine ni.
MARKOVCI Završki policisti so popoldan v Cunkovcih ustavili tovorni avtomobil s poljsko registracijo, ki ga je 29-letni poljski voznik A. G. vozil proti Ptuju.
V tovornem delu vozila se je stiskalo štirideset turških državljanov, ki so v Slovenijo prišli ilegalno.
Turke so vrnili hrvaškim varnostnim organom, voznika in njegovega sopotnika, tudi poljskega državljana, pa so z ovadbo privedli preiskovalnemu sodniku.
Slovenijo, ki v zadnjem času v Unijo ni več izvažala delov mesa, kot npr. goveje zarebrnice, odločitev komisije torej ni prizadela.
Naša negotovost je trenutno povezana z bodočo odločitvijo odbora izvedencev, ki naj bi po končani obravnavi 11. maja določil, kakšna nevarnost obstaja pri nas za izbruh bolezni BSE (ocena geografske nevarnosti razširitve BSE).
V skupino držav, kjer je obstaja nevarnost izbruha bolezni BSE, čeprav v njih še niso odkrili nobenega primera, so bruseljski strokovnjaki uvrstili vse do sedaj obravnavane države (Albanijo, Ciper, Češko, Estonijo, Madžarsko, Litvo, Poljsko in Slovaško).
Poznavalci ocenjujejo, da zaradi pretekle trgovine s kostno moko in živino med še neobravnavanimi državami stare celine in EU, kamor spada tudi Slovenija, nobena ne bo uvrščena v skupino z Norveško in čezmorskimi državami, tj. v skupino, kjer tveganja za izbruh BSE praktično ni.
Kot podlago za določanje stopnje geografskega tveganja so Bruslju zaenkrat dovolj informacije, ki jih na podlagi vprašalnikov pošiljajo posamezne države izvoznice govejega mesa v Unijo.
V prihodnje naj bi v to vključili tudi programe inšpekcij urada EU za hrano in veterinarske zadeve iz Dublina.
Kot nam je povedal direktor Veterinarske uprave Slovenije (VURS) Zoran Kovač, zaenkrat iz Bruslja še niso prejeli predloga poročila, na katerega lahko dajo, kot je to običajno, še svoje pripombe.
Sicer so v stalnih stikih s pristojnimi v Uniji, kamor pošiljajo rezultate testiranj na morebitno okuženost z BSE.
Ocenjuje, da lahko na oceno Slovenije negativno vpliva dejstvo, da so se podatki za osemdeseta leta prejšnjega stoletja v Beogradu izgubili in jih kljub posredovanjem pri jugoslovanskih kolegih ne morejo dobiti.
Proti dokončnemu poročilu znanstvenega usmerjevalnega odbora ni možnosti priziva, ocenjene države pa ne morejo svojega nestrinjanja uveljavljati niti v okviru Svetovne trgovinske organizacije (WTO).
LJUBLJANA Kmetijski zavod Ljubljana, Oddelek za kmetijsko svetovanje, vabi na prikaz pobiranja špargljev in priprave pridelka za trg.
Začetniki si bodo lahko ogledali sajenje sadik v jarke ter se seznanili z nadaljnjo oskrbo in tehnologijo v nasadu.
Prikaz bo v Sadni drevesnici Studenec v Polju v četrtek, 12. aprila, ob 10. uri.
Predstavitev bo vodil Iztok Vidic, svetovalec za pridelavo špargljev.
Kako že gre tista pesmica?
Sijaj mi, sončece, sijaj, ne jezi se ...
Lepo, da si se spomnil.
Kadar kdo ulovi oblak, je prav, da imajo tudi njegovi prijatelji veselje s tem.
Ga Špela opazi,
Zdaj pajka več ni.
Ne bo se ujela.
Za pripravo zemlje pred spomladansko setvijo in sajenjem ponujamo kultivatorje z ježi in valji ter predsetvenike z valji:
KAJ STORITI V PRIMERU SMRTI UPRAVIČENCA
V prejšnjem tednu je Agencija za kmetijske trge in razvoj podeželja (AKTRP) izplačala 880 upravičencev (od 968), ki so imeli t.i. transakcijske račune.
Od ostalih agencija še vedno pričakuje pravi bančni račun, zato jih spet poziva, naj jih čimprej sporočijo.
Pravna služba AKTRP je pripravila naslednji odgovor za primere smrti upravičenca do sredstev iz naslova Subvencij 2000, o čemer je bilo v zadnjem času zastavljenih več vprašanj.
Agencija sredstva iz subvencij 2000 nakaže na račun pokojnika.
Od tu naprej potekata dva postopka.
Prvi se nanaša na dvig denarja s pokojnikovega računa.
Ta se opravi na način, ki je določen po zakonu o dedovanju in se konča s pravnomočnim sklepom o dedovanju, ki določi novega upravičenca do subvencije.
Drugi postopek se nanaša na spremembo podatkov, ki služijo za nadaljnjo obdelavo podatkov.
Po uredbi o finančnih intervencijah za ohranjanje in razvoj kmetijstva ter proizvodnje hrane za leto 2000 je v 8. členu določeno, da se nosilec kmetije med letom ne sme zamenjati, razen v primeru smrti.
Navedeno spremembo je treba pisno sporočiti ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano v roku 30 dni od smrti upravičenca.
Novega upravičenca do subvencije nosilca kmetije pisno določijo člani družine, ki prebivajo in delajo na kmetiji, za katero je pokojnik uveljavljal subvencije.
V ponedeljek, 2. aprila, se je izredno sešel upravni odbor Zadružne zveze Slovenije skupaj z odborom za govedorejo in mleko pri UO ZZS, upravnim odborom Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije in strokovnim odborom za mleko pri zbornici, izvršnim odborom Sindikata kmetov Slovenije in predstavniki govedorejskih organizacij.
Določili so pogajalska izhodišča za pogajanja z Ljubljanskimi mlekarnami o odkupni ceni mleka.
Istega dne zvečer med 20. in 21. uro je bila korespondenčna seja upravnega odbora ZZS.
Upravni odbor je glasoval o zahtevanem povečanju odkupne cene mleka za 2,5 SIT od obračunane cene v mesecu decembru 2000 in enakih pogojih odkupa.
Primorska pokrajina se bo predstavila s svojimi značilnostmi na razstavnem prostoru in v kulturnem programu v okviru prireditve.
Tradicionalno sodeluje tudi kmetijsko šolstvo, tokrat Poklicna in tehnična kmetijsko-živilska šola iz Nove Gorice.
ZDRAVJE JE NAJPOMEMBNEJŠE.
Konec marca je podjetje Mehanizacija Miler iz Šentanela, ki prek zadruge Pliberk pri nas zastopa nekatere proizvajalce kmetijske mehanizacije, organiziralo ogled tovarne Krone.
Avtobus kmetov iz vseh koncev Slovenije si je ogledal proizvodnjo mehanizacije za spravilo krme, ki je ena od treh dejavnosti holdinga Krone.
Poleg kmetijske mehanizacije izdelujejo še kamionske prikolice in se ukvarjajo s trgovino s kmetijskimi stroji.
V ponudbi je preskrbljeno tudi za tiste, ki krmo ne shranjujejo v razsutem stanju, ampak jo balirajo.
Tu so najprej stiskalnice za okrogle bale s fiksno komoro s premerom 1,25 in 1,55 metra (Round Pack) ali variabilno komoro s premerom od 1 do 1,8 metra (Vario Pack), potem pa še kombinirana stiskalnica z ovijalko Combi Packa s premerom 1 do 1,5 metra.
Poleg stiskalnic za okrogle bale izdelujejo tudi stiskalnice za velike štirioglate bale Big Pack.
NAVDUŠILI Z LIZISTRATO
Člane omenjenega društva, ki jih od začetka vodi Jože Vogrin iz Dolgih Njiv, ki je bil tudi pobudnik za ustanovitev, so bili doslej zelo dejavni.
Najbolj ob veliki noči, saj je s tem praznikom povezano tudi ime njihovega društva.
Sortiment Cena SIT/m3 dobi prodajalec
So 14 Ves dan za podzemne pridelke
Marca se je v občini Šentjur zvrstilo kar enajst raznih prireditev, ki so bile posvečene dnevu žena in materinskemu dnevu.
Pripravili so jih krajevni pevski zbori, kulturna društva, učenci osnovnih šol ter gojenci vrtcev.
Dvanajsto tradicionalno humanitarno prireditev slovenskih glasbenikov Zate živim so pripravili v Kulturnem domu Velenje, namenjena je bila materam ter drugim.
Ob podpori številnih pokroviteljev je prireditev organiziral Kulturni center Ivan Napotnik ter vedno izvirni Marjan Marinšek.
Cenik velja do 500 teleta za zakol: 460 SIT/kg ž. m.
Konec tedna so se v Ribnici pomerili mladi iz vse Slovenije na državnem kvizu Mladi in kmetijstvo.
V zgodnjih popoldanskih urah so morali tekmovalci v testu odgovoriti na osem vprašanj iz naslednjih tem: Slovenija in Evropska unija, uspešna turistična kmetija, ekološko kmetovanje ter varnost in varovanje zdravja.
Vse ekipe so bile tako dobre, da so se uvrstile v nadaljnje tekmovanje.
Ekipa iz Ribnice je že drugič zapored osvojila naslov državnih prvakov.
V nocojšnjem napetem filmu bomo spoznali Brucea Willisa kot žilavega in poštenega policista Toma Hardyja, ki se že več let ukvarja z raziskovanjem umorov.
Pred časom si je nakopal velike težave, ko je nadrejene obtožil, da so prijeli napačnega serijskega morilca.
Od takrat za kazen namesto na mestnih ulicah patruljira po rekah.
Ko mesto naplavi nekaj trupel, je Tom prepričan, da je storilec človek, ki so ga njegovi šefi oprostili krivde.
Verjame celo, da je morilec maščevalen policist.
Njegove žrtve so namreč ženske, ki so zaznamovale Tomovo življenje.
Jezusovo življenje je lahko zanimivo, brez stereotipov ter s pravo mero zadržanosti prikazano tudi na filmu, dokazuje režiser Nicholas Ray v svoji spektakularni produkciji, ki je pokopala njegov kariero v Hollywoodu.
Od ukaza Heroda starejšega, naj vojaki (še pred rojstvom božjega sina) popišejo prebivalstvo Judeje, prihoda Poncija Pilata, pa vse do Kristusovega pasijona, Ray na zanimiv, deloma tudi »šolski« način nevsiljivo niza znamenite biblijske prizore.
Glas naratorja je posodil Orson Wells.
»Res je, spet sem se znašel s svojimi fanti in svojo hčerkico v muzikantski druščini, katero sem že močno pogrešal.
Prvič smo se sešli in zaigrali ob koncu leta 1999, v minulem letu pa smo že veliko igrali po Sloveniji in bili pri poslušalcih lepo sprejeti.
To nas je spodbudilo, da smo se odločili za snemanje svoje prve kasete in zgoščenke.
V svoj ansambel sem povabil k sodelovanju harmonikarja in pevca Damjana Renka iz Hrastovca pri Mokronogu, pevca in basista Blaža Zupana iz Ljubljane ter pevca in kitarista Boštjana Romiha iz Gotovelj pri Žalcu.
SOLATO ŽE SADIJO Med prvimi vrtninami, ki jih spomladi na prosto sadijo pridelovalci zelenjave, je solata.
Letos so to opravili prej kot druga leta, saj je zemlja že dovolj ogreta.
Solato sadijo na folijo, potem pa jo pokrijejo z vlaknastimi pokrivkami.
Večina posevkov ozimnega ječmena je v fazi drugega do tretjega kolenca.
Posledica mile zime so bujni in gosti posevki, ki so tudi precej okuženi z glivičnimi obolenji.
Predvsem je veliko ječmenovega listnega ožiga, navzoče pa so tudi ječmenova mrežasta pegavost, ječmenova pepelovka in tudi rja.
Pridelovalcem svetujemo, da pregledajo svoje posevke in jih v primeru močnejšega napada s povzročitelji glivičnih obolenj poškropijo.
Posebej so nevarne visoke okužbe z ječmenovim listnim ožigom.
Škropljenje priporočamo takrat, ko je na večini rastlin napadene več kot 20 % površine spodnjih listov.
Uporabite lahko enega izmed pripravkov, ki delujejo na vse omenjene bolezni, kot so archer top, falcon EC 460, folicur BT ali opus team.
KROMPIR za nadaljnje sajenje, lanski uvoz jaerla, sante, carlingford, navan in desiree, prodam.
SEME črne detele, prodam.
KVALITETNO seno, 15 t, prodam.
KROMPIR desiree za nadaljnjo sajenje, lanski uvoz, prodam.
KVALITETNO gorsko seno v kvadratnih balah, cca 2,5 t, prodam.
INVERZIJO za traktor TV 420, kupim.
xxxxxxxxx IZDELUJEMO traktorske kabine za vse vrste traktorjev in delovne stroje po naročilu.
TRAČNO žago in sekolar (žamar), prodam.
xxxxxxxxx PRODAM traktor RENAULT, 90 KM, v brezhibnem stanju, traktor Welht Junior, gozd. vitel, 2 x 8 ton, dalinsko upravl., traktor MB Trak, 80 KM, l. 80, prva hidravlika in kardan, traktor John Deere, l. 90, 70 KM, balirko za okrogle bale DEUTZ (na trake), balirko za okrogle bale CLAAS (na trake), balirko za okrogle bale JOHN DEERE (na trake), žitni kombajn claas dominator in new holland, kombajn za pobiranje sladk, pese Mazzoti, l. 93.
SILOREZNICO claas in razmetalnik za stolpni silos, prodam.
CEPILNIKE drv hidravlične ali na sveder ter vitle 4 in 5 t, z desko, prodam.
ČELNI nakladalec težak 8, prodam.
PAJEK sip na dva vretena, prodam.
PAJEK SIP 3,30 m, 4 vretenski, prodam.
TRAKTOR IMT 539, l. 88, 2000 ur, dobro ohranjen, prodam.
HLADILNI bazen za mleko, 160 l, prodam za 130.000,00 SIT.
TRAKTOR TV 30 KM, l. 81 - cena 450.000,00 SIT in traktor pasquali , 32 KM - cena 570.000,00 SIT, traktor gildner, 45 KM, 4x4 - 890.000,00 SIT, plug IMT 12 col - 45.000,00 SIT, plug 18 col rigolni, dvobrazdni obračalni - 380.000,00 SIT in ventilatorsko škropilnico 350 l - 130.000,00 SIT, prodam.
KOMBAJN za pobiranje krompirja, ugodno prodam.
SAMONAKLADALKO sip 25 m3, prodam.
BALIRKO vicon RF 121, staro 1 leto, še v garanciji, prodam.
xxxxxxxxx ZAŠČITA starih salonitnih streh - s premazom akrilne smole, da azbestna vlakna zakrknejo in dajo trdoto salonitni plošči.
JARKICE, rjave prodajamo vsak delovnik.
PONI kobilico pripuščeno, vozno in ujahano, prodam.
BIKE simentalce od 100 do 400 kg, prodam.
KRAVO simentalko, brejo 7 mesecev, prodam.
DVE telici simentalki, težki cca 350 kg za pleme ali za zakol, prodam.
TELIČKO, staro 10 dni, prodam.
BIKCA simentalca, težkega 100 kg, prodam.
PRAŠIČE od 100 do 120 kg, prodam.
KRAVO, lisaste pasme, brejo 8 mesecev, druga telitev, prodam.
TELICO sivko, brejo 9 mesecev, prodam.
BIKCE simentalce, prodam.
BIKCA č.b., starega 1 teden, prodam.
Ko so pred dobrim tednom slovenski kmetje protestirali zaradi prenizkih odkupnih cen mleka, jim je kmetijski minister Franci But kar iz Bruslja obljubil, da jim bo priskrbel kvote.
Bil je priljubljen pri ljudeh.
Zato se ni branil, da zaigra med ljudmi
V KG št. 12. z dne 21. 3. 2001 je g. Pihler odgovoril na moj komentar njegovih izjav, objavljenih v KG št. 10, o sečnji v gozdovih v okolici gradu Snežnik.
Te izjave daje kot gozdarski strokovnjak.
V svojem odgovoru je navedel nekaj povsem neresničnih trditev, na katere sem dolžan opozoriti bralce tednika Kmečki glas.
Oblikovale so najlepše pirhe (v zadnji vrsti od leve proti desni): Doroteja Lekše, upokojenka iz Šoštanja (1. nagrada); Metka Gosar, dipl. slikarka iz Ljubljane (3. nagrada); Petra Ravnikar, študentka psihologije iz Ljubljane (4. nagrada); Alenka Slekovec, univ. dipl. inž. kmet. iz Kandrš (5. nagrada); drugonagrajene Irene Baš, dipl. inž. oblikovanja iz Litije, ni bilo na odprtju razstave; posebno otroško nagrado so pod mentorstvom Andreje Novšak prejele Špela Šega, Eva Rozmanič in Neja Krivec iz lutkovne delavnice vrtca Radovljica, enote Lesce (v prvi vrsti od leve proti desni).
14.30 Odmev - 15.00 Vsedanes - 15.30 Risanka - 16.15 Koncert - 17.00 Vesolje je - 17.30 Istra in - 18.00 Športna mreža - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - 19.30 Risanka - 20.00 Sredozemlje.
V mladi, sveži zeleni krmi je do šestkrat več vode, več je beljakovin in premalo strukturnosti v primerjavi z zimskim obrokom.
Mikroorganizmi v vampu se na novo vrsto krme le počasi privajajo, zato opravljamo prehod postopoma, traja naj dva do tri tedne.
Marsikdaj mislimo, da lahko probleme poletne prehrane rešujemo že z dokrmljevanjem 1-2 kg slabega sena ali slame.
Strukturnost obroka res popravimo, energetsko pa obroka ne izravnamo.
Energetska vrednost slabega sena je še slabša od trave.
Obrok s slabim senom ali slamo je primeren le za krave z nižjo mlečnostjo (10 - 12 l mleka).
- Prehiter prehod na zeleno krmo močno zniža tvorbo ocetne kisline v vampu, posledica tega pa je padec mlečne tolče
- Zaradi pomanjkanja natrija v zeleni krmi kravam dodajamo dnevno tudi do 50 g soli; primerno je tudi, da imajo živali prost dostop do lizalnih kamnov
Pomladanski prehod na zeleno krmo je povezan tudi s pašno tetanijo.
To je presnovna bolezen, ki se pojavlja na intenzivejših kmetijah.
Občutljive so zlasti starejše krave molznice.
Vzrok zanjo je v pomanjkanju magnezija.
Absorbcija magnezija je zmanjšana zaradi velike vsebnosti kalija in beljakovin v zeleni krmi.
5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Avtomobilizem - 11.35 Obvestila - 13.00 Danes ob 13-tih - 13.40 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.20 Obvestila - 15.00 Radio danes - 15.30 DIO-info.odd.
5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na Valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 11.00 Novosti založb - 11.35 Obvestila - 12.00 Aktualna tema - 13.00 Poročila,Val 202 popoldne - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 15.30 DIO-info.odd.
- 16.15 Popevki tedna - 18.45 Črna kronika - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Leva scena - 21.00 Zavrtite uganite - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 ŠTOS.
Učenci podružnične šole Duplje so nastopili na proslavi ob 50-letnici šole.
Gospodinja, uslužbenka, kmetica in umetnica - ali pa bi morali dati umetnost na prvo mesto, kar zadeva čas, potrpljenje, veselje in ljubezen, ki ga Martina Podržaj posveča »vilerju«, enojnemu vezenju gobelinov na prazno blago.
Pri tem načinu je treba vbode šteti do lepih milijard bi prišli, če bi sešteti le tiste na 42 gobelinih, ki jih je Martina prvič razstavila v domu krajanov v Vnanjih Goricah.
Doma jih ima še več, za razstavo pa je izbrala najljubše.
Letošnja prezgodnja pomlad je tudi med rastlinami pripravila nekaj presenečenj.
Tako so se v Lipalici pri Horjulu že sredi marca pojavili močvirski tulipani ali močvirske logarice, ki sicer navadno poženejo šele aprila.
Temu je kajpada botrovalo predvsem vlažno in toplo vreme, ki je bilo kot nalašč za vlagoljubne cvetlice.
BLED Pred vhodom v lokal Brooklyn na Bledu je sredi noči postalo zelo vroče.
Sprla in stepla sta se 21-letni Jeseničan A. S. in 22-letni P. P. iz Mojstrane.
Med pretepom je A. S. padel na tla, Mojstrančan pa ga je z nožem trikrat zabodel v stegno leve noge.
A. S. so odpeljali v jeseniško bolnišnico, P. P. pa so policisti ovadili.
DOMAČE JE DOBRO
Srednje pozna sorta lati teden pozneje kot kopa.
Je odlično odporna proti boleznim in zaradi poznosti dosega nižje pridelke.
Sorta ne naredi močnih šopov in je v ruši v primerjavi z drugimi sortami manj konkurenčna, zato je zelo priporočamo za setev v vseh TDM.
Poleg koritnice moramo redno vzdrževati tudi vse druge objekte, ki so vgrajeni v cestno telo in so namenjeni odtekanju vode z vozišča.
To naj se opravi tudi večkrat letno, priporočljivo pa je vsaj dvakrat: prvič v spomladanskem času pred začetkom deževja in nato še v jesenskem času, ko listje že odpade z dreves in se nabira v objektih za odvodnjavanje ter tako preprečuje normalno odtekanje vode.
Prečni jarki so plitki, narejeni iz gramoza (neke vrste »ležeči policaji«), ki se nahaja na vozišču in diagonalno sekajo vozišče.
Namenjeni so prečnemu odtekanju vode z vozišča.
Ker je zaradi njih promet počasnejši, težavo pa predstavljajo tudi za težko naložene tovornjake, se jih v gozdu izogibamo.
Uporabljamo jih le še tam, kjer trenutno ni denarja za vgradnjo dražnikov (kot začasno zelo poceni rešitev), ali pa tam, kjer želimo vožnjo z vozili upočasniti.
Če hočemo, da bo prečni jarek dobro deloval, ga moramo redno vzdrževati.
Ti jarki se predvsem na mestih, kjer so kolesnice radi znižajo.
V tem primeru voda teče prek jarka in po vozišču, ki ga potem razdira.
Prečne jarke lahko vzdržujemo ročno (s krampom in lopato) ali pa strojno (s planirno desko grederja).
Paziti moramo, da sta vtok in iztok jarka gladko oblikovana, tako da omogočata nemoten pritok in odtok vode.
Mladi Brežičani v pogovoru z Valvasorjem, ki jih je obiskal kot duh
NOVO MESTO Pred uslužbencem menjalnice Jure na Kandijski ulici v Novem mestu sta se popoldan pojavila zamaskirana in z revolverjem oborožena neznanca.
Uslužbenca sta prisilila, da je legel na tla.
Na tleh ležečega sta zvezala, nato pa izpraznila predale ter s preko dvanajst milijonov tolarjev gotovine v različnih valutah pobegnila neznano kam.
BOROVNICA Odvržen cigaretni ogorek ali pozabljena goreča sveča enega izmed občasnih obiskovalcev je zgodaj zjutraj zanetil lesen balkon nekdanjega kina v Borovnici.
Ogenj se je razširil na oder in strop dvorane, tako da je nastalo za približno pet milijonov tolarjev škode.
kupili) Ilirika, Lj 110,59 15,71 11,18
Zveza kmetic Slovenije je poskrbela, da so svoje delo in življenje predstavljale kmetice in podeželske ženske iz vse Slovenije.
Tako so lahko obiskovalci izvedeli marsikaj iz življenja in dela žensk iz naslednjih regij: Gorenjske, Primorske, Ljubljanske, Zgornjesavinjske, Prekmurja in Dolenjske z Belo krajino.
Obiskovalcem so ponudile dobrote, ki so jih napekle za to priložnost članice društev kmetic in podeželskih žensk iz omenjenih regij.
Poleg tega je bil vsak dan tudi t. i. otroški vrtec, kjer so otroci lahko barvali jajca, risali risbice in celo ustvarjali zajčke iz suhe trave.
Vprašanje zastavlja A. V. iz Dornave: Kdo v državi izdaja dovoljenje za uvoz semena sladkorne pese.
Prav tako ga zanima, kako je mogoče, da je pri vse bolj prostem trgu med Slovenijo in članicami Evropske unije pri nas edini uvoznik tega semena Tovarna sladkorja v Ormožu.
Zanima ga še, kakšni so pogoji za pridobitev dovoljenja za uvoz semena sladkorne pese za pravne osebe.
Pravico do neposrednega plačila na površino ima le tisti, ki zemljišča obdeluje.
Napoved: Danes bo deževno, najmanj dežja bo v zahodni Sloveniji, podnevi le do 10 stopinj.
V četrtek in petek bo suho.
V soboto se bo ob dežju in burji na Primorskem ohladilo pod 10 stopinj.
Nedelja bo predvidoma sončna, a sveža.
Pozabi na mišice, danes zmagujejo vijuge.
Svet se vrti vedno hitreje.
Vedno več je očarljivih pripomočkov in vedno več je navdušujočih tehnologij.
V svetu sprememb je znanje tvoj edini zaveznik in informacija je tvoje najmočnejše orožje.
Zato pridi, da te pripravimo na novo tisočletje.
Brez Teleinfosa težko razumeš telekomunikacije, brez njih ne razumeš ničesar.
Društvo podeželskih žena Dobrepolje-Struge je zelo dejavno, pogostokrat je tudi pobudnik prenekatere prireditve, ki jih sicer v kulturno zavedni dobrepoljski dolini tako in tako ne manjka.
Eno od zadnjih idej so članice društva uspešno izvedle na tiho nedeljo pri cerkvi sv. Antona na Zdenski Rebri.
Organizirale so predvelikonočni sejem, kar pravzaprav v teh krajih ni nobena novost, čeprav ga mnogi ne pomnijo več.
Sejmi pri sv. Antonu so bili namreč med vojnama znani po vsej Dolenjski in Beli krajini in zelo obiskani.
Že v tistih časih naj bi bilo tod naprodaj po dva tisoč glav živine.
In na račun sejmov je takrat dobro živelo kar štiri ali celo pet gostiln v neposredni bližini.
Od tega seveda ni ostalo nič, razen lepih spominov.
In iz tega ter iz svoje pridnosti, seveda tudi ob pomoči drugih krajanov, bodo zdaj sejme pripravljale članice društva kmečkih žena.
V takem vzdušju, potem ko je še sonce posijalo, je bilo zadovoljstvo številnih obiskovalcev več kot dobro.
Nikomur se ni mudilo oditi.
Poklepetali so še ter si ogledali znamenito cerkev sv. Antona in njeno okolico z lipovim gajem.
Notranjost cerkve je bogata s freskami in čudovito obnovljena.
Oltar krasijo številni svetniki, ki so zavetniki sejmarjev, kmetov, rejcev živine in še bi lahko naštevali.
Med njimi ima glavno besedo sv. Anton, ki je bil oltarni svetnik že pred vojno.
Med drugo svetovno vojno je bila cerkev bombardirana in oltar povsem porušen.
Kip sv. Antona je ostal nepoškodovan in še zdaj stoji trdno na svojem mestu.
Z oltarja varuje okoliške vasi in njihove prebivalce.
Najbolj seveda krajane Zdenske vasi in Ceste, ki spadajo k tej podružnici.
