Prehladna obolenja in gripa se prenašajo kapljično s kužnimi kapljicami ob govorjenju, kašljanju, kihanju.
Lahko se prenašajo tudi z dotikanjem površin, onesnaženih z izločki dihal.
Najbolj izpostavljeni so ljudje, ki imajo slabšo odpornost zaradi drugih bolezni, in pa mali otroci oziroma novorojenčki.
Dr. Alenka Skaza, specialistka epidemiologije, vodja službe za epidemiologijo z Zavoda za zdravstveno varstvo Celje, je še povedala: »V zadnjem času beležimo naraščanje prehladnih obolenj v celjski regiji, prav tako smo laboratorijsko potrdili tudi gripo.«
Obrazce za vloge dobite na JSKD OI Celje, Vodnikova 11.
Otvoritve zdravstvene šole še ne bo
CELJANI SE RADI SMEJIMO
Med 14. januarjem in 6. februarjem potekajo v Slovenskem ljudskem gledališču Celje že 15.
Dnevi komedije, na katerih se za nagrade poteguje osem predstav.
Dnevi komedije so postali že del Celjanov in mesta Celja.
Kot so nam povedali naključno izbrani sprehajalci, se v knežjem mestu radi smejimo.
Ker so del prireditve tudi gostujoče predstave iz drugih slovenskih in tujih gledališč, se lahko dodobra naužijemo humorja.
A ni se bati, prihodnje leto se smeh ponovno vrne med Celjane.
Moram reči, da so nas sprejeli topleje, kot smo pričakovali.
Nekateri še plešejo v veteranski skupini, ki šteje trideset članov.
Na vajah se dobivajo enkrat mesečno.
Tudi ob prvem rojstnem dnevu Mercatorjevega centra in Koloseja Celje je obiskovalce zabavala Nuša Derenda.
Kako bo potekalo glasovanje?
Že nekaj časa je bila enaka, spremembo pa smo načrtovali že ob izidu največjih hitov 10LETje aprila lani.
Na novi je res moč najti vse.
Edino glasbo je še vedno treba kupiti ali pa jo dobiti preko interneta nič nismo jezni…
V minuli številki Celjana je bil objavljen intervju z Darkom Končanom, davčnim svetovalcem, ki je sodeloval v oddaji Zaslišanje na Radiu Fantasy.
Ker so se vprašanja nanašala na nov zakon o dohodnini v celoti, ni bilo dovolj prostora, da bi podrobneje pojasnil tisti del zakona, ki se nanaša na izplačevanje avtorskih pogodb.
Ker pa se je tako na Končana kot na naše uredništvu obrnilo kar nekaj bralcev, ki jih ta del zelo zanima, tokrat navajamo nekaj dodatnih pojasnil v zvezi z izplačevanjem avtorskih honorarjev po 1. januarju 2005.
Piše: Helena Kojnik
Na celjskem okrožnem sodišču je minuli teden potekal narok za oceno, ali so bili podani pogoji za uvedbo stečajnega postopka v delniški družbi Industrija keramičnih izdelkov Ljubečna.
Predlog je podal že lansko leto eden izmed dobaviteljev, in sicer Kuhn iz Trzina, ki pa mu je industrija z Ljubečne že poravnala vse obveznosti.
Na Uradu za delo Zavoda za zaposlovanje Celje je po zadnjih podatkih prijavljenih skoraj četrtina iskalcev prve zaposlitve, več kot 27 odstotkov pa je mlajših od 26 let.
Skrb zbuja podatek, da si več kot polovica iskalcev zaposlitve išče delo dlje kot leto dni, skoraj dve petini pa jih je brez izobrazbe.
Omenjena skupina brezposelnih sodi med prednostne ciljne skupine za vključevanje v programe zaposlovanja.
Minulo leto po vstopu v Evropsko unijo so tudi na celjskem Uradu za delo pričeli izvajati nekatere programe zaposlovanja, ki so financirani prek evropskega socialnega sklada.
Jeklarsko podjetje Štore Steel letos načrtuje okrog 19 milijard tolarjev prihodkov od prodaje, kar je slabe štiri milijone več kot lani.
Štorski jeklarji so lani izdelali 118.000 ton jekla, kar je za skoraj petino več kot leta 2003.
57.000 ton jekla so prodali na tujih trgih, največ v Nemčiji, Avstriji in Španiji, 51.000 ton pa v Sloveniji.
Sicer podjetje vso jeklo izdeluje po naročilu in ne na zaloge.
Upniki celjskega gostinskega podjetja Turška mačka so minuli teden na celjskem okrožnem sodišču podprli uvedbo prisilne poravnave, ki jo je vodstvo podjetja predlagalo julija lani.
Piše: Barbara Trnovec
Slovenska hrana je BIO
Razstava je na ogled do 31. januarja.
Nepridipravi so prejšnji ponedeljek popoldne vlomili v stanovanjsko hišo na Cesti na Dobrovo v Celju.
Lastnik je pogrešal denar, osebne dokumente, dve ročni uri in več kosov zlatega nakita.
Materialna škoda je ocenjena na približno 900 tisočakov.
ODNESEL TREZOR
Policisti in kriminalisti za neraziskanimi kaznivimi dejanji še zbirajo obvestila.
Pri tem bi jim bila v pomoč tudi vsaka vaša informacija.
V kolikor imate informacije za kazniva dejanja, o katerih vas obveščamo, pokličite na najbližjo policijsko postajo, telefonsko številko 113 ali anonimno telefonsko številko policije 080 1200.
Na Levstikovi ulici v Celju so prejšnjo sredo vlomili v poslovne prostore podjetja.
Lastnik je pogrešal večjo količino cigaret in je oškodovan za približno 120 tisoč tolarjev.
Hitrost je najpomembnejši dejavnik tveganja za nastanek prometnih nesreč.
Zato je bila določilom novega zakona o varnosti cestnega prometa, ki urejajo najvišje dovoljenje hitrosti, posvečena posebna pozornost.
V skladu z mednarodno konvencijo je tako določeno, da sme voznik voziti le s takšno hitrostjo, da vozilo ves čas obvlada in da ga lahko ustavi pred oviro, ki jo glede na okoliščine lahko pričakuje.
Novost v zakonu je, da mora voznik prilagoditi hitrost vožnje ne le vozilu, cesti, prometu in vremenskim razmeram, pač pa tudi svojim sposobnostim.
Ta določba zavezuje zlasti voznika začetnika oziroma voznika z malo vozniškimi izkušnjami k vožnji s primerno hitrostjo.
Prav veliko žensk ni bilo do zdaj predstavljenih v celjski Mohorjevi knjigarni.
Umetnica Bina Štampe Žmavc, ki se poleg pisanja, večinoma za otroke, spozna tudi na režijo, balet, petje šansonov, koncertno petje, prevajanje in še na kaj, je bila ena izmed redkih.
Z njo se je pogovarjal urednik Matija Remše.
Tudi njeni predniki so bili Celjani, glasbeno nadarjeni, babica zlatarka, ded strokovnjak za cinkove peči, po katerih je marsikaj podedovala.
V gimnazijskih letih jo je veselilo vse, najraje pa bi postala plesalka klasičnega baleta ali koncertna pevka, a je vse opustila in študirala primerjalno književnost.
Pisala je že kot srednješolka in na gimnaziji s Petrom Kolškom urejala Brstiče.
Sodelovala je kot statistka v ljubljanski Drami.
Na filozofski fakulteti pa je bila že formirana pesnica in je objavljala v Dialogih, Mentorju in Obrazih.
»Ko sem bila majhna deklica, sem se vedno z veseljem našemila.«
Prevod: »Ej, stara, greva letos na karneval preoblečeni v dojenčka?«
Kaj ti je »prinesla« lanskoletna zmaga na Full Cool Demo Topu?
Zgoščenke res še nimam.
Posnela pa sem že dve pesmi, ena je priredba od Sinead OʼConnor, ki bo prav v teh dneh zagledala luč sveta.
Gradiva za zgoščenko že imam kar nekaj, čeprav trenutno za snemanje in ustvarjanje nimam dosti časa, ker se moram v bližnji prihodnosti posvetiti šoli, maturi in sprejemnemu izpitu za flavto na Akademiji za glasbo.
Po vseh obveznostih pa je seveda v prvem planu posneti zgoščenko in trdno upam, da še to leto.
Podnapis (alea): Alea je predana glasbi in petju.
Borut Kramer, predsednik Društva za ustvarjalnost Filter, eden izmed ustvarjalcev projekta Droga ni moda, ki letos praznuje že pet let.
CELJE, dvostanovanjska hiša z 2- x 2,5-sobnim stanovanjem, v izmeri cca. 72 m2 na nivo, mansarda je neurejena, s skupno kurilnico s cisterno za olje in pečjo, drvarnico, skupnim nadstreškom za 2 avtomobila in dvoriščem.
Hišo, novogradnja, v 6. gradbeni fazi, z 260m2 bivalne površine in veliko garažo, na parceli v velikosti 645m2, v Bezini v Slovenskih Konjicah, z asfaltiranim dovozom, prodam.
V Kozjem prodamo dvosobno stanovanje, 58 m2, centralno ogrevanje, zaprt balkon, I. nadstropje.
Stanovanje je takoj vseljivo.
Prodam enosobno stanovanje in garažo v Žibrniku.
Nudimo vam GOTOVINSKA POSOJILA na podlagi osebnega dohodka, pokojnine ter zastavitve premičnih stvari, motornih vozil, zlata, vrednostnih papirjev.
Plačevanje je možno s plačilnimi, kreditnimi karticami in položnicami.
Gotovina takoj, prvi obrok vam zapade en mesec po sklenitvi pogodbe.
Pokličite in se prepričajte o naši ponudbi.
Potrudili se bomo po najboljših močeh in z veseljem ustregli vašim željam.
Smo prijazni, hitri, strokovni, diskretni in za vas dosegljivi vsak dan od ponedeljka do petka med 8. in 16. uro.
Nahajamo se v Celju, zraven Baumaxa.
Prodam avtomobil Renault R21 GTS, letnik 1992 v dobrem voznem stanju, po ugodni ceni 120.000 SIT.
Prodam gorenjski jedilni krompir, beli in rumeni, pakiran v vreče, cena je 15 SIT/kg.
Les za ostrešje ter sivi in rjavi kamen za obloge, škriljavec, prodam.
Za raziskovalno nalogo so si namreč izbrali živeče literate, ki so končali celjsko gimnazijo.
Raziskovanje jim gre kar dobro od rok, pomembno pa je, da jih delo veseli, ob njem uživajo in se marsikaj naučijo.
Njihov mentor je mag. Anton Šepetavc.
- Kam gredo celjski direktorji na zimske počitnice.
(jih sploh načrtujejo, naj povedo, tudi če gredo samo na sprehod na celjsko…)
Minuli teden kljub obetom sneg ni povzročil težav v prometu.
Mladinska spletna svetovalnica www.tosemjaz.net, ki je avtorsko delo celjskega Zavoda za zdravstveno varstvo, je eden od prejemnikov nagrade Izidor 2005 za spletno odličnost, in sicer v kategoriji zdravje.
Podelitev nagrad je bila v sklopu Net konference v Portorožu, na natečaj pa je prispelo kar 154 spletnih projektov.
V tekmovalni skupini spletnih projektov s področja zdravja je prejela nagrado strokovne žirije mladinska spletna svetovalnica iz Celja.
Spletni projekt To sem jaz gradi široka mreža strokovnjakov, ki se prostovoljno vključujejo v spletno svetovanje mladostnikom in ustvarjajo uspešen preventivni program promocije zdravja.
V treh letih in pol so mladostnikom na spletu odgovorili na več kot 6.000 vprašanj.
Eden od otrok družine Špegelj je dijak Šolskega centra Celje, Poklicne in tehniške gradbene šole, zato so se dijaki in učitelji te šole odločili, da pomagajo.
Odzvali so se s prostovoljnimi denarnimi prispevki, donacijo oblačil in delom na stanovanjski hiši, ki ga bodo dijaki in učitelji opravljali v okviru praktičnega pouka.
Pomagali bodo pri izdelavi ostrešja, položili keramične ploščice (ploščice je prispevala družba Keor) in ometali zidove (malto je prispevala Cinkarna Celje) ter obložili stene s ploščami, ki jih je prispevalo podjetje Knauf.
Pri obnovi hiše bo pomagala tudi Poklicna in tehniška elektro šola, katere dijaki in učitelji bodo napeljali električno napeljavo v stanovanjski hiši.
Vodstvo Poklicne in tehniške gradbene šole je zbrani denarni prispevek družini Špegelj izročilo že sredi januarja.
Zgodilo se mi je, da sta me obupana starša prosila, naj nemudoma krstim njunega otroka, preden so ga iz celjske bolnišnice odpeljali na zdravljenje v ljubljanski Klinični center.
Dojenček je bil namreč hudo bolan.
Ko sta se mi prišla kasneje zahvaliti in sta mi povedala, da je otrok ozdravel, sem bil presrečen.«
Tako je enega najlepših dogodkov, ki jih je doživel med opravljanjem svojega plemenitega poslanstva, opisal Andrej Urbancl, bolniški duhovnik, ki že šesto leto obiskuje bolnike v Splošni bolnišnici Celje.
Mojca Krajnc, študentka višje poslovne šole, že od nižjih razredov osnovne šole nastopa kot igralka.
Ko je obiskovala srednjo šolo, je sodelovala pri Ljubiteljskem gledališču Teharje in pri KUD Zarja Trnovlje.
Za njo je že lepo število vlog.
Zadnja leta pa jo lahko vidimo tudi na TV Slovenija in na TV Celje.
Vodi in napoveduje razne kulturne prireditve.
Dvakrat tedensko se vozi v Ljubljano na TV Slovenija.
Doma pa pomaga doma očetu v njihovi domači tiskarni.
Preostali čas namenja svojemu fantu.
Vidimo vas tudi na TV Slovenija ter poslušamo na Radiu Fantasy.
V prvi vrsti si želim končati šolo in si pridobiti čim več znanja na izobraževanju na Televiziji Slovenija.
Hkrati pa gojim skrite želje, ki jih zaenkrat še ne bi izdala.
<_MEDNASLOV> S celjsko bolnišnico dobro sodeluje
Pater Šinkovec je med drugim spregovorili tudi o spodbujanju razvoja prostovoljnega dela v bolnišnicah, pri čemer bi bolnišnični duhovniki lahko odigrali pomembno vlogo pri pridobivanju in izobraževanju prostovoljcev.
»Predavanju je sledila razprava.
Izmenjali smo si izkušnje, ki so večinoma pozitivne, pogovorili pa smo se tudi o težavah, s katerimi se bolniški duhovniki srečujemo pri svojem delu,« je povedal Urbancl in dodal, da je največja težava bolniških duhovnikov, ki se ukvarjajo izključno z duhovno oskrbo bolnikov, neurejen socialni status.
»Država doslej za nas ni imela posluha.
Prejšnji zdravstveni minister je zavrnil naš predlog, da bi se bolniškim duhovnikom status uredil po vzoru vojnih kuratov oziroma vojaških duhovnikov.«
Podnapis: Zdenko Gorenšek, Jože Spevan in Igor Ratajc so predstavili novi pridobitvi celjski poklicnih gasilcev.
Vprašanja obiskovalcem niso povzročala posebnih preglavic, razen enega, na katerega smo pravilni odgovor dočakali šele v četrtem poskusu.
Zatorej: »Kaj storiti, če ste ujeti v stanovanju v bloku, stopnišče pa je v ognju in ne morete zapustiti stavbe?«
Poleg tega, da pokličete na pomoč gasilce in se postavite ob okno, da vas bodo lahko opazili, ne pozabite na mokro brisačo, ki jo namestite na tla pri vratih.
Film pa ne pripoveduje samo o nevarnostih, ki prežijo na gasilce, pač pa tudi o njihovi močni povezanosti in prijateljstvu, ki ga ne more razdreti niti smrt.
Kot zanimivost pa naj vam podamo le še informacijo, da se je režiser skupaj z igralci, da bi bil film čim bolj pristen, pred snemanjem odpravil na večtedensko urjenje h gasilcem.
Film, ki je vreden ogleda, vas bo zagotovo pritegnil in vas navdušil.
Spor je nečastno zanetil proti Fredyju Smode, a Fredy prostodušno odgovori novinarki na vprašanje, ali je lahko človek, ki ga je izigral, še njegov prijatelj, pritrdilno.
Da je.
Četudi to, kar počne, ni lepo.
Fredy skuša videti svet lepši, kot je.
Zato se bojim, se bo grdo opekel.
Ker ga bodo po uporabi odvrgli.
Ker je nepripravljen na nizke udarce.
A je takoj, ko je doživel svojih pet minut slave, spoznal, da svet ni samo lep.
Še posebej ne tisti, o katerem je vse življenje sanjal in ga sedaj na hitro okusil.
»Doktor, težave imam v zakonu, pravzaprav v postelji,« sramežljivo reče pacient.
b) Se še nameravam.
V četrtfinalu šolske košarkaške lige se bodo pomerili tudi celjski dijaki.
Žmednaslov= Priložnost dobili prav vsi
Prva tekma je potekala med domačimi gimnazijci in šiškarji iz Ljubljane.
Potihoma je bil zmagovalec že pričakovan, saj je večina celjskih gimnazijcev rokometašev Celja Pivovarne Laško in so zato veljali za favorite.
Svoj naziv so upravičili, saj so z borbeno igro in strnjeno obrambo kaj hitro strli odpor Ljubljančanov.
V prvih petnajstih minutah, kolikor je dolg prvi polčas, se je izkazal kapetan Stanislav Prodanovič, ki je za gimnazijo prispeval štiri zadetke, sledili so mu Sebastjan Obajdin s tremi ter Saša Mikanovič, Aleš Muhovec in Aleš Kozole s po dvema goloma.
Polčas se je tako končal obetavno, z odličnih 14:6 za I. gimnazijo v Celju.
Končno smo Celjani postali enotni, vsi si delimo viruse.
Ga v vaši družini še ni?
Ne skrbite, gripa pride v vsak dom!
Nekateri bodo ostali brez glasu, a ne zaradi prehlada ali gripe.
Krivo je namreč kričanje na novinarje preko telefona.
Pomeni tudi, da spoznaš cel spekter poklicev, društev, dejavnosti, da vsaj površno spoznaš, kaj delajo drugi ljudje v svojih strokah in zagotovo se ogromno naučiš o življenju in človeški nravi.
V Celju se med sabo skoraj vsi poznamo ali smo vsaj slišali drug za drugega.
To se mi sploh ne zdi slabo.
Ne vem, če je to edini razlog, a vem, da se tudi zaradi tega kaj takega, kar se mi je pred kratkim zgodilo v Franciji, tukaj preprosto ne bi moglo.
Kolega si je med bordanjem zlomil roko.
Ko je prišel od zdravnika, se je usedel na ležalnik ob robu gostilniškega vrta.
Ko je prišel natakar do njega, ga je kolega lepo prosil, če lahko samo malo posedi, da pride k sebi.
Natakar pa ga osorno zavrnil, da zastonj lahko sedi na kamnu …
»KO SEM ZAGLEDALA POLOŽNICO, ME JE SKORAJ KAP«
Tisti pa, ki so v predpisanem roku, torej v času od 26. novembra do 15. decembra lani na Nepremičninah Celje oddali vlogo za subvencionirano najemnino (vloga), bodo z gotovostjo vedeli šele po tem, ko bodo prejeli odločbe o subvencioniranju najemnine (odločba).
Prva letošnja položnica je bila za slednje brez dvoma nemajhno presenečenje, saj so jim bile najemnine zaračunane v celoti.
Po Mlinarjevih besedah bodo skoraj za 30 odstotkov višje tudi najemnine, ki se za tiste s statusom socialnih upravičencev v letih 2000-2004 niso spreminjale.
Nepremičnine Celje namreč z novim letom pri obračunu najemnin do nadaljnjega uporabljajo enotno vrednost točke 2,49 evra, razen za novozgrajena stanovanja na Novem trgu in Glavnem trgu, kjer velja zgornja meja vrednosti točke za izračun najemnine, ki znaša 2,63 evra.
Nizanje negativnih posledic nove metodologije zaključimo z eno od pozitivnih posledic.
Najemnikom, katerim so doslej obračunavali najemnino po količniku 5,08, so se najemnine s prvim tega meseca znižale na količnik 4,68 oziroma za slabih osem odstotkov.
Mislim, da je že nastala, ko je Jelinčič začel govoriti, da preganjajo le njega.
Poslušam, kako se pritožujejo, da policaji ves čas stojijo na istih mestih, skratka imajo nek utečen scenarij, od katerega sicer dvomim, da bodo lahko živeli.
Morda bo pa nekaj kanilo tudi za kulturo.
Podpis k sliki:Prvi mož Slovenskega ljudskega gledališča Celje Borut Alujevič pravi, da se je kultura oblačenja v gledališču v zadnjih nekaj letih spremenila, na bolje seveda.
Po njegovih besedah v hram kulture ljudje praviloma ne zahajajo več oblečeni v puloverje.
Vodo potrebujemo tudi za uravnavanje telesne temperature pri športu, ki se ga loteva večina, ki si želi »zdravo hujšati«.
Vnos vode med vadbo je izrednega pomena.
Neredno pitje lahko pripelje ne le do dehidracije, ampak tudi do poškodb.
Pravilen vnos tekočine zahteva disciplino.
Prvo, na kar moramo paziti pri načrtovanju preskrbe z energijo, je ravnovesje vode v telesu.
Preskrba z vodo se ne nanaša zgolj na količino tekočine v telesu, ampak tudi na lokacijo tekočine v telesu.
Pomembno je, ali je tekočina na razpolago mišicam ali pa se nahaja v želodcu.
Prebava sicer zahteva tekočino v želodcu, kadar pa se naše telo trudi prebavljati hrano, medtem ko telovadimo, lahko pomanjkanje vode v mišicah povzroči mišične krče.
Vodo moramo piti redno in v zadostnih količinah, da omogočimo normalno delovanje mišic.
Preskrba telesa z vodo je pri vadbi prepletena s potrebo po energiji.
Večino energije bo zagotavljal naš zadnji obrok.
Med obdobji povečane aktivnosti bomo lahko zahtevali hitrejši dostop goriva.
Zvijača je v pravilni kombinaciji dobavi pravilnih količin vode za hidracijo in pravi koncentraciji sladkorjev oziroma ogljikovih hidratov za oskrbo z gorivom.
Na srečo se voda iz praznega želodca hitro vsrka v telo.
Kozarec vode se v petnajstih minutah absorbira v kri.
Če vodi dodamo sladkor, lahko potrebujemo trikrat več časa, štirideset do petinštirideset minut, da se želodec izprazni.
Če je koncentracija sladkorja previsoka, mora telo poslati vodo stran od mišic, da razredči koncentracijo sladkorja v želodcu.
Končni rezultat je dvojna katastrofa.
Ne samo da nam primanjkuje nove tekočine, ampak se tudi voda, ki je že v organizmu, preusmeri na napačna mesta.
Tudi nerazredčen sadni sok, gazirane pijače in nekateri energijski napitki lahko škodijo vadbi, kadar je njihova vsebnost ogljikovih hidratov prevelika.
Mnogo raziskovalcev meni, da je med vadbo najbolje piti raztopino z 2,5 odstotno koncentracijo sladkorja ali manj, ki se izprazni iz želodca skoraj tako hitro kot čista voda.
