Napetost je čutiti zlasti zaradi praznovanja srbskega oziroma pravoslavnega novega leta (13. januar).
Gre za neobstoječi praznik, ki ga Črni gori v zadnjih letih vztrajno vsiljujejo srbski nacionalistični krogi, da bi poudarili posebnost Srbov v primerjavi z vsemi drugimi pravoslavnimi narodi.
V Črni gori opozarjajo, da so pred dvema letoma med podobnim novoletnim praznovanjem poskušali strmoglaviti tukajšnjo oblast in da so takrat izbruhnili krvavi obračuni med udeleženci proslave in policije, v katerih je bilo ranjenih 46 policistov.
Kot je včeraj sporočilo črnogorsko notranje ministrstvo, je že ob proslavljanju srbskega božiča (6. januarja) dobilo podatke, da je bilo veliko privržencev te stranke in Srbske pravoslavne cerkve oboroženih in pripravljenih, da se spopadejo s privrženci Črnogorske pravoslavne cerkve.
Separatističnim Črnogorcem, tako Srbi, so namreč prav zaradi varnostih razlogov prepovedali kurjenje božičnega ognja v Podgorici.
Včeraj so črnogorski policiji ukazali uvedbo izrednega stanja, policisti so pripravljeni preprečiti morebitne nerede, v polni pripravljenosti pa je tudi Vojska Jugoslavije, ki bi ob posredovanju gotovo stopila na stran svojega premiera Bulatovića.
Morebitna koalicija pomladnih strank je pred letošnjimi volitvami vsaj zdaj še najbolj podobna staremu Demosu iz časa, preden so se razšli: ljudska stranka je uganka, zeleni so razklani, Grosovi liberalci vase zaverovani, demokrati pa kot sprti bratje.
Volivce zanima le, kakšne bodo šele koalicije jesenskih strank.
Šamarpa rinpoče, kagjujski drugi najvišji voditelj, je podprl 17-letnega Tajeja Dorja, ki je menda v Franciji, njegovo oporišče pa blizu Sikima v indijski Zahodni Bengaliji.
Situ rinpoče, ki je tretji v hierarhiji kagjujskih menihov, pa je izbral Ugjena Trinleyja Dorjeja.
Dalajlama je preučil dokaze in prišel do sklepa, da je prav Ugjen Trinley Dorje resnični karmapalama.
Raje ostanem državljan sveta
V petek bo oblačno, v osrednji Sloveniji bo rahlo snežilo, na Primorskem pa rahlo deževalo.
Predvsem na Notranjskem se lahko pojavi poledica.
V soboto kaže na večinoma oblačno, a suho vreme.
Državni sekretar v zunanjem ministrstvu Ernest Petrič, ki čaka na skorajšnji prevzem vodenja slovenske misije pri ZN, poudarja, da se je s koncem našega članstva v varnostnem svetu nekako končala tudi »zlata doba naše navzočnosti v New Yorku«.
Z domišljeno izbiro delovnih področij bo treba poskrbeti, da se ne bomo izgubili v anonimnosti več kot 180 članic svetovne organizacije.
Minister Frlec ga je na tiskovni konferenci nemudoma dopolnil: Slovenija se zavzema za predsedovanje OVSE, ki bi nas spet potisnilo v ospredje za tri leta (2004-2006).
Pregrehe, ki so očitne, so lažjega značaja; najbolj nevarne so tiste, ki se skrivajo pod plaščem kreposti.
