Spoznavanje je učinkovita dejavnost, se pravi učinkovito delujejo na področju obstoja živih bitij.
ki je posledica modifikacije prejŠnjega stanja.
sestavinami in na zakonitosti njihovih interakcij, tako da se razkrije njegova organizacija.
sistem vsebuje milijone celic, vendar so vse povezane kot sestavine organizma.
"Kot da" bi obstajala
Tako sva, denimo, samo preletela tisto, kar danes vemo o tem, kako populacijska genetika
povzroči sekrecijo v obliki nevrotransmiterja, ki gre čez prostor med obema membranama in
Zanimivo je, da nam operativna zaprtost živčnega sistema kaže, da živčni sistem ne deluje ne
moramo zatorej razumeti kot enoto, ki jo opredeljujejo njeni notranji odnosi in v kateri
določenem kontekstu, t.j. v območju, ki ga opredelimo z vpraŠanjem (eksplicitnim ali
Kot opazovalca imava za #ItTbl<komunikativna> tista vedenja, ki jih opažava pri socialnem
NaŠa razprava nas je pripeljala k sklepu, da pri komunikaciji, bioloŠko gledano, ni nobene
druge, ima od tega, bi lahko rekli, več koristi čreda kakor ona.
ki se ne razmnožuje, temveč hodi okrog in nabira hrano za vse potomce v mravljiŠču, ima
narave na vsakem koraku uči, da so primeri vedenja, ki bi ga lahko opisali kot nesebično,
živalski tok, ne podpirajo individualističnega gledanja, po katerem korist enega posameznika
Pravzaprav nam naŠa knjiga že ves čas pripoveduje, da bivanje živih organizmov v naravnem toku (tako ontogenetskem kot filogenetskem) ni usmerjeno v tekmovalnost, temveč v
nikakrŠnega protislovja, saj izraža individualnost kot članica skupine: je "nesebično"
imajo le malo ali pa nobenih razsežnosti neodvisne eskistence.
ČloveŠke družbe pa bi bile
Genetska in ontogenetska stabilnost celičnih procesov, ki omogočata obstoj organizmov
vsake posamezne vrste, in obstoj organskih procesov, ki lahko odstranijo nenormalne celice,
odnosih in interakcijah med člani človeŠkega socialnega sistema pa gre pripisati skladnosti in
Organizmi in človeŠki socialni sistemi potemtakem stojijo na nasprotnih koncih razvrstitve
