Princ Joachim utaplja razočaranje v alkoholu.
Podoba iz srečnejših časov, ko so bili Joachim, Alexandra in njuna sinova Nikolai in Felix še srečna družina.
Dan, ko je Al Bano pokopal očeta
Al Bano in njegov brat Franco sta na pogrebu podpirala mater Jolando.
Štiriintridesetletna Cherrolee, ki ima štiri otroke, pravi: »Preživeli smo samo zato, ker smo imeli drug drugega.«
Začelo se je, ko je njihova mati leta 1976 odšla v Nemčijo, da bi si poiskala delo kot plesalka.
Cherrolee je bila stara pet let, brat Wesley štiri in Sally leto dni.
»Grozno sem bila žalostna,« se spominja Cherrolee.
»V naročju sem držala Sally in jokala.
Ni bila ravno najboljša mama na svetu, a bila je vse, kar smo imeli.«
Nad otroci se je znašala vedno, kadar očeta Roberta ni bilo doma.
Otroci mu iz strahu niso nikoli ničesar povedali.
Nekega dne sta, zaklenjeni v svojo sobo, iz rjuh naredili vrv in pobegnili skozi okno.
Ker sta bili brez denarja, sta se po eni uri vrnili domov, srečni, da sta izkusili vsaj urico svobode.
»Če bi Kerri izvedela, bi naju ubila,« pravita.
Ko sta Robert in Kerri leta 1984 oznanila, da se bosta poročila, so ga otroci moledovali, naj odpove poroko.
»Za nas je bila to smrtna obsodba.«
Oče jih ni poslušal in na poroki se je mačeha smejala na vsa usta.
Pozneje je spet pobesnela in trdila, da so se otroci grdo obnašali do svatov.
Vzela jim je žimnico, tako da so tisto noč spali na vzmeteh.
Z leti je postajala čedalje nasilnejša.
V najstniških letih so se sestrama in bratu njihovi vrstniki izogibali.
»Bili smo pač čudni otroci, ki nismo smeli hoditi ven in smo bili oblečeni v babičina oblačila.«
Leta 1996 je Kerrie zanosila.
Robert je bil besen nanjo, saj si ni več želel otrok.
Rodila se jima je deklica Amy, a zakon je šel po zlu..
Ko je bila stara šest mesecev, je Kerrie še enkrat pretepla svoje pastorke in odšla.
Gledali so jo skozi spalnično okno in ploskali.
Priznani psihiater je o norem kanibalu Petru Bryanu povedal, da je »verjetno najbolj nevaren človek, kar jih je kdaj srečal«.
Petintridesetletni morilec je bil sicer zaprt v psihiatrični ustanovi, vendar se je smel zadnja leta prosto sprehajati.
Seveda mu je uspelo pobegniti in samo nekaj ur potem je ubil znanca Briana.
Odrezal mu je roki in levo nogo ter mu razčesnil lobanjo.
Potem je skuhal njegove možgane in jih pojedel.
Policijo je obvestila prestrašena umorjenčeva prijateljica, ki je prišla v njegovo stanovanje in se ji je ob strašljivem prizoru skoraj ustavilo srce.
Paranoičnega shizofrenika Bryana so našli vsega krvavega, v ponvi je še imel ostanke možganov.
Kanibal je pojasnil, da je moril, ker je človeško meso naravna hrana, ki daje moč.
»Njegove možgane sem pripravil z maslom.
Ubil bi še koga, če ne bi prišli.«
Počutje: naj vas ne skrbi, kaj si ljudje mislijo o vas.
Večina ljudi se večino časa ukvarja s sabo, ne z vami.
Priložnosti: stvari se vam zdijo povsem jasne.
Veste, kaj morate storiti in kako.
Vendar ne ukrepajte, ne da bi prej o zadevi temeljito premislili.
Prijateljstvo: resnica je res nekaj lepega, a naučite se odpustiti tistim, ki je včasih ne govorijo.
»Manco Košir sem spoznal s pomočjo njene sestrične Nataše (tedanje miss Jugoslavije).
Eno prvih profesionalnih poziranj šestnajstletne Mance se je zgodilo leta 1964 za revijo Maneken.
Manca je bila in še vedno je atraktivna ženska, ki ji ne zmanjka besed in je vsakokrat pripravljena sodelovati.
Delo z njo je bilo vedno zabavno.«
Mariah Carey se je pobrala in posnela nov album.
Mnogi so se šalili, da bo šla Metka Albreht v porodnišnico kar s prizorišča snemanja Sanjske ženske.
Nekdanja miss se je temu samo smejala, saj je bila prepričana, da bo Sanjsko žensko pripeljala do konca in šele potem šla na porodniško.
A to so bili računi brez krčmarja, saj je dobila popadke skoraj tri tedne pred napovedanim datumom poroda.
»Popadki so se začeli v sredo, 6. aprila, ponoči.
Ker v četrtek zjutraj še niso bili prehudi, sem šla še na POP TV, da smo se dogovorili še o zadnjih štirih snemalnih dnevih Sanjske ženske.
Nato pa so popadki postajali čedalje pogostejši, zato me je moj Tomaž peljal v postojnsko porodnišnico.
Enajst minut čez dvanajsto sem po naravni poti rodila hčerko Alino.
Tomaž, ki je bil seveda navzoč pri porodu, je skoraj zajokal od sreče, sama pa tudi, saj je rojstvo hčerke nekaj najlepšega v mojem življenju!« je ponosno povedala mamica Metka.
Govorice o srečnem dogodku so se tako hitro razširile, da je bila še v porodni dvorani, ko so poštarji v porodnišnico že nosili telegrame in čestitke.
Nabralo se jih je toliko, da v sobi ni bilo prostora zanje, zato so jih poštarji kar s kombijem odpeljali k Metkinim staršem, ki živijo v Postojni.
Babica Sonja novinarjem pred Bloksbergom razlaga, kako srečna je ob rojstvu najmlajše vnučke.
Mama Tjessem in Mette-Marit sta pripravili smuči.
Prav zdaj poteka akcija.
Ob nakupu boste poleg 5-odstotnega popusta (priložite ta oglas) za darilo prejeli turbo globinsko krtačo.
Z njo boste učinkovito globinsko posesali vse tekstilne površine.
Četrtek: Ker opremljam stanovanje, se odpravim po trgovinah in izbiram ploščice za kopalnico.
Človek ne ve, kaj bi izbral, saj je vsega preveč.
Že vem, da bom morala še kakšen dan preživeti v trgovinah, da se bom odločila, katera barva je primerna.
Raje grem trikrat po nakupih za isto stvar, kot da mi je potem žal.
Petek: Vsak petek zvečer imamo nastop.
V zadnjem mesecu in pol so to predvsem maturantski plesi, ki trajajo od osme ure zvečer do zgodnjih
Nedelja: Dan za počitek in čas, ki ga preživim s svojimi najdražjimi.
Dopoldne se odpravim na vaje, ki jih imamo z dekliško vokalno skupino Srake z Rake.
Zbere se nas dvanajst deklet in nikoli nam ni dolgčas.
Torek: Dan, ko sem prosta in si privoščim kakšno uro telovadbe pace ali
Naslov: Veliki brat te snema
Kajenje je čez lužo prepovedano praktično na vseh javnih krajih, kadilci pa so javno prikovani na sramotilni steber.
A tudi oni še imajo v ognju svoje orožje.
Eno je te dni filmski zvezdnik Ben Affleck.
V slogu starih hollywoodskih mačov verižno kadi.
Svoje razvade sploh ne skriva: s cigareto je dajal celo izjave za medije.
Novinarji so ga seveda povprašali tudi o škodljivosti kajenja, a je Ben le cinično puhnil in vprašanje mirne duše preslišal.
»Prvomajske dni imam rezervirane za počitnice.
Ker imata tudi otroka prosto, si ta čas vzamem za družino.
Nič še razmišljali, kam bi šli.
Najverjetneje v Logarsko dolino, vsaj za nekaj dni, da se v miru spočijemo in si mogoče pripravimo kaj na ražnju.
Lahko pa se zgodi, da bo kakšen dan tudi delaven.«
Mojca Širok je bila do svojega sodelavca Sebastjana Šika neusmiljena.
Boštjan Kljun iz E+ uživa v Ljubljani, toda zares lepo se ima na rodni Obali.
Omar Naber pripravlja kovčke za v Kijev, o poti na Eurosong pa razmišlja tudi avtorica besedila njegove pesmi Urša Vlašič.
Tretjič bo s svojo pesmijo sodelovala na izbiranju za najboljšo evrovizijsko popevko in morda se bo tudi pri njej izpolnil rek, da gre v tretje rado.
Sicer pa je letošnja Ema odločala tudi o tem, ali bo glasbeni primat, ki si ga je Urša v minulih letih priborila skupaj z možem Matjažem, ostal v njenih rokah.
V zadnjem času sta zakoncema Vlašič začela resno hoditi v zelje zakonca Klinar, ki resda nista uradno poročena, a ju bomo glede na precej dolg skupen življenjski staž obravnavali kot zakonca.
2) Anja Rupel in Aleš Klinar imata pod svojim okriljem Rebeko Dremelj, Alenko Godec, Piko Božič, Moniko Pučelj in Darjo Švajger.
Foto 2: Stilistka je skoraj tri desetletja zbirala oblačila, modne dodatke, kozmetiko in parfume.
Požar je uničil vse.
Zaljubljenca se nameravata poročiti v Sarajevu.
Rezervirala sta že prostor in pripravljata pravi spektakel.
Obeta se velika zabava, na katero je povabljenih kup ženinovih prijateljev iz Slovenije, tako da ne bo osamljen med nevestinimi domačimi in bližnjimi.
Dobro obveščeni viri pravijo, da jim bodo najprej zaigrali trobentači, potem pa se bodo na odru menjavali Vanjevi kolegi iz skupine Zaklonišče prepeva in glasbeni prijatelji iz Slovenije in Hrvaške (Zabranjeno pušenje, s katerimi je Vanja posnel tudi duet, ...).
Oblek menda še nista izbrala, ženin pravi, da bo to prepustil kar bodoči ženi, ki tudi že ureja njegovo kletno stanovanje v Ljubljani.
Vanja si namreč želi, da bi se v njem počutila čim bolj domače, čeprav seveda že premišljujeta o selitvi v bolj prostoren in svetel dom, ki bo primeren za otročičke, o katerih ta trenutek sicer le še razmišljata.
»Juhu, Ana in Alenka bova teti, Simon bo pa stric!« so zavriskali člani priljubljene zasedbe Bepop, ko jim je Tinkara povedala, da je noseča.
Tinkara pred kratkim ni spremenila samo pričeske (zaprisežena svetlolaska se je čez noč prelevila v temnolasko, a ji ni bilo všeč, zato se je spet pobarvala na svetlo), temveč se je odločila še za veliko večji življenjski korak materinstvo.
S fantom Jako sta skupaj že pet let, od tega tri leta živita skupaj, in zazdelo se jima je, da je napočil čas za dojenčka.
Najbolj drobcena članica skupine je noseča dobra dva meseca in doslej ni imela nobenih težav.
Tako kot Tinkara se tudi Jaka veseli dojenčka, vendar o tem noče javno govoriti.
Danes je tvoj dan, ko praznuješ rojstni dan.
Veselimo se s teboj in ti želimo vse naj naj, še posebej tisto, kar skrivaš na dnu srca tvoje frendice Sendy, Nevena, Mila in Mateja.
Ministrom pomagajo tudi žene
»Za svoje telo skrbim vse leto enako.
Vedno ko pridem domov, si obvezno s posebnim sredstvom odstranim ličila ter uporabim tonik in vlažilno kremo.
Po tuširanju se vedno namažem z vlažilnim mlekom za telo.
Celulita zaenkrat še nimam, ampak kljub temu si vtiram primerne kreme.
Gibanje sem čez zimo malo zanemarila in moram spet začeti.
Doma imam različne pripomočke, kot so uteži za roke in noge ter elastike za raztezanje mišic okončin in zadnjice.«
»Spomladi ne skrbim za svoje telo nič drugače kot sicer.
Enkrat na teden grem na aerobiko, veliko se sprehajam.
Pazim, da čim več hodim, ne uporabljam na primer dvigal, ampak grem po stopnicah, včasih tudi tečem po njih.
Pijem veliko vode in kožo negujem z vlažilnimi kremami.
Spomladanske utrujenosti ne poznam, ravno nasprotno, spomladi imam veliko energije.
Nosim pa tudi bolj pisana in živahnejša oblačila.«
Je resnica ali samo spretna potegavščina?
Filmska zvezda Elizabeth Taylor (73), ki je bila pred tedni bolna na smrt, sedaj razmišlja o tem, da bi ponovno skočila v zakon.
Izbranec njenega ne več prav mladega srca naj bi bil teksaški milijonar Maximilien J. Fisher (65).
Seznanila sta se na neki dobrodelni prireditvi.
Ker sta si bila všeč in ker Liz Taylor slovi po tem, da se s svojimi ljubimci običajno tudi poroči, se bo dvorjenje očitno končalo na matičnem uradu.
Liz naj bi sklenila svoj deveti zakon še pred filmskim festivalom v Cannesu (19. maj), novopečenega soproga pa naj bi javnosti predstavila na slovesni dobrodelni prireditvi Aids gala.
O igralkinih poročnih načrtih in ljubezni z milijonarjem poroča teksaški časnik Observer in dodaja, da bo s to poroko Elizabeth Taylor drugič postala gospa Fisher.
Njen peti mož je namreč nosil enak priimek, le da Eddie Fisher ni bil milijonar, ampak pevec.
Michael Douglas po lepotni operaciji: šivi ob ušesih se še niso zacelili.
Največja želja Cameron Diaz je neuresničljiva.
Dokler je mozoljasta in jemlje močna zdravila, ne sme misliti na materinstvo.
Najmlajša knezova hči, Stephanie, ki je bila očetova ljubljenka, je komaj zadrževala solze.
Foto 1: Dalila bo morala še malo počakati, preden bo uživala v novem avtu.
Natalie, ki ima že lep čas stalnega partnerja, pojasnjuje, da je padla Duncanu v objem, ker je bila razdvojena med potrebo po ljubezni in prijateljstvu.
Priznava, da je Joanne storila krivico, in je srečna, ker ji je dala še eno priložnost.
»Naj vam bo,« se je skoraj užaljeno vdal David.
»Ampak jutri vas bom znova poklical.«
»Neumnost,« je takoj izbruhnil David.
Očitno je oče prisluškoval njunim pogovorom, je jezno razmišljal.
Odločil se je, da bo Tamaro obiskal in se na lastne oči prepričal, kakšna je.
»Pa veš, da sta kar dve Tamari?« se je zarežal David in pokazal proti mlajši deklici.
»To je nečakinja gospe Štabe, prav tako ji je ime Tamara in je stara 17 let.«
