ki pravi, da je sorazmerno dober ekonomski razvoj Italije tudi posledica dejstva, da se Italiji ni bilo potrebno tako močno oboroževati, kot bi se bilo potrebno, če bi bila Jugoslavija v Varšavskem paktu.
Itlijanski gospodarski razvoj je tudi posledica mednarodno politične vloge, ki jo je odigrala Titova Jugoslavija.
Kljub temu je bila Italija pod udarom različnih geopolitičnih preigravanj Nato pakta.
V primeru spopada med NATOM in državami varšavskega sporazuma bi v Italiji delovala osvobodilna mreža, ki so jo v NATU imenovali “Stay Behind”.
V ta namen je takoj po vojni ameriška obveščvalna služba OSS (predhodnica CIE) zgradila tajno mrežo “Gladio” (Meč).
Cossiga, ki je kot predsednik države in vrhovni poveljnik vojske preiskoval delovanje komunistične partije Italije in njeno financiranje, je ugotovil, da je obstajal tudi “Gladio rosso” (rdeči meč).
Kljub izredni tajnosti, s katero je Italija vzdrževala svojo tajno organizacijo za vzpostavitev oboroženega upora, so komunisti organizirali svojo protiorganizacijo, ki bi se borila proti njej.
Očitno je, da je “Gladio rosso” podpirala Sovjetska zveza in dajala italijanskim komunistom tudi obveščevalne podatke.
Cossiga se spominja tudi obdobja, ko je bil notranji minister.
Raziskoval je financiranje komunistične partije Italije in ugotovil, da denar prihaja preko sovjetske obveščevalne službe KGB, iz Moskve.
Ko se obvestili Američane o tem okritju so jih vprašali, v kakšni valuti jih financirajo.
Ko so jim povedali, da iz Moskve prihajajo dolarji, so jim naročili, naj jih pustijo pri miru.
Američani so namreč predvidevali, da gre za ponarejene bankovce, ki so jih kasneje vnovčili na ruskem sivem trgu.
V primeru, da bi Jugoslavija popustila pred Stalinovim pritiskom, bi njeno vlogo odigrala Italija.
To pomeni vladavino komunistov in nekakšno mednarodno politično nevtralnost, kot most med Zahodom in Vzhodom.
Monetarizem, ki najbolj označuje pojem maastrichtske Evrope, je pripeljal njene članice v slepo ulicoLucio Caracciolo in Michel Korinman: The Euroslavia Project, Limes, internet: http:///www.mix.it/logoi.
Stroge zahteve, ki onemogočajo tudi sedanjim članicam normalno prilagajanje skupnemu trgu, in mehanizmi odločanja (veto) postavljajo evropske države (članice in nečlanice) v položaj, ko se doma soočajo z evroskepticizmom.
Evropska ideja je med najmanj popularnimi idejami v Evropi.
Mirovni sporazum obvezuje strani k začetku pogajanj o določitvi ukrepov za vzpostavitev zaupanja v sedmih dneh.
Ukrepi morajo stopiti v veljavo v 45-ih dneh.
Ukrepi lahko vsebujejo določila o prepovedi vojaških vaj, obvezni najavi vojaških aktivnosti in izmenjavi podatkov.
Sporazum zavezuje strani k 90 dnevni prepovedi uvoza orožja in 180 dnevni prepovedi uvoza težkega orožja, streliva za težko orožje, vojaških letal ali helikopterjev.
Republika Bosna in Hercegovina je suverena država znotraj sedanjih, mednarodno priznanih meja.
Ustava zagotavlja varovanje človekovih pravic in svobodo
Vse veje oblasti v Bosni in Hercegovini so dolžne sodelovati s človekoljubnimi organizacijami in spoštovati odločbe sodišča za vojne zločine.
Osebe, ki jih bo obravnavalo sodišče za vojne zločine, ne bodo mogle biti imenovane ali izvoljene v državne organe.
Sporazum obvezuje strani, da brez odlašanja izpustijo vse vojne in civilne ujetnike, ljudi na prisilnem delu in ljudi v zbirnih taboriščih.
Strani morajo omogočiti predstavnikom mednarodnega Rdečega križa dostop do vseh krajev, kjer se takšne osebe nahajajo.
Odprava mednarodnih sankcij bo v veliki meri odvisna od pripravljenosti strani za sodelovanje s sodiščem za vojne zločine.
V primeru, da bo Srbija ali katerakoli srbska oblast bistveno kršila določila sporazuma o sedelovanju s sodiščem za vojne zločine, bo Varnostni svet odložil odpravo sankcij.
Če pripadniki enot IPTF pri opravljanju svojih nalog pridejo do informacij o kršitvah človekovih pravic, jih posredujejo komisiji za človekove pravice, ki je ustanovljena na podlogi mirovnega sporazuma, ali mednarodnemu sodišču za vojne zločine v bivši Jugoslaviji.
Visoki predstavnik bo mobiliziral in koordiniral dejavnosti organizacij in agencij, ki bodo izvajale dejavnosti s tega področja.
Visoki predstavnik bo vodil Skupno civilno komisijo, ki bo sestavljena iz političnih predstavnikov vseh strani, komandanta IFOR in predstavnikov civilnih organizacij in agencij, ki jih bo izbral visoki predstavnik po lastni presoji.
Seminar o slovenskem kulturnem in političnem delavcu, časnikarju in tiskarju Dušanu Pleničarju iz Londona je potekal 13. januarja v društvu slovenskih izobražencev v Trstu, ob tretji obletnici Pleničarjeve prezgodnje smrti.
Seminar, ki ga je organiziral Ivo Jevnikar, je zbral pričevanja ljudi iz več dežel, ki so Pleničarja poznali v različnih obdobjih njegovega življenja.
Pogovor je tako sestavil sliko neumornega patriota in osvetlil vrsto manj znanih dejstev slovenske preteklosti.
Pleničar je bil kompleksna osebnost.
Bil je skromen, trmast in predan človek.
Bil pa je tudi ena najuglednejših osebnosti politične emigracije, patriot, politični pisec, nasprotnik totalitarizma, borec za demokracijo in kot ekumenski kristjan nosilec papeževega odlikovanja Pro Ecclesia et Pontifice.
V letu 1995 ga je predsednik Kučan posmrtno odlikoval s Častnim znakom svobode Republike Slovenije za zasluge in dolgoletno delo v dobro slovenskega naroda.
V pogovoru so gostje: Marina Gržinić, Liljana Rudolf, Dimitrij Rupel, Mitja Rotovnik in Marko Hren ostro izpostavili svoje vizije prireditve, nasprotja pa so se pokazala zlasti glede koncepta prireditve.
Po mnenju Marine Gržinić, vodje programskega sveta, v katerem sodeluje 67 strokovnjakov iz različnih kulturno umetniških področij in je bil do lani edini organ odločanja, je imenovani svet edini, ki bi lahko kompetentno pripravil prireditev.
Temeljil naj bi na popolni avtonomiji stroke in se zavzemal za to, da projekt ne bi bil le enomesečni blišč elitnih prireditev, ampak bi zapustil trajnejše sledi: novo in izboljšano infrastrukturo ter promocijo mladih ustvarjalcev in umetnikov, ki jih še niso podprle institucije.
Žal tokrat nimamo vzornika, po katerem bi se, z vsem znanimi slovenskimi sposobnostmi posnemanja, lahko zgledovali.
Vse dosedanje prireditve s tem nazivom so bile deležne organizacijskih in konceptualnih kritik.
Vse torej kaže, da organizatorjem (kdorkoli to že so), ne preostane nič drugega, kot da se začnejo med sabo sporazumevati.
Ali pa bomo naslednje leto pokazali predvsem eno sestavino naše kulture: lastno sprtost.
