London - Na svetovnem prvenstvu amaterjev v standardnih plesih sta po pričakovanjih zmagala Italijana Wiliam Pino in Alessandra Bucciarelli, prvouvrščena na svetovni lestvici in tudi že letošnja evropska prvaka.
Za njima sta se uvrstila angleška para - Christensen-Jones in Villa-Barry.
Med 78 pari iz 43 držav, sta Andrej Škufca in Katarina Venturini nastope končala v četrtfinalu, torej sta se uvrstila med 12. in 24. mestom.
Tomaž Vratar in Vesna Šošter sta izpadla v šestnajstini finala.
Los Angeles - Če bosta ameriška zvezdnika Scottie Pippen in Karl Malone uvrščena v favorizirano olimpijsko ekipo, imenovano »Dream Team III«, bosta dobila priložnost, da bi se kot prva košarkarja vpisala v olimpijsko zgodovino s po tremi zlatimi kolajnami.
Soigralca in člana zmagovitega moštva ZDA na OI v Barceloni '92 in Atlanti '96 se namreč potegujeta še za tri prosta mesta v 12-članski ekipi.
Ne bo jima lahko, saj naj bi bilo eno mesto že oddano Grantu Hillu iz Detroita, medtem ko naj bi se Shaquille O'Neal iz »igre« umaknil z izjavo: »Dajmo priložnost še komu drugemu«.
Celje - Predstavniki NK Publikuma so včeraj dopoldne podpisali novo sponzorsko pogodbo s Cestnim podjetjem Celje, ki bo odslej zastopano tudi v imenu kluba.
Zvečer pa so v Narodnem domu priredili slavnostno akademijo ob 80-letnici nogometa v Celju.
Ob tej priložnosti so izdali tudi Zbornik zgodovine celjskega nogometa, ki je predstavil bogato tradicijo nogometa v savinjski metropoli.
Kilheny - Na zelo močnem turnirju po švicarskem sistemu so odigrali šest kol.
Zmagal je Hrvat Lalić, ki zdaj igra pod angleško zastavo.
Zbral je 5 točk, toliko kolikor tudi drugouvrščeni Hodgson.
Trojica Hebden, Timman in Delaney je s 4,5 točke delila tretje mesto, povsem pa je razočaral prvi favorit Adams, ki je z Baburinom in Ročevom zbral po 4 točke.
Koper - Na zadnjem letošnjem hitropoteznem turnirju je med 21 šahisti zmagal mojster Branko Masleša.
Za predsednika Samarancha pa seveda velja, da si je z njimi rešil ugled, saj jih komu drugemu v olimpijski družini skoraj gotovo ne bi uspelo uveljaviti.
Ne kaže namreč prezreti, da so si člani MOK z njimi dokaj omejili pristojnosti.
Po odlični predstavi proti Feldkirchu in zmagi s 6:0 igrajo hokejisti Olimpije drevi ob 19.15 v Tivoliju z neugodnim Dunaferrjem
Na Pokljuki, kjer bo namesto Osrblia spet svetovni pokal, naj bi ta teden »dihali« tudi drugi: Bjørndalen bo namreč ostal doma
Sicer je Bjørndalen luč sveta prvič ugledal 27. januarja leta 1974, Andresen, pokljuški junak, je slabo leto mlajši.
Zanimivo pa je, da prvi sploh ni bil navdušen nad pokljuškim učinkom.
Glede ekipnega nastopa sicer ni imel pripomb, toda po 4. mestu v zasledovanju je bil vidno razočaran.
