Ugotovili so namreč, da kenguruji v nasprotju z ovcami in govedom, v svojem prebavnem traktu ne ustvarjajo metana, ki kot toplogredni plin pomembno prispeva h globalnemu segrevanju ozračja.
Menijo namreč, da v Avstraliji, ki ima zelo razvito govedorejo, ovčerejo in spremljajočo industrijo volnenih izdelkov, samo s tem »pridelajo« tri milijone ton metana na leto, kar je približno 14 odstotkov celotne produkcije metana na tej celini.
Velja tudi, da je Avstralija odgovorna za skoraj dva odstotka svetovne emisije toplogrednih plinov in da si bistveno premalo prizadeva za zmanjšanje emisij.
V zadnjem letu ali dveh si namreč znanstveniki pospešeno prizadevajo z uporabo zarodkovnih izvornih celic pridobiti razna tkiva, na primer nove možganske celice za zdravljenje parkinsonove bolezni ali celice srčne mišice za popravilo poškodb na srcu po infarktu.
Ta metoda je nadvse obetavna, a ima eno veliko hibo: uporablja celice iz človeških zarodkov, čemur mnogi močno nasprotujejo.
Znanstveniki si sicer prizadevajo razviti postopke, s katerimi bi se izognili etičnim pomislekom pri uporabi človeških zarodkov, a jim ne uspeva popolnoma.
Tehnika, ki jo je razvil dr. Collas, pa se temu očitku popolnoma izogne.
Omogoča namreč, da se na primer kožne celice iz pacienta neposredno spremenijo v drug tip celic, ne da bi jih bilo pred tem treba najprej preusmeriti v embrionalno stanje s pomočjo uporabe ženskih jajčec.
Gre torej za dosežek, ki utegne biti revolucionaren na tem področju, priznavajo tudi v konkurenčni biotehnološki firmi Advanced Cell Technology.
A dodajajo, da žal utegnejo imeti celice, pridobljene s terapevtskim kloniranjem, daljšo življenjsko dobo kot celice, pridobljene neposredno iz kožnih celic, saj, kot kaže, preusmeritev v embrionalno stanje te celice pomlajuje.
S tem se zadnje čase ukvarjata skupini dr. Tamare Lah na Nacionalnem inštitutu za biologijo in na Institutu Jožef Stefan; slednja zlasti z raziskovanjem splošnih mehanizmov apoptoze, medtem ko prvo bolj zanima dogajanje v samih možganskih tumorskih celicah.
Delo se dopolnjuje, neredko to pomeni tudi dolgo in poglobljeno iskanje razlag, zakaj dobivajo včasih nasprotujoče si rezultate.
Ampak ko gre za eksperimentalno raziskovalno delo, je treba računati tudi na to.
Obe skupini se ukvarjata z raziskavami lizosomalnih encimov, imenovanih katepsini.
To so encimi v celičnih organelah, kjer v normalnih razmerah večinoma skrbijo za presnavljanje beljakovin v sami celici.
V tumorskih celicah pa so bolj aktivni, njihova sinteza je pospešena in imajo poleg normalne še specifične funkcije - razgrajevati določene druge proteine tako, da sproščajo posebne signale, ki naj, denimo, pospešijo rast tumorskih celic in zavirajo njihovo apoptozo ali pa pomagajo pri razgradnji tkiva v okolici tumorja, kar mu omogoča prodiranje - invazijo v druge organe in tvorjenje metastaz.
»Danes že vemo, da je uspešnost te terapije povezana s kombinacijo z drugimi načini zdravljenja.
Vsekakor pa s stopnjo ožiljenja lahko napovemo slabši ali boljši izid bolezni.
To še posebno velja za možganske tumorje, ki jih je težko operativno popolnoma odstraniti in so močno ožiljeni.
Na eni strani bi bilo pomembno preprečiti razvoj tumorskega ožiljenja, na drugi pa učinkoviteje vplivati na že nastali vir prehrane in nadaljnjo rast tumorja ter ga usmeriti v apoptozo.«
O enem takih novih zdravil je poročala profesorica Chryso Kanthou, dolgoletna sodelavka prof. Gregorja Serše z Onkološkega inštituta.
Odkrili so učinkovino combretastatin A-4-fosfat (CA-4-P), ki uniči citoskelet - okostje izključno endotelijskih celic kapilar in tako prepreči njihovo deljenje.
Učinkovina ima podobno strukturo kot naravne substance, rastlinski toksini, ki so jih poznali že stari Indijanci in jih uporabljali za strupene puščice.
V novejšem času jo povezujejo z genskim zdravljenjem, saj se v tumor prek adenovirusov lahko vnašajo tudi geni, ki nadomestijo tiste, ki so v tumorskih celicah poškodovani.
Virus gre sicer rad v celico, ker je to tako rekoč njegovo naravno poslanstvo, metoda elektroporacije pa mu še malo pomaga.
Kaj bi svetovali ljudem, ki živijo v bližini baznih postaj mobilne telefonije in drugih virov elektromagnetnih sevanj in so zato zaskrbljeni za svoje zdravje?
Matjaž Peterka je postal doktor znanosti z disertacijo Opis lokusov rrn bakterijskih vrst Prevotella ruminicola in Prevotella bryantii .
Znano je, da ste velik prijatelj Slovenije.
S čim smo vas pridobili?
Če se vrnemo k razstavni temi Evropski način(i) življenja in njenim izvornim vprašanjem o spremembah, moramo začeti pri dveh temah: (1) vprašanju o identiteti kot miselnem okviru in (2) vprašanju o identiteti kot odslikavi v produktu.
Gre za »state of the spirit« (stanje duha, filozofsko stališče) in »state of the art« v dizajnu.
Pravo raziskovalno delo in priložnost za ocenjevanje stanja, za sklepe in smernice se je torej z razstavo šele začelo in škoda je, da je trajala le dobrih deset dni.
O stanju duha je govorila bolj transparentno kot pa publikacija, ki je ostala.
Na srečo smo fotografsko posneli stanje, ki nam daje nadaljnje raziskovalne priložnosti.
Značilnost slovenskega univerzitetnega prispevka je bilo konceptualno kritično premišljevanje ter vizualno sporočilo, ki ga je sposoben le vizualno podkovan in izobražen pripovedovalec zgodb.
Ta prispevek je izhajal iz zavedanja o spremembah v družbi in širokih priložnostih, ki jih ponuja dinamičen razvoj tehnologije, komunikacij in informacijske družbe s svojim vplivom na pojme nacija-regija, Evropa (skupne vrednote), unifikacija, harmonizacija, evropeizacija, globalizacija.
Sporočila je komunicirala arhitektura, to je dramaturgija in scenografija prostora z velikimi valovitimi stenami, na katerih so bila fiksna in dinamična mega sporočila.
Žal je dinamična bogata vsebinska vizualna in zvočna zgodba o telesu in obleki ( Bavcon, Ferček, Vukadin ) nesrečno izostala z ukradenim projektorjem.
Kljub temu, dramaturgija je dala možnost tekočega »pripovedovanja« zgodb v simbolično skupnem prostoru, ki individualizacije in pluralizacije ne ovira, ampak jo kvečjemu podpira v dokazu, da evropeizacija sicer harmonizira, a sočasno tudi daje priložnost za lokalizacijo in individualizacijo.
V tem kontekstu Mirjana Ule razmišlja, da se unifikacija dogaja skozi delo, denar, informacijo, znanje, medije in komunikacijske tehnologije, dopušča pa hkrati individualizacijo z življenjskimi slogi - samouresničenimi potrebami posameznih skupin, talentov, dosežkov.
Ta prostor je dal priložnost tudi tistim, ki so se želeli izraziti zelo osebno, zasebno, intimno ( Kerkoš, Moškrič, Žabnikar, Gobec ), in tistim, ki v sferi konkretnega okolja dopuščajo oblikovalsko samouresničitev skozi materializacijo, ki se izraža skozi značaj individualca, konservativca, oportunista, nemirneža, timskega človeka ( Bjelobrk, Mesarič, Gregorka, Mežik, Nardoni, Škerlavaj ) ali pa formira bivalno okolje v skladu z osebnimi potrebami v tretjem življenjskem obdobju, v aktivnem zrelem, v specifičnih zahtevah po, na primer, naravi v urbani koncentraciji itd. ( Šuštar, Vojvoda, Vidmar ).
Za razstavo European way(s) of life je bila značilna mladost njenih protagonistov, je kot predhodnica prihodnosti našega življenja in dizajna.
Opredelile so jo nove generacije, ki bodo jutri imele največji vložek v zasnovah in načrtovanju novih produktov.
Ta vzorec ustvarjalnih mislecev zna identificirati in reševati vprašanja potreb, interesov posameznikov in družbe.
Njihove odločitve bodo imele pomemben vpliv na naravo in uspešnost prihodnjih proizvodov, proizvodnih strategij in na razvoj na trgu, zato v razstavi vidim vizijo bližnje prihodnosti, ki se nas je dotaknila v vseh najpomembnejših vprašanjih bivanja ali odnosa do okolja, družbe in tehnologije.
Zato je EWOL reprezentativen vzorec stanja duha današnje in prihodnje evropske materialne kulture.
Razstavljene vsebine so relevantne in miselno provokativne zbirke projekcij, ki bodo odločilno vplivale na dizajn in njegove možne smeri v predvidljivi prihodnosti.
ISI takoj ob izidu revije omogoči raziskovalcem po vsem svetu, da preko interneta, še preden revijo lahko primejo v roke, dobijo vse glavne informacije o objavljenih člankih, njihovih avtorjih in preko citiranih referenc tudi citirano gradivo.
Še več, s statističnimi izračuni ISI kvantitativno ovrednoti vsako posamezno revijo, glede na to, kako zanimive članke objavlja.
V svojih orjaških zbirkah znanstvenih revij lahko informatiki iz ISI zberejo številke, ki natanko povedo kolikokrat so bili prispevki določene revije omenjeni (citirani) v vseh ostalih pregledovanih revijah.
S tem številom je povezan tako imenovani faktor vpliva ali impact factor revije, med slovenskimi raziskovalci znan po kratici »IF«.
Zanimiva je drobna, a pomembna razlika, ki so jo raziskave uporabniških trendov odkrile v gledanju na obe obliki publiciranja: tiskano in elektronsko.
V nasprotju s prepričanjem, ki je veljalo še do nedavnega, naj bi se bralci v grobem delil na dve skupini (velikost skupin v tem trenutku ni pomembna).
Ena, navadno mlajša, naj bi imela raje elektronsko obliko, druga, pogojno rečeno starejša skupina, pa naj bi želela oziroma imela raje tiskano informacijo.
Na enem od predavanj v programu konference Analytica 2002, ki je nedavno potekala v Münchnu, smo slišali, da je položaj nekoliko drugačen.
Po mnenju raziskovalcev namreč ne gre za dve različni skupini, ampak za dvojni odnos pri vseh uporabnikih pisane besede.
Gre za to, da uporabniki zelo dobro ločijo način od namena uporabe.
Če želijo določeno informacijo preverjati ali dopolnjevati (torej z njo kakorkoli manipulirati), potem se večinoma nagibajo k elektronsko dostopnemu mediju.
V trenutku pa, ko želijo informacijo shraniti in jo uporabljati kot sestavni del svojega delovnega okolja, pa v veliki večini zavračajo elektronski dostop (predvsem kot edini način) in želijo imeti informacijo ves čas pri roki - na papirju.
Prav pomen besedne zveze »ves čas« je za uporabnika informacij izredno pomemben in vključuje tudi situacije, ko bodisi internet, računalnik ali morda celo telefoni niso dosegljivi.
Pokličite vodjo sistema!
Zato se toliko ljudi, ki sicer močno podpirajo moderne informacijske tokove in elektronsko komuniciranje, v primeru, ko gre za tiste informacije, ki so po njihovi sodbi nujne za opravljanje poklica, v veliki meri zateka k tiskani obliki.
Naj končam s šaljivim nizom vprašanj in odgovorov, s katerim je predavatelj o elektronskih medijih na kongresu Analytica 2002 želel pokazati ranljivost procesov, ki so odvisni od ključnih informacij: - Kje je modrost?
Skriva se v znanju.
- Kje je znanje?
Izgubljeno je v informacijah.
- Kje so informacije?
- Kje so podatki?
- Kje so datoteke?
- Kje je internet?
Trenutno nedosegljiv, ker smo zamenjali geslo - pokličite vodjo sistema!
Naslov je morda celo preozek, saj knjiga obravnava tudi motorne čolne in motorne jahte.
Vsebinski razdelki si sledijo v logičnem zaporedju: od »anatomije jadrnice«, prek križarjenja, vrvi in vozlov, motorjev itd., do navigacije, meteorologije, varnosti in vzdrževanja.
V dodatkih najdemo predpise, številske podatke, slovarček in stvarno kazalo.
Z raketo za kopenske sile Prithvi I, ki ima doseg 150 km in 1000 kg težko bojno glavo (konvencionalno ali jedrsko), Indija lahko napade četrtino pakistanskega ozemlja, skupaj z Islamabadom.
Prithvi II, ki jo uporablja letalstvo, s 700 kg težko bojno glavo leti 250 km daleč in pokriva skoraj polovico pakistanskega ozemlja.
Razvijajo pa tudi raketo Prithvi III z dosegom 350 km, ki je mornariška verzija.
Čeprav Indija za napad na Pakistan ne potrebuje balističnih raket dolgega dosega, ker je večina pakistanskih ciljev v bližini indijske meje in jih lahko napade z raketami kratkega dosega Prithvi, razvija tudi balistične rakete srednjega dosega Agni.
Slednje so namenjene vzpostavitvi strateškega ravnotežja s Kitajsko, ki ima v svoji oborožitvi balistične rakete dolgega dosega in z njimi lahko zadene vsak cilj v Indiji.
To potrjujejo tudi nekateri zahodni viri, ki trdijo, da se je nova indijska vlada odločila za pospešen razvoj jedrskega orožja in balističnih raket predvsem zaradi Kitajske, saj ponižujoč poraz Indijcev še ni pozabljen.
