Ljubljana - Znani so vsi termini mladinskih in članskih nogometnih kvalifikacijskih tekem med Gruzijo in Slovenijo ter Slovenijo in Albanijo.
Tekmi v Tbilisiju, glavnem mestu Gruzije, bosta 27. marca, mladi zasedbi se bosta pomerili ob 14. uri, članski pa ob 18. uri.
Srečanje mladinske reprezentance z Albanci bo 30. t.m. v Domžalah ob 16. uri, tekma članskih reprezentanc pa bo dan kasneje na Centralnem štadionu ob 18. uri.
Cantona osvojil navijače
Slovenija dobila še drugo moštvo v EL
Pivovarna Laško presegla vse načrte
Catenacci prehitel Herouxa
Celje - Epidemija gripe v taboru rokometašev Pivovarne Laško, ki jih prihodnjo soboto ob 16.30 v Golovcu čaka prva polfinalna tekma EL s slovito Barcelono, ne popušča, vmes pa so še druge zdravstvene težave.
Del ekipe na Obali vadi z bistveno zmanjšano intenzivnostjo, saj je za trenerjem Hasanefendićem zbolel tudi njegov pomočnik Herman Wirth.
Včeraj so prvi trening na 90-metrski skakalnici opravili nordijski kombinatorci.
20-letni Mislinjčan Gorazd Robnik in še ne 17-letni Kranjčan Andrej Jezeršek sta se kar dobro ujela, Žirovec Jure Kosmač, ki bo marca dopolnil 19 let, pa se nadeja stopnjevanja forme na današnjem zadnjem treningu.
»Ker smo zaradi nesrečnih okoliščin ostali brez obeh najbolj izkušenih, Andreja Cuznarja in Romana Perka, ima naš nastop na SP en sam cilj: da ugotovimo, kje so fantje v primerjavi s svetovnim vrhom in da okusijo ozračje velikih tekmovanj.
Ker je pred vso trojico še dolga pot do vrhunstva, morajo še nabirati izkušnje.
Vseeno pa bodo skušali pokazati kar največ,« pravi glavni trener naših kombinatorcev Danilo Pudgar.
