Skoraj nič se nista naigrala njegova rojaka v dvojici, brata Antonio in Aniello Mauro.
Po sedmih obratih v dvoboju z Alešem Škobernetom in Urošem Veharjem sta izgubila na ničlo.
Danes bo Sofronievski igral z Djurovićem (ZRJ), dvojica pa z zmagovalcem srečanja Bruni-Negre (Monako) : Djurović-Stjepčević (ZRJ).
Januarja 1991 je doživel hudo prometno nesrečo, ko sta čelno trčili dve vozili.
Preživel je zgolj zaradi neverjetne odpornosti organizma, ki ga je dolga leta krepil s športom.
Lani je smrt znova potrkala na njegova vrata, ko je v Belišću zbolel za zelo hudo obliko gripe.
Njegovo življenje je viselo na nitki, a na srečo je tudi takrat kmalu okreval.
Tretjič pa usoda ni imela več usmiljenja.
Ljubek je padel pod streli svojega svaka Marka Varšića.
Prišel je v Slavonijo, da bi razjasnili družinska nesoglasja in uredili družinske odnose, v katerih sta bili glavni osebi njegova mati Tonka in sestra Dubravka...
Vedno je govoril.
»Pustite to mojo ravnino, ker se bom nekega dne vrnil.«
Pesem ob njegovem grobu je pripovedovala o tem, kako veliko je bilo njegovo srce in kako zelo je imel rad svojo Slavonijo.
V HOO se zavedajo, da bodo morali v prihodnjih mesecih odpravljati številne kadrovske in finančne težave, upajo pa, da bodo izdelali dober načrt in program.
Ta naj bi bil vsaj tako dober kot slovenski recept.
Delovna skupina predsednika republike je že izdelala predlog strategije razvoja hrvaškega športa z naslovom Šport danes - šport jutri.
Predlog je razdeljen na več poglavij, in sicer: promocija športne nacije, vsi športi za vse, učenci naj vadijo vsak dan, državljani - aktivni športniki, mladina - zdrav način življenja, pomembno se je ukvarjati s športom, vrhunski športnik zgled mladim itd.
