Evropska unija je vključena v številna področja, ki vplivajo na vaše vsakodnevno življenje, od enakosti spolov do varnosti proizvodov.
Kako želite, da EU v prihodnosti oblikuje ta vprašanja?
Uporabite svoj glas na volitvah v Evropski parlament junija 2009.
Margot Wallström je podpredsednica Evropske komisije, pristojna za medinstitucionalne odnose in komunikacijsko strategijo.
Njen osebni blog najdete na spletni strani blogs.ec.europa.eu/wallstrom/
Enako obravnavanje žensk in moških je bilo ustanovitveno načelo EU leta 1957, ko je Rimska pogodba določila načelo enakega plačila.
Od sedemdesetih let prejšnjega stoletja so evropska in nacionalne zakonodaje razširile obseg izbire pri ženskah[možnosti izbire za ženske] in izboljšale njihovo življenje.
Delež zaposlenih žensk je nenehno naraščal in od leta 2000 so delavke zasedle tri četrtine milijonov novih delovnih mest, ustvarjenih v Evropi.
Deklice so zdaj v šoli boljše kot dečki in predstavljajo 59 % univerzitetnih diplomantov v EU.
EU pomaga ljudem uravnotežiti zahteve dela in doma
Zdravje je področje, kjer lahko države EU sodelujejo pri iskanju rešitev za skupne probleme.
Ženske v Evropi so izpostavljene enakim specifičnim zdravstvenim tveganjem.
Prehranske nevarnosti, bodisi dioksini v svinjini ali pesticidi v sadju, skrbijo Evropejce in lahko pomenijo resno tveganje, predvsem za otroke in starejše.
