Za veliko starejših ljudi je inflacija precej višja kot za mlade
Videti je, da skupna inflacija sčasoma prikrije posamezne cenovne spremembe.
Če odštejemo splošno zvišanje cen, so odstopanja očitnejša (glej graf 1).
Tako se je hotelska soba od leta 1900 realno podražila za 300 odstotkov, telefonski pogovor pa je 99,9 odstotka cenejši.
Graf ponazarja tudi nekaj splošnejših trendov.
VPR V svojih zgodnjih delih ste raziskovali podvajanje podatkov in simulacijo.
Kakšno je bilo vaše stališče, kako ste spremenili proces poenostavljeno rečeno kopiranja v umetniško dejavnost?
0100101110101101.org je pokazal na ta mehanizem, ki obvladuje sodobno umetnost, da bi ga naredil popolnoma jasnega.
Ta fenomen je trenutno splošno sprejet oziroma sprejet kot samoumeven, ljudje pa podcenjujejo njegov vpliv.
Če 0100101110101101.org ne bi razkril potegavščine, bi Darko Maver še vedno obstajal, veliko ljudi pa bi se gnetlo ob razstavah, dokumentarcih, katalogih in tako naprej.
Umetnost je vrsta alkimije, ki namesto da bi spremenila kovino v dragocen kamen, spremeni sranje v zlato.
Potencialno je lahko vse umetnost, pomembno je le poznati pravila igre, pa tudi njene trike.
Life_sharing: 0100101110101101.org nadaljuje izzivanje umetniške lastnine.
Vsakemu uporabniku interneta zagotovi stalen prost dostop do svojega računalnika.
Z aplikacijo modela javne licence na umetnikov strežnik life_sharing radikalno spremeni koncept zasebnosti in raziskuje kontradikcije intelektualne lastnine.
Več kot zanimivo je, da nobena od inšpekcijskih služb ni vedela za kurišče na Barju, kar kaže na to, da viški policisti niso opravili svoje dolžnosti.
40. člen Zakona o varstvu okolja v tretjem odstavku namreč določa, da morajo tudi policisti, ko odkrijejo kršitve v smislu varstva okolja, dati poročilo inšpektoratu za varstvo okolja.
Ko smo v petek poskušali na Policijski postaji Vič izvedeti, kolikokrat so intervenirali v primeru kurišča Barje ter če so in kateremu inšpektoratu morebiti so pošiljali poročila o tem, so nam povedali le, da bomo odgovor mogoče dobili že v ponedeljek.
10) Stara vojašnica v Blokah, ki bi se utegnila glede na po svoje razumljivo militantno držo Bločanov zelo kmalu spremeniti v oblegano utrdbo
Celotna mini regija si je ob najinem prihodu nadela svojo, upajmo, najbolj pusto in najturobnejšo podobo.
Mrzel, sivkast in z ivjem prekrit zaselek, ki je z vijugasto cesto povezan z drugim mrzlim, sivkastim in z ivjem prekritim zaselkom, vmes pa z visoko žico obdani prostori nekdanje osnovne šole in v njih za slabe tri tone človeških jedrskih odpadkov.
Ker sva prišla za uradni novinarski safari nekaj ur prezgodaj, je bilo videti ozračje za žičnatimi zidovi nekoliko bolj sproščeno, ali pa bi morda lahko nekoliko perverzno uporabili vsaj besedo naravno.
Dolga, zlovoljna kolona prebežnikov je med postopanjem in precej neučinkovitim izogibanjem debelim kapljam ledenega dežja drsala ped za pedjo naprej proti vhodnim vratom v vegasto oranžno podrtijo, kjer naj bi dobili kosilo, svoj praviloma edini dnevni topli obrok.
Čeprav je bilo prav ob parkirišču postavljeno mini nogometno igrišče dve sami vase ukrivljeni cevi, prekriti z zeleno ribiško mrežo , sta bila edina, ki sta v tistem trenutku uživala radosti zdravega duha v zdravem telesu, aziatska malčka, ki sta se pod budnim očesom matere podila za pocastim in napol izpraznjenim zelenim mehom na čisto drugem koncu.
Človek bi sicer z največjim veseljem ostal in kramljal, vendar je ura odbila štirinajsto, torej je napočil čas za uradni novinarski ogled samega provizoričnega begunskega centra.
Ravno ko smo vstopali, sta prostore zapustili dve vozili: prvo je bilo traktor s prikolico iztrebkov, drugo pa rdeč avto azijske izdelave, ki ga je pilotiral občinski svetnik s povsem svojim pogledom na nastali položaj.
»Namesto da bi vaščanom pomagali, delajo komplikacije!« je pobentil o ljudeh, ki so nama prej razkazali cürek.
»To je žalostno!
Mi vemo, da tega nismo dali zastonj, da bo država nekaj dala, pa bo imela občina!«
Ampak ljudje so predvsem prestrašeni, da premestitev ni zgolj začasna ...
»Pogodba je podpisana za štirinajst dni, če čez štirinajst dni ne grejo ven, vam kot občinski svetnik Franc Dervarič osebno garantiram, da bomo tule ob vhodu družno stali vsa vas in jaz in kritizirali Ljubljano!
Če se ne bodo držali roka, jim bomo odklopili elektriko in vodo, pa tudi hrane jim ne bomo več dovažali!«
Po njegovem je bil največji problem v tem, da se je vse skupaj zgodilo izrazito prehitro, da vaščani sploh niso bili primerno obveščeni.
»Ampak garantiram vam, da bodo imeli na koncu precejšnjo korist.«
Novinarji smo se s predstavniki policije in socialnih služb najprej zbrali ob vznožju potke, ki pelje proti samemu centru.
Iz objekta naj ne bi za zdaj uspelo pobegniti še nikomur, vendar se je izjemna naelektrenost ozračja dala zaslutiti že po izraziti redkobesednosti in malodane paranoičnosti uradnih oseb, zaradi česar se je začel eden izmed reporterskih kolegov v svoj mobitel teatralično dreti nekaj o vrnitvi časov stare jugoarmade.
Dogovorjeno je bilo, da smemo begunce slikati samo z njihovo izrecno privolitvijo.
Veliko se jih fotografskega objektiva boji kot volkodlak srebrnega izstrelka tudi številni otroci se pred njim najraje zatečejo v najtemnejši možni kot , da pa se z novinarji ne bi hoteli pogovarjati, tega se v resnici ni bilo treba bati.
Črede anoreksično suhih Afričanov, prezeblih iranskih Rambov in raskavo kašljajočih pokovk nedoločljive starosti so me brez pretiravanja večkrat dobesedno obkolile, in ko so začele proti meni v polomljeni angleščini in občasni imenitni nemščini z brzostrelno hitrostjo dobesedno sršati obtožbe na račun nemogočih razmer, sem se s težko dušo spomnil teorije roja čebel, ki mi jo je poprej na srce položil gospod Franc.
OKV »Spoštujemo slovensko ljudstvo,« trdi starejši Iranec, »ampak kolikor smo lahko razumeli, delate iz vsega skupaj predvsem big propaganda.«
Na fakulteti je Rado priden študent, hipijevski časi in študentski protesti ne zmotijo njegove študiozne poti.
Z visokim povprečjem diplomira pri 22 letih.
Še posebno rad zahaja na predavanja Franceta Bučarja.
Kot saksofonist malo za zabavo in malo za denar igra po ljubljanskih gostilnah.
Njegova skupina se imenuje Mladi orli in včasih z Radom zaigra tudi njegov bodoči politični tekmec Lojze Peterle.
Kmalu po samoupravni diplomi se Rado poročil s Primorko Slavico in postane oče dveh otrok, Rada mlajšega in Nine.
Zdaj pa že dobro leto in pol ni več le oče, ampak tudi dedek sinovega otroka.
Tujci ogrožajo kmečko idilo
Kriminalisti so že v tednih po eksploziji pod Jelinčičevim avtomobilom ugotovili, da preiskava ne teče gladko.
Sumili so namreč, da naj bi eksplozivno telo podtaknili pripadniki Morisa.
Sumov tedaj niso mogli potrditi; ugotovili pa so, da na relaciji med ministrstvom za obrambo in kriminalisti prihaja do kratkih stikov.
Sredi poletja 1993 se je začel tvegan poker.
V parlamentu so čakala vprašanja o orožarskih poslih.
Janša je nanje odgovoril z razkritjem mariborskega orožarskega transporta.
Implicitna poanta razkritja je bila jasna: "V ilegalno orožarsko trgovino ni vpleteno obrambno ministrstvo, pač pa VIS.
Natančneje: nad ilegalnimi transporti je bdel Silvo Komar, nekdanji tesni sodelavec Milana Kučana."
Policijska teorija, da so dokumenti, ki jih je Mitja Kunstelj prinašal Milanu Smolnikarju, ponarejeni, je imela eno šibko točko.
Če bi res želeli dokazati, da so dokumenti ponarejeni, bi morali najti materialni dokaz, torej pisalni stroj, na katerem so domnevni ponaredki nastali.
Kriminalisti pisalnega stroja niso našli.
Zato pa je 30. oktobra 1996 obveščevalno varnostna služba, naslednica Voma, ljubljanskemu okrožnemu državnemu tožilstvu vendarle sporočila, da so zgodbo o pisalnem stroju rekonstruirali.
Paradoksalno, zgodba o pisalnem stroju nas na nenavaden način vrne v leto 1992, torej v čas, ko se je v Celovcu pripetil poskus, da bi grškega trgovca z orožjem, ki ni izpolnil dogovorjenih obveznosti, na silo prepeljali v Slovenijo.
Lastnik pisalnega stroja je bil namreč vrhniški podjetnik R.
K., isti človek pa je bil poleti 1992 član neuspele celovške ekspedicije.
K se je maja 1994 oglasil uslužbenec VOMA Andrej Podbregar in mu zasegel pisalni stroj.
Pomenljivo je, da je bil tudi Andrej Podbregar udeleženec celovške ekspedicije.
Poročila OVS-a, ki je nastalo oktobra 1996, navaja, da je vodstvo OVS-a Podbregarju večkrat naročilo, naj zaseženi pisalni stroj dostavi na sedež OVS-a, vendar tega ni storil.
Andrej Podbregar je bil - mimogrede - tudi eden od udeležencev dogodka pri Depali vasi.
Andrej Podbregar je sporni pisalni stroj na OVS dostavil šele 23. oktobra 1996.
OVS v poročilu, poslanem okrožnemu državnemu tožilstvu v Ljubljani, navaja, da je bil sporni pisalni stroj po pričevanju Andreja Podbregarja v hrambi pri Darku Njavru, nekdanjem pripadniku Morisa.
Torej pri osebi, ki je marca 1994 neposredno vodila operacijo, izvedeno pri Depali vasi.
Ker je tožilka Barbara Brezigar zavrgla ovadbe, se je Milan Smolnikar avgusta 1996 odločil, da bo od preiskovalnega sodnika pregon storilcev zahteval sam, kot zasebnik.
Preiskovalni sodnik je pritrdil argumentom Milana Smolnikarja in njegovega odvetnika Stojana Zdolška.
S tem ko je preiskovalni sodnik uvedel preiskavo, so se v zadevo ponovno vključili tožilci.
Pregon osumljencev je prevzelo ljubljansko okrožno sodišče.
5. januarja je ljubljansko okrožno tožilstvo vložilo obtožnico zoper štiri pripadnike Morisa, češ da so marca 1994 prekoračili pooblastila.
OKV Incidenti, ki so se dogajali med letoma 1992 in 1994, so zgolj simptomi neke druge zgodbe.
»Kondomat je NESNAGA, ki jo kaže čimprej oz. takoj odstraniti iz Radencev, kajti vse, kar onesnažuje človekovo dušo in njegovo telo, je velika NESNAGA.
Tako uničujemo mlado generacijo, kajti HUDIČ je s tem kondomatom posegel v razmerje med možem in ženo, kar je posvečeno v zakonu.
S tem je HUDIČ posegel tudi v našo lepo domovino pod Triglavom, kjer želimo biti Evropa in Amerika.
Žal pa nam najboljše uspeva posnemati evropsko in ameriško nemoralo.
Poglejte, če dovolimo kondomate, to pomeni, da dovolimo MAMILA.
Po eni strani, hvala bogu, MAMILA prepovedujemo, kondome pa delimo.
Vprašam vas, ali ni KONDOM seksualno MAMILO.«
SLIKOVNA KRIŽANKA: Pro, mama, Lam, Irun, Ivi, tast, Sikorski, George, Ag, PBS, Loa, Gro, Peru, Šin, Knin, obesek, arena, podhladitev, smerokaz, DS, Akela, bor, rep, Sadat, In, Sesa, konj, Atičanka, amiš, Neca Falk, raki, tkanine; GESLO: George Bush mlajši, predsednik.
Grčija je leta 1981 vstopala v EU z 69 % povprečja BDP na prebivalca.
Pet let pozneje sta Španija in Portugalska ob vstopu dosegali 71 % in 62 % povprečja v EU.
V sedanjem valu so z izjemo Slovenije vse države kandidatke od česa podobnega zelo daleč.
Analiza PWC ugotavlja, da bi s sedanjo rastjo, ki jo imajo države kandidatke, te dosegle povprečje EU v bolj ali manj oddaljenih obdobjih.
Izstopa Slovenija, ki bi za to potrebovala ob 4,1 % letni rasti 10 let.
Slovaška bi potrebovala 14 let, Poljska in Estonija 19 let.
Češka naj bi čakala 24 let, Romunija pa ob 0,2 % letni rasti neverjetnih 594 let.
Avtorji velik del razlogov za to pripisujejo tudi odvisnosti večine gospodarstev v državah kandidatkah od trga nekdanje Sovjetske zveze.
Še leta 1988 so te države tja izvozile 34 % svojega izvoza in od tam uvozile 32 % celotnega uvoza.
To razmerje se je do danes bistveno spremenilo.
Tako tudi slovenski izvoz na trge EU, ki presega dve tretjini celotnega izvoza, ni več tako osamljen in impresiven primer.
V povprečju znaša izvoz držav kandidatk v EU 67 %, uvoz iz EU pa po podatkih PWC 64 % uvoza.
Multinacionalkam se dostop na ta tržišča sam po sebi ne zdi dovolj zanimiv.
Tudi tu izstopa Slovenija, ki se je od vseh kandidatk najbolj približala povprečju EU, od domnevnih glavnih favoritov za vstop v EU pa ji je najbližje Češka.
A za mednarodne menedžerje ni pomemben samo dohodek na prebivalca, pač pa tudi njihovo število v posamezni državi.
V tem smislu je Poljska brez dvoma mnogo bolj zanimiva kot katerakoli druga država, vključno z Madžarsko in Češko.
Poljska namreč sama predstavlja 37 % ekonomije SVE, Češka pa skupaj z Madžarsko komaj 14 %.
OKV Multinacionalkam se dostop na ta tržišča sam po sebi ne zdi dovolj zanimiv.
Jurij Gustinčič, Glejte, človek!
Le katera ženska na tej točki ne bi padla v metafizični trans?
Le katera ženska ne bi na tej točki začela mazohizma mešati s sadizmom?
Le katera ženska na tej točki ne bi začela »izginjati« - in to proporcialno z velikostjo tiča, ki jo poriva?
Le katera ženska na tej točki masturbacije ne bi dojela kot idealnega posilstva?
In le katera ženska si na tej točki ne bi želela, da jo nasadi Jack Razparač?
Romanca, ki jo je režirala Catherine Breillat (1948), scenaristka (Cavani, Fellini, Pialat), pisateljica (prvi roman pri sedemnajstih), igralka (Zadnji tango v Parizu), režiserka (36 fillette) in publicistka (himna Cesarstvu čutil), ne ruši tabujev.
Nima te iluzije.
A po drugi strani tudi ni film v običajnem smislu, ampak film-izjava, metafora, parabola: Paul je Maneken (namenjen izključno gledanju)...
Marie je Učiteljica (in devica Marija)... njen seksualni inštruktor je Ravnatelj šole (Francois Berleand), na kateri uči...
Paolo je Tujec, Rocco Siffredi, porno zvezdnik, iluzija Seksa.
Romanca je hardcore parabola o trenutnem stanju seksualne politike.
In če kaj, potem Romanca brezkompromisno ruši prav iluzijo o seksualni politiki, iluzijo o emancipaciji, iluzijo o enakopravnosti med spoloma.
Le malo manjka, pa bi Marie svojemu tipu rekla: hej, čas je, da tudi moški formirate svoje gibanje, moško gibanje!
Čas je, da tudi moški začnete z osvobajanjem!
Čas je, da se tudi vi uprete!
- nima več smisla osvajati brez računalnikov, vemo že od Humarja in Karničarja naprej, v Vertikali smrti pa jih je vse polno zato, ker jih v Himalajo zvleče zoprni, domišljavi, arogantni, grandomanski, s publiciteto obsedeni magnat Elliot Vaughn (Paxton), ki hoče čim bolj pompozno in čim bolj javno osvojiti K2, drugo najvišjo goro na svetu - in z nje pomahati ekipi, ki bo snemala reklamo za njegovo novo letalsko družbo.
Zakaj K2, ne pa Mount Everest, ni skrivnost: prvič, K2 je težji, drugič, posut je z nesrečami, in tretjič, leži ob pakistansko-kitajski meji, kar je lepa priložnost, da film v akcijo vključi tudi topove lokalne vojne.
Okrog se smukata tudi Peter (O'Donnell) in Annie (Tunney), brat in sestra, ki sta zelo zagrenjena in drug drugemu zelo odtujena, bolj ali manj zaradi očeta, ki ga je vzelo plezanje (heh, v Utahu), tam pa je tudi »legendarni alpinist« Montgomery Wick (Glenn), ki je odtujen vsem - plezanje mu je namreč vzelo ženo.
Da ne bi kdo mislil, da gleda psihotriler o plezanju kot freudovski terapiji, s katero se skušajo ekstremni menihi znebiti svojega ekstremnega občutka krivde, se hitro vsuje plaz, ki osvajalce K2 zakoplje v ledeno jamo (Paxton, Tunney itd.), v akcijo pa butne reševalno ekspedicijo (O'Donnell, Glenn itd.), ki z nitroglicerinom poskrbi, da Plezalec dobi svoje Plačilo za strah.
Izraz vertical limit je žargonski, pomeni pa nekaj takega kot točko, onstran katere človek ne more več plezati sam, ampak si mora pomagati s tehnologijo.
Točno, film si je pritaknil pravi naslov: vse nesreče, vse defekte in vse sprožilce katastrof junaki v Himalajo prinesejo sami.
Naravi ni treba niti trzniti.
Itak ne more trzniti.
Ker je ni več.
Narava je le še by-product kapitalizma.
Narava se obnaša kot družba... ee, kot sodišče: poskrbi namreč, da na koncu vsak dobi natanko tisto, kar zasluži.
Pokojni Leon Štukelj, olimpionik: "Predsednik Clinton je ob koncu večerje na Brdu prišel k meni in se poslovil.
Dal mi je roko in rekel, da me vabi na svoj pogreb."
Piše Rastko Močnik
Resni analitiki, ki jih sicer ne boste videli ne brali v trobilih uradnega optimizma, se strinjajo, da je svetovni sistem v krizi.
Interpretacije so različne.
Immanuel Wallerstein meni, da je to dokončna kriza kapitalizma.
Andre Gunder Frank misli, da se končuje samo dvestoletna kriza v Aziji, zaradi katere je prišlo do tako samovšečno opevanega “vzpona Zahoda”; stvari se vračajo v prejšnje stanje, središče svetovnega gospodarstva pa v vzhodno Azijo.
Pierre-Noel Giraud pravi, da je konec le nenavadne posebnosti dvajsetega stoletja, ko so se razlike med področji dramatično povečale, notranje razlike na bogatih področjih pa so se prav tako dramatično zmanjšale.
V prihodnje naj bi dežele z nizkimi mezdami in visokimi tehnološkimi zmogljivostmi (Indija, Kitajska, jugovzhodna Aszija, vzhodna Evropa) vse bolj lovile sedanje bogatine in zmanjševale razliko, hkrati pa naj bi se ponovno in neustavljivo povečevale notranje razlike v bogatih deželah.
»Morda je preveč hribovcev v vodstvu mednarodne smučarske organizacije.«
»Odpovedal pa sem ga zato, ker me je neka starejša članica SDS, ki se poklicno oziroma po naročilu pogosto pojavlja v pismih bralcev, neupravičeno ozmerjala in užalila.«
»Čadež ne bo delal čudežev.«
ROL - Kakšna je razlika med Angleži in Slovenci?
Pomemben podatek je tudi ta, da Slovenci zaradi zadržkov v bližnji preteklosti šele zdaj postajamo pravi potrošniki.
Greste tudi kdaj v Millenium?
Ali menite, da v igralnici ne boste imeli mafije?
Prek papirja ... ali si ne izplačujete dividend?
Investicija je prva.
Tudi snažilke so v končni fazi lahko vzele kredit za nakup naših delnic.
Ne rečem, da je majhen.
Če bi bilo to tako preprosto, potem ne bi potrebovali predsednika, kajti direktor bi vse uredil.
Seveda sem, saj ga Lorbek ne more.
Lahko bi bili zraven tudi vi in bili direktorji, vendar ko bi hoteli od koga dobiti 200.000-300.000 mark za klub, bo relativno malo uspeha, če jih na višji ravni ne navdušimo.
Seveda pa je tudi direktor odgovoren za finance.
Ali ima smisel vsako leto delati novo ekipo?
Mi imamo to smolo, da imamo v ekipi preveč tujcev.
Če bi imeli več domačih igralcev ...
Zato dostikrat pripeljemo tudi te mlade fante, v katere vlagamo, potem pa mogoče bo kaj iz njih, mogoče pa nič.
Žal nimamo pogodb za pet, šest, sedem let.
Ima mercedesa, vendar lastnega, na svoj leasing, ki ga je vozil, ko je bil direktor Telemacha.
Vendar je to tako kot pri Simobilu, ko so dve leti govorili, da bo Simobil crknil.
Druga stvar pa je, ali je ta izguba kontrolirana ali podivjana.
Če je podivjana, je konec, če pa je uokvirjena, pa taka podjetja tretje ali četrto leto začnejo dajati.
So pa ljudje, ki jih vsak dan gleda množica.
Tukaj je nemara najopaznejši vpliv Amerike.
Dokler je bila v Sloveniji ena sama televizija, so na zaslonih kraljevale bluzice, ki jih v rahlih odsevih še vedno zasledimo, še posebno v športnih oddajah.
Ko pa je CNN postal del našega vsakdanjika, se je tudi televizijsko oblačenje posodobilo, če ne to, pa vsaj povzelo ameriški način oblačenja.
Ko se je pri nas pojavila še komercialna televizija, je bilo popolnoma jasno, da je bluzicam z naborki odklenkalo.
Sedaj veljata na Slovenskem dva vrednostna sistema.
Generalna državna tožilka, predstavnica zakona, predpostavlja, da tožilec, ki je resno osumljen kaznivega dejanja, ne more biti več kredibilen na svojem delovnem mestu, medtem ko vladajoča politična stranka LDS meni, da politik, ki ga državna kriminalistična služba osumi malverzacije, ni zaradi tega nič manj primeren politični predstavnik ljudstva, seveda, če je le član LDS!
Toda na zgodbo kriminalnega podzemlja spominjajo tudi elementi aktalnega političnega spopada: ali je SMS opozicijska stranka ali ne?
Problem v resnici niso Černjak & company.
Saj niso bili vendar oni, ki so se odločili za podpis sporazuma z LDS.
Janez Drnovšek je bil namreč ta, ki jih je povabil in jim ponudil podpis sporazuma.
Direktor urada za mladino D. Černjak sedaj pravi, da je SMS obveznosti iz sporazuma že izpolnila s tem, ko je podprla Drnovškovo vlado!
Mladi mož vseskozi ponavlja, kako on in njegovi razmišljajo v drugih kategorijah kot preostali politični establishment.
Ima očitno prav, pri tradicionalnih politikih ne dobiš nikoli občutka, da lažejo.
Lahko resda kaj skrivajo, govorijo med vrsticami, zavajajo, toda na laži se ne pustijo ujeti.
Gospod Marjan, lastnik kluba F6, po telefonu ni bil ravno navdušen, da bi njegovo gejevsko oazo, v kateri gostom jamči popolno diskretnost, obiskala naša reporterska ekipa.
Po nekajminutnem prepričevanju, da smo vendarle do gejev prijazna revija, pa je popustil in na kratko razložil pot do F6.
Do roza centra v Šavrinskem hribovju najlaže pridete tako, da se iz Kopra po Šmarski cesti zapeljete do Pomljana in tam pri edini vaški gostilni zavijete desno.
Ko po kakšnih dveh ali treh kilometrih na cesti zmanjka asfalta, pomeni, da ste na cilju.
Avto parkirate na začetku vasi in med približno petnajstimi hišami poiščete tisto, ki ima številko šest.
ti znajo na vse načine
Štamcar mi očita, da je mengeška založba ICO na istem naslovu kot stanujem sam.
Če bi imel v sebi količkaj novinarske krvi, bi zavrtel številki s plošče Vsi najboljši muzikanti 01/72 38 102 ali 041/68 94 94 in bi lahko na lastna ušesa ugotovil, da bi se mu javili ulsužbenci založbe ICO in ne jaz.
In to tedaj, ko sem jaz v svoji službi., vsak dan, od osmih do šestnajstih.
Žal Štamcarju tudi v drugo to ni uspelo ugotoviti.
Morda bi mu pomagala kakšna boljša očala.
Ali pa si je v glavi kar sam ustvaril predstavo, da sem lastnik založbe jaz, da tam delam noč in dan itd.
Žal ga moram razočarati, da sem vsak dan v službi na RTV Slovenija, kjer me lahko redno najde tudi on.
Škoda je le to, da se mu to ne ljubi preveriti in da mi še naprej podtika žaljive in neresnične stvari.
Če je npr. zapoved Ne ubijaj božansko oz. del Boga, je hudič oz. hudičevo torej vse tisto, kar nasprotuje tej zapovedi.
Torej hudičevo oz. satansko je ubijanje in tudi napeljevanje k ubijanju oz. priporočanje ubijanja.
Kakšno pa je stanje sedaj?
Ali se RKC še vedno obnaša satansko?
Ajde, da malo srbujemo…
OSKRUNILI FRESKO
Tominec ni bil nikoli moj trener, z nami je bil sicer lani na evropskem prvenstvu na Hrvaškem, a kot svetovalec reprezentance.
O njem kot trenerju ne bi mogel veliko povedati, toda po prvih stikih z njim kot strokovnim članom reprezentance sem dobil občutek, da gre za zelo kvalitetnega trenerja, ki se zelo poglablja v rokomet.
Mislim, da je za zdaj najboljša odločitev, da je on selektor reprezentance.
Reprezentanca je z Jerasom ogromno pridobila.
Iz neke apatije, ki se nam je dogajala ob prejšnjih neuspehih, smo začeli stagnirati.
In bil je prvi, ki je javno in tudi nam povedal, da smo dobri in naj v to verjamemo, ter hkrati v reprezentanco vpeljal zdravo atmosfero.
Konec koncev tudi igralci dozorevajo iz leta v leto in z njim smo se sestavili v močno ekipo.
Reprezentanca je pod njegovim vodstvom dosegla največje uspehe.
Uspelo mu je združiti igralce iz različnih klubov, z različnimi karakterji, toda pod pritiskom nekega pričakovanja uspeha na olimpijskih igrah, kjer je bilo osmo mesto označeno skoraj kot neuspeh, je pozneje sam odstopil.
Zanj mi je žal, toda to je bila njegova odločitev.
Na drugi strani pa so Španci in Francozi dosegli velike rezultate šele v minulem desetletju.
Prej nikoli niso bili kakšna rokometna velesila.
Prvi dve tekmi, če gledam nazaj, sta bili res ključni.
Igrali smo res odlično, imeli smo dva svetovna prvaka na kolenih, tik pred zmago.
Toda ni nam uspelo, psihološki šok je pustil prevelike posledice in potem nismo bili več tako samozavestni.
Rusi so okrepili tudi Pivovarno Laško.
Letos imate prvič resno možnost za finale v ligi prvakov.
Vendar so v slovenskem rokometu, vsaj kar se tiče sponzorstva, prisotna najmočnejša podjetja, Mobitel, Pivovarna Laško, Prevent …
Kar nas pripelje do druge velike zgodbe z Otoka skušnjav - do prečastitega Jesseja Jacksona, najbolj spiritualnega demokrata, najbolj spiritualnega ameriškega politika, najbolj spiritualnega črnskega voditelja, nekdanjega predsedniškega kandidata, šampiona družinskih in krščanskih vrednot, skratka, do zakonskega moža in očeta petih otrok, ki je nekaj takega kot vest Amerike in ki za vsak greh vedno najde dobro besedo, topel odpustek ali pa iskreno molitev.
Ko je bil Clinton zaradi afere Lewinsky najbolj na tleh in najbolj v nemilosti javnosti, mu je na pomoč priskočil prav dobri stari Jesse: prijela sta se za roke, zamižala in molila.
Kar se je, kot veste, zgodilo pred kakima dvema letoma... okej, ali pa pred dvajsetimi meseci.
Toda ironija je hotela, da je Jackson le nekaj dni pred Bushevo inavguracijo potrdil trače in javno priznal, da je res Jacko, specifično - da je tamanil svojo asistentko, da jo je impregniral in da mu je rodila hči.
Pomislite: ko sta se z Billom ravno držala za roke, ko sta ravno mižala in ko sta ravno molila!
Jacko se je umaknil v meniško pozo, šel vase - in v krogu družine molil.
Šur, poklicala sta ga oba ameriška predsednika.
Clinton mu je verjetno rekel: No, kaj sem ti rekel!
Bush pa mu je verjetno dahnil to, kar je dahnil na inavguraciji, ki jo je itak zamešal z beatifikacijo: »Bog je tu in čaka na naša dobra dejanja!«
Napovedana združitev SKB banke in francoske Societe Generale je dobila epilog z objavo obvestila za javnost nadzornega sveta SKB, ki je za strateškega partnerja izbral francoskega ponudnika
SKB banka se je za tujega strateškega partnerja odločila po nekaj neuspelih poskusih združevanja z domačimi partnerji.
Potem ko se je izjalovil poskus sovražnega prevzema Gorenjske banke, je SKB banka v marcu 1998 z Novo Ljubljansko banko podpisala "pismo o nameri".
Podobno pismo so lani spomladi podpisali tudi z Novo Kreditno banko Maribor (NKBM), a je v obeh primerih ostalo le pri nameri, kar je vodilo SKB banko po pomoč v tujino.
Ponudbe za strateški vstop sta oddali dve banki, Societe Generale in avstrijska Raiffeisen Zentralbank (RZB).
Poznejše špekulacije o izbranem ponudniku so 11. januarja vodile do zaustavitve trgovanja z rednimi delnicami SKB banke z oznako SKBB - to omejitev je vodstvo borze sprostilo trinajst dni pozneje, ko so pri SKB banki utišali ugibanja javnosti in medijev z objavo izbranega ponudnika.
Francoska banka Societe Generale je v nameri o javni ponudbi za prevzem SKB banke delničarjem banke za eno delnico ponudila 19 evrov oz. približno 4037 tolarjev.
Ponujena cena za delnico je 79 odstotkov višja od enotnega tečaja delnice SKB banke na dan 24. oktobra 2000, to je dan pred objavo SKB banke o iskanju strateškega partnerja, oz. 15 odstotkov višja od enotnega tečaja dne 10. januarja, in sicer pred zaustavitvijo trgovanja z delnicami SKB banke.
Predsednica uprave Cvetka Selšek je ob predstavitvi izbranega ponudnika javnosti pojasnila, da cena za delnico, ki jo je ponudila Societe Generale, izraža realno vrednost, ki bi lahko bila višja, če ne bi imeli problematičnega kreditnega portfelja in nejasnih vprašanj hipotek z naslova omenjenega portfelja.
Z združitvijo SKB banke in banke Societe Generale (SG) bo prišlo do daleč največjega prodora francoskega kapitala po vstopu Renaulta v Slovenijo.
Francozi bodo s SKB banko, ki ima mrežo 58 poslovalnic, dobili veliko večji vpliv v slovenskem finančnem prostoru, kot so ga imeli doslej, s čimer udejanjajo strategijo širjenja na vzhod.
Societe Generale je lani kupila banki v Romuniji in Bolgariji, prav tako pa je že prisotna na Češkem, Poljskem in Madžarskem ter v Rusiji in Srbiji, od leta 1994 tudi v Sloveniji.
Skupina SG, ki po vsem svetu zaposluje skoraj 70.000 ljudi, je 15. največja banka na svetu z bilančno vsoto v višini 460 milijard evrov.
Ob koncu lanskega polletja je ustvarila čisti dobiček v višini 1,635 milijarde evrov.
Usmerjena je predvsem na področja, ki so ključna tudi za SKB banko.
Gre za investicijsko bančništvo ter poslovanje s pravnimi in fizičnimi osebami.
Poleg tega je SG močna tudi na področju zavarovalništva, predvsem pokojninskih skladov, omenjeni produkt pa je začela razvijati tudi SKB banka.
Ladislav Troha, major, ki je pred leti več tednov demonstriral pred parlamentom, ker da se v vojski dogajajo nepravilnosti, je občinstvo presenetil s trditvijo, da so bombo, ki je aprila 1993 počila pod avtom poslanca Zmaga Jelinčiča, podstavili pripadniki specialne brigade Moris.
Hkrati pa naj bi, tako Troha, s ponarejanjem dokumentov storilcem zagotovili alibi.
Nekdanji pripadniki Morisa zanikajo kakršno koli vpletenost.
V torek, 23. januarja, pa je major izginil neznano kam.
Peter Mandelson, britanski minister za Severno Irsko in vpliven član Blairovega kabineta, je moral odstopiti.
Obdolžen je, da je leta 1998 bogatemu indijskemu poslovnežu pomagal dobiti britansko državljanstvo, nato pa ni odkrito priznal svoje vloge pri tem.
No, krajevno pristojni okrožni državni tožilec Gorazd Fišer s svojimi sodelavci je avtonomen, to pa pomeni, da se lahko odloči po lastni presoji in ne glede na mnenje generalne državne tožilke Zdenke Cerar.
Da ukrepa, pa ga sili tudi zakon.
Čeprav tožilci neradi ukrepajo zaradi časopisnih člankov, je formalno popolnoma vseeno, od kod so izvedeli za določeno kaznivo dejanje; v takem primeru morajo že po črki tožilskega zakona in kazenskega zakonika od policije zahtevati zbiranje obvestil.
Na podlagi tega lahko policija poda ovadbo, tožilstvo pa odredi preiskavo, ki se konča z obtožnico ali ustavitvijo postopka.
Prav to je, za sedaj, tudi najverjetnejša pot uradnih postopkov po Trohovem priznanju in opisu akcije.
Usoda nadaljnjih postopkov v zvezi s tem dejanjem pa bo odvisna predvsem od rezultata že potekajoče pravniške bitke med tistimi, ki v luči novih dejstev podstavljeno bombo pod Jelinčičevim volvom vidijo kot dejanje terorizma, in tistimi, ki se jim ta definicija zdi prehuda.
V ta pravniški spopad se je vmešala tudi generalna državna tožilka in s svojo oceno o kaznivem dejanju "poškodovanja tuje stvari, ki pa je medtem že zastaralo" zmago prevesila na stran tistih, ki si želijo minimizirati problem eksplozije na Pražakovi.
Ker v globalnih temah, kakršne so velika selitev narodov, radikalna sprememba prehranjevalne verige ter dramatična sprememba podnebja in običajev, mali sodelujejo le kot epizodni igralci, se teža sprememb pri nas dogaja na bolj lokalni ravni.
Primeri odkritij korupcije, priprtje načelnika okrožnega tožilstva na Ptuju in vložitev obtožnice za nasilneže iz Depale vasi morda napovedujejo spremembe v odnosu pravosodja do tako imenovanih nedotakljivih.
Ali se je torej v Sloveniji res začela nekakšna akcija »čiste roke«, ki bi lahko v prihodnje spremenila očitno problematično obnašanje javnih uslužbencev?
Vzpostavitev politično neodvisne policije in tožilstva - mimogrede, notranje in pravosodno ministrstvo nista v rokah ministrov LDS - , bi tako morda lahko sčasoma postala eden od največjih dosežkov mandata sedanje vlade.
To bi ob nevšečnostih za nekatere nepoštene državne uradnike in funkcionarje ter politike in njihove stranke vendarle pomenilo tudi nekakšno omejeno jamstvo nadzora.
Kar bi bilo vsekakor dobro.
Tako kot se zdi, da bi bilo za vse kljub vsemu dobro, če bi v državnem zboru imele SDS, NSi in SNS večino v odborih za proračun in nadzor nad tajnimi službami.
Ne glede na primitivno izsiljevanje »prave« opozicije, nenavadno opozicijsko počutje SMS in dejstvo, da takšno razmerje nikakor ni po »evropskih standardih«, ki opoziciji namenjajo proporcionalno število mest v parlamentarnih delovnih telesih glede na odstotek volilnih glasov.
V prostore stranke prihajam dvakrat do trikrat na teden, ponavadi zjutraj ali proti večeru.
Ker se pripravljamo na kongres, se obveznostim, tudi če bi se hotel, ne morem izogniti.
Dogovorili smo se, da tiskovne konference v času pred kongresom vodi poslanska skupina.
Odhoda se veselim.
Že leta 1996 sem razmišljal, ali bi sploh kandidiral.
V politiki aktivno sodelujem že dvanajst let in mislim, da sem svoje delo opravil.
Politika ne bo več moj poklic.
Janez Podobnik trdi, da »so vsi enaki« in da »se zarečenega kruha največ poje«, s čimer je hotel povedati, da med Bajukovo in Drnovškovo vlado ni razlik v intenzivnosti kadrovskih menjav.
Se strinjate?
O imenovanju te komisije res nismo bili predhodno obveščeni.
Vendar je tudi res, da je bilo v paketu 160 menjav, predvsem več menjav v nadzornih odborih, ki jih je bilo treba uskladiti z uredbami iz časov Bajukove vlade.
Po teh uredbah so nekatera ministrstva prispevala svoje člane v nadzorne svete nekaterih državnih skladov.
Ker se je vlada zamenjala, je bilo treba imenovati nove ljudi.
Šlo je za avtomatizem.
Sestava glavnega odbora se ne bo spreminjala oziroma bo ostala takšna, kot je bila v SLS.
Zato pa bodo spremembe v svetu stranke.
Znano je, da je bil ta organ na združitvenem kongresu podvojen, se pravi, da je bil v njem ohranjen celoten svet SKD, k temu pa se je priključilo še enako število članov iz SLS.
Število članov sveta se bo po novem zmanjšalo, pojavljajo se tudi predlogi, da bi ohranili le glavni odbor, svet pa odpravili.
Poleg tega bo zmanjšano število članov izvršilnega odbora s 26 na 15, saj je bil ta organ zaradi združitvenega kongresa predimenzioniran.
Po novem naj bi deset članov izvolil kongres, poleg tega pa bi bili po funkciji v izvršilni odbor imenovani še predsednik in podpredsedniki stranke ter predsednik podmladka.
Diselsko gorivo, ki je steklo iz ponesrečenega tankerja, ogroža otočje.
Zato bom zgodbo povedal po pravici in resnici.
Tam nekje na začetku lanskega oktobra sem v službo dobil razglednico z lično izpisano pisavo.
Šlo je za ljubezensko pisemce.
Z razglednice me je globoko in naravnost v oči gledalo zapeljivo dekle, očitno avtorica toplega sporočila.
In vendar sem bil sumničav.
Gotovo gre za reklamo.
Samo da mi na konec pameti ni padlo, za kakšno in katero.
Ker je moja žena neprimerno bolj svetovljanska od mene, sem ji pokazal razglednico.
Ostro me je pogledala v oči in vse mi je bilo jasno.
Gre za mlada dekleta, ki bi rada omrežila moške bebce v srednjih letih.
Razglednica je končala v smeteh.
Pravzaprav sem se počutil kar krivega, čeprav brez razloga.
Vendar pa sem čez teden dni dobil novo razglednico s prav tako erotično vsebino, ki naj jo kar navedem: »Prihodnost je neskončen ocean možnosti.
Usoda je samo ena.
Ta naju združuje.
Igrajva se.
Preigrajva vse najine prihodnosti: Boš zadržan?
Si bova padla v objem?
Se bova znova zaljubila?
Tvoja C.« Tokrat sem bil bolj previden.
Na dnu kartice sem opazil mikroskopski znak Peugeota.
Naslednji dan sem dobil še videokaseto, ki sem jo ročno vrgel v smeti.
Žena me zdaj bolj prijazno gleda.
