Omenjene konfederacije vse od marčevskega skupnega protestnega shoda skupaj pripravljajo podlage za pomembnejše strokovne projekte.
Tako so se glede socialnega sporazuma za naslednje obdobje dogovorili, da bodo zaostrili pogajanja glede plačne politike, pokojninske reforme, politike zaposlovanja in pravne varnosti.
Prvaki treh sindikalnih central so predsedniku ZSSS Dušanu Semoliču pisno odgovorili na njegovo pismo o oblikovanju sindikalne koalicije.
Predlagali so mu čimprejšnje skupno srečanje, s čimer naj bi izpričali skupno pripravljenost za oblikovanje močnega sindikalnega lobija.
Hkrati so izrazili dvom, da je ponudba o sodelovanju prišla v trenutku, ko nekoga očitno moti, »da ustvarjajo drugi sindikalni blok«.
Vlada ne bo predlagala razrešitve generalnega državnega tožilca
Poleg tega pa se mora Drobnič po mnenju vlade zavedati, da opravlja zelo pomembno funkcijo generalnega državnega tožilca, zato mora še bolj paziti na korektnost svojega izražanja.
Vlada sodi, da so Drobničeve izjave »v celoti neprimerne, ne glede na to, kje in kako so bile izrečene, in ne prispevajo k ugledu slovenskega tožilstva oziroma pravosodja nasploh«.
Omenjene izjave so po mnenju vlade nedvomno povzročile medijsko pozornost, komentarje in razprave, ki ne koristijo spravi med Slovenci in so v nasprotju z načelom utrjevanja neodvisnosti tretje veje oblasti.
Več izjem, ki ne potrebujejo licenc
Ljubljana - Predsednik Demokratične stranke upokojencev Slovenije Jože Globačnik je na včerajšnji tiskovni konferenci javnost seznanil, da bo stranka v torek v Celju izvedla volilni kongres.
Na njem bodo volili novo vodstvo, s predsednikom stranke vred, nekoliko pa bodo spremenili tudi strankarski statut in program.
V program bodo tako zapisali, da stranka združuje politično doslej neorganizirane skupine, kot so upokojenci, invalidi in brezposelni.
Uradno predlagani kandidat za predsednika stranke je za zdaj samo dosedanji predsednik Globačnik, kot možna kandidata - oba sta kandidaturo zavrnila - pa sta nastopala tudi nekdanji predsednik SR Slovenije Janez Stanovnik in nekdanji predsednik državnega sveta dr. Ivan Kristan.
Dunja Piškur - Kosmač, državna sekretarka, po novem pristojna tudi za področje zdravstvene reforme, pa je spregovorila o tovrstni slovenski realnosti, kjer prave privatizacije še ni, zasebno je lahko zgolj opravljanje zdravstvene dejavnosti.
Pravo osnovo za pravo privatizacijo bi dal zakon o privatizaciji državnega premoženja, ki pa ga DZ še ni začel obravnavati, čeprav naj bi to storil po hitrem postopku.
Sicer pa je tako ali tako treba najprej sprejeti standarde in normative ter podzakonske akte, ki bi sploh določili postopke za verifikacijo zdravstvenih zavodov.
Kot je prepričana dr. Piškur - Kosmač, so odprta še številna vprašanja, med njimi: kako v procesu privatizacije zavarovati javni interes, ali bo privatizacijo zdravstvenih zmogljivosti uzakonil zakon o privatizaciji državnega premoženja ter kako pravočasno uskladiti zdravstveno in privatizacijsko zakonodajo.
