Kar se tega tiče, je treba našemu državnemu tajniku Achillu Occhettu priznati, da ima dobro intuicijo.
Tik pred padcem berlinskega zidu je predlagal spremembo imena in usmeritve stranke, s čimer je partijo sicer razdelil na dva dela in jo številčno oslabil, po drugi strani pa jo je posodobil.
Pravite, da je bil ta prehod eleganten.
Veste, italijanske revolucije so postopne.
V Italiji se vse spreminja v znamenju postopnosti, in tako se je zgodilo tudi v tem primeru.
Če bi mene in moje tovariše pred desetimi leti vprašali, kje bi raje živeli, v Ameriki ali v Sovjetski zvezi, bi bil odgovor jasen.
Že konec sedemdesetih let je takratni vodja KPI Enrico Berlinguer začel trgati vezi z vzhodnimi sistemi in njihovimi partijami.
To je takrat povzročalo burne razprave v stranki, vendar so njegova stališča italijansko partijo pripeljala do čistih zahodnih usmeritev.
Delno to, delno pa tudi številne krajevne volitve, ki smo jih imeli po zadnjih parlamentarnih volitvah, dokazujejo, da trenutno razmerje sil v parlamentu ne ustreza več resničnim razmeram.
Čistilna akcija Čiste roke je za italijanske razmere, v katerih so vsi ves čas vedeli, da je korupcija postala del sistema, vendarle prava revolucija.
Zakaj se je danes lahko zgodilo tisto, česar si pred dvema letoma nihče še predstavljati ne bi mogel?
Če hočeš imeti enonacionalno državo, se moraš pač ženski lepoti, predvsem tisti internacionalni, iz kakršne je narejena »Miss sveta«, odreči.
Nihče ne pravi, da lepe ženske v enonacionalnih državah kar izginejo, toda tudi črncem se zdijo črnke z velikimi žnabli & orjaškimi nosovi lepe, a ne.
Standard bo tako zagotovo padel predvsem srednjemu sloju, saj bo potrebno iz relativno nizkih plač plačati davke, ki verjetno ne bodo tako majhni.
Tako je tolažba, da naj bi bili davki na dohodke po novem manjši, bolj slaba.
Manjši davki bodo predvsem za tiste, ki zaslužijo malo.
Dohodkovni povprečneži bodo pač morali napolniti državno malho, kakor je to povsod po svetu.
Problematika zamrznjenih deviznih vlog se trenutno rešuje v okviru zakonsko predvidenih možnosti.
Po naših podatkih je odziv varčevalcev precejšen, saj jih je že več kot polovica z bankami sklenilo nove pogodbe.
Vloga društva se s sprejetjem zakona spreminja.
IO DJV bo predvidoma oktobra sklical občni zbor članov, na katerem bomo ocenili dosedanje delo društva in razpravljali o njegovem nadaljnjem delu.
Izvolili bomo nove vodstvene organe društva.
Bilo je prejšnji teden sredi gobje eksplozije dekade.
Vzdolž Dolenjke so namesto štoparjev postavali gobarji s polnimi košarami in namesto palcev predse moleli skoraj polmetrske trofejne jurčke.
Se pravi, zato si je Suzana zamislila intrigantno past: »Naročila bom gobjo juho.
Če bo instant kremna iz vrečke, ob takšni sezoni…
Ali si lahko zamisliš večji škandal?«
Ne samo, da je bila juha absolutno proper (sploh, če ji dosuješ poper, ha!) z velikimi kosi pravkar nabrane gobovine, sveža zelenjava je deklarirani moto restavracije Breg.
Odpadejo tudi zvijače z instant rešitvami.
»Vsa hrana je narejena tukaj, fast fooda ne poznamo,« je pozneje razlagal gospod Boženko Grah, šef strežbe.
Ko sva se poglabljala v sočen konjski steak z zelenjavno prilogo (600 SIT) in klasičen zrezek Holstein z jajcem in ribjimi fileti (590 SIT), sva opazila, da strežejo strogo v dvojicah (ona/on), po intenzivnem »dunajskem sistemu«, direktno na krožnike, kar je pohvalno.
Ker ni prelaganja, se hrana ne ohladi prehitro.
Čeprav bi tu preživeli tudi vegiji, so meso (vključno z divjačino in konjetino) in zrezki še posebej očitno joker.
Nasvet: poskusite telečji zrezek na hišno vižo (750 SIT), ki ga zavijejo v palačinko z gobicami in sirom.
Globoko spodaj na odru so neki otročki, stari morda tam okrog deset let, pod vodstvom neke že globoko zrele babe, vadili nekakšno baletno predstavo.
Drobne rokice so nevešče, a ljubko krilile po zraku, suhljate nogice pa se nespretno poskušale v plesnih korakih.
Na vse to pa je nemo zrla mojstrova klasična arhitektura v svoji že kar nekam oholi vzvišenosti, odmaknjeno in ravnodušno kot lahko zre le božje oko na vse to naše žuželjčje zemeljsko unterfuzlanje.
Tista stara mentorica pa je zapadla v nekakšen ekstatičen bes, v svoji razvlečeni trenirki je skakala po odru, gonila male baletnike zdaj v to, zdaj v ono stran, vpila: »En in dva in tri in en in dva in tri...«, pri vsakem kriku pa glasno plosknila in ker je tudi mene pričelo ščegetati po jajcih, sem se v zrenju na Plečnika tudi sam prepustil ritmu.
NALOŽBA V ZNANJE: Sobota je v Logatec prinesla novo poboljševalnico.
Odprl jo je predsednik države, gospod Milan Kučan, ki je svoj priložnostni nagovor naslovil predvsem na lokalne veljake in pedagoge, delinkventov pa ni preveč omenjal.
A nič zato, »motena mladina« si je prižgala še eno cigareto, ne da bi svojemu predsedniku kaj posebej opazno zamerila.
Sodeč po Kučanovih besedah je sto milijonov tolarjev vredna poboljševalnica predvsem naložba v znanje, česar bi se »družba, ki hoče biti demokratična, morala zavedati«.
Po ogledu prostorov smo - skupaj s predsednikom - dobili vtis, da bo gojencem toplo in prijetno, v bodoče pa se jim obeta tudi ženska družba, za katero so bili v stari grajski poboljševalnici prikrajšani.
Otvoritvena slovesnost je minila v znamenju lokalnih mogotcev in žarečih socialnih delavk, ki so se za to priložnost posebej uredile.
Odsoten je bil legendarni Franjo Frančič, nekoč sam gojenec logaške ustanove in eden izmed Slejkovih petih veličastnih, ki mu je prav te dni pobegnilo 30.000 DEM (menda so ga pozabili povabiti).
Nekoliko je razočaral hišni bend Castle Dogs; od delinkventov smo vendarle pričakovali večjo uigranost in boljši rokenrol.
Kaj vse bi morali vedeti na obrambnem ministrstvu, pa si niso upali vprašati
Podpolkovnik Švajncer predlaga nov reklamni slogan: »Objava v Mladini - zajamčene posledice.«
Prepričan je, da se mu vse to dogaja zgolj zato, ker je v Mladini obtožil kamniško občino nepravilnosti pri sprejemanju zazidalnega načrta in je svoj vpliv zastavil za ohranitev gozdov okrog arboretuma Volčji Potok.
Čeprav je Švajncer, kot pravi, »militarist«, se je v tem primeru izkazal za slabega stratega, saj je kupoval po načelu »videno - kupljeno« in sploh ni preveril, kje in predvsem v kakšnem okolju se je znašel.
Šele pred kratkim je skupaj z (nekaterimi) domačini ugotovil, da so sosednji gozdovi že razparcelirani in da bo tu - namesto privlačnih dreves - nastalo naselje, kar je požegnala tudi kamniška občinska skupščina.
Zakaj ministrstvo za notranje zadeve do danes Slovinu še ni vrnilo zaplenjene pogodbe o nakupu 15 milijonov dolarjev, ki jo Slovin nujno potrebuje zaradi tožbe, vložene zoper državo oz. republiške blagovne rezerve?
Tako naj bi izgledal moderni zahodni svet, medtem ko so Poljaki, kot kažejo volitve, sklenili, da se jim ne bo več brezglavo mudilo v tržno Indijo Koromandijo, da stopijo za pol koraka vstran.
Tudi ameriški predsednik je v primerjavi s slovenskim in ruskim postal pravi levičar.
Napoveduje namreč reformo zdravstva, s čimer bo omogočil tudi najrevnejši četrtini Američanov, da pride do zdravniške oskrbe.
Nasprotno, intelektualni in delovni potencial države hoče povečati za četrtino.
V modernem času, ko po nas tolčejo sevanja skozi ozonske luknje, nas nagrizujejo strupki, skriti v jedačah in pijačah, pretresajo depresije, stresi in druge bolezni moderne civilizacije, je prototip človeka seveda bolnik.
Da bi se ubranil ali rešil te svoje usode, neizogibno potrebuje zdravniško oskrbo ali vsaj nasvete.
Torej, zelo banalno: 25 % čvrstejših Američanov pomeni večjo konkurenco na trgu dela in idej in s tem gospodarsko konkurenčnejšimi ZDA.
Temu sem se, ko sem to prebral v časopisu Naš čas, od srca nasmejal.
Pa to ni res!
Mene je skupaj z gospodom Semečnikom razvrstil v isti elitni jurišni oddelek.
Za božjo voljo, ali se ni mogoče gospodu Gošniku …, pa si tega ne upa priznati.
V prispevku, ki omenja tudi kamniški Izvršni svet so navedbe, ki se nanašajo nanj neresnične.
Izposojajo si po svetu milijone dolarjev za proračun, kar bomo vračali mi z zategovanjem pasu (javni dolg) ter nas preko medijev prepričujejo kolikšnega zaupanja smo deležni v svetu.
Pridne, sposobne delavce mečejo na cesto despoti, ki so nas že dodobra okradli!
Torej državljani Slovenije ali nismo podobni medvojnim židom?
Pri nas se vrstijo afere za afero, kjer so vidni »prstni odtisi« naših ministrov.
Toda ministri so še vedno na svojih stolčkih in verjetno tudi bodo, saj letijo v penzijo le majhne ribe.
Ponovno je priletel ameriški biznismen Stanislaw Tyminski, neuspeli predsedniški kandidat z zadnjih predsedniških volitev.
Poljaki se ga spominjajo z zadnjih volitev po njegovi črni aktovki, v kateri naj bi imel dosjeje vseh poljskih politikov, dosjeje, ki naj bi pričali o njihovi vpletenosti v najrazličnejše tajne službe.
Te aktovke seveda ni nikoli odprl.
Tokrat je osnoval svojo stranko Partijo X in Poljakom v amerikanski poljščini obljubljal Indijo Koromandijo že čez en mesec.
Na aktovko je tokrat pozabil tudi sam.
Volilci so mu naklonili 2,74 % glasov in parlamenta ne bo videl niti zdaj.
- Poslali so mu račun za plin?
Jožetova kandidatura za prvega meščana Ljubljane je popolno presenečenje, saj je javnost z njo seznanjena le nekaj ur pred prvo, konstitutivno sejo mestne skupščine 14. maja.
Ob samopredstavitvi - vsaj za okus opozicije - pretirano poudari svoje hortološke reference, zato je deležen prvih nizkih udarcev: oponesejo mu, da ne volijo »predsednika hortikulturnega društva, ampak mestne skupščine«.
Na volitvah je s 43 Demosovimi glasovi (kasneje se bo rad pohvalil, da je bilo med njimi tudi nekaj »komunističnih«) gladko izvoljen.
Njegova protikandidatka Vika Potočnik jih prejme skoraj polovico manj, 23.
Mcevan preprosto piše premiišljeno.
Vselej najde prave besede.
In sam potegne sklepe, ki bi jih morda lahko prepustil bralcu.
Nastopajoče osebe sicer tavajo, svoje usode nimajo v rokah in svojih poti ne načrtujejo, toda to jim je ves čas jasno in svoja dejanja vselej poskušajo analizirati.
Popolnost je včasih lahko moteča, toda v Otroku o pravem času je še vzporedna linija: svetovna vojna, ki nenadoma skoraj postane realna, histerizirani ministrski predsednik, skrivni učbenik, nora prometna nesreča, surrealistična navzočnost ob lastnem »rojstvu«, vsi ti drobci pisateljeve imaginacije, ki se ne vključujejo v »naš« svet, ga nekako rušijo in bralca sami napeljujejo k podobni redukciji, kot jo je utrpel Stephan (sprejmi, kar se daje) so del realnosti romana, groteskne ali ne.
Fascinira spretnost pisave, analiza delovanja junakov, vpeta v sam tekst, in norosti, ki so brez zadrege preprosto tu, a ta zadnja poteza je ambivaletna: kot da Mcevan ni hotel zapustiti varnega terena, pa jih bralcu odmerja po malih žličkah, kot da te norosti v realnosti, nori profesorji, pootročeni prijatelj, nadomeščajo popolni "black out", ki ga je njegov junak vendarle doživel, pa je zdaj opisan previdno in prijazno, za nazaj, ko padec v popolno norost, nesmiselnost in nerazumljivost ne grozi več.
Birokracija se je prebudila šele takrat.
Kdo bo gostitelj Péreza de Cuellarja?
Kdo bo pomagal jubilarnemu otroku na svet?
Kaj bo, če se rodita dvojčka?
Kdo bo med več otroki izbral pravega?
11. julija sem že zjutraj odšel v bolnišnico v Petrovo in iskal pravega novorojenčka.
Prvi se je rodil neki Albanček (mislim, da se je pisal Ukaj) in uvrstil sem ga na »seznam čakajočih«.
Drugi fantek se je pisal Starčević.
Zdelo se mi je, da bi bil v tistem trenutku priimek »premočan«, zato sem tudi njega dal na »seznam«.
Rešilo me je idealno naključje.
Spomnil sem se treh kraljev, Gašperja, Mihe in Boltežarja…
Pa naj bo Gašpar.
Časa za dogovarjanje ni bilo, odgovornosti pa tako ali tako ni hotel prevzeti nihče.
Malega Gašparja sem potisnil v naročje generalnemu sekretarju.
Aparati so šklocnili.
Steklena vrata so se skoraj vdala zaradi navala novinarjev.
Matej Gašpar je postal petmilijardti prebivalec Zemlje in bo to za vedno ostal.
Mostar je bil mesto z največ sončnimi dnevi v letu na vsem območju nekdanje Jugoslavije.
Bistra in hladna reka Neretva ga je delila na dva dela, trije mostovi pa so povezovali oba bregova reke in ustvarjali eksotično mešanico, muslimansko in krščansko mesto.
Džamije in katoliške cerkve, labirint ozkih uličic, množica malih filigranov, študenti in veliki trgovci, ki so jadransko obalo povezovali z osrednjo Bosno in zaradi katerih je bil Mostar pravo trgovsko središče, so stoletja živeli drug ob drugem.
Antonio zna brati note.
Igra klavir.
Ko je bil v njegovem Mostarju še mir, je bil maneken.
Veljal je za ženskarja.
Ukvarjal se je z oblikovanjem, oblikoval je nakit.
Bil je lastnik majhnega modnega salona.
Tako je to, včasih se takšnim stvarem ne moreš izogniti.«
Rekel je, da ni bil nikoli vojak, da se ni nikoli boril.
Njegovi lasje in brada so že prepredeni s sivimi nitkami, lase ima nekoliko daljše, nosil je kavbojke in je izgledal kot še veliko drugih moških v Mostarju.
Samo njegov obupani pogled je pričal, da ni v prijetnem položaju.
