Na časovnih trakovih so torej povzeti pomembni dogodki, ki zaznamujejo zgodovino človeštva.
Pomagajo nam primerjati dogodke, ki so si časovno blizu, zemljepisno pa daleč, oziroma tiste, ki so v Atlasu ločeno obravnavani.
začne se dinastija Šia
v Zgornjem Egiptu zgradijo plovni prekop
na Bližnjem vzhodu začnejo obdelovati steklo
v Babiloniji Hamurabi objavi prvi zapisani zakonik
rodi se Konfucij
boji s Keltiberi za prevlado v Hispaniji; tretja punska vojna (149--146) in razdejanje Kartagine (146)
med Konstantinovo vladavino (306--337) postane Bizanc prestolnica rimskega cesarstva in se preimenuje v Konstantinopel
Kušan postane vazalna država sasanidskega imperija
Japonci vdrejo v Korejo
Nam Viet pride pod Kitajsko
nomadska ljudstva vdrejo v severno Kitajsko in oblikuje se šestnajst držav; Kitajska je spet razkosana
v Sirakuzah se rodi Arhimed
Rimljani iznajdejo malto
na Kitajskem izumijo kompas
ob Čadskem jezeru se oblikuje država Kanem; v državi Gani zavlada sudanska dinastija
konec volilnega? kalifata; Arabci vladajo Arabiji, Siriji, Egiptu, Kirenaiki, Tripolitaniji in nekdanji sasanidski državi; začne se dinastija Omajadov
Konstantinopel odbije napad Arabcev
vladavina makedonske dinastije, ki korenito prenovi cesarske strukture in preide v protinapad na Arabce
začneta se vladavina Angelov in vse večja nestabilnost v cesarstvu
Anglosasi združijo Anglijo; nastane poljska država (960)
Viljem Osvajalec zavzame Anglijo
Karel Veliki vdre v Italijo in s tem je konec langobardske države
na Japonskem se začne reforma taika (‘velika sprememba’) in država se preoblikuje po kitajskem vzoru
na Japonskem uvedejo naslov šoguna, dosmrtnega vojaškega diktatorja; cesarska oblast izgubi ugled
Harša, vladar Thanesarja, začasno združi severno Indijo
Arabci se od Kitajcev naučijo izdelovati papir
nastane Bagdad
Guido iz Arezza uvede štiričrtno notno črtovje za zapis glasbe
v Pisi začnejo graditi Trg čudežev, v Benetkah pa baziliko sv. Marka
v Afriki se utrdi država Songajcev
Osman I. ustanovi na ozemlju Seldžukov v Bitiniji avtonomno državo, jedro muslimanske turške države
Turki, ki jim pomagajo Benetke, premagajo Galipoli ?
v Italiji se oblikujejo signorije
vojna se konča s francosko zmago
Staufovec Friderik II. postane cesar; znova se vnamejo spori s papeštvom
po interegnumu postane novi kralj Luksemburžan Henrik VII.; cesarska moč slabi
razcvet trgovine v Indijskem oceanu; sledi obdobje upadanja
dehijski sultanat osvoji državo Jadavo v Dekanu in državo Bengalijo
v Parizu ustanovijo univerzo Sorbono
rodi se Giotto
Portugalci se naselijo v Angoli
začne se vladavina Ludvika XIV., sončnega kralja, ki v Franciji uvede absolutizem
Portugalci se naselijo v Macauu
Timurjev potomec Babur premaga delhijskega sultana in ustanovi dinastijo Mogulov
Ponce de Le<12>n odkrije Florido; Cort<2>s v imenu Španije zavzame Mehiko
rodi se Descartes
druga nordijska vojna; španska nasledstvena vojna (1702--14); Anglija in Škotska se dokončno združita v Veliko Britanijo (1707)
v Indiji propade država Mysore
rodi se Carlo Goldoni
francoska revolucija; razglasijo deklaracijo o pravicah človeka in državljana
palača Louvre v Parizu postane muzej
Egipt napade Sirijo
burski priseljenci ustanovijo Južnoafriško republiko
Španija zasede T<2>otuan v Maroku
Tunizija postane francoski protektorat (1881); Nemci ustanovijo protektorate v jugovzhodna Afriki, Togu in Kamerunu (1884); evropske sile se na berlinski kongovski konferenci (1885) dogovorijo o delitvi Afrike; Angola in Mozambik sta portugalski posesti (1886)
v Veliki Britaniji se začne čartizem
Velika Britanija dobi zgornjo Burmo; nastane Francoska Indokina
s predsednikom MacKinleyjem se začne obdobje ameriškega imperializma; v vojni s Španijo (1898) Američani dobijo Portoriko, Guam in Filipine; Kuba postane nekakšen protektorat
prvo sporočanje po električnem telegrafu, ki ga je razvil Samuel F. B. Morse
Reza Khan prevzame oblast v Perziji in začne dinastijo Pahlavi
Egipt postane angleški protektorat
Južna Rodezija in Severna Rodezija postaneta britanski koloniji
Enrico Fermi prejme Nobelovo nagrado za preučevanje jedrske energije
zalivska vojna; Irak se umakne iz Kuvajta, ki ga je zasedel leta 1991; izraelsko-palestinska mirovna pogajanja (Washington, 1993); ubijejo Jicaka Rabina, predsednika izraelske vlade in pobudnika sporazumov s Palestinci (1995)
začne se peta francoska republika pod predsednikom Charlesom de Gaullom
v Grčiji vojska izvede državni udar (1967); praška pomlad in posredovanje sovjetske vojske (1968); »vroča jesen« v Italiji in pokol na Piazzi Fontani v Milanu; na Severnem Irskem izbruhne nasilje (1969); delavski nemiri na Poljskem (1970)
Evropski parlament sprejme enotno valuto (evro) in seznam 10 evropskih držav, ki jo bodo uvedle
na Filipinih pade diktatura Ferdinanda Marcosa
novi predsednik ZDA je John F. Kennedy
v Argentini zavlada vojska
v ZDA se uveljavi pop art
izumijo laser
v Veliki Britaniji se rodi prva v epruveti spočeta deklica
