Nacionalno preverjanje znanja je v šolskem letu 2006/2007 potekalo skladno z zakonskimi določili brez večjih zapletov in ga lahko ocenimo kot dokaj dobro opravljeno.
Zahvala za to gre vsem, ki so pri tem sodelovali: sodelavcem v predmetnih komisijah, sodelavcem Državnega izpitnega centra in Zavoda RS za šolstvo ter seveda vsem ravnateljem in še posebej učiteljem, ki so ovrednotili preizkuse.
Nacionalno preverjanja znanja po 6. razredu so v skladu z zakonom prostovoljno opravljali učenci, ki so v 1. razred vstopili v prvem, drugem in tretjem krogu postopnega uvajanja devetletne osnovne šole.
V šolskem letu 2006/2007 je bilo takih učencev 5940.
Preverjanja znanja iz slovenščine se je udeležilo 4581 učencev, iz italijanščine 34 in iz madžarščine 5.
Preverjanje znanja iz angleščine so opravili 4404 učenci, iz nemščine 420 in iz matematike 4833.
To pomeni, da se je preverjanja znanja po drugem obdobju udeležilo približno 80 odstotkov učencev, ki so bili do tega upravičeni, kar je za slabih 10 odstotkov več, kot v šolskem letu 2005/2006, zato smo glede njihove udeležbe lahko zadovoljni.
Obveznega preverjanja znanja iz slovenščine v 9. razredu osnovne šole se je v rednem roku udeležilo 19 056 učencev, kar predstavlja slabih 97 odstotkov vseh vpisanih učencev, medtem ko je preizkus iz matematike pisalo 19 311 ali 98 odstotkov učencev.
Kot tretji predmet so bili v tem šolskem letu na ustreznih vzorcih preverjeni štirje predmeti.
Preizkus iz angleščine je opravilo 5053 učencev (98 odstotkov vpisanih učencev), iz nemščine 427 učencev (98 odstotkov), iz fizike 4548 učencev (98 odstotkov), iz kemije 4937 (97 odstotkov) ter iz zgodovine 4326 (97 odstotkov).
Učenci, ki se nacionalnega preverjanja znanja niso mogli udeležiti v rednem roku, so ga lahko opravljali v naknadnem.
Iz slovenščine so tako preizkus opravili še 304 učenci, iz matematike 134, iz angleščine 35, iz nemščine 2, iz fizike 34, iz kemije 37 in iz zgodovine 37.
Udeležba nacionalnega preverjanja znanja v šolskem letu 2006/2007 je bila torej približno taka kot v prejšnjem šolskem letu, ko je znašala 98 odstotkov.
V osnovnih šolah na narodno mešanih območjih v Prekmurju in Slovenski Istri je bila udeležba na nacionalnem preverjanju znanja 100-odstotna.
Preverjanje iz madžarščine je opravilo 25 in iz italijanščine 45 učencev.
Pravico do prilagojenega načina opravljanja nacionalnega preverjanja znanja v osnovnih šolah je uveljavilo 225 učencev 6. razreda in 698 učencev 9. razreda.
Preverjanja pa so se v tem šolskem letu številčnejše udeležili tudi učenci 9. razreda, ki so bili vključeni v prilagojeni izobraževalni program z nižjim izobrazbenim standardom in za katere je opravljanje nacionalnega preverjanja prostovoljno.
Preizkus iz slovenščine je opravilo 52 učencev, iz matematike 54 ter iz družboslovja 52.
Nacionalnega preverjanja znanja na ljudskih univerzah in organizacijah za izobraževanje odraslih, ki izvajajo Program osnovne šole za izobraževanje odraslih, se je udeležilo 132 kandidatov, kar predstavlja slabo polovico (46 odstotkov) vseh udeležencev tega izobraževanja.
Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja je imela v šolskem letu 2006/2007 13 rednih sej.
Delo je potekalo skladno s konceptualnimi izhodišči, ki so bila oblikovana v prejšnjem šolskem letu.
To pomeni, da je temeljna funkcija nacionalnega preverjanja znanja ugotavljanje stanja, pristop pa vzdolžno formativen.
Osnovni način dela, ki se je oblikoval v preteklem šolskem letu, smo z nekaj manjšimi popravki prenesli tudi v to leto.
Navodila za pripravo preizkusov za predmetne komisije so ostala enaka.
Približno tretjina nalog vseh preizkusov je bila usmerjenih v preverjanje znanja in poznavanja, tretjina v razumevanje in uporabo ter tretjina v samostojno reševanje novih problemov, samostojne interpretacije in vrednotenje.
Prav tako nismo spreminjali obsega preizkusov in načina izvedbe.
Na osnovi izkušenj iz šolskega leta 2005/2006 so letos dokončane preizkuse pregledali še zunanji pregledovalci, da bi na ta način izločili napake, ki bi jih predmetne komisije morda spregledale.
Tudi z vidika logistike v tem letu ni bilo zapletov.
Za predmetne komisije je mogoče ugotoviti, da so v šolskem letu 2006/2007 delale zelo dobro.
Vse obveznosti so bile opravljene v predvidenih rokih in tudi kakovost preizkusov je bila, kot kažejo analize, dobra.
Zlasti za nekatera poročila je mogoče reči, da so že zelo blizu temu, kar naj bi šolam zagotavljala formativna funkcija preverjanja znanja.
To lahko vidimo zlasti tam, kjer so v analizi dosežkov poleg vsebinskih vidikov primerno obravnavani in poudarjeni tudi taksonomski.
Nekaj pritožb s strani članov predmetnih komisij je bilo na začetku leta zaradi nizkega vrednotenja njihovega dela po veljavnem Pravilniku o napredovanju zaposlenih v vzgoji in izobraževanju v nazive.
Že med letom smo si prizadevali, da bi našli ustrezno rešitev, vendar nismo bili uspešni.
Imamo pa zagotovilo, da se bo to v kratkem vendarle zgodilo.
V šolskem letu 2006/2007 je Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja del svoje dejavnosti namenila tudi boljši obveščenosti o ciljih nacionalnega preverjanja znanja s formativno funkcijo.
Posebej so bili predstavljeni ravnateljem osnovnih šol na Srečanju ravnateljev osnovnih šol v ljubljanskem Koloseju oktobra 2006.
Veliko dela pri posredovanju informacij o novi funkciji nacionalnega preverjanja znanja pa so opravili strokovnjaki z Zavoda RS za šolstvo.
Pri izobraževanju učiteljev, ki v obliki študijskih skupin poteka v njihovi organizaciji, so sodelovali tudi nekateri člani predmetnih komisij.
Januarja 2007 je bil koncept nacionalnega preverjanja znanja predstavljen tudi učiteljem na srečanju, katerega je v Postojni z naslovom »Kurikulum kot proces in razvoj« organiziral Zavod RS za šolstvo.
Na začetku šolskega leta smo organizirali srečanje Državne komisije s predsedniki predmetnih komisij.
Namen tega srečanja je bilo posredovanje pomembnejših informacij o poteku nacionalnega preverjanja znanja v tem letu in usklajevanje glede glavnih navodil za pripravo preizkusov.
Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja je v šolskem letu 2006/2007 začela delo pri organizacijskih pripravah spletnih strani nacionalnega preverjanja znanja, preko katerih bi učiteljem osnovnih šol omogočili bolj načrtno spoznavanje problematike sestavljanja in vrednotenja preizkusov znanja.
Dolgoročnejši cilj je namreč izboljšanje kulture ocenjevanja in preverjanja v vsakdanji šolski praksi.
Predmetne komisije so bile na začetku šolskega leta povabljene, da pripravijo vsebino svojih strani, Državni izpitni center pa je imel nalogo pripraviti idejno zasnovo in konkreten predlog za izgled teh spletnih strani.
Aprila smo imeli srečanje s predsedniki predmetnih komisij, na katerem so strokovnjaki Državnega izpitnega centra predstaviti svoje predloge.
Na srečanju smo se dogovorili, da jih predmetne komisije kritično pregledajo in dajo morebitne pripombe.
Predmetne komisije so bile s predlogi Državnega izpitnega centra zadovoljne, vendar je večina sporočila, da imajo ob koncu šolskega leta precej obveznosti in da bodo svoje spletne strani začele polniti z začetkom novega šolskega leta.
Cilj, katerega smo si zastavili v preteklem šolskem letu, bomo torej začeli uresničevati v začetku naslednjega.
Pri tem so se odprla nekatera vprašanja, na katera bo potrebno odgovoriti, če bomo hoteli s tem projektom doseči tudi omenjeni dolgoročnejši cilj.
Izboljšanje kulture preverjanja in ocenjevanja namreč presega naloge, ki jih imajo predmetne komisije, ki so tudi sicer že sedaj dovolj obremenjene.
Zato bi bilo dobrodošlo sodelovanje še drugih strokovnjakov, predvsem z Zavoda RS za šolstvo.
Sodelovanje v tem smislu poskušamo vzpostaviti, vendar v tem trenutku konkretnih predlogov še ni.
Zato je Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja predmetne komisije prosila, da na spletu zaenkrat objavijo le gradivo, ki so ga zbrale ob svojem dosedanjem delu in ki bi lahko bilo koristno in zanimivo za učitelje.
Za morebitno razširitev spletne strani z dodatnimi gradivi, ki bi bila za učitelje brez dvoma lahko zelo koristna, pa se bo potrebno šele dogovoriti, če bo seveda za to obstajal interes.
S posebno prošnjo se je na Državno komisijo za vodenje nacionalnega preverjanja znanja obrnila predmetna komisija za italijanščino.
Želela bi namreč, da bi bilo mogoče na narodnostno mešanem območju kot tretji predmet preverjati tudi znanje iz italijanščine in slovenščine kot drugega jezika.
Svojo prošnjo so podprli z dejstvom, da se kot tretji predmet po veljavni zakonodaji lahko izbere kateri koli obvezni predmet 8. ali 9. razreda, kar na narodnostno mešanem območju velja tudi za oba navedena predmeta.
Za pojasnilo, če je to mogoče, smo se decembra 2006 obrnili na Urad Vlade RS za narodnosti ter na Službo Vlade RS za zakonodajo.
Po mnenju druge sta obe odločitvi legitimni, medtem ko nam je Urad marca odgovoril, da gre za vsebinsko vprašanje in je odločitev v pristojnosti
Gradiva, ki jih je pripravila predmetna komisija: • Informacija o preizkusu znanja iz zgodovine ob koncu tretjega obdobja, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja, 3 kompleti, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja za učence italijanske narodnostne manjšine, 3 kompleti, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja za učence madžarske narodnostne manjšine, 3 kompleti, • opisi znanj za Dodatno informacijo o dosežkih učencev 9. razreda na nacionalnem preverjanju znanja, • prispevek o delu predmetne komisije za letno poročilo 2006/2007.
Število sej in obravnavana tematika V šolskem letu 2006/2007 je imela predmetna komisija za glasbeno vzgojo 18 sej z naslednjimi vsebinami: • dogovor o nalogah in poteku dela predmetne komisije, • oblikovanje strukture preizkusa znanja iz glasbene vzgoje, • izbor pregledovalca gradiva za nacionalno preverjanje znanja, • priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in mrežnim diagramom, • priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in mrežnim diagramom za učence madžarske narodnostne manjšine v dvojezičnih osnovnih šolah, • priprava gradiva za izobraževanje učiteljev na študijskih skupinah, • obravnava predloga za strukturo in vsebino spletne strani, • pogovor s predsednikom Državne komisije dr. Janezom Bečajem, • priprava prispevka o delu predmetne komisije za letno poročilo 2006/2007, • pregled opravljenega dela v šolskem letu 2006/2007.
Gradiva, ki jih je pripravila predmetna komisija: • Informacija o preizkusu znanja iz glasbene vzgoje ob koncu tretjega obdobja, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja, 2 kompleta, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja, 2 kompleta za učence madžarske narodnostne manjšine v dvojezičnih osnovnih šolah, • gradivo za izobraževanje učiteljev na študijskih skupinah, • prispevek o delu predmetne komisije za letno poročilo 2006/2007.
Število sej in obravnavana tematika V šolskem letu 2006/2007 je imela predmetna komisija za nižji izobrazbeni standard 27 sej z naslednjimi vsebinami: • dogovor o nalogah in poteku dela predmetne komisije, • pregled izhodišč za pripravo in izvedbo nacionalnega preverjanja znanja, • pregled učnih načrtov slovenščine, matematike in družboslovje za prilagojeni izobraževani program z nižjim izobrazbenim standardom, • oblikovanje strukture preizkusa znanja iz slovenščine, matematike in družboslovja, • pregled Navodil za izvedbo nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli, • priprava Navodil za prilagojeno izvajanje nacionalnega preverjanja znanja za učence, ki obiskujejo prilagojeni izobraževani program z nižjim izobrazbenim standardom, • priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in mrežnim diagramom, • priprava za sodelovanje na strokovnem srečanju vodilnih in vodstvenih delavcev na področju vzgoje in izobraževanja otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami v Zrečah, • obravnava predloga za strukturo in vsebino spletne strani, • priprava na izvedbo preverjanja znanja, • moderacija navodil za vrednotenje preizkusov znanja – redni rok, • priprava prispevka za letno poročilo 2006/2007 (analiza dosežkov nacionalnega preverjanja znanja), • pregled opravljenega dela v šolskem letu 2006/2007, • priprava prispevka o delu predmetne komisije za letno poročilo 2006/2007.
Gradiva, ki jih je pripravila predmetna komisija: • Informacija o preizkusu znanja iz slovenščine, matematike in družboslovja ob koncu tretjega obdobja, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja, 6 kompletov, • prispevek o delu predmetne komisije za letno poročilo 2006/2007.
Sodelovanje z učitelji: • člani predmetne komisije niso sodelovali pri izobraževanju učiteljev.
Doseganje ciljev nacionalnega preverjanja znanja je v veliki meri odvisno od sprejetosti preverjanja s strani ravnateljev, učiteljev, učencev in staršev.
Posebej pomembna so stališča strokovnih delavcev, ravnateljev in učiteljev, saj prav oni postopoma oblikujejo odnos učencev (in staršev) do tega preverjanja.
Izkušnje prvega leta izvajanja nacionalnega preverjanja znanja so pokazale, da mnogi učitelji ne poznajo pravega namena nacionalnega preverjanja, da nekateri nove vloge preverjanja ne sprejemajo, ker ne vidijo v tem »koristi«, da mnogi pri tem ne poznajo svoje vloge.
Zato smo usposabljanje ravnateljev in učiteljev pripravljali in izvajali predvsem kot soočenja različnih stališč, posredovanje ustreznih informacij o nacionalnem preverjanju in utrjevanju poznavanja namena in pomena veljavnega zunanjega preverjanja znanja.
Usposabljanje ravnateljev so izvajali predstojniki območnih enot Zavoda RS za šolstvo v okviru ravnateljskih aktivov.
Nacionalno preverjanje je bilo na dnevnem redu dveh aktivov v decembru 2006 in januarju 2007 ter v marcu in aprilu 2007.
Na prvem srečanju smo predstavili dosežke preteklega leta in možno interpretacijo teh na ravni šole.
Ravnatelji so posredovali svoje izkušnje in opozorili na
Predmetna komisija za zgodovino je izvedla moderacijo navodil za vrednotenje skupaj s 15 pomočniki glavnega ocenjevalca in z učiteljem šole z italijanskim učnim jezikom.
Sodelujoči so pregledali in rešili prazne preizkuse znanja ter pod vodstvom glavnega ocenjevalca dopolnili navodila za vrednotenje z dodatnimi pravilnimi rešitvami.
Nato so pregledali še vzorec 400 rešenih preizkusov znanja ter dopolnili navodila s strokovno sprejemljivimi odgovori učencev in tako dokončno moderirali navodila za vrednotenje.
Učitelj šole z italijanskim učnim jezikom je pregledal vzorec preizkusov znanja učencev šole z italijanskim učnim jezikom ter s strokovnimi prevodi pomagal članom predmetne komisije moderirati navodila za vrednotenje prilagojenega preizkusa.
Moderacije navodil za vrednotenje ob koncu tretjega obdobja – naknadni rok Moderacija navodil za vrednotenje preizkusov znanja naknadnega roka je potekala na dan vrednotenja na Ricu.
Pri slovenščini, matematiki in angleščini so se moderacije udeležili člani predmetnih komisij in pomočniki glavnega ocenjevalca, predvideni za reševanje poizvedb v naknadnem roku.
Predmetna komisija za slovenščino je izvedla moderacijo navodil za vrednotenje za preizkus znanja iz slovenščine v naknadnem roku skupaj z 20 pomočniki glavne ocenjevalke.
Na podlagi vzorca rešenih preizkusov (200 preizkusov) so dopolnili nemoderirana navodila, tako da so sprejeli vse vsebinsko ustrezne odgovore učencev.
Moderacijo je vodila glavna ocenjevalka, ta je skupaj s članico predmetne komisije in svetovalko Zavoda RS za šolstvo dopolnila prvotno verzijo navodil za vrednotenje in podpisala končno verzijo moderirane različice navodil.
Na podlagi moderirane različice navodil za vrednotenje so nato člani predmetne komisije in pomočniki glavne ocenjevalke ovrednotili 304 preizkuse znanja iz slovenščine.
Člani predmetne komisije za matematiko so skupaj s predmetnimi svetovalci za matematiko z Zavoda RS za šolstvo pod vodstvom glavne ocenjevalke pregledali navodila za vrednotenje preizkusov.
Navodila za vrednotenje so še dodatno razčlenili.
Po končani moderaciji je popravke v navodila vnesla glavna ocenjevalka.
V nadaljevanju so vsi prisotni popravili in ovrednotili 134 preizkusov naknadnega roka.
Moderacije navodil za vrednotenje 35 preizkusov znanja ob koncu tretjega obdobja iz angleščine v naknadnem roku se je poleg članic predmetne komisije za angleščino udeležila tudi ena pomočnica glavne ocenjevalke.
Sodelujoči so preizkuse najprej pregledali, dopolnili navodila za vrednotenje, po moderaciji pa preizkuse tudi ovrednotili.
Dva preizkusa znanja ob koncu tretjega obdobja iz nemščine je moderirala in ovrednotila glavna ocenjevalka predmetne komisije za nemščino.
Člani predmetne komisije za kemijo in pet pomočnikov glavne ocenjevalke so najprej rešili prazen preizkus in pregledali navodila za vrednotenje.
Ker je bilo vseh rešenih preizkusov le 37, so v celoti pregledali vse in upoštevali vse strokovno sprejemljive rešitve, ki so se pojavile v nalogah rešenih preizkusov.
Vrednotenje 37 preizkusov je po moderaciji navodil za vrednotenje potekalo usklajeno, brez večjih težav.
Najzahtevnejše je bilo vrednotenje 15. naloge, saj so morali člani komisije in pomočniki natančno kontrolirati rezultate glede na upoštevanje dopustnih odstopanj, ki so se pojavila pri odčitavanju grafa.
Pri moderaciji navodil za vrednotenje naknadnega roka iz fizike je razen članov predmetne komisije sodelovalo še šest pomočnikov.
Tako kot v rednem roku so vsi prisotni najprej rešili preizkus znanja, ga nato primerjali z navodili za vrednotenje ter v nadaljevanju usklajevali dodatne možne odgovore in rešitve.
Sledilo je pregledovanje vzorca rešenih preizkusov, ki se je zaključilo z dokončno oblikovanimi moderiranimi navodili.
Po moderaciji so prisotni ovrednotili 34 preizkusov znanja iz fizike v naknadnem roku.
Moderacija navodil za vrednotenje naknadnega roka preizkusov znanja iz zgodovine je potekala na dan vrednotenja.
Predmetna komisija je na moderacijo povabila šest pomočnikov glavnega
V tem poglavju so poročila predmetnih komisij o analizah dosežkov pri letošnjem nacionalnem preverjanju znanja ob koncu drugega in ob koncu tretjega obdobja.
Predmetne komisije so opisale izhodišča za sestavo preizkusov znanja, osnovne statistične podatke o dosežkih na preizkusu in analize ter ugotovitve o dosežkih po posameznih nalogah oziroma po smiselnih sklopih nalog.
Osnovni statistični podatki o preizkusih nacionalnega preverjanja znanja so predstavljeni v preglednicah v poročilu vsake komisije.
Preglednice prikazujejo število učencev, ki so se udeležili nacionalnega preverjanja znanja v rednem in naknadnem roku, najmanjše in največje število odstotnih točk, ki so jih učenci dosegli na preizkusu znanja, povprečje doseženih odstotnih točk, standardni odklon in zanesljivost preizkusa znanja.
Indeks zanesljivosti (Cronbachov alfa) kaže natančnost merjenja s preizkusom znanja.
Čim višji je koeficient zanesljivosti, tem večja je verjetnost, da bi pri ponovnem preverjanju znanja učencev z istim preizkusom dobili enake ali podobne dosežke, pod pogojem, da se njihovo znanje v vmesnem času ne bi spremenilo.
Iz preglednic so razvidni dosežki na preizkusih znanja.
Prikazani so: število nalog (postavk), možno število točk, povprečje doseženih točk in težavnost preizkusa znanja.
Indeks težavnosti oziroma povprečje doseženih odstotnih točk pove, kako zahteven je preizkus znanja.
Višji indeks težavnosti pomeni manj zahteven preizkus.
Indeks diskriminativnosti je izračunan kot povprečni indeks diskriminativnosti po nalogah v preizkusu.
Nakazuje stopnjo ločevanja med manj in bolj uspešnimi učenci, vendar primerjave med predmeti niso možne, saj imajo preizkusi različno število nalog oziroma postavk.
Preglednicam z osnovnimi statističnimi podatki sledijo analize in ugotovitve predmetnih komisij o dosežkih na preizkusu.
V analize predmetnih komisij so vključeni tudi kvalitativnih opisi znanj, ki so jih predmetne komisije pripravile v juniju 2007 za dosežke učencev ob koncu drugega in tretjega obdobja.
Te informacije so šolam dostopne na spletnih straneh eRic, vključili pa smo jih tudi v analize dosežkov v tem poglavju letnega poročila.
Priprava kvalitativnih opisov znanj je podrobneje razložena v naslednjem razdelku.
vprašanj (še posebej na taksonomsko višjih ravneh), povezanih z izhodiščnim besedilom, je zahteven miselni proces (potrebno je dobro razumevanje besedila ali delov besedila), sklepati pa je mogoče tudi, da se ta zmožnost pri pouku ne razvija dovolj.
Zahtevnejša je še 11. naloga (IT 0,65), ki preverja pravopisno zmožnost – rabo velike začetnice, vejice in pravilen zapis lastnega imena.
Ta naloga spada v rumeno območje, uspešno so jo rešili učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo med polovicama dosežkov (rumeno območje).
6., 7. in 9. naloga spadajo v zeleno območje, uspešno jih je rešila večina učencev.
Različna zahtevnost nalog za metajezikovno in besedno-slovnično razčlembo je v skladu z učnim načrtom in dovolj dobro kaže razlike v znanju učencev (naloge imajo visoko občutljivost).
Uspešnost učencev pri tvorbni nalogi (12. naloga v I. delu preizkusa znanja, 6 točk): Naloga preverja zmožnost samostojnega pisnega tvorjenja krajšega neumetnostnega besedila v učnem načrtu pod dejavnostjo pisanje določene besedilne vrste – napisati je bilo treba mali oglas za na vlaku izgubljeno jakno, pri opisu jakne so si učenci pomagali z ilustracijo, napisati so morali vsaj tri njene značilnosti.
Učenci so bili uspešnejši pri vsebinskem delu tvorjenja malega oglasa, to je glede na dane podatke in ilustracijo pričakovano.
Po obeh kriterijih spada naloga v rdeče območje, uspešno so jo rešili učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo zgornje četrtine dosežkov.
Ravni zahtevanega znanja v I. delu preizkusa zajemajo znanje in poznavanje (1. in 4. naloga, skupaj 3 točke), razumevanje in uporabo (večina nalog, skupaj 15 točk) ter analizo, sintezo in vrednotenje oziroma samostojno reševanje novih problemov (12. naloga, 6 točk).
Taksonomska stopnja ni edini dejavnik določanja zahtevnosti naloge; ta je vsaj v tolikšni meri odvisna tudi od cilja/standarda, ki se z nalogo preverja, in od danega primera, ob katerem morajo učenci pokazati svoje znanje.
Naloge v I. delu preizkusa, ki imajo najnižjo uspešnost, preverjajo znanje na ravni uporabe (10., 8. in 11. naloga, dve od teh zahtevata zapis vprašalnice oziroma vprašanja v obliki povedi), zahtevna je tudi 12. naloga, ki najbolj celovito preverja sporazumevalno zmožnost učencev (zmožnost tvorjenja besedila in vrsto podzmožnosti – poimenovalno, upovedovalno/skladenjsko, slogovno, pravopisno zmožnost).
II. del preizkusa znanja Naloge se navezujejo na odlomek iz besedila Čudežne gosli.
V tem delu preizkusa je 7 nalog, povezanih z izhodiščnim besedilom, skupno število točk je 16.
Od možnih 16 točk v II. delu preizkusa znanja so učenci povprečno dosegli 11,51 točke (72 %).
Učenci so bili pri reševanju nalog v II. delu preizkusa za odstotek manj uspešni kot v I. delu (73 %).
Z nalogami se preverja zmožnost samostojnega branja neznanega umetnostnega besedila (razumevanje in razčlenjevanje besedila, 5 nalog, skupaj 9 točk), prepoznavanje književne vrste (1 naloga, skupaj 1 točka) ter zmožnost tvorjenja krajšega besedila, povezanega z izhodiščnim besedilom (1 naloga, skupaj 6 točk – preverja se recepcijska zmožnost/književno znanje učenca, prav tako pa tudi učenčeva poimenovalna, upovedovalna, slogovna in pravopisna zmožnost).
Uspešnost učencev pri samostojnem razumevanju in razčlenjevanju izhodiščnega umetnostnega besedila (2., 3., 4., 5. in 6. naloga, skupaj 9 točk): S temi nalogami se preverja najdenje in razumevanje bistvenih podatkov (2., 3. in 5. naloga: alternativni tip naloge in nalogi kratkih odgovorov; IT: 0,70, 0,80 in 0,92), z eno nalogo zmožnost razumevanja in urejanja dogajanja v skladu z besedilom (4. naloga, naloga urejanja, IT 0,89) ter z eno nalogo razumevanje ravnanja glavne književne osebe – pri tej nalogi se vrednoti tudi jezikovna pravilnost smiselne rešitve/povedi (6. naloga, odgovor v obliki povedi, IT 0,80).
Koliko je na uspešnost pri reševanju te naloge vplivalo upoštevanje pravopisno-slovničnega kriterija, iz podatkov ni mogoče ugotoviti, vsekakor dosežek pri tej nalogi ni nižji od dosežka pri 3. nalogi, pri kateri so morali učenci prav tako samostojno napisati odgovor, jezikovna pravilnost rešitve pa se ni vrednotila.
Enak IT pri teh dveh nalogah je mogoče razložiti s tem, da so lahko učenci pri 6. nalogi odgovorili s preprosto enostavčno povedjo, pri čemer so odgovor napisali z veliko začetnico in s končnim ločilom.
IT tega sklopa petih nalog so razvrščeni od 0,70 (2. naloga, odločanje o pravilnosti 3 ponujenih trditev o izhodiščnem besedilu, alternativni tip naloge) do 0,92 (5. naloga, napisati je treba, kaj je v pripovedi čudežni predmet).
Vse te naloge so uspešno rešili tudi učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo spodnje četrtine dosežkov (zeleno območje).
4.2.1.2 Analiza dosežkov nacionalnega preverjanja znanja iz slovenščine ob koncu tretjega obdobja, redni rok Podatki: Preizkus znanja v rednem roku je opravljalo 19 056 učencev 9. razreda.
Od možnih 60 točk so učenci povprečno dosegli 38,95 točke (64,9 %), IT 0,6491.
Maksimalno število točk je doseglo 31 učencev (0,2 %), minimalno število (0–4 točke) pa 17 učencev (0,1 %).
Največ učencev, tj. 1923 (10,1 %), je doseglo 80–84 točk, 1845 učencev (9,7 %) je doseglo 75–79 točk, 1754 učencev (9,2 %) 70–74 točk, 1685 učencev (8,8 %) 85–89 točk, 1634 učencev (8,6 %) 65–69 točk, 1549 učencev (8,1 %) je doseglo 60–64 točk, 1432 učencev (7,5 % ) 55–59 točk, 1239 učencev (6,5 %) 50–54 točk, 1231 učencev (6,5 %) 90–94 točk in 1117 (5,9 %) 45–49 točk.
Grafična predstavitev razporeditve po doseženih točkah kaže pravilno zvonasto krivuljo, nekoliko pomaknjeno v desno.
Standardni odklon v odstotnih točkah je 19,6, indeks diskriminativnosti pa 0,77.
Izhodiščno besedilo je bilo tokrat umetnostno besedilo La piccola foca (avtorica Maria Luisa Valenti Ronco, Progetto lingua 4, La Scuola). • Zmožnost sprejemanja razumevanja neznanega umetnostnega besedila smo preverjali z nalogami od 1 do 7 ter z nalogama 15 in 16.
Naloge od 1 do 7 so manj zahtevne.
Indeks diskriminativnosti ni bil ustrezen, to pomeni, da naloge niso ločile učencev z boljšim rezultatom od učencev s slabšim.
Nekoliko zahtevnejša je le 15. naloga, saj je od učencev zahtevala utemeljitev.
15. in 16. naloga sta imeli ustrezen indeks diskriminativnosti. • Zmožnost razčlenjevanja besedila smo preverjali z 8. nalogo (poznavanje vrste besedila) ter z 9., 10., 11. in 13. nalogo (besedna in slovnična razčlemba).
Naloge so bile za učence zahtevnejše, posebno 10. naloga je izstopala (uspešno jo je rešilo le 53 % učencev).
Kljub slabšemu rezultatu pa so naloge, ki so preverjale jezikovno zmožnost, ustrezno ločile učence z boljšim rezultatom od učencev s slabšim. • 17. naloga je tvorbna naloga in vrednoti učenčev odziv na besedilo.
61 % učencev je bilo pri tej nalogi uspešnih.
Indeks diskriminativnosti je primeren.
Tudi v tem šolskem letu so učenci 6. razreda preizkus znanja dobro reševali.
Iz rezultatov smo razbrali, da imajo občasno še težave pri nalogah, ki zahtevajo poznavanje in uporabo besedišča.
Manj natančni so tudi pri pisanju krajšega pisnega sestavka, kjer so prisotne jezikovne in pravopisne napake.
Uspešnejši so pri reševanju nalog, ki preverjajo zmožnost razumevanja in vrednotenja prebranega umetnostnega besedila.
4.2.2.2 Analiza dosežkov nacionalnega preverjanja znanja iz italijanščine ob koncu tretjega obdobja Preizkus znanja v rednem roku je opravljalo 45 učencev 9. razreda.
Pri analizi rezultatov moramo upoštevati dejstvo, da je pri tako majhnem številu kandidatov posploševanje rezultatov manj zanesljivo.
Od možnih 60 točk so učenci dosegli povprečno 42, 8 točke (71,3 odstotka).
Podatki nakazujejo dober uspeh kandidatov v primerjavi z rezultati preizkusov znanj iz leta 2006, ko je bilo povprečno število doseženih točk 26,5.
Vendar preizkusa nista neposredno primerljiva, zato splošnejših sklepov ne moremo izpeljati.
Učenci 9. razreda so v šolskem letu 2006/2007 zelo dobro reševali naloge, ki preverjajo bralno razumevanje, uspešni so bili tudi pri pisanju krajšega vodenega besedila.
Nekoliko slabše so reševali naloge, ki preverjajo poimenovalno, upovedovalno, skladenjsko, metajezikovno in slogovno zmožnost.
3. del – raba jezika: • naloga A, testna postavka 1: učenci so morali povezati osebni zaimek z ustreznim svojilnim zaimkom, tega so lahko razbrali le z natančnim razumevanjem sobesedila; naloga ni imela nabora besed in je seveda tudi zato bolj zahtevna; • naloga B, testni postavki 3 in 5: testna postavka številka 3 se je uvrstila v to območje zaradi kompleksnosti sobesedila in zaradi manj razširjenega in zato manj poznanega (pod)pomena besede area; učenci poznajo pomen besede v drugih besednih zvezah, medtem ko jim je v zvezi z deli telesa (obraza) večinoma nepoznan.
4. del – pisno sporazumevanje: • kriterij Besedišče: pisanje je produktivna jezikovna spretnost, ki od učenca poleg poznavanja in razumevanja zahteva tudi druge zmožnosti višjih taksonomskih ravni; kriterij besedišča se je raztezal med 0 in 3 točkami; tako je učenec lahko dobil točko ali tudi dve, če je pokazal poznavanje osnovnega besedišča in njegovo ustrezno rabo, vendar pa so bile dodeljene vse možne točke le tistim učencem, ki so poleg osnovnega besedišča pokazali tudi poznavanje bogatega besedišča, ga ustrezno uporabili in pravilno zapisali; • kriterij Slovnica: poznavanje slovničnih oblik in pravil je resda potrebno, vendar pa ne zadostno, da bi učenec lahko pri tem kriteriju pridobil vse možne točke; ustrezna raba slovničnih struktur sodi namreč na stopnjo analize, povezovanja in sinteze in je zato še vedno razvijajoča se spretnost učencev devetega razreda.
Naloge/postavke iz rdečega območja se nanašajo na naslednje cilje iz učnega načrta • • • • • Učenci sklepajo o besedilu in vsebini.
Učenci pred branjem besedila na podlagi vizualnih iztočnic in besedilne podpore sklepajo o ustreznosti odgovorov in pri tem upoštevajo navodila za posamezno testno postavko.
Učenci preskakujejo besedilo.
Med branjem besedila so pozorni samo na določene informacije, ki jih naloga zahteva, in zapišejo odgovor v skladu z navodili.
Učenci poimenujejo predmete, stvari, dejanja, lastnosti itd. z ustreznim besediščem.
Učenci pravilno zapisujejo besede.
Učenci preverjajo poznavanje in rabo slovničnih struktur v sobesedilu.
Kratko mnenje o dosežkih nacionalnega preverjanja znanja Iz dosežkov nacionalnega preverjanja znanja lahko ugotovimo: • Večina učencev je preizkus znanja dobro rešila, saj znaša povprečni rezultat 29,3 točke od 45 možnih točk oziroma je IT (indeks težavnosti) celotnega preizkusa 0,649. • Približno četrtina otrok je dosegla manj kakor polovico možnih točk (IT manj kakor 0,50). • 451 (8,9 odstotka) od 5053 otrok je doseglo manj kakor 10 točk od 45 možnih. • Dosežki po jezikovnih spretnostih so: • indeks težavnosti za slušno razumevanje (nalogi A in B) je 0,60, • indeks težavnosti za bralno razumevanje (nalogi A in B) 0,73, • indeks težavnosti za rabo jezika – razumevanje (nalogi A in B) je 0,64, • indeks težavnosti za pisno sporazumevanje je 0,57.
Indeksi težavnosti so večinoma pričakovani, vendar pa so navzoča tudi odstopanja.
Branje je na primer receptivna zmožnost in tako so učenci nalogi bralnega razumevanja tudi najbolje reševali.
Nalogi slušnega razumevanja bi se po zahtevnosti praviloma morali uvrstiti za bralnim razumevanjem, vendar se je ta zmožnost uvrstila za rabo jezika.
To kaže na vrsto možnih dejavnikov, kakor na primer: pri nalogah slušnega razumevanja so to vrste nalog, ki jih učni načrt resda predvideva, a jih učbeniki pogosto ne vključujejo.
Morda učenci niso dovolj izpostavljeni nalogam slušnega razumevanja pri pouku in te jezikovne spretnosti ne vadijo tako pogosto kakor na primer slovnične strukture, kjer je indeks težavnosti višji.
Pri nalogah slušnega razumevanja je pomembno tudi, da učenci osvojijo strategije poslušanja v tujem jeziku in strategije reševanja nalog slušnega razumevanja.
Najnižji indeks težavnosti je po pričakovanjih pri pisni zmožnosti, saj je to tvorbna naloga, ki od učencev zahteva sintezo znanja in spretnosti, pridobljenih skozi vsa leta učenja tujega jezika. • Med potekom vrednotenja preizkusov smo opazili, da precejšnje število učencev ne upošteva navodil, da jih preberejo zelo površno oziroma povsem obidejo.
Pri tem izgubljajo točke in tako ne pokažejo dejanskega znanja jezika. • Preizkus znanja iz angleščine je pokazal, da večina učencev ne zna zapisati črk angleške abecede v sobesedilu, predvsem ko govorimo o samoglasnikih.
Pri tem velja poudariti, da je pravilno črkovanje in pravilno zapisovanje črk po nareku spretnost/znanje, ki jo/ga bodo učenci kot prihodnji delojemalci v združeni Evropi prav zagotovo nujno potrebovali.
4.2.5.3 Analiza dosežkov nacionalnega preverjanja znanja iz nemščine ob koncu tretjega obdobja, naknadni rok Vsebina preizkusa znanja, naknadni rok Preizkus znanja v naknadnem roku je prav tako trajal 60 minut.
Sestavljen je bil iz štirih delov: I. slušnega razumevanja, II. bralnega razumevanja, III. poznavanja in rabe jezika ter IV. pisnega sporočanja.
Skupno število točk vseh štirih delov je bilo 65.
Zgled 2: 5. naloga (Opomba: Točki 5.3 in 5.4 sodita tudi v zeleno območje.)
Štiričlanska družina Novak ima dva otroka, Uroša in Matica.
Uroš se je rodil leta 1994 in je štiri leta starejši od Matica.
Mama Ana je dobila svojega prvega otroka Uroša pri 26 letih.
Oče Stane je bil takrat star 28 let. a) Koliko let bodo stari člani družine Novak v letu 2008?
Peter popije vsak dan
V koliko dneh je Peter popil preostalo količino mleka?
Analize dosežkov po postavkah iz mrežnega diagrama V preglednici 4.2.7.1.1 so podane naloge preizkusa znanja po devetih vsebinskih področjih.
Za vsako nalogo so v okviru vsebinskega področja podani cilji, ki jih z nalogo preverjamo, taksonomska raven, indeks težavnosti in indeks diskriminativnosti.
Zgled: 10. naloga Pri gorenju butana nastajata voda in ogljikov dioksid.
Katere snovi so reaktanti pri gorenju butana?
Obkroži črko pred pravilnim odgovorom.
Področje: ogljikovodiki Kognitivno področje: razumevanje in uporaba Rdeče območje Učenci, katerih skupni dosežki pri kemiji določajo mejo zgornje četrtine dosežkov: • znajo poimenovati ocetno kislino po IUPAC nomenklaturi – 5. naloga; • poznajo vire in lastnosti natrijevega klorida – 7. naloga; • razlikujejo med fizikalnimi in kemijskimi spremembami – 8. naloga; • med submikroskopskimi prikazi zgradbe snovi ustrezno izberejo model molekule elementa – • 9. naloga; • med strukturnimi formulami ogljikovodikov prepoznajo nasičen in nereaktiven • ogljikovodik, povezujejo lastnosti ogljikovodikov z zgradbo – 13.c naloga; • s primerjavo razporeditve elektronov v atomih elementov sklepajo, kateri elementi so v isti • periodi periodnega sistema – 14.c naloga; • poznajo imena skupin elementov v periodnem sistemu – 17. naloga; • znajo izračunati masni delež topljenca v raztopini – 19. naloga; • razumejo destilacijo kot metodo ločevanja snovi iz zmesi na podlagi razlik v temperaturi • vrelišča – 20.b naloga.
Zgled: 9. naloga Oglej si modele delcev snovi.
Kateri model predstavlja molekulo elementa?
Obkroži črko pred pravilnim odgovorom.
Področje: zgradba snovi Kognitivno področje: razumevanje in uporaba Modro območje Učenci, katerih skupni dosežki pri kemiji določajo zgornjo desetino dosežkov: • ustrezno povezujejo odvisnost penjenja milnice s trdoto vode – 1. naloga; • znajo na podlagi strukturne formule poimenovati ogljikovodik po IUPAC nomenklaturi – • 13.b naloga; • prepoznajo in poimenujejo funkcionalni skupini v kisikovi organski spojini – 15. naloga: karboksilna in hidroksilna skupina; • poznajo reakcijo za dokaz vodika – 16.b naloga; • znajo izračunati in ustrezno podati masni delež topljenca v raztopini – 19. naloga.
Zgled: 1. naloga V kateri vodi se bo milo najbolj penilo?
Obkroži črko pred pravilnim odgovorom.
Razlikuje med silami, ki delujejo ob dotiku in silami, ki delujejo na daljavo.
Zna izbrati ene in druge sile.
Ugotovi, ali je telo v ravnovesju ali ne.
Ugotovi, ali je telo v ravnovesju ali ne.
Izračuna tlak iz sile in ploskve in zna uporabiti zapis
Ve, da se notranja energija telesu poveča, če toploto prejme, in da se mu zmanjša, če toploto odda.
Zna ugotoviti povečanje in zmanjšanje potencialne energije.
Pove, da je sprememba potencialne energije odvisna od višinske razlike med začetno in končno lego telesa.
Izračuna prejeto ali oddano toploto po zapisu Q = mcΔT .
Navede primere, ko sila opravlja delo.
Ve, da sila, ki deluje pravokotno na smer gibanja, ne opravlja dela.
Zna ugotoviti povečanje in zmanjšanje potencialne energije.
Pove, da je sprememba potencialne energije odvisna od višinske razlike med začetno in končno lego telesa.
Pove, da se energija pretvarja iz ene oblike v drugo in da se celotna energija v zaprtem sistemu ohranja.
Opiše primere, za katere velja izrek o kinetični energiji.
Pove, da se energija pretvarja iz ene oblike v drugo in da se celotna energija v zaprtem sistemu ohranja.
Iz preglednice 4.2.8.1.2 zlahka preberemo, kako so učenci reševali naloge po določenih nalogah oziroma postavkah iz mrežnega diagrama in na ta način ugotavljamo, katere cilje so učenci usvojili na posameznih vsebinskih področjih.
Zavedati se moramo, da tovrstne ugotovitve niso enoznačne in da taka analiza ne da realne slike, ker je ciljev pri posamezni vsebini v učnem načrtu mnogo več, kot jih je bilo preverjenih na nacionalnem preverjanju znanja iz fizike.
Poleg tega je posameznim vsebinam v učnem načrtu namenjenih različno število ur (od tod tudi več ali manj vprašanj za določeno vsebino v preizkusu), po vsebinah pa se spreminja tudi razmerje taksonomskih ravni.
Kot primer si poglejmo vsebine iz naravoslovja, torej vsebinsko področje ''svetloba, zvok, valovanje''.
V preizkusu so tem vsebinam namenjene tri točke, kar pomeni tri kratka vprašanja, ki vseh treh taksonomskih ravni pod tem naslovom ne pokrijejo v razmerju, ki je zapisan v strukturi preizkusa.
Obravnava fizikalnih vsebin iz naravoslovja v 7. razredu je prilagojena matematičnemu znanju učencev te starosti, torej se vsebinsko področje ''svetloba, zvok, valovanje'' po matematični zahtevnosti ne more niti približno primerjati z vsebinskimi področji, kot sta ''gibanje'' v 9. razredu ali ''sile in tlak'' 149
a) Kolikšno razdaljo je pretekel deček v 35 sekundah?
Ozavešča se o ohranjanju slovenske kulturne tradicije.
Ozavešča se o ohranjanju slovenske kulturne tradicije.
Ozavešča se o ohranjanju slovenske kulturne tradicije.
Ob zemljevidu navede nove velike sile – Bizanc.
Pojasni politično podobo bizantinske države.
Spoznava povezanost kulturnega razvoja z verstvi.
Spoznava povezanost kulturnega razvoja z verstvi.
Odgovore napiši na črte. a) Ob sliki 5 opiši eno posledico delovanja bojnih strupov.
Modro območje Učenci, katerih skupni dosežki pri zgodovini določajo zgornjo desetino dosežkov, so poleg nalog iz zelenega, rumenega in rdečega območja rešili tudi 8 nalog s snovnih področij antike, srednjega veka, novega veka in sodobne zgodovine.
Minimalne standarde znanja so preverjale 3 naloge in temeljne standarde 5 nalog.
Učenci znajo: • v zahtevnem besedilu ali tabeli poiskati dejstva (nalogi 4.a in 11.a); • primerjati zgodovinska dejstva s sodobnostjo (nalogi 13.c in 14.b); • zgodovinska dejstva razumeti in izpeljati njihovo sintezo (naloga 12.c); • v karikaturi poiskati sporočilo (naloga 18.b); • analizirati in primerjati dve besedili (naloga 20.b); • oblikovati samostojen odgovor v obliki daljšega zapisa.
»To je bil spet vesel večer, da malo takih!
Čitavnica naša praznovala je 104. obletnico rojstnega dneva Vodnikovega /.../ Med pesmami je gospoda Nedvedova (češki glasbenik, ki je deloval v Ljubljani) Himna na Vodnika občno začudenje zbudila /.../ Naši izvrstni gospodje pevci so se pa pri tej pesmi sopet pokazali pravega mojstra /.../ Mladi govornik Ščitomir Vilhar (narodnjak iz Trsta) je Tomanovo Slavjanska mati tako izvrstno deklamiral, da bi ga slavni pesnik radostno objel.
Po besedi se je začel ples.«
c) Razmisli in napiši en razlog, zakaj se v prvi deklaraciji skupaj omenjajo Slovenci, Hrvati in Srbi, v drugi je ta povezava nakazana le kot možnost.
Poznavanje in uporaba družboslovnih znanj sta zelo izenačena, slabše pa je samostojno reševanje družboslovnih problemov, ki zahtevajo analizo in sintezo, ter na podlagi tega samostojno odločanje.
Geografskega znanja je nekaj manj, je pa zato njegova uporaba boljša.
Obratno je pri zgodovinskem znanju, ki ga je več, a je njegova uporaba slabša.
Pri znanju in uporabi pozitivno izstopa področje državljanske vzgoje, ki obravnava nekatere pojme iz vsakdanjega življenja v družbi.
S temi pojmi se učenci pogosto srečujejo, jih uporabljajo in predstavljajo del družbene socializiranosti.
Vendar državljanska vzgoja najslabše diskriminira učence z dobrim od tistih s slabim znanjem družboslovja.
Nacionalno preverjanje znanja je bilo v šolskem letu 2006/2007 že drugič izpeljano na nov način, in sicer s formativno in ne več s selektivno funkcijo.
Dve leti sta seveda premalo, da bi se ta način lahko polno uveljavil in je zato razumljivo, da lahko občasno še vedno slišimo vprašanja, zakaj ga pravzaprav potrebujemo, in predloge, da naj bi dosežki, spremenjeni v ocene, odločali o prehodu na srednje šole z omejenim vpisom.
Zato morda ni odveč ponovno poudariti, da formativna in selekcijska funkcija nista združljivi.
Med njima je približno taka razlika, kot je med preverjanjem in ocenjevanjem v vsakdanji šolski praksi.
Preverjanje je tisti del učnega procesa, ki zagotavlja tako učencem kot učiteljem sprotne povratne informacije o morebitni razliki med tem, kako naj bi in kako v resnici potekata poučevanje in učenje.
To omogoča sprotno odpravljanje vsega, kar bi lahko ogrozilo doseganje postavljenega cilja, to je pridobitev kakovostnega znanja.
