Ljubljana - Tudi mikroskopsko tehtanje svetovnega dne svobode tiska ne bi moglo Sloveniji, ki naj bi kmalu dobila nov zakon o medijih, pripisati črnih pik.
Časi, ko so tožilci brali tiskane medije in presekali njihovo pot do bralca zaradi domnevno škodljive vsebine, so skoraj pozabljeni.
In minili so časi, ko naj bi novinarji domnevno pisali samo tako, kot so jim naročili politiki po njihovih urednikih.
Pa seveda tudi časi, ko se denimo o politikih ni smelo napisati nič več kot to, da so vodili sejo, imeli slavnostni govor ali dali kak predlog.
William Perry začenja posredniško misijo
