Slovenska prestolnica je na internetu zasedla kar nekaj prostora.
Obisku uradne strani se lahko kar izognemo, saj nas tam takoj napotijo na Turistično informacijski portal (1), ki vsebuje tako rekoč vse.
Ne manjkajo niti povezave na strani kulturnih ustanov, športnih organizacij in klubov itd..
Ljubljani in Ljubljančanom ter vsem, ki jih mesto zanima, je namenjena stran ljubljanski.
Če vas zanima Ljubljana tako iz lepe kot iz grde strani, je to pravi naslov.
Za vse nočne ptice so potrebne informacije o lokalih, klubih in še čem kar spada k nočnemu življenju zbrane na enem mestu (3).
Ni pa neopazno, da je stan malce zastarela kar se tiče informacij.
V množici precej podobnih si internetnih strani o slovenski metropoli je med zanimivejšimi še tista, ki predstavlja tudi legendo ona nastanku mesta (4).
Mestna občina Kranj na svoji spletni strani (1) ponuja sprehod po Kranju, naprej pa se lahko sprehodimo še po zanimivi Arheološki podobi mesta, Zgodovinski podobi in Današnji podobi Kranja.
Med aktualnimi sporočili so na voljo tudi podatki o prireditvah s področja športa, kulture, nočnega življenja, ne manjkajo niti prireditve za otroke ter napoved izletov in pohodov.
Na straneh turističnega društva Kranj (2), kjer bi pričakovali vse o turistični ponudbi Kranja, ne dobimo ničesar.
Eno na stran Gimnazije Kranj, drugo na že omenjeno stran Mestne občine Kranj in tretjo z naslovom Mesto Kranj danes, ki pa ne dela.
Kdor si želi ogledati znamenitosti mesta bo moral na stran Utrinki iz Slovenije (3), kjer si med drugim lahko privoščimo virtualni sprehod po Prešernovi hiši.
Po besedah naše vodičke je bil to Stalinov smisel za umetnost in v opomin njegovim norim idejam so se odločili ohraniti kip pri svojem muzeju.
Standard: primerljive so cene v boljših restavracijah, predvsem pijača je celo dražja kot v Sloveniji; povprečna plača je okrog 400 evrov; cena neosvinčenega bencina je približno 130 SIT (najnižja na vsem Baltiku!)
2. del: Kaj moramo vedeti o turističnih agencijah?
Nadaljevali smo po cesti proti jugu skozi Vadi Rajan in nato spet zapeljali s ceste v dolino Vadi Mavalih.
Pesek je postal bolj sipek, vožnja zanimivejša.
Amir si je na trenutke dal duška in močno pritiskal na plin ter po sipkem pesku vijugal med otočki grmičkov in šopi ostre trave.
Poskakovanje na sedežih, včasih prav do stehe, je začinil oblak najbolj drobnega prahu, ki je v avtomobil vdiral skozi vsako špranjo.
Majhen palmin gozdiček se je zdel kakor prikazen v pusti pokrajini, izvir vode med drevesi pa pravi blagoslov.
Nič čudnega, da so se na bližnjem pobočju mizaste gore naselili menihi, puščavniki in ustanovili samostan sv. Samuela.
Od prvotnega samostana, ki je bil zgrajen med četrtim in petim stoletjem, so ostale le ruševine.
Kraj je bil dolgo zapuščen, v zadnjem času pa so se menihi tukaj znova naselili.
Vseh skupaj je osem, živijo v votlinah – stanovanjih, izkopanih v mehko skalnato pobočje.
Puščavništvo se je do danes precej spremenilo, vodo menihi pridobivajo tudi s sofisticiranimi napravami, sončne celice pa napajajo žarnice in hladilnik.
V zelo hladnem jutru smo se odločili, da bomo čaj skuhali pozneje, ko se bo malce ogrelo, pospravili smo kamp in se odpeljali novim dogodivščinam naproti.
Puščava je postala bolj kamnita in o visokih, oranžnorjavih peščenih sipinah ni bilo sledi.
No, za ovinkom pa nas je le pričakala dobrih deset metrov visoka sipinica.
V tretje gre rado, pravi pregovor, in Cherokee je v skoku premagal nadvse resno oviro.
Pred uspehom smo se enkrat, na srečo le za občutek, vkopali v sipkem pesku, ravno dovolj, da sem se med “reševalno akcijo” pošteno preznojil.
Pravega vkopa si raje ne bi želel, saj, kot sem izvedel pozneje, v avtu ni bilo niti lopate niti tistih preluknjanih aluminijastih plošč, s katerimi si pomagaš iz peska in jih vidiš na posnetkih rallyja Pariz – Dakar.
Vozimo se po pusti in široki dolini, naenkrat pa v daljavi zagledamo traktor.
To so tatovi grobov, pove Amir.
Hitro nas opazijo in ko se ustavimo, se ustavi tudi traktor.
Speljemo in tatovi začnejo bežati v nasprotno smer.
“Raje se jim bomo izognili v širokem krogu,” reče Amir, “zagotovo so oboroženi in bližnje srečanje bi bilo lahko neprijetno,” sklene.
“Tatovi grobov po puščavi brskajo za ostanki faraonov, za skritimi in pozabljenimi grobnicami.
Verjetno so iz Fajuma.
Nekaj jih poznam tudi sam, vendar sem sodelovanje, trgovino z njimi, zavrnil.
Traktor pa je najboljše prevozno sredstvo za takšen teren,” pojasni Amir.
Po nekaj urah vožnje po dolgočasni, ravni pokrajini zapeljemo na asfalt in kmalu pripeljemo v oazo Baharia.
Treba je pozabiti na vse romantične in svetopisemske podobe oaz s palmami, kamelami in beduini ob majhnem jezerčku.
Današnje oaze v Egiptu ne ponujajo nič lepega – razen palmovih gozdov – hiše iz blata so zamenjala skrpucala iz opek in celo majhni bloki, zgrajeni v nam dobro znanem socialističnem slogu, kamele so se spremenile v toyote in prašne ulice so polne smeti.
Včasih so ljudje v oazah, sredi puščave, lahko preživeli le zaradi tesnega stika z okoljem.
Naravi so znali prisluhniti, jo opazovati, spremljati in razumeti ter se po njej ravnati.
Danes pa se zdi, da so z asfaltno povezavo s preostalim svetom in modernizacijo prebivalci oaz izgubili ta stik.
Vez je pretrgana in oaza je kot običajno mesto, le da leži sredi puščave.
V zavetju malce večjih gobastih skulptur smo se utaborili in odšli na potep po mesečevi pokrajini Bele puščave.
Sonce se je spustilo pod oblake in formo vivo matere narave obarvalo oranžnorumeno na temnomodri podlagi oblačnega neba.
Postalo je hladneje in taborni ogenj je privabil naša telesa, kot privabi sveča vešče na smrtonosni ples okoli majhnega plamenčka.
Oglušujočo tišino, ki jo lahko doživiš samo v puščavi, ki kot zasnežena pokrajina posrka vase vse glasove, je prekinil vsem dobro znani zvok mobilnega telefona.
Dobil sem sporočilo!
Tudi puščave niso več tisto, kar so bile včasih.
Bili smo le približno 30 kilometrov daleč od oaze Farafra in šibek signal je degradiral Belo puščavo.
“Vendar pa je to signal drugega operaterja in ne tistega, ki ga imamo v Bahariji,” je nejevoljno pripomnil Mohamed.
“Potreboval bi dva mobilna telefona, enega, ko sem doma v oazi, in drugega, ko sem v puščavi,” še doda beduin iz Baharije.
Zvezde so se podile po kristalno čistem nebu, ki je dajal občutek, da jih je tukaj dvakrat več kot doma.
Noč je bila spet tako mrzla, kot da bi so se ponoči apnenčaste tvorbe spremenile v ledene gore in spanca je bilo malo.
Za konec pa še dolg iz prejšnje številke, v kateri smo vam obljubili, da bomo nekatere izmed vaših poslanih fotografij objavili in pokomentirali; povedali, kaj je dobro in kaj bi morda lahko bilo bolje.
Vsake oči imajo svojega malarja, tako da komentarjev ne gre jemati za čisto zlato.
Na prvi fotografiji je jesenski ruj na Črnem Kalu, fotografiran s kompaktnim aparatom.
Ruj s svojimi močnimi barvami k fotografiranju tudi pritegne marsikoga.
Pričujoča fotografija je nastala nekoliko prepozno, da bi se izrazile barve v ozadju.
Dodana bliskavica preveč izstopa in s tem moti.
Temu bi se dalo izogniti z daljšim časom ekspozicije in z ročnim zmanjšanjem moči bliskavice.
Seveda ne s kompaktnim aparatom, ki teh možnosti nima.
Jasno je vidno, da je pihal močan veter in zlahka se vživimo v hladen in vetroven jesenski večer.
Fotografija kljub manjšim pomanjkljivostim zaživi.
Šejk Abdulah oziroma kašmirski lev, kot ga imenujejo Kašmirci, je v pogajanjih z indijsko vlado svoji deželi pribojeval posebno stopnjo avtonomije.
Zvezna država Džamu in Kašmir je bila tako edina v indijski zvezi, ki ji je bil po ustavi podeljen status avtonomije (člen 370 indijske ustave) in s tem možnost samostojnega odločanja v določenih zadevah.
Razen občasnih nemirov in nestrpnosti med hindujci in muslimani je bil Kašmir konec sedemdesetih in skoraj vsa osemdeseta leta prejšnjega stoletja zgodba o uspehu.
Vsi državniki in drugi veliki ljudje Indije so prihajali občudovat lepote Kašmirske doline, ki jim je poleg navdiha nudila tudi hlad in svežino, kamor so se lahko zatekli pred neznosnimi temperaturami in soparo med poletjem na podcelini.
Cvetela je trgovina s kašmirskimi šali, preprogami, izdelki iz lesa in medenine, ki jih znajo spretne kašmirske roke lepo oblikovati in naposled tudi prodati.
Prihajali so turisti s celega sveta.
Trekingi so bili eni najbolj priljubljenih v vsem območju Himalaje in celo ljudje iz Amerike in Evrope so pozimi hodili v Kašmir na turno smuko.
Zaradi mešanja vročih in vlažnih zračnih gmot z juga in hladnih ter suhih s severa naj bi bila tukaj posebna tudi kakovost snega.
Ti srečni časi Kašmira so zaradi nespretno vodene notranje politike v Indiji in vplivov iz sosednjega Pakistana na žalost minili.
Maja leta 1999 sta se visoko v gorskem območju Kargil sovražnika spet udarila.
Videti je bilo, da bo izbruhnila nova velika vojna.
Takrat se je v Kašmir zaskrbljeno zazrl ves svet, saj je leto pred tem Indija v puščavskem območju Radžastana izvedla pet podzemnih jedrskih poizkusov.
Pakistan, ki je imel to dejanje Indije spet za izziv, se je odzval s šestimi poizkusi.
Grožnja z izbruhom prve jedrske vojne na svetu se je zdela zelo resna.
K sreči so spopade v Kargilu, gorskem območju osrednjega Kašmira umirili, toda mednarodna javnost je lahko še zmeraj upravičeno zaskrbljena, predvsem zaradi zdajšnjih vojnih razmer med Indijo in Pakistanom, ki so rezultat zaostrovanja dogodkov po lanskem decembru, ko je bil izveden teroristični napad na indijski parlament.
Stoletja preizkušenj so pustila za sabo može, ki so kljubovali viharjem.
Eden od teh je bil Sampiero Corso.
Vojščak je svoje življenje posvetil temu, da bi z otoka spravil Genovežane.
Ob pomoči Francozov mu je to skorajda uspelo.
Genovežanom je uspelo ujeti njegovo ženo.
Sampiero je to razumel kot izdajo in sodelovanje z nasprotnikom.
Vrnil se je z bojnega polja, poiskal ženo in jo ubil.
Nekaj let pozneje, leta 1567, ko je bil tik pred tem, da sovražnika spravi z otoka, ga je ubila družina d'Ornano, iz katere je izhajala njegova žena.
Carlo Bonaparte je bil Korzičan in nekdaj eden izmed voditeljev gibanja za svobodo.
S prihodom Francozov je zamenjal strani in se pridružil zavojevalcem.
Njegov sin, Napoleon Bonaparte, Francoz, je na celini krojil usodo narodov.
Človek, ki je bil na Korziki znan kot mlad pretepač, ni za otok kot cesar Francozov naredil prav ničesar.
V prihodnjih dvajsetih letih je spravil ob življenje več milijonov ljudi, na koncu izgubil vse in spet končal na otoku, na Sveti Heleni.
Pravijo, da je vendetta vplivala tudi na korziško arhitekturo.
Kamnite hiše so podobne trdnjavam.
Navadno imajo 3 ali 4 nadstropja.
V teh nadstropjih so prav smešno majhna okna.
Med nevarnostjo so bila zaprta s slamo in žimnicami.
Istočasno pa so imele tudi funkcijo strelnih lin.
Vhod v tako hišo je prav nekaj posebnega.
To je čisto ozko in zelo strmo stopnišče.
Vse je podrejeno obrambni vlogi.
Pa še nekaj se je zgodilo v zadnjih štiridesetih letih.
V dostikrat pravljično pokrajino, nebesno modro morje in med prijazne ljudi so prišli turisti.
Ti so iz turizma v nekaj letih napravili vodilno gospodarsko panogo.
Stare oblike življenja so postavili na glavo in danes je skorajda vse posredno in neposredno povezano s turizmom in spremljajočimi servisnimi dejavnostmi.
Tako tudi nacionalisti ne postavljajo več bomb in še sploh ne v turistični sezoni.
S tem bi si pljuvali v lastno skledo.
To je neko čudno gibanje, ki se z oblastjo prepira le pozimi.
S turisti je prišla tudi globalizacija.
Ta ustvarja nekega novega človeka – Evropejca.
A vendar bi se Korzičani in tudi Slovenci morali zavedati nečesa.
Človeštvo tvorijo posamezniki.
Homogenizacija je za mleko, standardizacija pa za bencin, električno napetost in industrijo.
Ljudje pa smo nekaj drugega!
Dostop je najugodnejši s trajektom iz Likorna, številni pa so tudi čarterski leti.
Po svoje letalo ameriške izdelave je moral na Češko.
Tam jih sestavljajo in prodajajo v manjšem podjetju.
Najprej sem mislil, da je dovolj veliko, da bo lahko v njem tudi spal, si kuhal in jedel.
Že pred najinim prvim poletom pa sem spoznal, da je vse skupaj nesramno majhno in stisnjeno.
Prazno letalo je bilo težko le nekaj več kot 200 kg, samo še enkrat toliko pa znaša njegova nosilnost.
Nad zasneženimi vrhovi sva obujala spomine na dni v tolminski vojašnici, sam pa sem se predvsem čudil, občudoval in zaupal.
Velikost, teža, občutljivost in krhkost Matevževega letala so bile v nasprotju z njegovo idejo miniaturna.
Toliko razkošnejši so bili takrat razgledi.
Med meglenim morjem so se nama prikazovala nebesa in pogledi na skrivnostno Zemljo skozi luknje v oblakih.
Na sopotnikov sedež je pozneje pritrdil še dodatni rezervoar za gorivo, na polico za glavo pa zložil vse, kar je nujno potreboval za dolgo pot.
Drugje prostora za prtljago pač ni bilo.
Zraven fotografske, komunikacijske, računalniške in navigacijske šare ter tople obleke še majhen šotor, spalno vrečo, gorilnik in hrano – za vsak primer, če bi moral zasilno pristati kje v divjini.
Za letenje z ultralahkim letalom moraš praviloma v vsaki državi pridobiti posebno dovoljenje, ki je večinoma zgolj formalnost.
Zaradi številnih vojaških baz in raketnih oporišč v divjinah Sibirije pa Rusom niti najmanj ni bila všeč ideja, da bi nad njihovimi glavami brenčalo tuje letalo, polno fotografske in navigacijske opreme!
Dovoljenja za prelet Rusije v ultralahkem letalu v pogojih vizualnega letenja pred njim ni pridobil še nihče in večina znancev je samo nejeverno zmajevala z glavo.
Po več kot letu dni priprav, garanja in različnih posredovanj vrste zelo pomembnih državnikov pa je Matevžu in njegovim sodelavcem že lani uspelo skoraj nemogoče.
Negativno mnenje, ki so ga najprej prejeli od ruskih oblasti, se je po lanskem srečanju Bush – Putin in ob pomoči lobiranja Bogdana Biščaka, Borisa Goleta z slovenskega veleposlaništva v Moskvi, ministrice za gospodarstvo Petrinove in pogovorom, ki jih je imel z nekdanjim ruskim ministrom za industrijo, Dundakovom, končno spremenilo v dovoljenje.
To je bil velik diplomatski uspeh, na katerega so lahko ponosni prav vsi, ki so pri tem sodelovali!
Lenarčičev prelet nam odpira številna vprašanja.
Odgovore nanje nam bodo lahko povedali naši vnuki ali pravnuki.
Kdo smo in kam gremo?
Kam peljemo Zemljo na poti skozi vesolje?
V lepšo, boljšo, čistejšo prihodnost ali v čas, ko bo zastrupljena Zemlja, polna odpadkov, s posekanimi gozdovi poskrbela sama zase?
Bo Martinovanje potekalo pri izletniški kmetiji Unikat, Milan Belec, Železne Dveri z začetkom ob 18.00 uri.
Društvo vinogradnikov in prijateljev vina iz Ljutomera na Pomurski ravni ob vznožju Slovenskih goric pripravlja kronanje vinske kraljice, 041 988 395; pričelo se bo ob 18. uri pred hotelom Jeruzalem v Ljutomeru.
V teh dneh bodo Dobrovnik, na Dolinskem ob Bukovniškem potoku pod južnimi obronki Goričkega, z Dobrovniškimi in Strehovskimi goricami, z vinogradi in vinskimi kletmi, in Žitkovci, prizorišče martinovanja, z imenom Dobrovnik 2002.
V Ajdovščini, mestu izpostavljenem močni burji, Vipavi, središčnemu naselju zgornje Vipavske doline, in vaseh na vinski cesti bo potekala prireditev pod imenom Vinski hrami Vipavske doline.
Vinorodni okoliš Vipavska dolina ima 2200 hektarjev vinogradov.
Po njem poteka Vipavska vinska cesta – ena izmed štirih na Primorskem.
S ponudbo 27 vinskih krajev in ponudnikov, ki so označeni z usmerjevalnimi tablami, je to največja vinska cesta v Sloveniji.
Tu sta doma avtohtoni sorti zelen in pinela, ki s svojevrstnostjo in plemenitostjo na poseben način dajeta značaj Vipavski dolini.
Na Vipavski vinski cesti boste lahko poiskusili t. i. v burji in soncu porojeno vino.
Utrip Vipavske doline zazanamujejo šege, ki jih Vipavci skrbno ohranjajo, da bi se zavedali svojih posebnosti in bogastev.
Ko vino zori, Martin gosti!
Novembrska martinovanja so v Vipavski dolini skorajda zahvalni dnevi za dobro letino.
Organizirajo jih mnogi ponudniki na Vipavski vinski cesti.
Poleg nove vinske žlahtnosti obiskovalce razvajajo z mnogimi tradicionalnimi domačimi jedmi.
Kraj Šmarje Sap je drugi največji kraj v občini Grosuplje, v skrajnem zahodnem delu Dolenjskega podolja; severno od njega se dvigujejo vzpetine Vrhovka, Pirčev hrib in Magdalenska gora s 504 metri nadmorske višine.
Dobro ohranjeno prazgodovinsko naselje z umetno narejenimi terasami in obrambnimi nasipi, veliko število rodovnih gomil, pestra zgodovina arheoloških raziskav in bogate arheološke najdbe uvrščajo Magdalensko goro med najbolj znana arheološka najdišča v Sloveniji.
Najdbe, ki so večinoma iz 8. do 1. st. pr. n. š., danes hranijo muzeji v Ljubljani, na Dunaju in Harvardu.
Arheološko pot je v letu 1998 uredila Občina Grosuplje v okviru načrtnega urejanja in uveljavljanja kulturne ter naravne dediščine na svojem območju.
Pot v celoti poteka po ožjem varovanem območju, ki ga ščiti odlok o zavarovanju kulturne dediščine, zato ob pripravi ni bilo novih posegov v zemeljske plasti.
Urejena je tako, da omogoča ogled še vidnih ostankov železnodobnega gradišča in gomil.
Območje danes prekriva gozd, najbližja naselja so odmaknjena, kar divjadi omogoča mirno bivanje.
Promet je na območju poti zato omejen, motorjem povsem prepovedan, gorski kolesarji pa smejo uporabljati le urejene gozdne poti.
Začetek poti je ob cesti Šmarje Sap–Lipoglav, dolžina pa približno 2 km.
Za informacije pokličite na 01 366 62 56.
Pohod po Vertovčevih poteh bo potekal iz smeri Ustja na severnih obronkih Vipavskih Brd, mimo naselja Planina, katere okolica šteje precej kraških pojavov, predvsem brezen, pa vse tja do naselja Šmarje, urbanističnega spomenika, sredi Vipavskih Brd, v zavetni legi pod Školjem, nad dolino potoka Branice.
Organizatorja sta Občina Ajdovščina in KS Planina Šmarje, za informacije zavrtite telefonsko številko 05 365 91 00.
Predavanja so vsak četrtek, ob 20. uri, v dvorani Mladinskega centra Celje, na Mariborski cesti 2.
Vstopnine ni.
Tokratni predavanji bosta v Informacijskem središču za mlade InfoČUK v Knjižnici Nova vas na Cesti proletarskih brigad 61/a, Maribor, s začetkom ob 18.00.
Z letošnjo turistično sezono so v Ljubljani nadvse zadovoljni; zanimivo je, da je bilo v strukturi turistov, ki obiskujejo našo prestolnico, kar polovica mlajših od 27 let; to turistične delavce opozarja, za koga in kako naj se v prihodnje oblikuje vsebina turistične ponudbe.
Gostje razlog za obisk Ljubljane navajajo bogato ponudbo kulturnih, turističnih in drugih prireditev, hkrati pa ta na evropskem zemljevidu postaja vse bolj prepoznavna, in sicer kot privlačna evropska prestolnica.
S svojim močnim spretnim glasom, ritmično virtuoznostjo in lahkoto improvizacije je Dianne Reeves rojena za jazz.
Po njenem glasba ne bi smela imeti meja, zato se napaja pri vplivih iz vsega sveta: Afriki, Braziliji in Karibskem otočju; gospelu in r&b-ju; klasiki in sodobnem popu.
Nastopila bo v Cankarjevem domu.
Kot začasno rešitev ob poteku vizuma sva se z Branetom odpravila na severni Ciper, za katerega Slovenci ne potrebujemo vizuma.
Tam so mi na turški ambasadi izdali le tranzitni vizum za sedem dni in še to samo zato, ker sem bil s kolesom, saj drugače izdajajo vizume za največ tri dni.
Brane si je lahko ogledal Ciper in se vrnil v Turčijo z vizumom za enkratni vstop, veljavnim za obisk do treh mesecev v roku enega leta, ki si ga je pridobil na veleposlaništvu v Ljubljani.
Slovesnosti čam potekajo v samostanih ob koncu leta.
To je največje tibetansko versko praznovanje, posvečeno Padmasambhavi, utemeljitelju tantričnega budizma.
Ker so Tibetanci veliki ljubitelji predstav, pripravijo ob tej priložnosti versko predstavo, v kateri je veliko plesa v maskah.
Slovesnosti čam so bile pred petsto leti tajni tantrični obredi znotraj samostanskih zidov, danes pa namenjeni širši javnosti.
Začnejo se z igranjem menihov na velike školjke v obliki roga in na pozlačene bakrene rogove.
Pred obrednimi plesi je obdobje meditacije in molitve, ki se nadaljuje skozi predstavo in po njej.
Plesalci menihi, oblečeni v bogate kostume, ob ritmih glasbe zaplešejo ples podjarmljenja, za dolgo življenje vseh čutečih bitij.
Čeprav za vaščane pomeni praznovanje priložnost druženja, pa je glavni namen predstavitev čam, magičnih tantričnih plesov, ki so metoda Vadžrajane, prakse samouresničenja.
Starodavna umetnost budističnih obrednih plesov, ki so že več kot tisoč let neločljiv del življenja na strehi sveta, je umetnost duha, posvečena osvoboditvi človekovega uma od zmotnih predstav, togosti, ozkosti in nezavedanja lastne narave.
Prav zaradi tega osebnega in življenjskega pomena je tradicija še vedno popolnoma živa ter aktualna za naš svet, kjer smo vsi enaki v nenehnem iskanju sreče in premagovanju trpljenja.
Predstava čam ima široko razširjene dobrodejne posledice tako za samostan kot za udeležene menihe in občinstvo.
Za vse udeležence, ne le človeške, bo ples zasadil dobro seme za prihodnjo karmo in jih bo povezal z učenjem darme.
Ples odstranjuje ovire, ki preprečujejo meditacijo in izpolnjevanje svojih dolžnosti, ki povzročajo bolezni in motijo pravo naravo duha.
Karmični vtis na zavest je lahko vzrok dobrega ponovnega rojstva in občinstvo si lahko z menihi, ki plešejo, delijo skupne zasluge.
Obredni ples ni le simbolična predstava, ampak tudi posebna metoda prakse Vadžrajane, obred premagovanja negativnih sil ob pomoči kontemplacije, ki povečuje pozitivne sile v vseh čutečih bitjih.
Energija meditacije, svete besede, edinstvene skrivnostne melodije in ritmični zvoki velikih bobnov in zvoncev, ki simbolizirajo vzajemno igro moških in ženskih energij, delujejo globoko spiritualno.
V Veliki Polani v občini Črenšovci na Dolinskem bodo pripravili martinovanje z začetkom ob 14. uri v središču Velike Polane.
Sodelovalo bo približno 40 vinogradnikov s 55-imi vzorci vin, člani društva ŠTRK Slovenija pa bodo pekli kostanje in pajani kruh.
ker prevod ne bi bil primeren.
Pomen najbolje razumete, ko kruh poiskusite.
Martinovanje v Spodnji Idriji, obkroženi z vrhovi Idrijskega hribovja, bo potekalo v Kendovem dvorcu, Spodnja Idrija, 05 372 51 00.
Martinova osmica z krstom vina bo v Braniku, nekoč imenovanim Rihenberk, v dolini reke Branice, na prehodu s planote komenskega Krasa v nižinski svet Vipavske doline, pripravilo TD Branik, 05 305 76 06.
Martinov pohod po občini Puconci, na Pomurski ravni, organizira Zveza kulturnih in turističnih društev občine Puconci, 041 696 708.
V občini Puconci obstajajo športno-kulturno-turistična društva, in sicer v Puconcih, Moščancih, Šalamencih, Bezovcih in Pečarovcih.
Ta prirejajo prireditve, strokovna predavanja in izobraževanja skozi celo leto.
Tako se lahko priključite pohodu severno od Murske Sobote, tam, kjer z Goričkega na Ravensko priteče Mačkovski potok.
Potopisni večeri iz cikla Ujeti trenutki, ki se dogajajo vsak drugi četrtek v mesecu z začetkom ob 20. uri, v Kavarni grand hotela Union, na Miklošičevi 1, organizira Društvo SHAPPA.
Od 11. do 24. novembra bo v Cankarjevem domu v sodelovanju z Ljubljanskimi kinematografi in Slovensko kinoteko potekal Ljubljanski mednarodni filmski festival.
Na LIFFE-u bodo tudi letos predstavljeni številni kakovostni in zanimivi filmi manj znanih produkcij, avtorjev in držav, skratka, čim več filmov, nagrajenih na velikih festivalih po Evropi.
Vsebinsko bo festival osredotočen na zanimive filmske produkcije v tekočem letu še posebej opaženih držav.
Letos bo na ogled več kot 100 filmov.
Tradicionalnim sekcijam, kot so Predpremiere, Obzorja, Perspektive, Fokus, so lani dodali Jug–jugovzhod (najboljše, kar je nastalo v produkcijah južno od Alp in severno od Egejskega morja), letos pa še sekcijo Proti vetru (program filmov vedno znova presenetljivih režiserjev, ki ne veljajo le za izvirne, ampak tudi za brezkompromisne tvorce lastne filmske vizije…).
Retrospektiva (v sodelovanju s Slovensko kinoteko) bo tokrat namenjena sodobnemu japonskemu filmu.
Za Mobitelovo nagrado vodomec (nagrada režije) bo tokrat tekmovalo 15 filmov iz Romunije, Rusije, Slovenije, Češke, Velike Britanije, Kitajske, Japonske, Francije, Argentine, Brazilije, ZDA, Nemčije, Kanade in Italije, ki se jim bodo pridružili novi avtorji po izboru kritikov Ekrana.
Iz Istanbula sva se s trajektom zapeljala v Izmir, da bi izenačila ovinek v Istanbul in deviacijo od Sredozemskega morja.
Izmir je tretje največje turško mesto in kar nekaj ur sva potrebovala, da sva se končno prebila iz mesta.
Problem je nastal, ko so naju najprej poslali na rob mesta, kjer se je pričela avtocesta, ki je vodila v najino smer, vendar je bila za kolesarjenje seveda neprimerna, tako da sva se morala vrniti v center in potem s strmega vzpona nadaljevati pot proti Efesu, ki je bil najina prva turistična destinacija.
Predstave čam so skrivnostne; imajo liturgičen pomen in moč za izganjanje duhov.
Do Plevne vodi ozka dovozna pot, ki je obdana s približno 600-metrskim dvojnim smrekovim drevoredom, ki mu ni para daleč naokoli.
Po izgradnji avtoceste do graščine pridete po asfaltirani cesti, tako da je pot z drevoredom sedaj bolj spominska.
Ob samem dvorcu zbode v oči tudi velikansko drevo, to je orjaška sekvoja Sequoiadendron giganteum.
Potrebujemo vizum, ki ga za Slovenijo izdaja pristojno maroško veleposlaništvo na Dunaju: Embassy of Morocco, Opernring 3–5, 1010 Wien, tel.: 00 431 58 66 650, faks: 00 431 58 67 667.
Predhodno se je treba pozanimati, kako dolgo traja izdaja vizuma in kaj potrebujemo za njegovo pridobitev.
Rezervacija povratne letalske vozovnice in delodajalčevo potrdilo o zaposlitvi (v angleščini) ali dokazilo o študentskem statusu običajno zadostujejo.
Kdor kupi letalsko vozovnico in rezervacijo hotela prek Kompasa, lahko naroči vizum pri njih (Kompas, Slovenska c. 36, Ljubljana, tel.: 200 62 22, 20 evrov za vizum in 6.000 SIT za njihovo posredovanje na potni list, običajno je treba čakati teden dni).
Ob praznovanju petdesete obletnice Planinskega društva Sežana, bo v sredo 20. novembra ob 17. uri v Kulturnem centru Srečka Kosovela v Sežani na programu otvoritev fotografske razstave z naslovom »Nazaj v planinski raj«.
Na ogled bodo fotografije, ki prikazujejo neokrnjeno naravo našega gorskega sveta.
Poleg tega bo na Bevkovem trgu prikazano ročno polnjenje vina, vinarji spodnje Vipavske doline bodo predstavili in dali na pokušnjo letošnje vino, žene iz aktivov kmečkih žena bodo pripravile domače pecivo in martinove dobrote, sirar z Banjške planote bo ponudil več vrst sirov.
V kulturno zabavnem programu bodo sodelovale kmečke žene z narodnimi pesmimi, folklorna skupina, pevski zbor in Prvačka pleh muzika, ki je letos praznovala 250 letnico delovanja.
Pred mestno cerkvijo, ki je stara vsaj tisočletje, nas je sprejel 87-letni duhovni pastir prebivalcev Belega, don Bandera.
Zaradi vitalnosti in dobrega spomina duhovnik ne kaže svojih let.
Ob srečanju pod ogromno lipo so mu dijaki iz Škofijske gimnazije Antona Martina Slomška iz Maribora, udeleženci ekološkega tabora, zapeli pesem Lipa zelenela je in poželi glasen aplavz domačinov.
Don Bandera nam je pojasnil, da je bilo pred stoletji v Belem mnogo manjših cerkva.
V eni izmed njih danes deluje gostilna, nekatere so preurejene v kapele, a na druge spominjajo samo še porušeni zidovi in kamniti temelji.
Pravzaprav je posebnost Tramuntane veliko število cerkva in cerkvic (skupaj jih je več kot 40!) na majhni površini, v okolju, kjer nikoli ni živelo veliko prebivalcev.
Župnijska cerkev je lepo urejena, na njenih tleh pa smo lahko občudovali stare nagrobne plošče.
Vse do leta 1777 so ljudi pokopavali kar v cerkvicah.
Napisi na nagrobnih ploščah so v latinščini, italijanščini in glagolici.
V najrazkošnejših grobnicah je shranjeno tudi delovno orodje bogatih posestnikov.
Glavni oltar je iz leta 1411, na marmorni plošči pa je prikazana Marija z Jezusom.
Cerkev krasijo številni kipi, med katerimi sta zanimiva črna, oziroma temnopolta Marija in kip sv. Antona (Opata) s prašičkom, zaščitnikom župnije.
V sosednji kapeli nam don Bandera pokaže urejeno lastno zbirko stvari iz vseh obdobij razvoja kraja in cerkve.
Zbira starine, kipe, nabožne in posvetne predmete, ki jih ljudje odvržejo ali pa jih je zavrgla nova oblast.
Med številnimi lesenimi kipci stoji tudi star kamnit relief beneškega leva – zaščitnika Beneške republike, z odlomljenim nosom, družbo pa mu dela rdeča peterokraka zvezda, še eden izmed simbolov minule oblasti.
BE 025 Že v rimskih časih so lokve ogradili in uredili vodnjake s pitno vodo.
Ne smemo pa pozabiti tudi naših zmožnosti, sposobnosti in želja, ko se bomo odločali za daljše organizirano potovanje.
Če imamo zelo občutljiv želodec, bomo v mnogih deželah po svetu obsojeni na izjemne varnostne prehranske ukrepe ali na večno iskanje najbližjega stranišča, pa naj si še tako želimo potovati v Afriko, Azijo ali Južno Ameriko.
Svoje hrane za štirinajst dni pač ne moremo vzeti s seboj.
Tudi napori na daljših potovanjih, kjer je veliko letalskih poletov, vožnje z avtobusom, zgodnjih jutranjih vstajanj, pešačenja po raznih mestih ali narodnih parkih, zahtevajo precej fizične in psihične kondicije.
In kar je verjetno najpomembneje, odkriti in spoznati moramo svojo stopnjo tolerance in razumevanja.
Resnične podobe tujih krajev so namreč pogosto precej drugačne kot tiste, ki jih predstavljajo razni privlačni turistični programi ali slikovite fotografije s prospektov.
Društvo za priznanje praženega krompirja, ki po dobrem letu delovanja šteje že skoraj 900 članov, je sredi minulega meseca v Restavraciji Maxim v Ljubljani organiziralo prvi izbor najboljše sorte za pripravo praženega krompirja.
Ocenjevanje je organiziral in vodil priznani mednarodni kulinarični strokovnjak Slavko Adamlje.
Izključno po načelu všečnosti pa je 19 vrst krompirja, ki so ga udje Društva za pripravo praženega krompirja na treh njivah na različnih koncih Slovenije ocenjevalo deset degustatorjev –amaterjev.
Preden se podate med z vinsko trto porasle griče, pa skočite še na spletne strani Slovenske turistične organizacije, ki del svojih strani namenja tudi vinu in vinskim cestam Slovenije (11).
Ugotovili boste, da je možnosti za obisk vinskih cest, kjer so seveda tudi vinogradi in je v tam času grozdje že zrelo, res veliko.
Izberite torej in pojdite!
2 V kozarcu ali skodelici čaja se skriva tiha modrost, ki odpira vrata razširjenih zaznav.
Nedelja, gospodov dan, se je pričela nadvse veličastno, če pozabim na budnico iz zvočnika.
Enkraten sončni vzhod, ki me je izstrelil iz postelje.
Ker je ponoči otok prešla vremenska fronta, nekaj časa je celo deževalo, so se na zahodu še kopičili beli oblaki.
Pograbil sem fotografsko stojalo in tekel na obalo.
Še dokaj nizko sonce je obsijalo kamenčke v pesku, ki so se svetili kot zlato.
Nekje v daljavi na morju je ribarilo nekaj čolnov s trikotnimi jadri.
Otok ima ugodno tropsko klimo, lepe bele peščene plaže, toplo morje, južno sadje, začimbe …
Zanimivo je mesto Zanzibar, ki ima 180.000 prebivalcev (otok 580.000), površina otoka je 1660 kvadratnih kilometrov.
Otok je dolg 70 in širok pa 35 km, v pretežni meri je iz koralnega apnenca.
Večina prebivalcev je muslimanov, uradna jezika pa sta svahili in angleščina.
Eden od pomembnejših elementov uspele fotografije je količina svetlobe, ki ji dovolimo v fotografski aparat.
Pravljični sončni zahod je lahko na fotografiji videti zamolklo rdeč ali pa prežgano rumen, skoraj že bel.
Da bi na pamet vedno ugotovili pravo kombinacijo zaslonke in časa ekspozicije, je treba biti mojster, še bolje pa čarovnik.
Drugi si pomagamo z zapleteno napravo, ki se ji reče svetlomer.
Vendar samo to še vedno ni dovolj.
Pri današnjih, z umetno logiko nabitih fotoaparatih, svetlomer in zapleteni algoritmi res v večini primerov uganejo pravo, pri fotografijah z začetka sestavka pa vse prevečkrat odpovejo.
Letos maja smo tja odpeljali skoraj nov land rover defender na svoje vrste testno vožnjo, nekako po pravilu, če bo zdržal Maroko, bo zdržal vse.
Tisti, ki se pripeljejo v Marakeš z letalom in jih potem za nekaj dni odpeljejo po asfaltu do prvega peska, tega sicer ne razumejo, če pa se spomnimo, da je bil največji usip na letošnjem reliju do Dakarja prav v maroških etapah, potem bo že nekaj na tem.
Že prvi težji dan čez pogorje Atlasa nam je dal pravi odgovor.
Hujše ne bo, smo dejali, ne da bi vedeli, da bomo le en teden pozneje v dolini Draa, na poti proti Tan Tanu na atlatski obali, doživeli še hujšo "telovadbo", se skoraj pogreznili v slano jezero in imeli kljub navigaciji GPS cel kup problemov z iskanjem poti.
Nič ti ne pomaga, če veš, v katero smer moraš peljati, ko pa ni jasno, kje boš prišel čez naslednjih sto metrov.
Sicer pa mi žena vedno pravi: »Izklopi že tisto tehnologijo!
Ali ni bolj zanimivo voziti na kompas in s svojo glavo?«
Zdi se, da ima kar prav, a to je že druga zgodba.
5/ Ko je pokrajina še široka in rečna korita suha
Kilometre, nabrane na otokih, sem unovčil v zameno za morsko relacijo Atene–Solun, kjer edina cestna povezava poteka po avtocesti, po kateri v Grčiji sicer ni prepovedano kolesariti, vendar je kolesarjenje nevarno in dolgočasno.
S trajektom sem se zapeljal na otok Siros, od tam pa naslednji dan naprej v Solun.
V Mali galeriji Cankarjevega doma bo še vedno na ogled fotografska razstava Maje Vauda Tempus Esperanza.
Turistično društvo Kranjska Gora in Športno društvo Novice Extreme sta v soboto, 7. septembra 2002, organizirala rekreativno tekmovanje za kolesarje s cestnimi in gorskimi kolesi, že 24.
Proga je bila dolga 12 kilometrov, s štiriindvajsetimi serpentinami, z 801 metri višinske razlike, zahtevnost vršiškega vzpona pa je 8- do 18-odstotna.
Tekmovalci in tekmovalke so tekmovali v 13 kategorijah.
Letošnje leto so se organizatorji odločili za novost pri merjenju časov tekmovalcev.
Vsak tekmovalec je bil opremljen s posebnim čipom.
Tako so bili časi tekmovalcev bolj točni, zmanjšala pa se je tudi gneča med tekmovalci, s tem pa je bila zagotovljena njihova večja varnost.
Merjenje časov je vzporedno potekalo tudi po klasični metodi.
Razglasitev rezultatov z zabavo je potekala v prireditvenem šotoru za hotelom Prisank v Kranjski Gori.
Skupno se je na 24.
Juriš na Vršič prijavilo več kot 1400 »zagretih« kolesarjev in kolesark, cilj pa je doseglo 997 kolesarjev in 49 kolesark.
Rezultate si lahko ogledate na www.slo-timing.com ali prek povezave na www.kranjska-gora.si .
Praznik kostanja organizira KTD Vitovlje pri Novi Gorici, 05 307 86 60.
Glavni del prireditve bo potekal v nedeljo s kulturnim in zabavnim programom.
Pripravljena bo predstavitev starih običajev in navad.
Seveda ne bo manjkalo pečenega kostanja.
V Lukovici boste lahko obiskali Lukov sejem.
Prikazali bodo domačo obrti, kmečke žene bodo razstavljale pridelke, kulinarične dobrote; naprodaj bodo tudi domači tekstilni, kovaški in drugi izdelki.
Potopisno predavanje z diapozitivi bo v galerijskem prostoru knjižnice na Tržaški 47/a v Ljubljani, začetek ob 18.uri.
Vstop je prost!
Potopisno predavanje z diapozitivi bo potekalo na Zarnikovi 3 v Ljubljani s pričetkom ob 19.00. uri.
Multivizija in projekcija se bo pričela ob 18. uri.
4 Tako je Matevž pošiljal novice in fotografije v svet
V MGLC bodo v okviru Mesta žensk v ponedeljek ob 20.30 odprli tudi razstavo sodobne likovne umetnosti mladih evropskih ustvarjalk, pregled fotografij Aleksandre Vajd in videoinstalacije, ki se bodo nanašale na temo letošnjega Mesta žensk.
Prireditev bodo dopolnjevali številni spremljevalni dogodki, med drugimi
Počasi sem odprl oči in leno dvignil glavo.
Močni sončni žarki, ob pomoči katerih sem se dobre pol ure prej zazibal v lahkoten spanec, so me v trenutku povsem oslepili, a so se oči kmalu privadile novim razmeram.
Prvi pogled se mi je zaustavil na peterici zagorelih in ves čas nasmejanih obrazov tibetanskih sopotnikov na odprtem kesonu tovornjaka kitajskega porekla, ki so z iztegnjenimi rokami kazali v daljavo in vztrajno ponavljali 'Nam-Tso, Nam-Tso'.
Skobacal sem se iz toplega zavetja razmetanih drv, polnih vreč tsampe in polomljene lestve, na kateri sem ležal, in se zazrl v nakazano smer.
Prav zares, tam nekje na obzorju, skoraj na dosegu roke, pa vendar tako zelo daleč, se je, ukleščena med zasnežene vrhove okoliških šest- in sedemtisočakov, svetlikala svetlo modra površina Nebesnega jezera.
Jezera, katerega lepote sta Heinrich Harrer in Peter Aufschnaiter v prvih januarskih dneh leta 1946 zaradi popolne izčrpanosti telesa in otopelosti uma po skoraj dve leti trajajoči odisejadi skozi trdo tibetansko pokrajino kar nekako spregledala.
Pogled od blizu je razodel tipično tibetansko kmečko hišo, pritlično, skromno in z ravno streho.
Mimo nje je tiho žuborel kristalno bister potoček, v katerem je gospodinja ravno prala oblačila, okoli nje je veselo skakalo nekaj ne prav čistih otrok.
Glasno sva pozdravila in z govorico rok vprašala, če lahko postaviva šotor.
V odgovor je prijazno prikimala in pokazala na prostor ob hiši, a si je trenutek zatem premislila in naju povabila v ograjen prostor na območju hiše, kjer vetra skorajda ni bilo čutiti.
Pozneje sva ugotovila, da sva dobila trenutno prazen prostor za krmo, ki ga od prostora za ovce ločuje le dober meter visoka ograja iz posušenih jakovih iztrebkov.
Med postavljanjem šotora so naju obiskali skoraj vsi bližnji sosedje, predvsem otroci so z zanimanjem opazovali njim nenavadna tujca pri malce manj nenavadnem opravilu.
Po opravljenem delu naju je gospodinja povabila v hišo.
Resnici na ljubo gre le za eno srednje veliko popolnoma uporabno sobo, saj lahko v njej prepoznamo kuhinjo, spalnico, shrambo, dnevno sobo in še kaj.
Na sredi sobe stoji predpotopna pečka, ki služi tudi kot štedilnik, ob strani sta postavljeni dve sila preprosti postelji, ki služita čez dan kot nadomestek stolov, diametralno nasprotno od njiju pa so ob steni zložene vreče ječmenove moke za pripravo tsampe, tibetanske narodne jedi.
Ob vrečah stoji mala omara, na kateri se bohoti star radio, ki je verjetno že celo večnost pokvarjen, še bolj verjetno pa tudi brez baterij.
Zanimivo absurden prizor se nudi na stenah: na eni steni visijo slike Mao Zedonga in drugih kitajskih voditeljev, na drugi pa slike pančenlame, Songtsen Gampa, Guru Rinpočeja in drugih pomembnih budističnih likov.
Jezero lahko dosežete tudi v lastni režiji.
Na glavni avtobusni postaji v bližini Norbulingke poiščite minibus za Naču, dogovorite se za ceno in čez nekaj ur izstopite v Damčungu, nato pa vzemite pot pod noge.
Za trud boste nagrajeni s čudovitimi detajli, ki jih iz džipa ne morete opaziti, občutkom popolne svobode, neodvisnosti od sopotnikov, stiki z domačini in nepozabnimi spomini.
Na nekaterih odsekih si lahko pot olajšate s štopanjem, a so šoferji redkih tovornjakov zelo trdi pogajalci, ki včasih ne popustijo niti za juan.
Pustolovci se lahko odločite tudi za kolesarjenje, nikakor pa ne pozabite na dober zemljevid, taborniško opremo, ustrezno psihofizično kondicijo in ustrezne rezervne dele, saj so ceste zelo slabe, dramatične vremenske spremembe pa pogoste.
Dias 71 Mlada nomadka se je v zahvalo za malce sončne kreme pogumno nastavila pred objektiv.
Dias 83 Sveto jezero Jamdrok-tso je še en dokaz temne plati razvoja za vsako ceno.
Gladina čudovitega jezera brez pritokov, katerega voda po šest kilometrov dolgem umetnem predoru pada 846 metrov globoko v reko Jarlung Tsangpo, s čimer daje dovolj energije za elektrifikacijo celotne Lase z okolico, upada tako hitro, da bo jezero po predvidevanjih čez dvajset let popolnoma suho.
Poljši lov je na podeželju še danes velik dogodek, ki ob jesenskih večerih združi vaščane in krajane iz širše okolice.
Pomen samega lova je upadel, v ospredju pa je danes zabava in prijetno kramljanje ob ognju.
Vesele melodije domače narodnozabavne glasbe in mamljive vonjave dobrot z žara in iz velikega kotla, v katerem se po tradiciji kuha divjačinski golaž (v mojem primeru so kuhali pasulj), so se širile po vasi.
Toplota opoldanskega sonca je privabila že kar precej ljudi, med katerimi so se nekateri vnovič srečali po letu dni, si izmenjevali novosti in trače iz njihovih krajev, obujali spomine na prejšnje polšje love ...
S kozarčki pristnega cvička v rokah so za najbolj glasno mizo sedeli lovci – polharji, s pogovori o nastavljanju pasti, o strategijah in taktikah, ki bodo prinesle karseda bogat ulov, vsekakor pa boljši kot lani in boljši kot ulov drugih kolegev polharjev.
Mafije na jugu res ne zmanjka, naravnih lepot tudi ne, medtem ko je s kulturnimi spomeniki Kalabrija precej revna, čeprav ne tako kot dobršen del tamkajšnjega prebivalstva.
Govor je kajpada le o relativni revščini, če deželo primerjamo z gospodarsko cvetočimi italijanskimi pokrajinami, kakršne so denimo Piemont, Lombardija ali Emilia Romagna, a tudi s Slovenijo.
Tako sva že dve uri po pristanku lahko nadaljevala pot prvega dneva trekinga od Lukle do Pakdinga.
Pot poteka ob kanjonu reke Duč Koši, ki se napaja iz največjega nepalskega ledenika Ngozumpa, ledenika Bote Koši in ledenika pod Everestom, Solu Kumbu.
Pokrajina tega himalajskega predgorja je še dokaj kultivirana, posejana s terasastimi riževimi polji in gozdnimi površinami.
Porušeni viseči mostovi čez reko, nadomeščeni s sodobnejšimi in varnejšimi ter urejeni in bogato obloženi lodži ob poti, pričajo o vse hitrešem razvoju šerpovskih naselij ob trekinških poteh.
Pot ni zahtevna tudi zato, ker je to edini del poti trekinga, kjer sestopiš iz 2860 metrov visoke Lukle v 2610 metrov »nizki« Pakding.
Zaradi višine sva v Dingbočeju ostala dva dni in postanek izkoristila tudi za aklimatizacijsko turo v Čukung (4730 m).
Po približno 3 urah hoje po dolini, z ene strani obdane z Lotsejem, Lotse Šarom, Nuptsejem in Everestom, z druge pa z Ama Dablamom, Ampu Gabdženom, in ki se zapira s 6100 m visokim Island Peakom, sva prvič občutila pravo veličino in mogočnost teh gora in večnega ledu.
Tudi prva vroča kopel na prostem ob povratku v Dingboče se nama je kljub mrazu kar prilegla.
Kar težko sva po dveh dneh zapustila ta prelepi kraj, mogoče tudi zato, ker od tu naprej, kot pravijo ni več heca, saj prihajaš v območje višine 5000 m, kjer lahko nastopijo že različne težave zaradi višine.
Zato smo napredovali počasi in previdno.
V naslednji postojanki Lobuče (4910 m) sva z veseljem ugotovila, da nimava niti glavobola.
Nastanitev in spanje sta bila tu sicer nekoliko slabši, kar pa je za tako višino povsem normalno.
Naslednji dan smo nadaljevali pot do Gorak Šepa (5140 m), najvišje oskrbovane postojanke pred baznim taborom Everesta.
Prekrasen razgled na Pumori, Lingtren, Kumbtse in Čangtse na nepalsko-tibetantski meji, predvsem pa prečudovita piramida Nuptseja ter spoznanje, da si v neposredni bližini gore gora Everesta, ti da dodaten navdih za napredovanje.
Tako smo takoj nadaljevali pot do cilja, 5400 m visokega baznega tabora pod M. Everestom, ki je posejan po Kumbujskem ledeniku.
Nepopisen in nepozaben je občutek, ko se iz oči v oči srečaš z njegovim veličanstvom Everestom in ko spoznaš, da si dosegel svoj cilj.
Zadovoljni smo se vrnili v Gorak Šep in naslednji dan brez težav osvojili tudi najvišji vrh trekinške poti, 5550 m visoki Kala Patar, vrh nad Gorak Šepom.
V splošnem je Kenija varna država, vendar pa se je treba držati nekaterih pravil.
Zlasti v večjih mestih, na čelu z Nairobijem, se potem, ko pade mrak, belcu ni pametno sprehajati po ulici, razen če ni osvetljena in je na njej veliko ljudi; bolje je vzeti taksi.
Z nakitom, ki ga nosite na vidnem mestu, silite v težave že čez dan.
Nevarna je zlasti okolica avtobusne in železniške postaje, kjer podnevi in še zlasti ponoči delujejo tako žeparji kot tudi roparji.
Na denar in osebne stvari je treba zato paziti.
Za sprotne nakupe imejte pri roki manjše zneske in ne razkazujte svojega imetja, saj je to za tamkajšnje razmere že pravo malo premoženje.
Nevšečnost izzivajo zlasti tisti, ki se pijani iz diskoteke vračajo domov, da o seksualnem turizmu niti ne govorimo.
Večina prostitutk je okužena z aidsom ali virusom HIV.
Nočno potovanje z matatujem ali avtom predstavlja v okolici Nairobija zaradi roparskih zasedb čedalje večjo težavo.
Roparji so pogosti tudi na severu, proti meji z Etiopijo in Sudanom.
Sonce vzhaja nad prepletenimi časi
Šintoitska svetišča, budistični templji in gradovi so tisto, kar je še ostalo od stare Japonske.
Vse ostalo, vsaj kar se zunanjosti tiče, je namreč klonilo pod težo moderne Japonske.
Tokio, velikansko mesto mest, je en sam konglomerat betona, jekla in stekla, sem in tja plaho, iz senc nebotičnikov, pogledujejo pagodaste strehe svetišč.
Pravzaprav je to dežela velikih nasprotij, saj po eni strani ohranjajo mnoge, zelo zakoreninjene navade, od praznovanj do splošnega obnašanja, kjer sta klanjanje in uslužno zahvaljevanje nujen del vsakega medčloveškega stika, po drugi strani pa so med prvimi vstopili v elektronsko dobo.
Skoraj vsakdo, naj si bo v podzemni železnici ali na ulici, drži v rokah igračko, ki je podobna našemu mobilnemu telefonu, in se veselo igra z njo – očitno je to njihovo okno v svet, njihov osebni prijatelj.
Tudi sicer je mnogo stvari, ki Evropejcu niso vsakdanje; denimo to, da skoraj vse plačevanje še vedno poteka v gotovini in kreditne kartice sprejemajo le redko, kjer pa jih, jih seveda vestno primejo z obema rokama in tako tudi vrnejo.
MB5: Razumete napis?
Jaz ga nisem.
To je le eden izmed mnogih mitov, povezanih z nastankom največjega otoka v otočju Dodekanez, ki (čeprav ime pomeni dvanajst otokov) šteje nad 200 otočkov, od tega le 26 stalno naseljenih.
Z 270-imi sončnimi dnevi v letu je ta četrti največji grški otok že od zgodnjih šestdesetih let pravi raj za sonca in morja željne turiste.
Temu ustrezna je tudi visoka raven turističnih uslug.
Kljub visokim temperaturam je klima ugodna, saj so dnevi, ko ne vleče meltemi (osvežujoč severni veter) zelo redki.
Nekoč ribiške vasice se razraščajo v nepregledne hotelske komplekse s sanjsko ponudbo vodnih športov in zabave.
Za razsvetljenimi bari, tavernami, restavracijami se komajda zazna kilometre neskončne peščene plaže, na katero valovi toplo Egejsko morje.
Zdi se, da vse do Falirakija, za mnoge središča preživljanja počitnic na mirnejši vzhodni obali, utripa v istem ritmu poležavanja na zlati mivki pod vročim soncem, kopanja v kristalno čistem morju in nočnih zabav v številnih diskotekah ali klubih do zgodnjih jutranjih ur.
Toda to je le severnih 20 km otoka, ostaja še 200 km obale, na kateri ljubitelji deviških plaž brez težav tudi na višku sezone najdejo kak kilometer samo zase.
Podnebje: mediteransko, suha in vroča poletja lajša severni veter (v avgustu nad 40° C, še konec oktobra 30° C, a že kratki nalivi; zime so zelo deževne, temperatura se blago spušča do 16° C v februarju).
Najprijetnejši čas za izlete je spomladi konec aprila, začetek maja, za preživljanje na obali in kopanje pa september.
Najmanj primeren je avgust zaradi gneče in visokih temperatur ter zimski meseci.
V privlačne taverne na Hipokratovem trgu se ob večerih zgrinjajo množice turistov.
Železje, ki marsikje moli s streh v zrak, daje namenoma videz nedokončane gradnje, da so davki nižji.
Čeprav ponuja Rodos nešteto zanimivosti, je enodnevni izlet na bližnji Symi (otok spužvarjev) že zaradi svojstvenih neoklasicističnih hiš, ki spominjajo na grške templje, zelo zanimiv.
Ker imajo Francozi radi dobro domačo svežo hrano, je izbiranje nadvse prijetno.
V večjih mestih tržnica z okusnimi dobrinami diši šest ali sedem dni v tednu, v manjših enkrat do trikrat tedensko.
Kakor koli že, vredno jo je poiskati in se dobro razgledati po njej.
Domača, krajevno pridelana in pripravljena hrana ima veliko vlogo, vendar so nekateri pridelki in izdelki drugih francoskih pokrajin v splošno dobro razširjeni po vsej deželi.
Poleg tega je vedno dovolj sveže uvožene hrane, predvsem sadja in zelenjave.
Kjer prodajajo olive – marsikje po 20 in več vrst – so na voljo tudi marinirana semena volčjega boba in česnovi stroki, pa posušen paradižnik v oljčnem olju, začinjeni fileti slanih sardel, pa in pa...
Nekje zraven je stojnica s siri – olala!
Enkrat sem vprašal, če imajo kak naravnejši sir iz nepasteriziranega mleka, pa mi prodajalka pokaže enega: »Samo ta je iz pasteriziranega.«
Siri so francoska umetnost zase.
Mladi, zreli, nadzreli, kozji, ovčji, kravji, s plesnimi ali brez, zelo smrdljivi ali ne, v trtnih listih, s pepelom, samo v razpadajočih nogavicah ne, čeprav je vonj včasih pravi.
Kjer prodajajo sire, imajo ponavadi tudi gosto kislo smetano, ki je kot nalašč za zajemanje s stebelno zeleno ali podobno pripravno zelenjavo s sosednje stojnice.
Tudi ljubitelji mastnin najdejo marsikaj zanimivega nedaleč stran, kajti Francozi radi snejo dobro domačo salamo, paštete in podobne pripravke.
Ampak veliki adut francoske hrane je zelenjava, tista sveža na tržnicah vsekakor bolj kot pripravljena v restavracijah.
Šop redkvic s perjem vred, mlada repa, malo sira – pa je malica.
Za prigrizek kdaj potem na poti ali v hribe grede pride prav nekaj sadja, tudi suhega, med katerim je nekaj prav izbornega, recimo dateljnov z one strani Sredozemlja.
Vedno je nekje blizu še prodajalna kruha.
Francozi včasih presenetijo s čvrsto, polno zrnatostjo, drugič pa razen razpotegnjene beline ni bistvene izbire.
No, še kako vino se, kot omenjeno, kje najde.
V resnici zmaji gospodujejo goram in so povezani s silami Zemlje.
Uravnavajo tokove voda in vplivajo na prizemno plast zraka in na bolj ali manj burna dogajanja v njej.
Vse kaže, da so se zadnje desetletje nekoliko predramili iz svojega izvenčasovnega dremeža in dejavneje sodelujejo pri preoblikovanju Zemlje.
8 Melišče pod Planjavo zelo pohitri sestop s Kamniškega sedla.
Zavod za turizem Ljubljana je izdal tiskovino z naslovom 24 izletov v okolico Ljubljane avtorice Darinke Kladnik.
Gre za izletniški vodnik, v katerem so na kratko predstavljeni zanimivi turistični kraji v bližnji okolici Ljubljane, vsebuje pa tudi koristne informacije in kopico zanimivosti.
Vodnik je namenjen predvsem sobotnim in nedeljskim izletnikom, ki želijo spoznati raznoliko naravno, stavbno, kulturno in etnološko dediščino v bližini slovenske prestolnice, in vsem turistom, ki jih poleg Ljubljane zanima tudi zaledje mesta.
Publikacija, ki so jo izdali v slovenskem in v angleškem jeziku, je na voljo brezplačno na obeh Turistično informacijskih centrih.
Zeleni grički, stara mesta in vasice dajejo občutek, da so tu legende še žive.
Zmeraj več je obnovljenih oljčnih nasadov, prav tako pa iz leta v leto nasadijo več vinskih trt.
Istra je znana po odlični malvaziji, njena protiutež pa je teran.
Škampi so gotovi.
Za mestom se dolina širi in postaja vse bolj suha.
V stepi postavimo zvečer šotor.
Nov dan nam prinese pogled na pettisočak Ararat – ugasli ognjenik, ki svoja zasnežena pobočja dviga v oblake nad turško-iransko-rusko tromejo.
Ob tej gori je menda nekega davnega dne pristal Noe s svojo barko.
Ob Kaspiju je asfalta konec in do afganistanske meje nas čaka še 1000 km poskakovanja po luknjah in požiranje oblakov prahu.
Peščena cesta nas vodi v vedno bolj suho in nerodovitno pokrajino.
Kmetovalce so zopet zamenjali pastirji, tudi taki, ki imajo puščavske navade.
Poprosi za vodo, a ko jo dobi, si samo oplakne usta in nato vodo izpljune – star puščavski trik proti žeji.
Pokrajina Badahšan, ki je mnogo večja kot Slovenija, ima en sam večji kraj – Fajzabad.
To je le večja vas, a je središče pokrajine.
Sem se stekajo poti in steze odročnih gorskih vasi in skritih dolin Hindukuša.
Tu, v severovzhodnem kotu Afganistana je doma slavni lapis lazuri, modri kamen vzhoda.
V šoli smo se učili o legendarnem modrem kamnu.
To naj bi bil kamen modrosti, ki naj bi uničeval strupe, predvsem pa naj bi srednjeveškim alkimistom pomagal delati zlato.
Danes je to le še čislan dragi kamen.
Čeprav je izgubil svojo čarovniško slavo, še vedno očara s svojo globoko modrino.
Na policijskem poveljstvu spet pregledajo naše papirje in tudi tu gre vse gladko od rok.
Zatakne se šele kakih 20 km vzhodno od Fajzabada, kjer postane pot tako slaba, da z našimi vozili ne moremo naprej.
Prtljago zložimo ob poti in s Cickom peljeva avtomobile nazaj v Fajzabad.
Kombije parkirava pri glinastem seraju in greva na lov za kamionom.
Policaj naju je odpeljal na hrupno dvorišče, kjer je očitno shajališče šoferjev in tovornjakov.
Tam stoje štirje kamioni, bolj ali manj razvaline.
Šoferji ponujajo usluge z vzhodnjaško zgovornostjo.
Mešetarjenje bo dolgotrajno, zato nastavijo astronomsko ceno.
Midva zbijava ceno, kot se spodobi, in ko ritual mešetarjenja doseže primerno raven, zapustiva zgovorneže in pristopiva k poševnookemu čokatemu možakarju, ki ga imava pravzaprav ves čas na piki.
Molče stoji ob svojem kamionu in gleda.
Policijski uradnik nama zagotovi, da je Kalifa mož, kot je treba.
Z obojestranskim smehljajem prešahiramo še enkrat prvotno ceno na eno tretjino, kar je za šoferja še vedno lep zaslužek, in udarimo v roko.
Peljal nas bo v Hamdut in prišel po nas čez 35 dni.
Najet kamion je gotovo najboljša rešitev za zadnjih 250 km.
Naš šofer je Turkmen, Kalifa po imenu.
V Zgornji Kungoti bo potekal tradicionalni prikaz starih vaških iger.
Organizator je EŠD Plač, tel: 02 656 67 01.
Ves mesec september bodo na območju občine Komen potekali Štrekljevi večeri z raznimi glasbenimi koncerti in gledališkimi predstavami pod budnim očesom organizatorja Kulturnega društva Karla Štreklja v Komnu, informacije na tel. št. 05 769 01 76.
Prav tako v Zgornji Velki pripravljajo tradicionalni prikaz ličkanja koruze (Turistično društvo Klopotec Zgornja Velka, tel: 02 644 81 61 ali gsm: 031 499 125).
V Potoku pri Fari (Kostel) bodo ob svetovnem dnevu turizma pripravili razstavo s kulturnim programom (Turistično športno društvo Kostel, tel: 01 894 21 75).
V Velenju bo med 22. in 28. septembrom 2002 potekal največji otroški festival v Sloveniji, Pikin festival, letos že trinajsti po vrsti.
Osrednja tema letošnjega festivala je Na potepu po svetu; častna pokroviteljica je gledališka in filmska igralka Štefka Drolc.
V zadnjem tednu septembra bo tako Velenje spet postalo živahno, razigrano, skratka, »Pikino mesto«, ki bo na široko odprlo vrata vsem obiskovalcem.
Vezna nit festivala bo združevala ustvarjalnost, zabavo, mnogo gledaliških predstav, razstav, koncertov, plesnih in modnih dogodkov, druženj s prijatelji iz tujine, zanimive nastope in številna presenečenja.
Letošnji festival prinaša poleg številnih zanimivosti tudi kar nekaj novosti.
Poleg osrednjih dogajanj na Mestnem otroškem igrišču v Velenju, Rdeči dvorani, Velikem odru Doma kulture v Velenju, Malem Pikinem odru v Veliki dvorani Glasbene šole Frana Koruna Koželjskega Velenje in Pikinem pravljičnem odru v dvorani MC Velenje bo organiziran Pikin kino, Pikin planinski pohod, Pikina športna tekmovanja, Pikini izgledi (ekološko-zgodovinski izleti po Šaleški dolini), Pikina trgovina, Pikino zabavišče in Pikina kavarna in razne Pikine razstave.
Med Pikinimi predstavami omenimo Enajsto šolo, Adrejčka in tri marsovčke, Ostržkove dogodivščine, Petelina Carussa, Kekca in Pehto, Šiviljo in Škarjice…
Osrednja prireditev bo potekala na Pikin dan v soboto 28. septembra, od 10. do 17. ure.
Pika na svoj zadnji dan tudi letos pripravlja kopico presenečenj, pripravljene bodo Pikine ustvarjalne delavnice v Rdeči dvorani, Pikin praznični oder, Pikin sejem, Pikino zabavišče in še marsikaj.
Pomemben del festivala je tudi vsakoletna dobrodelna otroška akcija, s katero organizatorji želijo otroke opozoriti na stiske drugih sovrstnikov.
Letos Pika Nogavička vse otroke, ki jo bodo obiskali na Pikinem festivalu, vabi, da »pobrskajo po žepih« in zberejo »pozabljene kovance« ter jih prinesejo v že tradicionalni Pikin »šparovček«, ki bo postavljen na osrednjem prizorišču.
Zbrana sredstva bodo namenjena Nubam za obnovitev uničene šole Sarafat Džamu plemena Tačo v Nubskih gorah (Sudan).
Akcija želi pomagati in dati novo upanje nubskim otrokom.
Dogajalo se je…
Na Veliki planini je med 17. in 31. julijem 2002 potekal Mednarodni etnološko renovacijski tabor – Velika planina 2002, ki ga je organiziral Študentski klub Domžale in Kamnik v sodelovanju z Zavodom za prostovoljno delo Voluntariat iz Ljubljane.
Tabora se je letos udeležilo 14 prostovoljcev in prostovoljk iz Finske, Slovaške, Danske, Francije, Belgije, Češke, Združenih držav Amerike, Nizozemske, Japonske in Slovenije.
Gre za aktivno in koristno preživljanje počitnic, kar je enotno vsem udeležencem in udeleženkam tabora; pomagali so namreč pastirjem in pastiricam pri njihovih vsakdanjih opravilih v pastirskem stanu.
Posebna pozornost je bila namenjena spoznavanju njihovih navad in ljudskih običajev.
Poleg tega so se prostovoljci lotili obnovitvenih del okoli Presjakove bajte, ki že nekaj let ne služi svojemu namenu.
V času tabora se je izdelovalo tudi projekcijo diapozitivov, naslovljenih »Pwaninšne«, poleg tega pa je bil posnet tudi kratek dokumentarni film.
Osrednji dogodek je bil v nedeljo 28. julija z multikulturnim programom.
Namen tabora, skušati ohraniti »ta zaklad narave«, Veliko planino, je bil izpolnjen.
Tradicionalno 23. srečanje na Tromeji na Peči, 1509 metrov visokim vrhom, s pohodom iz Rateč organizira Turistično društvo Kranjska Gora, tel: 04 587 60 41.
Turistično društvo Banjšice (040 207 928) pripravlja prijateljsko kolesarjenje po Banjški planoti iz smeri Nove Gorice.
Agencija za turizem in podjetništvo Kamnik je v sodelovanju z Geodetskim zavodom, d. d., iz Ljubljane izdala turistično karto občine v merilu 1 : 50.000 in načrt mesta v merilu 1 : 10.000.
Območje občine je prikazano na topografski podlagi prejšnje izdaje iz leta 1987.
Izpopolnjeni sta turistična, nekoliko pa tudi topografska vsebina.
Karta mesta je bila predelana v manjše merilo in dopolnjena s spremembami, ki so nastale po letu 1994, ko je bila nazadnje izdana.
Nanjo se navezuje tudi obnovljen seznam ulic.
Izid je podprlo veliko število sponzorjev, katerim sta bila za predstavitev namenjena dva stolpca hrbtne strani karte.
Na hrbtni strani se nahaja še kratka predstavitev občin in mesta v slovenskem, angleškem in nemškem jeziku.
Kolesarsko potovanje je oteženo tudi s pomanjkanjem smerokazov v celi državi, saj so le-ti postavljeni precej poredko in naključno, poleg tega pa so ceste ponavadi speljane rahlo labirintsko, tako da se je tudi po zemljevidu težko orientirati.
To je bil poleg 750 tisoč zgrajenih betonskih bunkerjev verjetno dodatni varnostni ukrep Enverja Hoxhe, ki bi otežil prodiranje sovražnih sil v Albanijo.
Z natakarico v prvi gostilni, v kateri sem se ustavil, sem se v italijanščini Ponta Rosse lepo sporazumel glede mojega prvega albanskega obroka, ki je bil goveji zrezek (biftek oziroma bisteka), kar izgleda sploh najbolj priljubljena jed v celi Albaniji.
Temu morda botruje prepričanje Albancev, ki verjetno temelji na izkušnjah, da je to edina jed, katero vsak tujec razume in jo tako vedno prvo ponudijo.
Prvi biftek je bil serviran le s kruhom, brez zelenjave ali ostalih prilog, kar me kot zapriseženega mesojedca ni preveč motilo in multivitaminska tableta je spet odigrala vlogo uravnilovke med užitkarstvom in zdravo prehrano.
Kmalu sem se naučil uporabljati tudi drugo univerzalno besedo – solata, ki je bila v Albaniji vedno sveža in okusna, mešanica paradižnika, kumare, paprike, čebule in mladega sira, torej tipična balkanska solata, ki ji ponekod rečejo šobska, drugod grška, v Albaniji pa kar solata.
Od 19. septembra do 19. oktobra 2002 bo v Mali galeriji Cankarjevega doma na ogled postavila svoja dela fotografinja Maja Vauda.
Za Cankarjev dom pripravlja nov, tematsko zaokrožen fotografski projekt.
Palladio, agencija za izobraževanje v turizmu, organizira konec septembra 2002 tečaj popotne fotografije.
Dolgoletne fotografske izkušnje s potovanj vam bodo ob diapozitivih predstavili Iztok Bončina, Arne Hodalič in Stane Klemenc.
Informacije o tečaju dobite na spletni strani www.agencija-palladio.si, lahko pa pišete tudi na naslov Iztok.BoncinaŽguest.arnes.si ali pokličete na tel: 01 256 89 33.
V pomoč vam bo zemljevid Triglavski narodni park 1 : 50.000 ali Julijske Alpe (zahodni del) v istem merilu.
Šele naslednji dan sva v oaznem mestu Quetta ugotovila, da sva se vozila po plemenski zemlji, ki je zaprta za tujce, saj vlada ne jamči za varnost.
Tudi uganko dobrega rešitelja Ramba sva razrešila v kinu, kjer so predvajali tretji del istoimenskega filma, ki pomaga afganistanski gverili v boju proti Sovjetom.
Prav zaradi avtentičnosti dogodkov sva si ga ogledala tudi midva.
Seveda jaz v popolnem oblačilu muslimanskih žensk, kajti že tako sem bila mala senzacija kot edina ženska v kinu.
Ker je bilo v dvorani veliko afganistanskih beguncev, se mi je scena na platnu zdela dovolj realistična, da sva skupaj z gledalci navijala za »naše«.
Ob vsaki eksploziji sovjetskega helikopterja je dvorana huronsko zagrmela in ob koncu filma zmagoslavno ploskala, ker so bili sovjeti premagani.
Nekateri izmed beguncev so si film večkrat ogledali in preko pogovorov ob čaju sva zvedela, da so vsakokrat podoživljali svoje izkušnje vojne.
»Komaj čakam, da se po 14 letih vrnem domov,« nama je potožil Khadim, ki je v vojni izgubil oko in večji del svoje družine.
Dežela Pakistan je danes razdeljena na pet provinc in največja med njimi je Balučistan na jugozahodu Pakistana, ob iranski in afganistanski meji.
Čeprav Balučistan obsega 42 % pakistanske površine, kar 343.000 kvadratnih kilometrov, ima le malo prebivalcev.
Pravzaprav jih ima toliko kot mesto Karači (skoraj 10 milijonov), le da so tu bolj redko naseljeni.
Zaradi negostoljubne narave je tu edino mesto s sto tisoč prebivalci Quetta, ki je hkrati tudi prestolnica province.
Vsa ostala urbana naselja so le prašni zaselki, največkrat z veliko ponudbo počrnelih mehaničnih delavnic za kamione in skuterje.
Odličen vir predstavljajo spletne strani www.west-highland-way.co.uk, preko katerih je mogoče naročiti tudi vodnike po pešpoti.
O hillwalkingu nasploh prav tako lahko izvemo vse potrebno preko svetovnega spleta, če v enega od iskalnikov (predlagamo www.google.com) vpišemo ključno besedo hillwalking.
Šoder pod Črno prstjo ni več tako grozeč.
Tudi Pršivec spet trdno stoji nad jezerom.
Žena in otroka so iz samega cukra.
Ko pa bo spet nekaj pričelo stiskati okrog prsnega koša, takrat…
Letiva sicer hitro, vendar za letalo vseeno počasi, da je za fotografiranje in razgledovanje nad Logarsko dolino še dovolj časa, preden se zapeljeva na Jezersko stran.
Pričakajo naju temne, senčne stene severne strani Grintavcev in šele sedaj se mi počasi začne svitati, v kaj se podaja Matevž, ko hoče s tem »komarjem« letos poleti obleteti svet!
Od tam je preko Beringovega preliva le skok čez morje na Aljasko.
Kanadski gozdovi in milijoni jezer in jezerc mu bodo delali družbo vse do obal Atlantika, ki ga bo preletel najprej ob obalah Grenlandije.
Najtežji del potovanja pa bo zagotovo prelet do Anglije preko Islandije in Ferskih otokov.
Podobnega podviga se brez posebnega spremstva do danes ni lotil nihče, zato je polet okoli sveta zares poseben izziv, ki se mu ne more upreti.
»Dovoljenja za prelet Rusije v ultralahkem letalu v pogojih vizualnega letenja pred menoj namreč ni pridobil še nihče in večina znancev je samo nejeverno zmajevala z glavo, ko sem jim omenil mojo idejo.
Za letenje z ultralahkim letalom moraš praviloma v vsaki državi pridobiti posebno dovoljenje, ki je večinoma zgolj formalnost.
Zaradi številnih vojaških baz in raketnih oporišč v Sibiriji pa Rusom niti najmanj ni bila všeč ideja, da bi nad njihovimi glavami brenčalo tuje letalo, polno fotografske opreme!
Negativno mnenje, ki smo ga najprej prejeli od ruskih oblasti, se je po lanskem srečanju Bush - Putin in s pomočjo lobiranja Bogdana Biščaka, g. Borisa Goleta s slovenske ambasade v Moskvi, ministrice za gospodarstvo Petrinove ter Alje Brglez, direktorice urada vlade za informiranje in po pogovoru, ki sem ga imel z ruskim ministrom za industrijo Dundakovom, končno spremenilo v dovoljenje.
To je velik diplomatski uspeh, na katerega so lahko ponosni prav vsi, ki so pri tem sodelovali!« me mimogrede pouči Matevž.
M 05 Rinke nad Okrešljem in Mrzla gora se že kopljejo v soncu…
M 12 Snežišča prekinjajo ostri grebeni, tako so blizu, da bi jih lahko prijel z roko.
M 13 Osrednji del Triglavskega narodnega parka se skriva v jutranji meglici…
NIKJER NISEM DOBILA PODATKA, SAMA PA NIMAM POJMA, ALI OBSTAJAJO GORE Z LASTNIM IMENOM BOHINJSKE GORE ALI GRE LE ZA GORE OKOLI BOHINJA.
POPRAVILA SEM JIH NA MALO ZAČETNICO (KOT DA NI URADNO IME).
ČE JE, POTEM JE TREBA NAZAJ NA VELIKO ZAČETNICO (Bohinjske gore)!
Preverimo tudi drobno dodatno opremo, katera v ceno navadno ni vključena: osnovno orodje (kladivo, klešče, izvijači, osnovni ključi, WD 40,…), vlečna vrv (nevarne so predvsem peščene plaže), dolga gumasta cev - vsaj 5 m (polnjenje rezervoarja s pitno vodo), prav nam pridejo tudi izmenljivi nastavki za različne pipe, nekaj kratkih desk, različnih debelin, za niveliranje vozila na neravnem terenu (spanje v nagnjeni hiši je težje, kot si predstavljate).
Ker se vedno rado kaj zlomi ali strga, ne pozabite na sekundno lepilo, lepilni trak, šivanko in sukanec.
Dodobra se oborožite z avtokartami, še posebej s kartami mest, katera nameravate obiskati, ker obračanje s 7-metrsko škatlo v prometnem kaosu ni mačji kašelj.
Cene vključujejo DDV.
…vse do juga, kjer se prašna pot odcepi do skrajnega rta, velikanskega peščenega jezika, ki ga sipina v plitvini povezuje z otočkom Prasonisi.
Tu je raj za deskarje, ob vzhodni obali rta je morje mirnejše, na zahodni pa močni valovi zahtevajo na deskah prave mojstre.
Resnično bogat dan v razkrivanju otoških lepot pa se za sladokusca začne zgodaj zjutraj nekje na peščinah vzhodne obale, nadaljuje z obiskom bližnje vasice in bizantinske cerkvice, z ogledom, npr., keramične delavnice ali muzeja, opoldanskim piknikom v senčni dolini ali gorski vasici, popoldanskim kopalnim užitkom v samotnem zalivu na zahodni obali, z občudovanjem antične akropole ob zahajajočem soncu in konča z večernim pohajkovanjem po srednjeveških ulicah in prigrizkom v tipični grški tavernici ob zvokih buzukija.
Nastanitve: hoteli vseh cenovnih razredov, zasebne sobe, kampiranje možno le v kampu blizu Falirakija.
Bogato okrašeni portali vodijo na tradicionalno mozaično tlakovana dvorišča (Lindos).
Tsambika na vzhodni obali je v zgodnjih jutranjih urah zagotovo ena najprivlačnejših plaž.
Filerimos - kjer si v samoti molče zreš s svetniki iz oči v oči.
Čeprav ponuja Rodos nešteto zanimivosti, je enodnevni izlet na bližnji Symi (otok spužvarjev) že zaradi svojstvenih neoklasicističnih hiš, ki spominjajo na grške templje, zelo zanimiv.
Jezik telesne mimike je potrebno poznati, če hočemo docela razumeti dogajanje in pomen zgodbe.
Za pravo doživetje pa je »priporočljivo« tudi globoko poistovetenje s hindujsko religijo.
Svete knjige hinduizma, med drugim tudi slovita epa Mahabharata in Ramajana, so namreč glavni vir kathakali zgodb.
Turisti na potovanjih po Indiji pa v večini ne morejo doseči tako globokega razumevanja hinduizma, zato jim v sodobnih predstavah na začetku zgodbo razložijo in pojasnijo vsako dejanje in karakter oseb.
Da pa bi bila stvar še bolj jasna, prikažejo tudi nekaj mimičnih gibov s pojasnjevanjem njihovega pomena.
Najbolj nenavadni in presunljivi so prav premiki močno rdeče obarvanih oči.
Po enourni pripravi, nanosu make-upa in oblačenju se predstava lahko začne.
Pred oder se postavi oljno svetilko, v kateri gori kokosovo olje in ki daje prijetno svetlobo s pridihom teatraličnosti.
Plesalci in glasbeniki se pred svetilko priklonijo, preden začnejo z nastopom.
E33 – Razumevanje plesa kathakali se skriva v jeziku tehnično izredno dodelane mimike, predvsem obraza in rok.
Ker je bilo o gorah nad Fužinskimi planinami v naši reviji že govora pred leti, si na tem mestu privoščim predlog za klatbo po planinah pod njimi.
Pot na vrhove je tako ali tako samoumevna, če ne na tem izletu, pa na naslednjem.
S planine Blato (1088 m) gremo najprej (neoznačeno, a dobro uhojeno) na planino Krstenica (1655 m), s katere se po čudoviti dolini dvignemo do planine Jezerce (1720 m).
Na planino Dedno polje (1560 m) pridemo po samotni stezi, ki se na drugo stran Krede zmuzne po ozki polici, znani kot Krevsov stop.
Z Dednega polja se sprehodimo do planine Pri Jezeru (1450 m).
Z nje lahko sestopimo nazaj na Blato.
Če se nam hoja preveč razveže, gremo še na planino Viševnik (1625 m) ter na izjemno razgledni Pršivec (1761 m).
Z njega sestopimo do planine Vogar (1054 m) ter končno po cesti potopotamo na izhodišče.
V Pakistanu sem postal malo pujsek.
Ne zaradi lastnosti, ki jih žival izvorno nima in ji jih le ustvarjamo ljudje, ali zato, ker pujsov v tej deželi ni.
Le iz čistega navdušenja nad odlično hrano in apetitom, ki ga spodbuja, nad življenjem, skratka.
In energiji, ki ga tak priklop na dober vir daje povsem običajnim stvarem in prav vsakemu dnevu.
Punjab ali Pandžab kar po domače je tako rodovitna pokrajina, da se je nemogoče izogniti njenim okusnim dobrinam.
Sprehodi po tržnicah, mimohodi ob cestnih restavracijah v starem Lahoru in srečanja z uličnimi prodajalci hrane pomenijo vaje v disciplini, užitke v barvah in okusih in spodbudo raziskovanju, spoznavanju, približevanju izkušnjam odličnega.
Čeprav stoji v vrsti za na tramvaj že pol ure ter komaj čaka na družino in večerjo, ki ga pričakujeta doma, se ti neznanec v vrsti pred teboj nasmehne in prijazno izgovori znano vljudnostno frazo: »Kako ste kaj danes?«
Ne ker bi me poznal, ne ker bi od mene karkoli hotel, ampak samo zato, da bi mi polepšal dan.
In tu ne gre samo za trenutno nagnjenje, takšni Avstralci dejansko so!
Ustrežljivi in prijazni, na vsakem koraku ti skušajo pomagati in olepšati bivanje na rdeči celini.
Zlata mrzlica je okužila ljudi povsod po svetu in skoraj v trenutku se je populacija Melbourna podvojila.
Čredam Ircev in Angležev so sledili drugi Evropejci, Američani in Kitajci.
V mestu je zavladal kaos, namesto hiš so prevladovali šotori in barake.
Kmalu pa je zlato prineslo Viktoriji bogastvo in ugled.
Ravno v času zlate mrzlice, ki se pokriva z vladavino kraljice Viktorije (1837-1901), je mesto doživelo največji razcvet.
V viktorijanski eri se je Melbourne kalil tako arhitekturno kot tudi družbeno.
Takrat so nastale široke zelene avenije, veličastne zgradbe, številni parki in vrtovi.
Prvi evropski naseljenci so prišli v Viktorijo šele leta 1835, a v samo 50 letih se je Melbourne iz majhne vasice preobrazil v mogočno mesto.
S svojo izredno dinamično rastjo ostaja eno najmlajših mest takšne velikosti na svetu.
Revščina in politične čistke po drugi svetovni vojni so na pot pognale veliko Slovencev; mnogi med njimi so se zatekli v daljno Avstralijo.
V burnih povojnih letih se je na dolgo pot podal tudi danes že pokojni frančiškan pater Bazilij.
V Avstralijo je bil poslan, da bi skrbel za versko in kulturno življenje rojakov.
Vendar – kako med množico prišlekov prepoznati slovensko dušo?
Pater Bazilij se je tega lotil na zanimiv in učinkovit način.
Ko se je ladja iz Evrope zasidrala, je stopil na pomol in začel peti slovenske, običajno Marijine pesmi.
Okoli njega so se zbrali rojaki in tako je slovenska skupnost počasi zaživela.
Pater Bazilij je imel tudi kar nekaj političnih zvez, zato je marsikateremu Slovencu, ki se v novi deželi ni najbolje znašel, priskrbel delo.
Razen tega je ustanovil slovenski verski mesečnik Misli, ki letos praznuje Abrahama!
Royal Exhibition Building; v njej je našel prostor narodni muzej.
Zvečer v kabini pa prijetna utrujenost po močnih adrenalinskih šokih tistega dne in zanimive knjige ter članki, ki jih na Rodneyjevi jadrnici ne zmanjka.
Še dobro, da jih toliko živi v Avstraliji, jih bo vsaj pri nas manj...
Zanima me, kje so ujeli največjega.
Največji beli morski pes, dolg sedem metrov, je bil ujet...
Pa prijetno kopanje vam želim!
Eno izmed mojih potepanj po Sloveniji je bil obisk Dol pri Litiji, kjer se še nekaj kmetij ukvarja z oglarstvom.
Pravijo, če želiš dobiti prave informacije, se je potrebno oglasiti v gostilni.
Zavil sem v prvo z imenom Pri Tončku, kjer sem spoznal prijaznega Smolejevega Rudla (gospoda Grma), ki mi je razkazal del oglarske poti.
Vozila sva se od kopišč do kop.
Srečevala sva prijazne domačine, ki sem jih kasneje še nekajkrat obiskal.
Če smo les že pripravili, je pomembno, da izberemo primerno lokacijo za kopišče.
Prostor mora biti raven in dovolj velik.
Okoli njega se skoplje jarek, da ne pride do vdora vode v kopo ob nalivih.
Za podlogo je zaželjena ilovica v zadostni debelini (do pol metra).
Običajno les razvrstimo okoli kopišča v krogu, da nam je pri roki.
Pri postavljanju kope je pomembno, da se v zemljo na sredino kopišča najprej zabijejo trije ali štirje drogovi, imenovani strežnica.
Z vejami se splete okoli njih dimniku podobna cev, premera do 30 cm.
Na dno dimnika se za srečo položi dve prekrižani trski (božji žegen).
Sledi zlaganje lesa po naslednjem pravilu: les mora biti zložen čim bolj na gosto, debelejša polena zložimo v sredino kope, drobna pa navzven.
Vlažna drva in ostanki prejšnjih kop so na vrhu.
Naklon prvega sloja je 75 stopinj, drugega 65 stopinj, prekrije se s smrekovimi vejami, travo, listi in mahovi.
Pokrivanje se zaključi s prstjo, ki je pomešana s ogljenim prahom.
Debelina nanosa znaša do 20 cm in preprečuje dostop zraka.
Oglarji si s pokončnimi in ležečimi drvmi (špirami), ki jih namestijo po kopi, omogočijo hojo po njej, hkrati pa polena zadržujejo prst.
Kopo običajno prižge ženska, ki vsuje žerjavico v dimnik in ga napolni s kurivom.
Ko se ogenj razgori, je potrebno z luknjačem napraviti dimnice, to so luknje ob vznožju kope, ki se po potrebi odpirajo ali zapirajo.
Pomembno je, da v kopi tli in ne gori, zato pravimo, da se oglje kuha oziroma ogljeni.
Izkušen oglar ve, da se ta postopek prične, ko med hojo po kopi, pri strženu, prične hreščati pod nogami.
To je pravi trenutek, da se spusti dim iz kope.
Barva dima je tista, ki pove, v kakšni fazi je postopek.
Na začetku je dim bel, nato prehaja v sivo, rjavo in modro barvo.
Kopa je kuhana, ko je dim svetlo moder.
Med nevarnimi opravili pri kuhanju oglja je dopolnjevanje ali bokanje.
Ker prihaja do neenakomernega posedanja kope, se pojavljajo odprtine, ki jih mora oglar zapolniti.
Med hojo po kopi uporablja oglar dolgo palico, s katero se lahko reši, če se mu vdre pod nogami.
Po dveh, treh tednih je kuhanje končano, nato sta potrebna še dva dneva, da se kopa ohladi.
Pri razdiranju ali štoranju je pomembno, da oglje ne zagori, zato se ga hladi z vodo ali pokrije s prstjo.
Delo oglarja je zamudno in umazano, s precej dima.
Ko je oglje ohlajeno, ga spravijo v papirnate vreče, ki romajo do trgovca.
Cena za kilogram ne presega 100 tolarjev, zato je zaslužek skromen.
Samo od oglarstva se težko živi.
Pravo nasprotje so trgovci, ki poberejo glavnino zaslužka.
Zaradi naštetih neskladij je vse manj oglarjev v Sloveniji.
Nekaj zanesenjakov pa še živi med nami, to so tudi domačini z Dol pri Litiji.
Koran strogo prepoveduje uživanje vsakršnih opojnih substanc, vendar je v Jemenu prevladalo mnenje nekaterih poznavalcev korana, ki so presodili, da kat uma ne zamegli, in ga legalizirali.
Kat je strogo prepovedan v sosednji Savdski Arabiji, v vseh ostalih muslimanskih državah in prav tako v večjem delu zahodnega sveta.
Upanje je bilo zaman.
Naslednjega jutra me niso zbudile težke dežne kaplje, pač pa pravi curki, ki so drli z neba tako močno, kot je to mogoče le v tropih.
A Aba je bil kljub temu točen.
Navajen na takšne nalive je s svojim malim kombijem tako drvel po ozkih, z vodo preplavljenih cestah, da sem se včasih, ko so luže divje škropile na vse strani, počutil kot v čolnu.
Še pred 50 leti pa se je prav lahko zgodilo, da se popotniki, ki so se podali v bornejsko džunglo, iz nje niso nikoli več vrnili.
Njihove lobanje zdaj krasijo kakšno izmed dolgih hiš.
Nekoč so morali Ibani namreč v znak svojega poguma in v dokaz, da si zaslužijo kakšno izmed najlepših deklet, prinesti svežo lobanjo.
Šele nato so se lahko poročili.
A danes, pravijo, nič več.
Danes, ko se mnogi izmed vaščanov selijo v mesto, so veseli, če se kdo v vasi sploh še poroči – čeprav brez lobanje.
Sarawak – ena izmed dveh malezijskih pokrajin na otoku Borneo meri 124.957 kvadratnih kilometrov, torej približno toliko kot polotoška Malezija, a v njem živi desetkrat manj ljudi (1,8 milijona).
V Sarawaku prevladujejo nepregledni pragozdovi (ki jih zaradi pridobivanja lesa nevarno krčijo) in mogočne reke, po katerih poteka večina transporta.
Cest v mnogih predelih enostavno ni.
Pogled iz letala pove o Sarawaku skoraj vse: pragozd, reke in bolj malo drugega.
Možno je le vodeno kolesarjenje skozi goro!
Traja okoli dve uri s postanki in razlago o življenju v rudniku.
Čas brez postankov zaenkrat ni znan, vendar pričakujem, da bomo tudi to kmalu izvedeli, po vsej verjetnosti od lokalnega športnega odvisneža Fonze.
Na avanturo v rudniku se ni potrebno fizično pripravljati in mirno lahko zapišem, da je primerna tako za vnuke kot za dedke.
Morda bi izvzel le hude klavstrofobike.
bike 26, 27, 28, 29 in dixie22 - Lepi razgledi in tereni na Koroškem so kot nalašč za bajkerske sladokusce.
Iz slikovite in pestre izbire tur se lahko odločamo med pretežno gozdno, panoramsko ali pa freeridersko turo.
Poskrbljeno je za vse okuse, tako za začetnike kot za zahtevne gorskokolesarske mačke.
Najino craic ekskurzijo začenjava v grofiji Offaly v Clonmacnoisu, posvečenem kraju irskega krščanstva, pismenosti in borbe za svobodo, ki je eno izmed najlepših in najzanimivejših cerkvenih naselbin.
Spotoma se zagledava v prelepe ruševine Rock of Dunamase, ki ležijo nekaj kilometrov pred Port Laoisom.
Začetki tega gradu segajo v leto 1170, grad pa je bil več kot sto let odvzet irskemu ljudstvu in je šele v poznem 14. stoletju zopet prišel pod irsko oblast.
Ruševine gradu so zanemarjene, polne smeti in čeprav napisi opozarjajo, da potekajo tam rekonstrukcijska dela, jih ni opaziti.
Najbrž tudi njim kdaj zmanjka denarja za obnovo kulturne dediščine.
Prav res lepa je irska pokrajina, podobe se prelivajo druga v drugo, vsaka je popolnoma drugačna, pa vendar zgolj del čudovite sestavljanke.
Vsa polja so obdelana, veliko je pašnikov, a žal so vsi ograjeni, pa še zaradi foot and mouth disease (slinavke in parkljevke) ti z odlokom ministrstva prepovedujejo vstopati na kmetije.
Tako bodo odpadla poceni prenočišča, saj so glede spoštovanja odločb zelo strogi in dosledni.
Za Irca je tujec predvsem skupek možnosti za novo zgodbo, pesem ali kratek klepet, ne pa grožnja ali vir zadrege.
Ko stopite v točilnico, lahko pričakujete, da vas bodo premerili od glave do peta, vam postavljali vprašanja in se z vami zapletli v pogovor.
To je zgolj prijazno odpiranje vrat.
Kjer se hočeš nočeš moraš iz srca pridružiti veseli družbi.
S tem boste prinesli veselje drugim, pa tudi sebi.
Samo sprostiti se je potrebno, pozabiti na vse drugo in uživati v trenutku.
Natančno to namreč pomeni craic.
060 V Connemari so okrog naju pašniki, hribi ter Atlantski ocean s svojimi peščenimi plažami.
190 Pivo v prenatrpani pivnici s sicer enkratnim razgledom na vrhu stavbe prav gotovo ni upravičil vstopnine 9 funtov na osebo.
V prejšnji številki smo v rubriki Pogled čez plot predstavili »Kranj v maju ni zaspan«.
Avtor fotografij je Jaka Vinšek in ne Videnšek.
Jaki se opravičujemo za napako.
V Gornji Bistrici v Prekmurju bodo potekali Mlinarski dnevi.
Gre za prikaz mletja zrna in peke kruha.
Dogajanje bo postavljeno tik ob reko Muro.
V Bohinju bodo prikazali tradicionalno kmečko ohcet, večerno vasovanje »pod skalco«, v nedeljo pa ohcet z značilnimi folklornimi nastopi.
Komarjeva nedelja bo potekala v Ljubljani.
Združenje staršev in otrok SEZAM organizira vsako soboto do vključno 31. avgusta od 10. do 13. ure pred Kavarno Maček na Cankarjevem nabrežju in pred Belim barom pred Modno hišo prireditve za otroke pod skupnim imenom Otrokom prijazne mestne ulice - ulica je naša.
V parku Tivoli se bo ob nedeljah od 10. do 12.30 odvijala Tivolska promenada, namenjena tako najmlajšim kot tudi najstarejšim.
Trajala bo do vključno 8. septembra s poletnim premorom od 21. julija do 18. avgusta.
Vsako nedeljo promenado otvori pihalni orkester s promenadnim koncertom, na stopnišču pod Tivolskim gradom se odvijajo lutkovne predstave, ob vznožju pa potekajo otroške delavnice.
(SLIKA: skenirati poslano Fotografijo_PRLEŠKI SEJEN)
Organizator je Planinsko društvo Železniki, tel.: 04 514 13 66.
Iz Kamniške Bistrice bo potekal gorski tek za pokal Slovenije pod imenom Grintovec 2002.
Organizator je Klub gorskih tekačev Papež Kamnik, 01 839 11 69.
V Ljutomeru bo potekal 7. sejemski tek.
Občina Kamnik pripravlja dvodnevni konjeniški pohod pod imenom Konjenica Veronika.
Veliki avtoatlas Evrope priznane kartografske založniške hiše Freytag & Berndt iz Avstrije vam bo prav gotovo v neprecenljivo pomoč pri načrtovanju in potovanju po Evropi ali posameznih državah.
Kar 18 evropskih držav (Zahodna, Srednja Evropa) je podrobno predstavljena na kartah v merilu 1 : 500.000, Francija v merilu 1 : 800.000, 21 držav pa v merilu 1 : 1.550.000.
Za vsako državo posebej je tudi indeks mest in krajev s poštnimi številkami.
Atlas vam nudi kar 60 načrtov pomembnih evropskih mest, med katerimi je tudi Ljubljana.
Poleg načrta je tudi indeks ulic.
V njem najdete tudi mnogo drugih koristnih turističnih in transportnih informacij o evropskih državah, ki so zelo pregledno razporejene.
Hameedu Khanu je uspelo to, kar ne uspe politikom.
V Parizu, tam kjer je to bilo edino mogoče, je združil hindujske in muslimanske glasbenike iz Rajahstana in tako združil bogato ljudsko glasbeno izročilo te glasbeno bogate indijske dežele s sodobnimi glasbenimi tokovi.
Arabski ljudski glasbi, severnoindijski klasični glasbi, bretonski glasbi in različnim križanim zvrstem so Musafir dodali celo jazz, vendar na tako prefinjen način, da so ohranili podeželsko ljudsko glasbo Rajahstana in muslimanske borbene pesmi, hkrati pa so dodali tudi bogato tradicijo indijske filmske glasbe.
Skratka, z Musafir, z njihovo glasbo, pisanimi kostimi, nenavadnimi inštrumenti, plesalko in čarovniki se obeta izvrsten glasbeni dogodek.
Objavite svoje prispevke!
11. furmanski praznik bo potekal v Postojni.
To je prireditev etnološkega značaja s prikazom starih furmanskih vozov v povorki (preko 25 različnih zvrsti) in domače obrti, ki se navezuje na furmanstvo (preko 25 različnih obrti s prikazom izdelovanja).
V dopoldanskem času bodo nastopili harmonikaši v polfinalnem tekmovanju za Zlato harmoniko Ljubečna 2002, pomerili se bodo župani notranjsko-kraške regije v kuhanju furmanskega golaža, v popoldanskem času po povorki vozov, ki se bo pričela ob 15.30, pa bodo na sporedu igre za staro in mlado z bogatimi nagradami.
Čez dan se bodo odvijali še številni nastopi godcev, pevcev, prireditev za otroke.
Komarjeva nedelja bo potekala v Ljubljani.
Potekala bo že tradicionalna prireditev Noč ob jezeru v Velenju.
V Novi Gorici (Prvačina) bo potekal praznik breskev.
Tradicionalno srečanje planincev bo potekalo na Planini Razor.
Turistično društvo Golica organizira iz Planine pod Golico pohod na »Rožco«.
V okviru akcije kolesarjenja po Sloveniji, ki jo spremljamo že dve številki, vam posredujemo informacije za mesec avgust in začetek septembra.
2. julija se je v Ljubljani začel 50. ljubljanski poletni festival.
Letošnji program, ki bo potekal do 14. septembra na več prizoriščih, predvsem pa v Plečnikovih Križankah in v ljubljanskem gradu, je še posebej vznemirljiv, saj Festival Ljubljana z njim praznuje svojo jubilejno 50. obletnico.
Prizorišče koncertov Mediteran festivala bo Manziolijev trg v Izoli, v središču starega mesta v neposredni bližini Hotela Marina, med Manziolijevo palačo in cerkvijo Marije Alietske.
Koncerti se v juliju mesecu začenjajo ob 21.30, v avgustu pa ob 21. uri.
Za tem, ko sta pri založbi Sidarta izšla dva kolesarska vodnika, Veliki kolesarski vodnik po Sloveniji (avtorja Igorja Maherja) in Gorenjska - gorskokolesarski vodnik (Maksa Vrečka in Igorja Maherja), je vendarle zagledal luč tudi povsem nov gorskokolesarki vodnik Štajerska in Koroška.
Avtor vodnika Peter Kranjc je želel v njem predstaviti najbolj privlačne možnosti za gorsko kolesarjenje v severovzhodni Sloveniji.
Geografsko je vodnik razdeljen na porečje Savinje, Koroško, Pohorje in Kozjak ter osrednjo in južno Štajersko; tako je v 40-ih izletih predstavljen del Slovenije od Matkovega kota na zahodu, do Haloz na vzhodu, od Kozjaka na severu, do Bohorja na jugu.
Vodnik je namenjen tako začetnikom, ki bodo verjetno izbrali manj zahtevne poti, kakor tudi izkušenejšim, ki se bodo podali na najzahtevnejše terene.
Že pred samim izletom se lahko seznanite z osnovnimi informacijami, kot so opis trase, dolžina in višinska razlika, čas, ki je potreben za vožnjo, ter seveda težavnost izleta, ki je ocenjena od prve do pete stopnje, ki pove, kaj je mogoče pričakovati na naši poti.
Vodnik vam poleg tega ponuja opise predelov, kjer boste kolesarili, in s tem skuša približati kraje, skozi katere je speljan izlet.
Posebej poudarjene in označene na zemljevidu so naravne in kulturne znamenitosti, katere si morate ogledati.
Za boljšo predstavo o razgibanosti terena je vsaki turi dodan višinski diagram.
Poleg tega so ob vsakem opisu izleta reliefne karte z vrisano potjo, kar bo služilo za boljšo orientacijo.
Dalajlama – svetovni guru je praznoval svoj rojstni dan v Ljubljani
Tibetanska zastava ima na vrhu zasnežene gore sonce, ki s svojimi bleščečimi žarki sije v vse smeri in predstavlja vsem bitjem na ozemlju Tibeta enako uživanje svobode, duhovne in materialne sreče ter blagostanja.
Zaradi nošenja tibetanske zastave na mirnih demonstracijah v Lhasi kitajske oblasti še vedno zapirajo menihe za eno leto.
Opravicilo
Vsi ljubitelji fotografije in pisanja, pošljite nam svoje prispevke o vtisih z vaših
V Rakitovcu v teh dneh pripravljajo prireditev, ki nosi ime Šagra po starem.
Tradicionalni prikaz semiške ohceti pripravljajo v Semicu.
Šranganje bo
potekalo na osrednjem trgu sv. Štefana, poleg tega za vse pripravljajo
11. furmanski praznik bo potekal v Postojni.
To je prireditev etnološkega
popoldanskem casu po povorki vozov, ki se bo pricela ob 15.30, pa bodo na
spodnjem prizorišcu bo tudi šola jahanja za obiskovalce.
otvori pihalni orkester s promenadnim koncertom, na stopnišcu pod Tivolskim
Prireditev je v prvi vrsti namenjena mladim, ki si
Na predvecer prireditev bo organiziran sejemski tek po Ljutomeru.
Obcina Kamnik pripravlja dvodnevni konjeniški pohod pod imenom Konjenica
Organizira ga DŠR Splavar Brezno in Kolesarski klub Podvelka, tel.: 02 887
V Sorici bo potekala gorskohitrostna dirka s kolesi pod imenom Sorica 2002.
okrog sveta, se je do zakljucka naše redakcije v drugi polovici junija mudil v
kjer ni posebnih možnosti postanka.
Spopasti se mora z vetrom ter takšnim in
poslala Metalka, in podobno.
trajektom še do jadranske magistrale, ki se ob obali vije vse do Ulcinja tik ob
kljub napovedanemu vetru s severa ? ostal, dež pa je zamenjala peklenska
vrocina, ki me bo sedaj spremljala kar precej casa.
vous s Šinkovci v Budvo prispela celo dobro uro pred njimi.
gurmanskih specialitet z žara, ampak kmalu je napocil cas za slovo in sam
pri Vladimiru, južno od Skadarskega jezera, ki se je konec maja odprl po 53-ih
odpovedal, organizirani kampi pa tako ali tako še ne obstajajo.
Fotografski sponzor odprave je Fotoformat iz pasaže
Neboticnika, s soncnimi ocali me je opremil Oakley, z obleko pa Reebok.
85%CT, 40 % MA, tako je zahteval Kariž, prosim ce lahko to upostevaš,
Za vse tiste, ki bodo
Ta serija kart je nepogrešljiv pripomocek turistov in
morja in nacrtov marin pa dajejo pomembno dopolnilno informacijo tudi za vse
celota tvorijo neke vrste kolesarski krog po Škofji Loki in obeh dolinah.
Loška kolesarska pot se na obcinskih mejah navezuje tudi
(Zahodna, Srednja Evropa) je podrobno predstavljena na kartah v merilu 1 :
veliko pomoc tako pri nacrtovanju poti kot na potovanju.
Z njimi je pokrita
Priljubljeni vodniki Lonely Planet v angleškem jeziku so zvesti sopotniki
Z izcrpnimi informacijami, ki vam jih nudijo, in
cas; kar se tice denarja, pa po njegovih besedah »za dva meseca Afrike, Azije
in Južne Amerike ne potrebujete vec kakor za deset let staro »katro«.
ampak na sistematicen nacin predstavlja posamezne segmente vsakega
privošci nekaj dni in se prepusti organizaciji lokalne agencije.
Vse pa se zacne
tistih, ki vam bodo pomagale, da ne boste ob denar, brez katerega boste
ki bo potekal do 14. septembra na vec prizorišcih, predvsem pa v Plecnikovih
enkrat pazljivo preberite imena glasbenikov, pa vam bo vse jasno.
zborovskim petjem dosegli, da zlahka obstanejo tudi med izvajalci etno
Rajahstana in tako združil bogato ljudsko glasbeno izrocilo te glasbeno
sodeloval s številnimi najbolj znanimi italijanskimi kantavtorji, kot sta Ivano
ki brez posebnega strahu ali spoštovanja posega po tradicionalnem
Bratko Bibic je eden najbolj samosvojih slovenskih glasbenikov, ki ni nikoli
band, Melodrom), kar se gotovo odraža v slogu in zvoku zasedbe Katalena.
prevladujejo in jim tudi dajejo znacilno zvocno podobo.
Predstavljeni so tudi
gorskokolesarski vodnik (Maksa Vrecka in Igorja Maherja), je vendarle
ki pove, kaj je mogoce pricakovati na naši poti.
Vodnik vam poleg tega ponuja
Julijskih Alpah, dodal pa je tudi deset pomembnejših gorniških ciljev v
poti so zapeljivejše od glavnih«.
varnostno-politicnih razmer na obmocju JV Evrope, postaja vse bolj tranzitno
energije posveti promociji harmonije med svetovnimi religijami.
Varanasiju in še vedno upa, da bo šel lahko na romanje v Meko.
Bude socutja, ki ga po izrocilu tibetanskega budizma pooseblja Njegova
male stvari shranimo v srce.«
Razstava bo odprta še naprej preko celega
Razpisan je tudi 5. mednarodni natecaj v podvodni fotografiji in videu Vodan
Informacije: 07 33 74 374, rok za prijavo pa je
oblacili.
To daje neizmeren pecat prireditvi.
Na Nizozemskem v Eindhovenu bo potekal festival pod imenom Extrema.
je to zelo pomemben dogodek, ki prinaša zabavo za staro in mlado.
Pripravljajo razkošno razstavo opalov in tekmovanje v izdelavi nakita iz tega
programom, ki predstavlja višek sezone v Kotki.
Pripravljajo navticne dogodke
Vojaške ladje in potovalne ladje bodo zasidrane v
kjerkoli želijo, uspeh njihovega nastopa je odvisen od trenutnega navdiha.
Naše barve v parku zastopa Narodna in univerzitetna knjižnica iz Ljubljane.
Sicer na izbor objektov vpliva mnogo faktorjev, od lepote zgradbe, preko nacionalnih značilnosti, možnosti vstavitve med že obstoječe objekte ter cene in tehničnih zmožnosti izdelave.
Plan se na novo pripravi vsakih nekaj let.
Tako je bila pred nekaj leti planirana tudi znamenita ladja Titanik, vendar projekt ni bil izpeljan do konca.
Ena izmed novosti letošnjega leta je izstrelitev vesoljske ladje Space Shuttle.
V času mojega obiska vsa zadeva ni delovala, tako da je bila vesoljska ladja obdana s tehniki, ki so odstranjevali pomanjkljivosti.
Iz plakatov pa smo izvedeli, da bi naj vesoljska ladja dejansko vsako uro enkrat odletela.
No. 274: Pogled na gorovje Altaj in na 4506 metrov visoko goro Beluha s prelaza Burhat, ki ga prekriva alpska vegetacija.
No. 274: Pogled na gorovje Altaj in na 4506 metrov visoko goro Beluha s prelaza Burhat, ki ga prekriva alpska vegetacija.
2 Vsako naselje ima gotovo tudi tovarno opeke.
Valovanje svetlobe v razponu valovne dolžine med 280 in 380 nm imenujemo UV-žarki.
Večina sončnih očal ni korekcijske narave.
Imeti pa morajo zaščito pred nevarnimi UV-žarki.
Po standardih CIE (Commiosion Internationale de l´Elclairage) so le-ti razporejeni v tri podskupine:
Če želimo sebi in svojim očem najbolje, pa se odločimo za posebno prilagojeno vrsto sončnih očal s polaroidnimi lečami.
Kaj to pomeni?
Polarizirane leče prepuščajo svetlobo le v eni ravnini (če postavimo dve polarizirani leči eno pred drugo, zamaknjeni za 90°, je prepustnost svetlobe praktično enaka nič - s tem preverimo pristnost leč, ali so res polarizirane).
Zato take leče bistveno zmanjšajo odseve svetlobe od vode, snega ali peska.
Prav tako vpijejo neželjeno sevanje.
Polarizirana svetloba se razlikuje od običajne po tem, da niha samo v eni smeri, torej bolj direktno kot običajna svetloba, ki ima valovno nihanje v vseh smereh.
Polarizacijski filter je naravnan navpično in tako izloči odbijajočo se svetlobo in omogoča boljšo ločljivost.
To je zelo všeč ribičem, saj jim omogoča izboljšano ločljivost pod vodno gladino.
Sončna očala niso le modni dodatek, ampak tudi nujno dopolnilo pri varovanju odraslih in še posebno otroških oči!
Po Trstu so poimenovali najlepšo in hkrati najdaljšo ulico v Salernu.
Prometni režim je v tem delu precej ostrejši, privilegiranega statusa pa so tukaj deležni pešci.
Obmorsko sprehajališče se vleče v kilometre in nudi obilo razkošnih razgledov.
V daljavi so vidni ostanki srednjeveškega vodovoda, ki so ga zgradili Langobardi, više nad mestom, na izpostavljenem griču, pa zobu časa impozantno kljubuje grad »di Arechi«.
Mesto je od Slovenije oddaljeno približno tisoč kilometrov (200 km južno od Rima), vožnja po sicer udobni avtocesti je kar naporna (okrog 10 ur).
Če preračunamo ceno potrošenega bencina in cestnih pristojbin, pridemo do kar zajetne vsote denarja.
Zato je za avanturiste zelo priporočljiv prevoz z »razkošnim« vlakom in kombinacija lokalnih prevozov ali avtostopa (pozor, zmikavti!).
12 – Kupovanje pri uličnih prodajalcih, kakršen je ta, zahteva precej previdnosti.
Mogoče se v žaklju skriva maček?
Poudariti je treba še naslednje: imetnik potrdila je v naštetih državah upravičen do nujnih zdravstvenih storitev.
Za take veljajo storitve, ki jih ni mogoče odložiti, ne da bi bilo s tem ogroženo zdravje osebe.
Pravice do storitev lahko uveljavljamo le v zdravstvenih ustanovah, ki so del javne (državne) zdravstvene mreže, in pri zasebnikih, ki imajo z državo sklenjene ustrezne pogodbe.
Če se storitve ne izkažejo kot nujne ali če pomoč nudi zasebni zdravnik brez pogodbe z državo, je treba tako pomoč plačati.
Bohinj je ustvarjen za ljudi, ki so težko pri miru.
Notranji nemir lahko krotiš na kolesu, v skali, pod kupolo jadralnega padala, v kajaku na jezeru ali na Savi Bohinjki.
Če pa živiš v tej dolini, tu hodiš v službo in preživljaš tukaj svoj dragoceni prosti čas, se ti včasih zazdi, da se ti bo Pršivec prevrnil na glavo, da se bo s Črne prsti vsul šoder in te pokopal pod sabo.
Ko začutiš, da se ti pogled že vse predolgo zaletava ob bohinjske hribe, takrat veš, da si prav zares potreben morja.
In tako kot doma tudi tam ne moreš dolgo ostati pri miru.
Ni je hujše kazni kot oponašanje mroža v gneči na plaži.
Treba je torej iti na morje in to dobesedno.
Z Branetom nisva komplicirala.
Izposodila sva si primerna kajaka in med prvomajskimi prazniki veslala okoli Cresa.
Preveslala sva okoli 150 km.
V 4 dneh sva bila na vodi 30 ur.
Lahka poliestrska čolna, ki sicer nista bila narejena za turno kajakaštvo, sta se odlično izkazala.
Prostora je v premcu in krmi več, kot sva ga potrebovala za kramo.
Stvari niso bile zaprte v komorah, pa se zato raje nisva prevračala.
Res pa je, da bi krhka lupina ob morebitnem zasilnem pristajanju na ostrih čereh hitro popustila, zato sva imela s seboj čudodelni srebrni trak.
Nisva ga rabila.
Po lepi vremenski napovedi sva zbrala opremo in v soboto dopoldne sva že iskala primeren kraj za začetek najine ture.
Ker v Brestovi ni kazalo puščati avtomobila, sva se zapeljala do Plumina.
Izplujeva v ozkem zalivu in kmalu vidiva za seboj le še dimnik tamkajšnje termoelektrarne.
Za začetek naju morje sprejme skoraj z bonaco, tako da ne izbereva najkrajše poti med celino in otokom in zaveslava južneje, kot sva sprva nameravala.
Malo pred mestom Cres nama Pozejdon le pokaže nekaj svoje avtoritete.
Kmalu na obali sušiva cunje in srkava pivo.
Valovi sicer niso grozni, a bi bilo napredovanje prepočasno in za prvi dan prenaporno.
Nekaj ur lenarjenja, večerja, potem pa spat.
Naslednje jutro je morje mirno in takšno ostane do konca najine poti.
Po vremenski napovedi se odločiva, da bova v tem dnevu preveslala čim več.
Tako ne zapeljeva v Creski zaliv, temveč stopiva na kopno šele pod Lubenicami.
Ta pravljična vasica se sonči na vrhu pečine visoko nad morjem.
Žal je v njej le še malo življenja.
Skopa prst in ovce mladih pač ne zanimajo več.
2 Je čas čakanja in je čas za akcijo.
Tradicionalni pohod 100-ih družin na Mrzlico organizira Planinsko društvo Trbovlje (informacije na tel. številki 03 563 48 00).
Igor Lumpert sklada edinstven slog glasbe, spajajoč elemente jazza, vzhodnoevropske ritme in moderne neo-bop skice.
Sedaj sodeluje s triom, v katerem sta dva ameriška glasbenika različnih generacij.
Reggie Workman je priznani basist, aranžer in učitelj, ki je jazzovsko skupnost obogatil z obilico materiala, Damion Reid pa je bobnar mlajše generacije.
Izkoristimo poletne dni
Posebna prireditev, imenovana Petruvu v deželi Petra Klepca, pripravljata občina Osilnica in Civilno gibanje (več informacij na številki 01 894 15 94).
Zanimiv pohod, imenovan Bosopetanje na Brinjevo goro, bo potekal po Panoramski planinski poti 1, kakor vsako leto z začetkom ob 16. uri iz Spodnjih Zreč oziroma vasi Pod Goro.
Udeleženci pohoda se bodo na pot podali peš, brez čevljev.
Novinarske informacije za brezplačno objavo v tej rubriki pošiljajte na naslov: Svet in ljudje, p. p. 3540, 1001 Ljubljana, e-pošta: svet.ljudjeŽsinaj.si ali faks 01 436 03 47.
oblikoval Jernej Hudolin, avtorji fotografij so Janko Humar, Matevž Lenarčič, Željko Cimprič, prevode pa je izdelala agencija Amidas.
Izdana publikacija velja med podobnimi za najbolj popolno turistično informacijo.
Dokončno oceno pa bodo seveda dali uporabniki.
J. Balas KAM PAŠE TA???
20. junija bo ob 19.00 v prostorih galerije ARTEUM na Trubarjevi ulici 23a v Ljubljani otvoritev fotografske razstave naše sodelavke Petre Draškovič.
Petra je razstavo naslovila Mirae naturae, s katero vam bo predstavila »lepe čudežne stvari« in naravne lepote Slovenije.
Vstopnine ni.
Matevž Lenarči, bilolog iz Rečice v Savinjski dolini, se je podal na pot v komaj 200-kilogramskem UL letalu iz steze slovenjgraškega letališča.
Projekt je velik letalski podvig, prav tako pa je tekoče informacije in zanimivosti mogoče spremljati na spletni strani www.worldtranssiberia.com.
V ekipi z Lenarčičem stalno ali občasno dela 12 ljudi.
Z več informacijami in zanimivostmi vas bomo seznanjali v naslednjih številkah.
Poleg tega bo organiziran mini-Matjaž-maraton (otroški tek) ter hoja in ljudski tek.
Pri prireditvi sodelujejo Občine Bistrica, Pliberk, Črna na Koroškem, Globasnica in Mežica.
Arheološko območje gradu Socerb so raziskovali že v zadnjih desetletjih 19. in v začetku 20. stoletja.
Opravili so terenske oglede in izkopavanja v jamah in na grobišču na ravnici pred gradom.
Arheološke najdbe, ki obsegajo obdobja prazgodovine, antike in srednjega veka, danes hranijo, žal, v tujih muzejih.
S 07 Pogled na slovensko Primorje in celoten Tržaški zaliv je posebno lep zvečer, ko ves Trst zažari v neštetih mestnih lučeh.
S 10 Ob vikendih si napovedane družbe obiskovalcev kar podajajo kljuko vhodnih vrat.
S 11 Obiskovalce pritegne okrasje in bogata zgodovina gradu.
S 15 Pokritih prostorov za prvi poročni ples mladoporočencev ima grad premalo…
Jutro na Kitajskem se prične prilično zgodaj, okoli četrte do šeste ure zjutraj.
Ko je mesto še zavito v jutranje meglice, so na ulicah in v parkih že ljudje, ki se razgibavajo ob značilnih starodavnih kitajskih razgibalno-meditativnih tehnikah Taijiquan in QiGong.
Hkrati pa so na voljo tudi že prvi prigrizki, ki jih po osmi uri zjutraj skoraj ni več moč dobiti.
Kitajci svojih prigrizkov navadno ne kupujejo v bistrojih in trgovinah, ampak kar na ulici, kamor jih pripeljejo prodajalci - posamezniki ali cele družine, za katere predstavlja prodaja jedi edini vir ali pomemben del dohodka.
»Oprema« za pripravo hrane je zelo preprosta.
Včasih zadostuje že voziček z vokom, plinska bomba in par bambusovih palčk.
Ko prodajo hrano, se kuharji odpravijo domov, zamenjajo jih drugi, ki ob svojem času z mobilnimi kuhinjami prilezejo na plan.
Na Kitajskem vodo za čaj neprestano dolivajo, ena količina čajnih listov zadostuje za vsaj tri do štiri prelivanja, zato sploh ni nevljudno, da prosimo za dodatno vrelo vodo, v primeru če je gostitelj ali natakar na to pozabil – kar pa se zgodi le redko.
Št. 4: Pulti na zelenjavni tržnici se kar šibijo pod obilico raznolike zelenjave.
Št. 12: Slastne palačinke so priljubljena malica številnih šolarjev, ki se vračajo od pouka.
Za zajtrk na ulici pripravljajo v olju ocvrto testo, ki še najbolj spominja na naše flancate, s to različico, da si nanj že ob zgodnji jutranji uri dodajo obilo vroče omake iz pekoče paprike lajiao, ki predstavlja tudi eno najpomembnejših začimb in je prisotna ob skoraj vseh jedeh in prigrizkih.
Med priljubljenimi jutranjimi pojedinami so tudi palačinke, pečene na žaru, ki jih napolnijo s sladko omako iz arašidov ali pekočo iz feferonov.
Za ljubitelje mesa so odlični tudi v olju pečeni zavitki iz testa z mesnim nadevom, obogatenim z ingverjem.
Št. 4: Pulti na zelenjavni tržnici se kar šibijo pod obilico raznolike zelenjave.
Št. 12: Slastne palačinke so priljubljena malica številnih šolarjev, ki se vračajo od pouka.
Št. 16: Nabodala pekočega mesa, ki čakajo na večerne goste.
Čeprav nas skušajo različni proizvajalci prepričati o nakupu njihove kamere z mnogimi funkcijami, ki jih hvalijo, je prav tako kot pri fotografiji še vedno najvažnejši objektiv.
Optični zoom je prav gotovo eden pomembnejših podatkov, saj vse ostalo brez zmogljivega objektiva ne pomeni kaj dosti.
No, MV 550i se s svojim 22-kratnim optičnim zoomom ne ponaša samo z izrednim razponom goriščnic objektiva, temveč tudi s kvaliteto.
Očitali bi ji lahko le, kot v glavnem vsem kameram tega razreda, pomanjkanje goriščnic na širšem območju objektiva.
Tu s svojimi 48 mm za razširitev svojih možnosti nujno potrebujemo širokokotni konverter.
In smo, vsaj delno, rešili tudi to.
Potovanje sem pričel 30. maja s simboličnim popoldanskim odhodom izpred športnega bara Lepa Žoga v Šiški, kjer so me na pot pospremili prijatelji in družina.
Prva etapa se je končala že v vasi Pleše nad Škofljico, kjer sicer v idiličnem pokoju prebivajo moji starši.
Vendar idila lahko postane dolgočasna in pokaže se potreba po drugačnem izzivu, tako da se je moj oče Peter v zadnjem trenutku odločil, da se mi na prvem delu potovanja pridruži do Črne Gore.
Naslednja etapa naju je vodila preko Kočevja na Hrvaško, kjer naju je čakal dolg in težak vzpon na 700 metrov visoke Delnice in potem še do Gornjega Jelenja na 880 metrih.
Prvotno sem načrtoval izlet čez Liko, vendar so makadamske ceste prenaporne za težko otovorjeno kolo, zato sva se odločila, da se po 14-kilometrskem klancu spustiva do morja in potovanje nadaljujeva preko Titovega mosta na Krk in potem preko Raba nazaj na celino; seveda novim zmagam naproti.
Rad imam širokokotnike in rad imam makro posnetke.
S Sigminim 24-milimetrskim makro objektivom sem lahko združil globinsko ostrino in velik zorni kot širokokotnika z minimalno razdaljo ostrenja.
Paziti sem moral le, da s prvo lečo nisem kam zadel.
Širokokotni makro posnetki nam poleg ostalega ponujajo tudi novo perspektivo.
Poleg motiva, ki ga fotografiramo, lahko pokažemo še njegovo okolico.
Odlično za posnetke okolja, ki jim lahko z osrednjim motivom damo pečat.
Mogoče še namig, da je slap Veli vir najbolj zanimiv jeseni, pozimi in spomladi, ko je vode dovolj, malce manj pa poleti, a svežina njegove bližine prija tudi v vročih poletnih dneh.
NIMAM KAM POGLEDAT, ALI JE Veli Vir ali Veli vir!!!!
Poleg vsega, kar je tako ali drugače povezano z ribiško dejavnostjo, pa so nadvse očarljivi tudi skrivni zalivčki in njihove kamnite, prodnate ali peščene plaže, kjer se bohotijo dišeče ciprese in morja dotikajoči se stoletni bori.
Zapeljive so tudi kamnite stezice, ki z obale vodijo v zaledje ter vabijo k odkrivanju otoške notranjosti in razglednih vrhov.
Tradicionalna prehrana avtohtonega prebivalstva po svetu le redko temelji na mesu, ampak bolj na koruzi, fižolu, rižu in drugih žitih, vendar ne v podobi kruha, zelenjave, fermentiranega mleka, odvisno seveda od kraja sveta.
Brez hladilne tehnike, suhega zraka in močnega sonca ali bližnjega ledenika je hranjenje svežega mesa zahtevno opravilo.
Razen tega meso ni tako enostavno dostopno blago in je relativno drago.
V vročem tropskem podnebju sploh ni prijetna hrana, ker premočno podžiga telesno peč.
Eno z drugim in domačini se raje držijo omenjene rastlinske hrane, iz katere marsikje pripravijo okusne čudeže - drugje pa neverjetno monotonijo.
Sladkov sorodnik z rumenimi ali oranžnimi gomolji je stalnica tropskega pasu.
Nariban surov gomolj je povsem primeren za solate, vendar je tudi kuhan odličen in ima kostanju podoben okus.
Dober je samo kar tako, v oblicah, lahko pa se potrudimo z nekoliko več - pa ne preveč - priprave.
Med preizkušanjem hrane in jedi se vsekakor zanesemo na občutek, upoštevamo splošno higiensko vzdušje kraja ali dežele, si ogledamo zelenjavno tržnico, najbolje več tržnic, in se spoprijateljimo z vsakodnevnimi zelenjavnimi jedmi pokrajine ali dežele.
Na stojnicah, v restavracijah in z lastno pripravo zelenjave se postopoma udomačimo v krajih, skozi katere potujemo, in potem jih od znotraj navzven lahko vidimo nekoliko drugače in precej avtentično.
CCI, Show Your Card And Save in Show Your Card Europe lahko pridobe le člani AMZS.
Vse izkaznice so veljavne za tekoče leto (če, na primer, izkaznico kupite 15. januarja, vam bo veljala do 31. decembra, kakor bi vam tudi, če bi jo kupili 1. decembra).
Za dovolj mlade po letih, ki nimajo statusa študenta, srednješolca ali pedagoškega delavca, sta razmisleka vredni izkaznici IYTC (International Youth Travel Card) in EURO<26.
IYTC nudi podobne popuste kot ISIC, a v nekoliko skromnejšem obsegu.
EURO<26 se skuša uveljaviti v zadnjem času, nudi pa popuste tudi pri nekaterih drugih stvareh kot ostale izkaznice – pri različnih storitvah (npr. frizerskih), pri nakupih ipd.
Veljavna je samo na področju Evrope.
IYTC lahko pridobijo tisti, ki še niso dopolnili 26 let, EURO<26 pa, če niste mlajši od 15 in ne starejši od 25 let.
Starost dokažete z enim od uradnih identifikacijskih dokumentov (osebno izkaznico, potnim listom ali vozniškim dovoljenjem), potrebujete pa še fotografijo.
Izkaznici sta veljavni eno leto od izdaje.
Izkaznico ISIC lahko pridobite tudi v poslovalnicah Študentskega servisa Maribor po vsej Sloveniji, na nekaterih drugih študentskih servisih ter regionalnih študentskih klubih in še kje.
Za izkaznico IYHF lahko povprašate tudi pri društvih, ki sodijo v Počitniško zvezo Slovenije, tu pa je na voljo tudi izkaznica EURO<26.
Zanjo se lahko pozanimate še v mestnih mladinskih centrih.
Izkaznico člana PZS dobite v planinskih društvih.
Za »avtomobilske« izkaznice so pravi naslov baze AMZS po Sloveniji.
Avtoštoparska izkaznica je po razpoložljivih podatkih na voljo le v mariborskem Gaudeamusu.
Vse bolj navajeni na agencijsko pomoč in razvajeni od le-te bomo v naših katalogih našli kolesarskih ponudb le za prst ene roke in še to povečini za kolesarska potovanja v tujino (Danska, Nizozemska, obdonavska kolesarska pot).
Razlog, zakaj se turistične agencije tako poredko lotevajo organizacije kolesarskih izletov (v tujini je tovrstne ponudbe najti veliko več), tiči verjetno v dejstvu, da takšna organizacija niti ni tako enostavna: zahteva prevoz koles do startnega mesta in nazaj (ali pa ureditev najema koles), pa skrb za usklajeno in varno kolesarjenje večje skupine, kar ob neznani pripravljenosti in s tem povezanimi možnimi velikimi razlikami med posameznimi udeleženci niti ni tako nerazumljivo.
Kolesarske počitnice so primerne ne samo za odrasle, pač pa so lahko zanimiva oblika dopustovanja tudi za mlade družine.
Starost otroka za kolesarjenje ni pomembna, v sosednjih deželah pogosto videvamo, da mladi kolesarji v varni in udobni prikolici s seboj vlečejo že dojenčke; večji otrok, zavarovan s čelado in varnostnim pasom, sodi na sedež, malo večji pa lahko pedala poganja že malo kolo, povezano z očetovim preko čvrstega veznega droga, ali pa na tandemu (glej sliko).
Pred izletom preglej opremo, predvsem zavore.
Tay Ninh, Ngo Van Chien, Cao dai, imena, ki večini ne povedo prav veliko.
Tay Ninh je mesto 100 km SZ od Saigona, kjer je gospod Ngo Van Chien ustanovil nenavadno religijo Cao dai.
Leta 1919 je bila tu francoska kolonija, NgoVan Chien pa državni uradnik, s katerim je duh Duc Cao Dai vzpostavil duhovno povezavo.
Po sedmih letih duhovnih razmišljanj in dograjevanj je leta 1926 Ngo Van Chien ustanovil novo versko skupnost Cao dai.
Duhovniški poklic lahko opravljajo tako moški kot ženske, le s to razliko, da ženske lahko pridejo le do sedme stopnje na lestvici, zadnji dve sta rezervirani le za moške.
Bela barva oblačil je rezervirana za navadne vernike in duhovnike na nižjih stopnjah, višji duhovniki pa imajo barvna oblačila.
Verjamejo v reinkarnacijo in karmo, prihodnje življenje pa je odvisno od dejanj v sedanjem.
Verjamejo, da so živa bitja sestavljena iz vidnega in nevidnega, ki ga delijo na dva dela: duha in dušo.
Bog je svojega duha razdelil na več delov in tako ustvaril živa bitja.
Bog, ali kot ga imenujejo verniki Cao dai, je en sam, vsaka religija ga razlaga po svoje, caodizem pa je združil več religij.
Duhovi umrlih so vez, preko katerih verniki komunicirajo z bogom.
To so duhovi politikov, pesnikov, umetnikov, verskih voditeljev.
Tri med njimi obravnavajo kot svetnike: vietnamskega pesnika Trang Trinha, kitajskega revolucionarja Sun Yat Sena in francoskega pisatelja Victorja Huga.
V parfumerijstvu razlikujejo med parfumom, ki je sestavljen iz 30 % esence, in eau de toilletom, ki vsebuje 20 % esence, 20 % vode in 60 % alkohola.
Najmanj esence vsebuje eau de colonie.
Vsak parfum je sestavljen iz treh not, ki imajo piramidalno strukturo: na vrhu piramide je aroma, ki predstavlja vrhnjo noto, nato ji sledi osrednji del, na dnu kot osnovna nota pa je fiksator.
Vrhnja nota ali aroma je tisto, kar najprej zaznamo pri parfumu in kar nas pritegne, a žal traja le dve uri od odišavljenja.
Srce dišave predstavlja osrednji del, ki prinaša značilnosti vsake družine parfumov in traja tudi do 6 ur.
Fiksator je pretežni del parfuma in traja najdlje.
Diapozitiv št. 13: Grasse je provansalsko mestece, strnjeno med griče, ki je znano predvsem po proizvodnji parfumov.
Izbira lokacije za gradnjo dimnikov se je takoj po začetku njihove uporabe pokazala za povsem neposrečeno.
Kotanja je ob »ugodnih« vremenskih pogojih delovala kot nekakšen koncentrator plinov.
Obnašala se je kot lonec, ki se je vztrajno polnil.
Ko je močno koncentriran plin presegel rob kotanje, se je po drugi strani pobočja prelil v sosednjo, naseljeno dolino, pri tem pa dobesedno požigal vršičke dreves in drugih rastlin.
Izpuhi so poleg žveplovega dioksida vsebovali tudi druge primesi (svinec, kadmij, ...), ki so se ob takih izlivih usedale na pokrajino in s tem zastrupljale okoliške obdelovalne površine.
Meritve v Mežici, Žerjavu in Črni so pokazale prisotnost večkratno prekoračenih dovoljenih količin teh primesi v zelenjavi, vzgojeni na domačih vrtovih.
Območje Doline Smrti poleg osrednje kotanje z dimniki na strnjenem področju pod svoje okrilje združuje še razgibano okoliško hribovje, prepredeno z miniaturnimi dolinami in ozkimi grebeni.
Vrhovi ob pogledu z ostrega ovinka regionalne ceste ob obratu zbujajo vtis veličastnih in težko prehodnih vršacev.
Tudi pobočja teh vrhov so kljub nizki nadmorski višini brez drevja, a vseeno bogato poraščena s travo in redkim grmičevjem.
Morda je prav zaradi omenjenih značilnosti obisk teh hribov in njihovih grebenskih poti nadvse priporočljiv.
Predvsem jeseni, ko se trave obarvajo oker in redke breze zasijejo v zlatorumeni barvi, pokrajina še dodatno pridobi na svoji lepoti.
Poleg tega se lahko na teh grebenih soočimo s povsem novim občutkom zaznavanja pokrajine.
Z razglednih poti se odpira pogled na vse strani.
Prvi vtis in nezavedno primerjanje že videnih vzorcev nas najprej spomni na sončne visokogorske grebene.
Pa vendar pri tem nekaj ne drži.
Pri visokogorskih razgledih leži vsa pokrajina daleč spodaj ali vsaj nekje vštric z nami, tu pa se sredi razgibane in razgaljene pokrajine nahajamo skoraj čisto pri dnu, le kakih sto ali dvesto metrov nad dolino in mnogo nižje od vrhov pravih koroških gora, Pece, Uršlje Gore, Raduhe in Olševe.
Res neverjetno, toda vse štiri se resnično, skupaj z oddaljeno avstrijsko Golico, jasno rišejo vsaka na svoji strani obzorja.
Ko pade mrak, med njihovimi črnimi silhuetami prevlada gora kralja Matjaža in jasno pokaže, kdo je gospodar med njimi.
Neka nenavadna tišina takrat zapolni prostor nad dolino.
Zbudim se poln energije.
Iz nosa mi še teče, vendar me glava ne boli več.
Na pot so me pospremili trije Indijanci in vse je šlo kar dobro od rok, dokler se ni reka zožila na slabih 5 metrov, hitrost toka pa se je podvojila.
Veslanje tu ni več mogoče, vlečem se za koreninice in veje, na nekaterih mestih pa moram iz čolna in do pasu v vodi vlečem čoln po brzicah naprej.
Naenkrat je tok premočan in spodrsne mi v deročo vodo.
Prva misel, skoraj instinktivna: za nič na svetu ne spusti vrvi.
Nekako se mi uspe zadržati na korenini, na katero privežem konec vrvi.
Spustim se do čolna, zlezem vanj in se povlečem do sidrišča.
Tu skrajšam vrv in prosti konec privežem deset metrov višje.
Postopek ponovim še dvakrat.
In ko se tako mučim, me prehitijo domačini.
Kmalu jih izgubim izpred oči.
V mojo obrambo samo tole: njihovi čolni so ožji in nudijo manjši upor vodi.
Poleg tega imajo večji ugrez in bolje držijo smer, medtem ko moj čoln obrne že manjši vrtinec.
In na koncu še to: v paru je lažje kot sam.
Danes sem se nagaral.
Za pot, katero domačini preveslajo v dobri uri, sem porabil cel dan.
Preklel sem vse, od vesel, ki so se zatikala v liane, pa do Williama, ki mi je predlagal to pot.
Pozabil sem že, da po hudem garanju sledi velika nagrada.
Tu so brzice prehude, zato iz čolna spustim zrak in ga nesem po poti, ki seka rečni ovinek.
Naenkrat se znajdem v čisto drugačnem svetu.
Za ovinkom je že prvi trenutek vse čisto drugače.
Okoli so hribi, steze po pragozdu prečkajo krojaške mravlje, reka pa je prepredena z brvmi.
Nad brzicami najdem slamnato kolibo, kjer zakurim za večerjo in prespim.
V Venezueli je vsakdo lahko taksist, saj so tablice TAXI na prodaj skoraj v vsaki trgovini.
Vožnja s taksijem je lahko ena nevarnejših stvari.
Med barantanjem za ceno te lahko taksist odpelje v kakšen zakoten kraj in v najboljšem primeru zahteva več, v najslabšem primeru pa sledi pravi pravcati rop.
Caracas je znan po tem.
293 - Parguasa je kljub svoji velikosti čista reka, saj ob njej ni večjih naselij.
335 - Na takem mestu pa je možna samo ena varianta: čoln na hrbet in peš.
258 - Naselja ob vodi ne štejejo za vasi.
Uradni naziv imajo »indijanska skupnost«.
Današnji svet je izgubil marsikatero pravljico, vse je odkrito, vse osvojeno, turiste z debelimi denarnicami vozijo na najvišje vrhove sveta, v najgloblje pragozdove in v najbolj odmaknjene puščave.
Ko sem omenil, da grem veslat v pragozd, sam, so se pojavila vprašanja: Pa si kdaj veslal?
Pa veš, kako je tam? …
Začneva kar zgodaj.
Veslanje proti toku z napihljivim čolnom je težko delo.
Čoln je namenjen spustom po brzicah, takole otovorjen pa kar noče proti toku.
Pozno popoldne prispeva v vas, kjer naju preseneti sprejem, kakršnega pričakuješ samo v filmih: cela vas se zgrne okoli čolna, petdeset rok poprime za vrvi in odnese čoln.
Tu prespiva.
2. korak: Nasekaj pol metra palmovega listja v višino in ista tri polena.
Ko polena zagorijo, zelo hitro dodaj še deset polen.
Če so polena petdeset metrov stran, to pomeni težave.
Upam, da bom jutri prišel do naslednjih brzic.
Mogoče je tam koliba s kuriščem in drvmi, tako da bom prihranil nekaj bencina.
Danes me je bolela roka in že tretji dan me čudno ščiplje v stegnu.
Najprej pomisliš na kakšne podkožne parazite, mogoče pa gre samo za pretegnjene mišice.
Vem, da nisem prvi človek, ki to vidi, vem tudi, da vse skupaj tudi ni nič posebnega.
Vendar Jaz to prvič vidim in po enajstih dneh veslanja proti toku (ki so hkrati tudi prvi dnevi veslanja v mojem življenju) najdem nekaj takega.
Naenkrat pa slap, pod slapom nekakšen kamp (brez kolibe), ob slapu pa pot, ki pripelje do fantastičnih razgledov.
Rekorde mlatim kot velik.
V enem dopoldnevu naredim pot, za katero sem navzgor potreboval šest dni.
Ker nisem prepričan, da sem res tako hiter, veslam naprej in iščem cesto, ki naj bi prečkala reko.
V spodnjem toku ima reka kar nekaj kanalov, izberem napačnega in se znajdem na Orinocu.
Okrog polnoči sem že popolnoma obupan in pripravljen, da se prepustim toku in komarjem, pa naj se zgodi karkoli.
Rešitev se pojavi v obliki vojaškega patruljnega čolna.
Vojaki me v svoji kasarni nahranijo, okopajo, namažejo s kremo proti komarjem in spravijo spat.
293 - Parguasa je kljub svoji velikosti čista reka, saj ob njej ni večjih naselij.
6/2 Igriva rakuna se v okrevališču dobro počutita.
6/2 Igriva rakuna se v okrevališču dobro počutita.
Čisto na robu koroške dežele, daleč od ponorelega in obljudenega sveta, se od sotočja Meže in Koprivne, dveh čarov polnih vodotokov, proti avstrijski meji razprostira čudovita alpska dolina.
Kdo je od koga prevzel ime sploh ni važno, zanimivo pa je naključje, da imajo dolina, potok in naselje enako ime – Koprivna.
Delno po dolini, v glavnem pa po strmih prisojah je raztreseno naselje samotnih kmetij, nad katerimi noč in dan budno bdijo vrhovi Pece (2126 m), Olševe (1930 m) in Raduhe (2062 m).
Začetki poselitve Koprivne segajo v trinajsto stoletje, ko je v dolini okrog Črnega potoka (danes Črna na Koroškem) primanjkovalo obdelovalne zemlje.
V tem času se je pričela kolonizacija hribovitega sveta, kar je bilo takrat nujno potrebno, vendar sila naporno.
Kmetijske površine so pridobivali s primitivnim požigalništvom, vendar krčevine niso bile kaj prida za poljedelstvo.
Tako je tudi danes in od nekdaj ima pri kmetovanju živinoreja vodilno vlogo.
Samotne kmetije, ki so značilne za hriboviti svet Koroške, sodijo med najvišje ležeče na Slovenskem in jih po višini prekaša le bližnja kmetija Bukovnik, ki kraljuje pod Raduho.
Značilnost koprivenskih samotnih kmetij je zemljiška ureditev v celku, to pomeni, da ima kmet v lasti vso zemljo okrog domačije.
Tako so posestva od daleč vidna kot goli otočki sredi pokrajine, porasle z gozdovi.
Na tej višini (okrog 1300 metrov nad morjem) se v našem gorskem svetu navadno že konča gozdna meja, tukaj pa se pravi gozd šele začenja.
Drevesna poraščenost sega na bližnji Peci celo do višine 1980 metrov, zato ni čudno, da je zaslužek od spravila lesa za tukajšnje kmete od nekdaj zelo pomemben.
Vzrok za tako bujno rastoče smrekove gozdove gre iskati v precejšnji količini dežja, ki ga težki oblaki spustijo nad dolino, in v velikem številu sončnih dni, s katerimi so obdarjeni strmi bregovi.
Pobočja nad Koprivno so namreč letno namočena z okrog 1500 milimetri padavin na kvadratni meter, na bližnji Peci pa je količina padavin še večja.
Pravijo tudi, da je Peca znanilka vremena – ob prihodu vremenske fronte je vrh navadno ovit v oblak in »kapa« daje slutiti na bližajočo se močo.
Od Andore smo pot nadaljevali po španskem vznožju Pirenejev.
Ko smo se spustili do mesta La Seu džUrgeil, je v nas buhnila vročina centralne Španije.
Temperature so čez dan dosegale 40° C in več.
Oprema je močno trpela.
Bili smo že kar navajeni, da vsak drugi dan menjamo šprikle in da moramo flike jemati kot ekstremno potrošni material, da moramo flikati z nasmeškom, da kolo pač od časa do časa rado poškripa, prestave zaribajo...
Po prihodu belcev je otok dobil ime po kapitanu Fraiserju, ki je leta 1836 na severu otoka doživel brodolom.
Ko je posadka iskala pomoč, so naleteli na tukaj živeče Aborigine, ki so jim pomagali preživeti.
Št.17: Otok Fraiser je dom prenekaterih endemičnih živalskih in rastlinskih vrst.
Drevesa satinaj so dolgo služila kot gradbeni material v Sueškem prekopu.
Za Avstralijo je potreben turistični vizum, ki ga dobimo na avstralskem konzulatu v Ljubljani in velja 3 mesece ob vsakem vstopu v državo za dobo enega leta .
Št.16: Catedral beach resort je mesto, kjer je možno kupiti bencin in najnujnejšo hrano ter pijačo.
Položaj je precej nejasen, stopnja samostojnosti pa odvisna od tega, koga vprašaš.
Večje nevarnosti vojaških spopadov ni.
Lani so na precej sumljivih volitvah izvolili novega predsednika, bivšega rokoborca in funkcionarja Komsomola, Eduarda Kokojeva.
Južna Osetija je dežela v osrčju Kavkaza in večina ozemlja leži na nadmorski višini, višji od tisoč metrov.
Za razliko od svoje sestre na severni strani Kavkaza, ki ima v Vladikavkazu večje industrijsko in urbano središče, v Južni Osetiji prevladujejo gorske vasi, večjih mest ni.
Precej bogata nahajališča mineralov le malo izkoriščajo.
Nekatere vasi v odročnejših dolinah in na večjih nadmorskih višinah so naseljene le poleti, ko kmetje tja pripeljejo živino na pašo, obdelujejo pa tudi manjša polja ob hišah.
Te so grajene večino iz kamna in so na pogled še kar prijetne.
Oči se tako vsaj malo odpočijejo od dolgočasne kolhozne arhitekture, ki prevladuje v bolj nižinskih delih.
Vsaka vas ima vsaj en kamnit stražni stolp kvadratnega tlorisa, visok tudi do dvajset metrov.
Nekoč so jih uporabljali za obrambo pred vsiljivci in za nadzorovanje gorskih poti.
Še ne dolgo tega so v teh stolpih živeli ljudje, danes pa so po vaseh bolj za okras in kot zanimivost za redke turiste.
Kamniti stražni stolpi pa niso značilni le za osetinske vasi, saj jih najdemo po vsem Kavkazu.
Kmetje se preživljajo s skromnimi pridelki, ki jih uspejo iztisniti iz manjših njiv ob hišah in na obrobjih vasi.
Večino zemlje okrog vasi pa zasedajo travniki, ki jih pridno kosijo.
V višjih predelih pasejo ovce in koze, pa tudi govedoreja jim ni tuja.
Na pašnikih ob vaseh boste srečali tudi konje, ki so še vedno uporabni kot delovna živina in prevozno sredstvo.
Sicer pa domačini na prašnih in luknjastih cestah, ki povezujejo posamezne vasi, uporabljajo predvsem terenska vozila.
Ta so za poskakovanje po načetih cestah, ki si le stežka zaslužijo to ime, edino primerna.
Ker vsaka družina nima svojega vozila, je vozilo, ki gre tisti dan po opravkih v bližnje mesto, seveda dodobra napolnjeno z vaščani.
V najbolj odročnih in najvišje ležečih vaseh sploh ne živijo vse leto.
Tja poleti za nekaj mesecev priženejo živino ter kosijo travnike in obdelujejo vrtove ob hišah.
V gorske doline na južni strani Kavkaza prihajajo tudi kmetje iz Severne Osetije.
Večinoma imajo po dva potna lista, ruskega in gruzinskega.
Pohvalili so se, da s prehajanjem meje nimajo težav, čeprav so v zadnjem času odnosi med Rusijo in Gruzijo spet nekoliko zaostreni.
Nekoliko več težav pa je z gorivom, ki ga je v teh krajih precej težko dobiti.
Kjer ga imajo, ga ob cesti prodajajo kar v plastičnih posodah.
Seveda pa sem izvedel tisto, kar so mi povedali že v prejšnji vasi in tudi v vseh ostalih poprej, da je bilo v Sojuzu kajpada vse precej bolje.
S svojih poletnih rezidenc kmetje ob koncu sezone, pa tudi sicer, z orjaškimi tovornjaki znamke ZIL v Vladikavkaz tovorijo celo seno, ki ga pozimi uporabljajo za krmo živine.
Gorska narava je tu zelo neizprosna in ne prizanaša nikomur, zato se tu pozimi čas za nekaj mesecev ustavi.
Hrano je priporočljivo nakupiti v Tbilisiju.
V vaseh je mogoče kupiti kruh, kakšno konzervo, riž, piškote.
Izbira je bolj skromna.
»Srečo, ki sem jo doživel tam gori, je lažje ugotoviti kot opisati.
Vrh je veljal za nepristopnega, razgled pa je bil čudovit!
Velik del Južne Amerike s svojimi vasmi in mesti, ki so bila podobna drobnim madežem, se je razprostiral pod mojimi nogami.
Kakšen globok vtis naredi na nas narava, če jo gledamo s takšne višine!«
Že leta 1832 je Charles Darwin pri prečenju Andov opazil dominantno velikost in višino Aconcaguinega vrha.
Prvi resnejši poizkus vzpona na vrh je leta 1883 opravil nemški alpinist Paul Güssfeld.
V drugem poizkusu je celo dosegel višino 6560 metrov na mestu današnjih ostankov kočice Independencia!
Anglež Edvard FitzGerald je bil kriv, da je bil vrh osvojen po današnji Normalni smeri.
Kljub temu, da velja ta smer danes za »malo težji sprehod«, je nikakor ne velja podcenjevati!
V šestem poizkusu je švicarskemu gorskemu vodniku Matthiasu Zurbrrignu naposled le uspelo pozno popoldne 14. januarja leta 1897 stopiti na vrh Aconcague.
Povrh vsega je kot dokaz osvojitve na vrhu postavil skoraj 2 metra visoko piramido iz skal!
Vzhodno steno preko Poljskega ledenika so prvi leta 1932 preplezali Poljaki, v južni steni pa so po tednu dni plezanja na robu plezalčevih zmogljivosti in po številnih omrzlinah bili leta 1954 uspešni Francozi.
Kot najtežja smer na vrh velja še vedno Slovenski vzpon Primorcev preko osrednjega stebra v južni steni leta 1982!
Po devetih dneh nečloveških naporov v obdobju slabega vremena so Ivan Rejc, brata dvojčka Podgornik in Zlatko Gantar izplezali iz stene.
Sicer pa so v tej steni plezali prvenstvene smeri še Dani Tič, Milan Romih in neumorni Slavc Svetličič.
Tako kot skoraj v vseh gorskih skupinah Andov so Slovenci tudi tukaj spoštovanja vredna plezalska velesila.
AC 197 Sneg, ki je pobelil šotore in okoliške vrhove, je v bazi je odpihnil še zadnje upe.
Masiv Aconcague leži na osi najdaljšega gorskega masiva na svetu - Andov.
S sosedoma Cerro Mercedario (6770 m) in Cerro Tupungato (6800 m) je eden najmogočnejših masivov v tem edinstvenem grebenu.
Čile in Argentina sta dve izmed varnejših držav južnoameriškega kontinenta.
Stalnih socialnih nemirov, ki letos pretresajo Argentino, do sem ni čutiti.
V hribih in pod njimi je življenje mirno.
AC 138 Rumene lise in vonj po žveplu naju spremlja na poti proti zadnjemu taboru in na sedlu Collado Amaghino.
Še bolj zanimivo je postalo, ko se je cesta iz gradbišča spremenila v novo, lepo asfaltirano podlago.
Tu so se začele neverjetne vožnje – prehitevanja v škarje, tri vozila vzporedno hkrati na cesti ipd.
To so postala čisto običajna adrenalinska doživetja, ki so nam precej dvignila budnost in nas prepričala, da včasih zakoni fizike le niso univerzalni…
Pa tudi to, da morajo biti Romuni hudičevo trpežen narod, saj pri njih na cesti povečini velja samo eno pravilo: »Ko dohitiš – prehitiš,« pa ni važno kaj prehitevaš, konjsko vprego (ki ni redkost niti na štiripasovnicah) ali priklopnik, važno, da se ne zavira.
Na podeželju nevarnosti tako rekoč ni.
Ljudje so prijazni, a nekoliko zadržani.
Edina nevšečnost so lahko cigani, ki skušajo pri tujcih izprositi kakšno dobroto.
V mestih je več kriminala, v nevarnosti so predvsem parkirani avtomobili.
Priporočljivo je žrtvovati nekaj denarja za varovana parkirišča in ohraniti vsebino vozila ali pustiti nekoga pri avtomobilu.
Nevšečnosti povzroča tudi množica revnih otrok, ki tujce oblegajo in jih zlepa ne spustijo iz svojega obroča.
Najbolje jih je ignorirati, če komu daste kakšno malenkost ali celo denar, se jih ne boste več znebili na miren način.
Pametno je tudi malo preveriti izstavljene račune, saj se lahko zgodi kakšna »pomota« za okrog 100.000 lejev.
Romuni ne govorijo tujih jezikov – še najbolje se nekako prebijate z nemščino; na italijanščino, francoščino, ruščino in povečini angleščino pa kar pozabite.
Res redki so bili ljudje, ki so razumeli angleško – celo v zelo turističnih krajih, kot je npr. Bran.
Nam se je najbolj obneslo sporazumevanje v slovensko-hrvaški srbščini, podprto z intenzivnim gestikuliranjem.
Pošta, čaj, dolina... imajo namreč v romunščini enak pomen.
Panonska ravnica prehaja v sredogorje prav v Transilvaniji.
Mehak, skoraj neopazen je ta prehod.
So pa toliko bolj opazne lepote pokrajine, ki je posrečena zmes Pokljuke in Pohorja – bogati iglasti gozdovi, širne porasle planote, skrite med zasneženimi vrhovi, bistri studenčki in rečice, ki vedno znova pokukajo na dan, kjer jih ne pričakuješ.
Prav izobilje vode dela vso pokrajino tako polno zeleno, da prav čutiš kako živi in diha.
In tega ne morejo pokvariti niti ostanki bivalnih zabojnikov, ki so jih po končani elektrifikaciji podeželja mirno zapustili in sedaj te kovinske pošasti ždijo med starimi, toplimi lesenimi hiškami, obdanimi s plotovi in prosto pasočo živino.
V tem gorovju je tudi najdaljša romuska jama Humpleu (več kot 40 km do sedaj raziskanih rovov), ki smo si jo jamarji Jamarskega kluba Železničar pod vodstvom domačega jamarja Adija tudi delno ogledali.
Jama je namreč zaprta za obiskovalce, vstop je možen samo skozi majhna zaklenjena, jeklena vrata, saj so zaradi roparjev jamskih lepot druge, večje naravne vhode v jamski sistem umetno zasuli.
Po pripovedovanju Adija, naj bi v sredogorju tatovi (mnogi so gozdni delavci) uporabljali tudi dinamit in dolge vitle za odstranjevanje preprek (rešetke, jeklena vrata) na njihovi poti v jame.
Če sta prej opisani jami lahko dostopni brez jamarske opreme, pa je za jamski sistem Humpleu potrebna osnovna oprema – kombinezon, škornji, čelada in razsvetljava.
Naš vodič ni bil tega mnenja in je vseh 5 ur našega razgledovanja jame hodil brez čelade in brez lastnega vira svetlobe – ni imel ne karbidke ne čelne svetilke.
Mi nismo uspeli zvedeti razloga za njegovo kršenje osnovnih varnostnih norm – ali se je hotel postaviti pred nami ali pa je stanje v romunski jamariji še bolj porazno, kot smo mislili.
Jama je vsekakor vredna ogleda – mi seveda nismo raziskali cele dolžine jame, smo si pa ogledali njene najlepše dele, ki so zares zelo lepi in bogati z jamskim okrasjem.
Tako smo lahko občudovali tisoče in tisoče špagetkov, ogromne količine jamskega mleka, ki smo ga precej nehote prinesli tudi s sabo na svetlo, aragonitne ježke, pa izjemno raznolike kapniške tvorbe, odlomljene oz. odpadle od stropa in prevrnjene stebre in stalaktite…
Ob samem zaključku jamskega obiska smo videli še izjemno bogato nahajališče monokristalov različnih oblik in velikosti - največji naj bi dosegli celo 80 cm dolžine in težo okrog 30 kg.
Prav ti so ena glavnih vab za jamarske roparje.
Vzhodni in južni del Transilvanije obdajajo Karpati.
To je staro gorstvo, ki po višini zaostaja za našimi Alpami (najvišji romunski vrh Moldoveanu sega 2543 metrov visoko), pa tudi oblike je drugačne.
Ni izrazitih vrhov in krušljivih, visokih prepadnih sten - namesto tega prevladujejo dolgi grebeni, ki jih skoraj geometrično pravilno prekinjajo ledeniške U-doline, ločene med seboj samo s krajšimi slemeni.
Po večini dolin se navzdol poganjajo bistri potočki, ki v pomladnih in poletnih mesecih prerasejo v bučne reke in hudournike, saj pridobijo dodatno vodo iz taljenja snega na okoliških vrhovih.
Uradna valuta je lei.
Denar lahko menjate v menjalnicah (večja mesta) ali bankah.
Prvo menjavo, če potujete z avtom, boste verjetno opravili na meji, kar tudi priporočam.
Izbirate lahko med tremi menjalnicami z nekoliko različnimi tečaji, ki pa niso dosti slabši od tistih v notranjosti države.
Najbolj cenjena valuta je ameriški dolar, takoj za njim je bila nemška marka, sedaj verjetno brez večjih težav sprejemajo evre.
Srednjeveško utrjeno mesto Sighişoara, ki je hkrati Drakulovo rojstno mesto in je pod zaščito Unesca; visokogorski prelaz Bailea s svojimi ledeniškimi jezeri in 845 metrskim predorom na vrhu sedla v južnem delu Karpatov; naravni park Padiş s krasno pokrajino, lesenimi vasicami in veličastno podornico Cetăţile ponorului in ledeno jamo Focul viu na zahodu Transilvanije; lepo ohranjeno srednjeveško obzidje mesta Sibiu; ogromne oglarske kope v okolici Zarnestija in seveda »Drakulin« dvorec v Branu...
Nekoč se je zgodilo nekaj, kar je tako močno spremenilo svet, kot so ga ljudje takrat poznali, da se odmev teh daljnih vrtinčenj sliši še zdaj.
Takrat je, kot je zabeležil Pavel Medvešček v knjigi Skrivnost in svetost kamna, veliko jezero tu nekje odteklo, ker je božja riba lahko le tako uničila hudobnega duha Kamrta in njegovo barko.
Iz Dolenje do Srednje vasi (Šebrelj) gremo kar lepo po cesti.
Skalovje fantastičnih oblik je v gozdu onstran travnikov, nasproti večje rumene zgradbe, šole.
Nato v Gorenji vasi možnosti cepijo.
Na izhodišče se vrnemo po isti poti ali jo urežemo naprej po oznakah idrijsko-cerkljanske planinske poti, ki smo ji sledili od Reke sem.
Od tam se iz srede vasi predamo stari (neoznačeni) poti, ki visoko nad pobočji Sevnice pridrži v grapo, od tam pa naravnost na izhodišče.
Brez turistične karte Idrijsko in Cerkljansko ali izletniške karte Goriška, obe v merilu 1 : 50.000, ne bomo prišli daleč.
4 (R-Doma) Do planinskega doma vodi več poti.
Na majhnem gričku je cerkvica sv. Miklavža.
Usoda graščine Snežnik je tesno povezana z zgodovino Loške doline na Notranjskem.
V 18. stoletju so Lichtenbergi na svoji koži občutili usihanje gospodarske in politične moči plemstva kot posledice utrjevanja absolutistične cesarske oblasti; v začetku 19. stoletja tudi niso bili več kos zaostrenim razmeram, ki so jih povzročali davki pod francosko oblastjo.
Obvezno so morali odstopati gozdove državi, ki je zamujala s plačilom tudi po več let, predvsem pa niso znali gospodariti z neizmernim gozdnim bogastvom, saj na celotnem gozdnem ozemlju niso imeli niti enega gozdarskega strokovnjaka.
Prekomerno so se zadolževali in leta 1816 je bila opravljena prva sodna cenitev gospostva.
Leta 1847 sta loško-snežniško gospostvo kupila zakonca Karis z Dunaja, ki sta naslednje leto objavila stečaj in v septembru je bilo posestvo že pod sekvestrom ter sodno ocenjeno.
Država je v letu 1850 zajela gospostvo v svoj načrt za razvoj gozdnega gospodarstva in obnovo kraških območij, kajti grozila je resna nevarnost, da bi se zaradi nadaljnje nenadzorovane sečnje gozda začel kras neovirano širiti.
Graščina in posestvo sta še tri leta samevala zapuščena in vedno bolj zanemarjena.
Prvič smo njeno bližino začutili pri Al-Mintiribu, majhnem mestecu na robu puščave, ki je od prestolnice oddaljeno dobrih dvesto kilometrov.
Turistično je morda najbolj razvito puščavsko mesto zaradi številnih agencij za organizirane ture do beduinskih plemen, enega hotela in avtokampa ter trgovine z beduinskimi spominki.
Je pa tudi poslednja avtobusna postaja proti puščavi; od tod naprej se kaže zanesti le na vozila s štirikolesnim pogonom.
Do tristo metrov visoki peščeni griči pokažejo svojo veličino šele, ko prideš na njihovo vznožje.
Kmalu prečkamo prve med njimi in pred nami se odpira čudovit in nepozaben prizor: kamor seže pogled, sam pesek, prekrasne peščene sipine vseh barv in velikansko rdeče sonce, ki se spušča za horizont.
Če niste še nikoli fotografirali s super širokokotnikom, boste ob pogledu skozi 15-30 zoom, milo rečeno, presenečeni.
Ta objektiv nam pri vrednostih zaslonke 3.4 do 4.5 ponuja poglede, ki so bili do nedavnega izključna domena super širokokotnikov.
Tu pa imamo na aparatu hkrati 15, 17, 20, 24, 30 milimetrov in seveda še vse vmesne goriščnice.
Ostrina tega objektiva je odlična, slika pa je enakomerno osvetljena tudi na robovih.
Pri Sigmi so naredili odličen objektiv, ki odpravlja večino pomanjkljivosti, običajno prisotnih v primerljivih izdelkih.
Nahaja se na manjših izoliranih predelih.
Ptice in žuželke prenašajo semena, s tem pomagajo pri rasti gozda.
Kakadu obsega 500 km2 obale in rečnih ustij ter dva otoka.
Večina teh predelov je obkroženih z mangrova gozdom.
Čudovita je vse leto, toda najbolj v sušnem obdobju (od septembra do oktobra), ko prileti na tisoče magpie gosk.
Krožna pot je dolga 3 km, kjer lahko občudujemo monsunski gozd ter številne izvire, za kar potrebujemo dve uri.
Oddaljen je le 5 km od Jabiruja, kjer lahko dobiš informacije o Kakaduju.
Center je odprt vsak dan od 8.–17. ure.
Od Jabiruja je le 4,5 km oddaljeno letališče, od koder lahko poletite proti slapoma Jim Jim in Twin.
Krožna pot je dolga 1 km in vas popelje k čudovitim aboriginskim stenskim poslikavam.
Nad Ubirrom je skalno razgledišče.
Posebno lepo je ob sončnih zahodih.
Na južnem predelu parka so hribi in grebeni nastali zaradi erozije, ki traja že milijone let.
Na tem predelu se nahajajo rastline in živali, ki jih ne najdemo drugod po svetu.
Singapurski vladi kiasu nikdar ni bil všeč.
Že več let trajajo kampanje, s katerimi poskušajo Singapurcem dopovedati, da je življenje z manj prerivanja in bolj pogosto uporabo besed prosim in hvala vendarle lepše.
Stvari se obračajo na bolje.
Singapurci se danes znajo vesti zelo, zelo lepo.
Če to seveda hočejo.
Vendar ni povsem jasno, ali gre vzrok pripisati vzgojnim plakatom, letakom, celo poštnim znamkam, ali pa so za nenadno spremembo življenjske filozofije krive ostre kazni.
Časi, ko so na meji moške turiste s predolgimi lasmi zavrnili ali pa jih na licu mesta ostrigli in šele nato spustili v državo, so sicer nepreklicno mimo, a vendar se pred obiskom Singapura velja pozanimati, kaj se tam sme početi in česa se ne sme.
To sem izkusil na svoji lastni koži, ko sta me pri fotografiranju notranjosti nakupovalnega središča Bugis zasačila varnostnika in me nemilostno, a na srečo brez hujših posledic, zabrisala na cesto.
Prečkanje ceste na nepravem mestu vas lahko stane za Singapur skromnih 7000 tolarjev, kajenje na prepovedanih krajih pa je že nevarnejše.
Če vas zasačijo, vas olajšajo za 70.000 tolarjev.
Pravzaprav je dovoljeno kaditi le na ulici, seveda pod pogojem, da se pravilno znebite ogorka.
Če ga na Orchard Road ali – naj vam ne pride na misel!
– v kakšnem izmed nakupovalnih središč neolikano odvržete na tla ali v cvetlični lonček, lahko plačate do 140.000 tolarjev kazni.
Nič čudnega, da je Singapur tako zelo čisto mesto.
Čeprav bi lahko naštevanje prepovedi nadaljeval v neskončnost, moram poudariti, da Singapur vendarle ni tako grozno mesto, kot se iz povedanega zdi.
V njem večinoma veljajo normalna pravila obnašanja, kot veljajo povsod drugod po svetu.
Razlika je le v tem, da jih je v Singapuru priporočljivo tudi upoštevati.
Zatorej cesto raje prečkajte tam in takrat, ko je to dovoljeno, papirčkov ne mečite po tleh, preden prižgete cigareto, se raje prepričajte, če je to zares dovoljeno in tako denar, ki bi ga od vas iztirjal s prenosnim računalnikom in tiskalnikom opremljen policist, raje prihranite za dve najbolj priljubljeni stvari v Singapuru: uživanje v hrani in nakupovanju.
V mnogih turističnih brošurah se bleščijo fraze o Singapuru, ki naj bi bil Azija v malem.
Nimate časa za večmesečno potovanje po Indiji, Kitajski, Maleziji, Indoneziji?
Pojdite v Singapur!
Vse naštete kulture boste lahko v vsej svoji pristnosti izkusili v enem dnevu.
Seveda omenjenih fraz ne kaže vzeti preveč resno.
Pravo Indijo je mogoče izkusiti samo v Indiji, pravo Kitajsko samo na Kitajskem.
A vendar je treba priznati, da Singapur svojim obiskovalcem ponuja zavidljivo mešanico azijskih kultur, čeprav mnogokrat na instanten način, a se ravno zaradi tega tudi starejšim, manj avanturističnim ali bolj občutljivim popotnikom ni treba bati nikakršnega kulturnega šoka.
Nedelj na Orchard Road ne maram.
To je pač edini dan v tednu, ko imajo Singapurci čas za nakupovanje.
Gneča v nakupovalnih središčih, ki so odprta vsak dan v tednu, je nepopisna.
Zato se raje usedem v kakšnega izmed lokalov, se predam odlični ledeni kavi, za katero vem, da sem plačal vsaj trikrat preveč, in opazujem mimo bezljajoče domačine in turiste, od glave do pete obložene z vrečkami, na katerih se bleščijo imena najbolj znanih svetovnih blagovnih znamk.
Njihovi obrazi so vsaj na videz srečni.
Izbira hrane je v Singapuru velika: od kitajskih, malajskih, indijskih, tajskih, japonskih, korejskih, do ameriških, francoskih, nemških, italijanskih in britanskih jedi.
V tako imenovanih food centrih, ki jih najdete v vsakem nakupovalnem središču, je mogoče dobiti kosilo za 500 SIT.
V eminentnih restavracijah pa lahko večerja stane tudi 30.000 SIT ali več.
Indijski frizer na Serangoon Road se hvali, da v klimatiziranem prostoru naredi kakršno koli pričesko, čeprav je verjetno le peščici mimoidočih jasno, kakšna je, na primer, rambo frizura.
Indijske trgovine so oktobra, v času indijskega novega leta, še posebej bogato okrašene.
Piše: Andrej Mahkota
»Čar severa« in drugi podobni slogani potovalnih agencij niso pravo poimenovanje občutij, ki jih človek doživi ob letalskem pristanku na zasneženi pisti v Kuusamu, morda je še najlepše resnično reakcijo lepo opisala moja prijateljica Melita Valič, ki je bila pred dvema letoma tudi v skupini slovenskih tekačev: »Prepotovala sem že vse, od Peruja, Indije, Kitajske, a samo tu, v tej pokrajini, se mi je zgodilo, da so se mi po pristanku na letališču ulile solze.«
Skandinavija, čeprav je to vendarle le del majhne Evrope, je resnično posebna dežela, ki človeka očara, pa najsi bo to poleti, ko se človek iznad polarnega kroga kar težko spet povrne v evropsko »poletno noč«, ali pa pozimi, ko je na polarnem nebu »zvezd nebroj za luč«.
V Evropi za temeljni stereotip Finske velja finska savna; resnično ni stavbe, ki ne bi imela savne, po njej se severnjaki podajo v ledeno mrzlo vodo.
O potovanju z vlakom po Evropi smo pisali že pred dvema letom (v 20. številki, junij 2000).
Bliža se poletje in ker je ta način potovanja zaradi cenovne dostopnosti zelo zanimiv (zlasti za mlade brez lastnega prevoza in s skromnejšim popotniškim proračunom), bomo tokrat kratko predstavili nekatere najugodnejše vrste vozovnic in predvsem nove, žal, višje cene.
Evropa je razdeljena na cone, vsako tvori nekaj sosednjih držav:
Dobite jih na večjih železniških postajah, nekaterih turističnih agencijah po Sloveniji in pri popotniškem društvu Erazem na Trubarjevi 7 v Ljubljani (01 43 31 076, www.erazem.net).
Ljubitelji kolesarjenja se bodo lahko med 21. aprilom in 13. oktobrom 2002, udeležili 16 prireditev po vsej Sloveniji ter se potegovali za priznanje Slovenija kolesari.
(SLIKA: skenirati naslovnico BOHINJ za gorske kolesarje!!!)
Predavanja bodo potekala v Mali dvorani na EF na Kardeljevi ploščadi 17 ob 19.00.
Dodatne informacije lahko poiščete na internetni strani www.teden-mladih.com, lahko pa tudi pokličete na tel številko 04 23 60 630.
V maju se bo končno razcvetelo tudi staro mestno jedro gorenjske prestolnice, zato vabljeni vsi, ki bi radi sončne dni in tople noči preživeli v družbi mladih.
Akcija Slovenija kolesari je projekt Olimpijskega komiteja Slovenije, ki ga koordinira Odbor športa za vse, s katero želi povečati krog ljudi, ki se redno ukvarjajo z rekreativnim športom ter jih navajati k aktivni preventivni skrbi za svoje zdravje.
Podobno, kot v nekaterih drugih evropskih državah, OKS s to akcijo vzpostavlja sistem športno rekreativnih prireditev, na katerih se rekreativni športniki ob izpolnitvi določenih kriterijev, potegujejo za priznanje in nagrade.
Kriteriji in prireditve so izbrane tako, da omogočajo udeležbo različno telesno pripravljenih udeležencev, vseh starostnih kategorij.
V ta program športno rekreativnih prireditev sodi tudi akcija Slovenija teče za zdravje, ki letos poteka že četrto leto zapored.
V akciji Slovenija kolesari lahko posamezniki ali cele družine aktivno preživijo cel dan, preverjajo svojo telesno pripravljenost, hkrati pa lahko spoznajo mnogo turističnih lepot Slovenije.
Na tem mestu vam predstavljamo program za konec meseca maja in začetek junija:
Podjetje Pentax Vam predstavlja svetovno novost, kombinacijo daljnogleda in digitalnega fotoaparata, kar so pri Pentax-u poimenovali »digitalni daljnogled« DIGIBINO (DIGItal BINOcular) - model DB100 .
Daljnogled ima 7X povečavo.
Poleg klasičnega gledanja skozi iskalo je vgrajen še 4cm LCD zaslon.
Minimalna razdalja ostrenja je 2 metra.
V mesecu aprilu je izšel nov načrt mesta Ljubljana v merilu 1 : 20.000.
Založil in izdelal ga je Geodetski zavod Slovenije, d. d..
V pol leta se je nabralo preko 200 sprememb na obeh straneh karte.
Na prvi strani poleg karte najdemo še številne zanimive informacije in shemo avtobusnih prog Ljubljanskega potniškega prometa.
Na drugi strani sta karti ožjega mestnega središča, karta okolice in besedilo v slovenskem, angleškem, nemškem, italijanskem in madžarskem jeziku.
(SLIKA: skenirati naslovnico BOHINJ za gorske kolesarje!!!)
Pozimi zna biti dostop na vrh zelo zahtevna tura, ki je nikakor ne priporočamo brez ustrezne opreme in tudi izkušenj, poleti pa je vzpon srednje zahtevna tura, ki vseeno zahteva ustrezno opremo in telesno pripravljenost.
Spomladi in poleti je nad vrhom in na pobočjih Storžiča velikokrat opaziti jadralne padalce in zmajarje, ki izkoriščajo dobre vzgonske vetrove za letenje in jadranje na pobočjih Karavank.
V Dahabu je ogromno prenočišč za vse žepe in okuse.
Najcenejša soba stane dolar in pol, v neposredni bližini pa je tudi nekaj luksuznih hotelov.
Denar je možno zamenjati v hotelih, menjalnicah ali v banki, kjer tudi omogočajo dvig denarja na kreditne kartice.
Za Dahab sem prvič slišal nekaj let prej.
Turistični vodniki so ga opisovali kot popotniško meko.
Vmes se je bohemski sloves razširil in ko sem prišel do njega, je bil Dahab le še hitrorastoča letoviška vasica s povsem običajno backpackersko turistično klientelo.
Središče vasice je simpatičen zalivček, obdan s kopico restavracij, ki ne premorejo stolov, ampak se lahko udobno zlekneš na blazine.
Edina cesta skozi naselje je obdana s trgovinicami, polnimi običajnega turističnega kiča.
Tako kot v drugih mestih na Sinaju je v Dahabu skoraj vse dražje kot na drugi strani Sueškega prekopa.
Dražja je hrana, dražji je prevoz in celo cigarete, ki imajo po vsem Egiptu enako ceno, tu prodajajo za dvajset procentov več.
Hrana v restavracijah je po slovenskih standardih sicer dokaj poceni, je pa vsa namenjena konzumaciji turistov, tako da je popolna odsotnost ultra poceni egipčanske hrane.
Cenejši kot drugje sta le dve stvari: prenočišče, katerega cene se začnejo pri dolarju in pol, ter voda, ki jo je možno dobiti za pol egipčanskega funta ceneje kot drugje v Egiptu.
s8 Na vrhu stoji kapelica iz leta 1934, zgrajena na mestu originalne iz leta 363.
Okoli jezera je urejen park, ki ima poleg estetske funkcije tudi drugo; park zadržuje meglo in toploto, ki se pozimi dviguje iz tople vode in s tem ohranja neko posebno klimo v okolici.
V jezeru živi nekaj endemičnih vrst rib in rakcev, ki pa jih kot plavalci ne bomo srečali, saj so zelo plašne.
Na površini jezera se bohotijo rdeči lokvanji, ki izvirajo iz Indije.
V zadnjih letih je možno opaziti mutacije rdečih lokvanjev, ki tako postajajo vijoličasti in beli.
Lokvanj je postal zaščitni znak jezera in celo dobil svoj prostor v mestnem grbu.
Sena je življenjska žila Pariza.
Vse se je začelo na njenih otočkih, nadaljevalo na njenih bregovih in ob tem je Sena skoraj izdihnila.
Parižani so ponosni na svojo veličastno zgodovino.
V dvorani bitk v Versaillesu je predstavljenih 14. stoletij francoske zgodovine.
Olja in kipi prikazujejo slavne vojaške operacije in še slavnejše vojskovodje.
Ljudje z vseh vetrov polnijo ulice središča nekdanje kolonialne velesile.
V začetku maja prileze komaj do slabe sredine pobočij Črne prsti, Slatnika in Porezna.
Takrat se na strmih previsnih skalah pred Podbrdom razcveti kratkodlakava popkoresa (Moehringlia villosa).
Številni drobni, nežni beli cvetovi kakor zvezdice počivajo na gostih zelenih blazinicah.
DB 100 bo nepogrešljiv sopotnik ljubiteljev narave, opazovalcev ptic, lovcev, ljubiteljev različnih športov ali zasebnih detektivov.
Pogled skozi sosedovo okno, na daljne drevo, divjo svinjo ali priljubljenega športnika boste lahko tudi ovekovečili.
V kolikor potrebujete dodatne informacije, lahko pokličete na tel. 01/436 26 64 ali pišete na elektronski naslov foto.besenicarŽsiol.net .
Bolj konkretnih stikov z Albanci nismo imeli, smo pa zato srečali 'produkt čistog razuma i visoke inteligencije'.
Ko je videl naša kolesa, je pristopil in nas ogovoril.
Ko je izvedel, od kod smo, je omenil gospoda Miloša Krmelja (za tiste, ki ga ne poznajo, velja omeniti, da se ukvarja z NLP-ji), ki je bil že pred mnogimi leti moj profesor.
To je Makedonija.
Z navdušenjem nam je pokazal časopisne izrezke nenavadnih letečih predmetov, ki so preletavali Makedonijo, pokazal nam je tudi fotografije nezemljanov (ki naj bi jih sam fotografiral), seveda tistih z zelo znano podobo nečloveškega bitja, ki ga zadnje desetletje izvrstno tržijo.
Ob popoldanski pripeki ti ne preostane drugega, kot da se uležeš v senco in čakaš, da vročina mine.
Že od nekdaj trgovski predel Skopja, kjer še danes najdemo stare obrtne delavnice, pa tudi sodobne butike.
Planota, izpod katere se pretaka višje ležeče Prespansko jezero v Ohridsko jezero.
Z nje je možno videti obe jezeri.
Lega: Provansa leži v skrajnem jugovzhodnem delu Francije, na zahodu jo omejuje reka Rhone, na vzhodu meja z Italijo.
Reka Durance Provanso nekako prereže na severni del, Vaucluse, z najvišjim vrhom Mt. Ventoux (tja se ponavadi vzpne tudi dirka po Franciji), in južni del s pogorjem Luberon, ki se spusti v obalni pas.
Severovzhodni del je najbolj gorat (Provansalske Alpe).
Pogovorni jezik in valuta: V Provansi, tako kot drugje v Franciji, seveda govore predvsem francosko, tako da si z angleščino pogosto ne pomagate kaj dosti; večjih težav pa vendarle ni, malce pomoči rok, pa je.
Valuta je evro.
Slika 2: Trte se raztezajo v brezkončnost, v ozadju rdeči Rousillon.
Visokoležeča (2620 m) vasica Silvia je od Popayana oddaljena le 60 km in je središče regije Indijancev Guambiano.
Slednji ne živijo v Silviji, temveč v številnih okoliških gorskih vasicah, kot so Pueblito, La Campana, Guambia in druge.
V Silvijo pridejo torej le enkrat na teden, ob torkih, ko je tam sejemski dan.
Na tržnico je priporočljivo priti že zelo zgodaj zjutraj, kajti nepozabno je prisostvovati prihodu Indijancev, ki se na glavni trg pripeljejo natlačeni v ročno poslikanih avtobusih – chivah.
Tam ves dan prodajajo sadje, zelenjavo, meso – ki ga po vonju in izgledu sodeč verjetno prodajajo dlje časa – ter številne ročno izdelane volnene izdelke, kot so pregrinjala, puloverji, šali, viseče mreže, …
Sejemski dan traja do poznega popoldneva, zaključi pa se navadno ob pitju koruznega žganja.
Količina popitega žganja je jasno odvisna od dnevnega zaslužka.
In ko se z vodnikom Pachom odpraviš na dopoldansko ježo po okoliških gričih, obogatenimi s 1500 let starimi arheološkimi ostanki, ti v mislih resnično zaigra: »Zeleno, ki te ljubim zeleno.«
Področje San Agustina je eno izmed najpomembnejših arheoloških najdišč na tem kontinentu.
Regijo je naseljevala misteriozna civilizacija, ki je za seboj pustila številne enigme, vprašanja ter nekaj sto prostostoječih monumentalnih kamnitih kipov in grobnic.
To je pisava, ki se jo še vedno učimo brati.
O ustvarjalcih teh kipov vemo zelo malo.
Nekateri arheologi poskušajo vleči vzporednice s kipi na Velikonočnih otokih v Pacifiškem oceanu, večina pa to kulturo povezuje z ostalimi predkolumbijskimi srednjeameriškimi in andskimi kulturami.
Kljub temu, da o tej civilizaciji vemo zelo malo, pa je nesporno to, da je bilo najdišče odkrito šele v sredini 18. stoletja, ko je nanj naletel mimoidoči menih Fray Juan de Santa Gertrudis.
Danes je odkritih okoli 500 kipov z antropomorfnimi realističnimi in stiliziranimi figurami.
Drugi so zoomorfni in prikazujejo svete živali, kot npr. orla, jaguarja in žabo.
Velikost skulptur, ki krasijo obredno središče, se giblje od 20 cm pa vse do 7 m.
Potem se odpraviš le še proti sivi Bogoti, kolumbijskemu glavnemu mestu.
Santa Fe de Bogota je kaotična mešanica modernih stavb, univerz, kolonialnih cerkva, odličnih muzejev (največji je Muzej predkolumbijskega zlata) ter bogatega kulturnega življenja na eni strani ter barakarskih naselij, beračev, tatov in preprodajalcev drog na drugi strani.
V južni del mesta preprosto ni varno vstopiti, niti se tja popeljati s taksijem.
Bogota je poleg Lime, perujskega glavnega mesta, najnevarnejša južnoameriška prestolnica.
Mesto je bizarna mešanica vsega mogočega, ki v obiskovalcu rodi vizualno in mentalno dezorientacijo.
Ta 10-milijonska hrupna, nevarna in agresivna metropola, ki se utaplja v dimu izpušnih plinov, kriminala in kokaina, nikogar ne pusti brezbrižnega.
Vzljubiš jo ali zasovražiš.
SLIKA 9 in 10: Domišljija v Raquiri se ne ustavi le pri poslikanih zunanjščinah hiš, temveč gre svojo pot tudi pri izdelkih, ki so namenjeni prodaji.
Nederlands Openluchtmuseum pomeni v prevodu nizozemski muzej na prostem.
Vse skupaj se je začelo leta 1912, ko je skupina posameznikov, zaskrbljenih zaradi izgubljanja bogate dediščine tradicije in značilnih zgradb, ustanovila združenje za obvarovanje teh bogastev.
Kmalu so prenesli šest ogroženih stavb na področje, kjer so leta 1918 odprli muzej.
Danes obsega površino 44 ha in se neprestano širi, saj tja prenašajo raznorazne značilne zgradbe, ki bi jih sicer podrli.
Za vsako posebej je navedeno točno, kje je stala, kdaj so jo zgradili, kdo je v njej živel in kdaj so jo prenesli v muzej.
Večer ob taroku hitro mine, noč pa je v znamenju mraza na skupnih ležiščih.
Zbudita me sonce in hrup pred bajto.
Čeprav je bila ura šele devet, so iz doline že prihrumeli prvi planinci.
Hitri so, vsa čast jim!
Prazni so, vsi.
Bisera tam na oni strani sobe še vedno veselo žagata.
Čas, preden se zbudita, izkoristim za razgledovanje okoli bajte.
Kapelica Marije Snežne je vsa pod snegom.
Ven gleda le vrh zvonika, tako da binglja zvon tik nad tlemi.
Še nikoli se mi ime zavetnice (Marija Snežna) ni zdelo tako primerno, posrečeno kot tokrat, saj je snega res na pretek.
Še bolj zasuta kot kapelica je oskrbna bajtica zraven.
O njej priča le del kovinske cevi – dimnika, ki štrli iz beline.
Veliko bolje jo je odnesel Triglavski dom, saj je le malo zameden.
Medtem ko leži kapelica v manjši globeli, ki jo pozimi v celoti zapolni sneg, se nahaja koča nad to kotanjo, na neizrazitem grebenu, izpostavljenem vetru.
Ta je odnašal snežne kristalčke in jih kopičil v globeli za kočo.
Naj bo tako ali drugače, toliko snega pri nas še ni bilo videti, odkar izvajajo meritve!
Poleg nenavadnih skulptur je na vrtu še nenavadnejša stavba v obliki buče.
V njej so tri ravni, za katere pravijo, da predstavljajo pekel, zemljo in nebesa.
Temačne, z debelimi pajčevinami obdane sobane posameznih ravni, v katerih so razstavljeni kipci v grozljivih podobah, so povezane z ozkimi, strmimi stopnicami, do katerih pelje labirint hodnikov.
Zadnje spiralno stopnišče vodi k majhnim vratom, skozi katera je mogoče splezati na streho stavbe – v nebesa.
Od tam se odpre pogled na velikanske skulpture Mesta duhov, ene izmed najbolj bizarnih znamenitosti, kar sem jih videl na svojih poteh po jugovzhodni Aziji.
Na Isli de Pascua, kot Velikonočni otok poimenuje lastnik otoka Čile, živi okoli 2000 prebivalcev.
Večina je nastanjenih v glavnem mestu Hanga Roa, kamor po dobrih štirih urah vožnje prileti letalo iz Santiaga de Chile.
Za to vrsto je značilno, da so zelo prijazni in družabni delfini, poleg tega pa jo najdemo skoraj povsod, le ob južnem in severnem polu ne.
Ta podred zobatih kitov živi v povprečju 30 let, lahko pa preseže tudi starost 50 let.
Dolžina velikih pliskavk je zelo različna, saj delfini, ki živijo ob obali, dosežejo maksimalno velikost treh metrov, tisti, ki živijo v odprtem morju, pa lahko presežejo tudi 4 metre dolžine.
Njihova teža je od 200 do 300 kg.
V ustih imajo od 50 do 120 ostrih zob, s katerimi zagrabijo spolzek plen, hrane pa ne prežvečijo, ampak jo pogoltnejo.
Ker delfini večino predmetov in dogajanja okoli njih sprejemajo s poslušanjem, pogosto zamenjajo mehkužca s plastično vrečko ali podobnim predmetom, zato so v želodcu mrtvih delfinov že velikokrat našli ostanke človeških navad.
Tu pa tam se z leve in desne prikrade kakšen pritok.
No, ja, opaziš ga ali pa tudi ne.
Edino Tržiška Bistrica je v Podbrezju toliko velika, da ti ne more uiti.
A pri Naklem se začne Rock and Roll!
Tu pa ni več šale.
Na zemljevidu je morda res ravnina, a na reki je situacija nekoliko drugačna.
Reka si je tu vrezala nekaj kilometrov dolg kanjon v lastne naplavine.
Je že res, globok je morda deset metrov ali kakšen meter čez, a kaj zato!
Je ravno tak, da se iz reke več ne da.
Povratek ni mogoč, levo in desno iz njega se ne da priti.
Pred nama je neznana vodna pot.
Vodni tok je ovinkast, malo na levo, pa malo na desno.
Za povrh pa so na sredini reke še orjaški balvani.
Tu voda pospeši in treba je veslati s polno močjo.
Tam, kjer greš lepo z vodnim tokom, ni problemov.
A napake se pripetijo.
Napačen zaveslaj, zasuka te počez, potem pa se loviva v kontra toku, odrivava od balvanov in čofotava v mrtvih zatokih.
Vendar ni prehudo.
Le tu pa tam so težji deli, večji del pa je sorazmerno lahko prevozljiv.
Raft je za take stvari krasna zadeva.
V principu je to napihnjena široka vreča.
Ko ne veš ne kod ne kam, se vsedeš čisto na tla in kar sam najde pot iz težav.
Da bi se prevrnil, je pa itak bolj malo verjetno.
Raft se spremeni v ploskev brezoblične plastike in gume.
Ostane le še vprašanje: »Kam veslat prihodnji teden?«
Piše: Sabina Podjed
Special needs je program, ki je namenjen tistim, ki so pripravljeni delati z ljudmi s posebnimi potrebami.
'Special need counsellor' je ponavadi zadolžen za nego in pomoč osebam, ki so telesno ali duševno depriviligirani, imajo učne motnje ali živijo v slabih socialnih pogojih.
Zaradi narave dela so zaželene izkušnje, saj tovrstno delo zahteva ogromno energije in potrpljenja, a ponuja tudi ogromno osebnega zadovoljstva.
Turisti prihajajo vse leto, največ pa jih je v 'milejših' zimskih mesecih, od maja do septembra, ko temperature niso tako visoke.
Poletja so lahko zelo vroča.
Temperature se tedaj dvignejo do 45º C. Tudi pozimi so čez dan dokaj visoke, ponoči pa lahko padejo tudi pod ničlo.
Povprečna nočna temperatura je tedaj le 4º C. Čeprav je podnebje načeloma zelo suho, po domače povedano puščavsko, nas lahko presenetijo tudi nalivi ali celo poplave.
Vedeti moramo, da so puščave okoli mesta čisto nekaj posebnega in jih ne moremo primerjati s puščavami drugih celin.
Skoraj povsod so namreč porasle s skromno vegetacijo in zato nekako ne dajejo vtisa pravih puščav.
Alice Springs je nekakšen urbaniziran otok sredi skoraj popolne divjine.
Zato ne pomeni le pomembnega oskrbnega središča, ampak tudi neke vrste posebno zdravstveno in šolsko središče za neizmerna prostranstva avstralske notranjosti.
Tako smo prišli še do dveh avstralskih posebnosti: službe 'letečih zdravnikov'in šole 'prek radia', ki ju lahko najbolje spoznamo prav v Alice Springsu.
Na železniški postaji naju je z Urško že čakala njena sestra Barbara, pri kateri smo prenočevale v njenem stanovanju na Linzergasse Straße.
To nama je prihranilo precej šilingov, saj Salzburg slovi kot najdražje avstrijsko mesto, prekaša celo prestolnico Dunaj.
Linzergasse Straße je tipična srednjeveška ulica, polna raznovrstnih trgovinic s spominki, ki te na vsakem koraku spomnijo, da si v enem najbolj turističnih mest, in brišejo pridih zgodovine Mozartovemu mestu.
Vendar ne potrebuješ dosti, da te popelje v zgodovino, saj so Salzburžani izjemno ponosni na svojo zgodovinsko in kulturno dediščino, zato jo temu primerno tudi ohranjajo.
Domačini vsekakor znajo tržiti svojega najslavnejšega meščana.
Po vsem mestu se v trgovinicah ali na stojnicah police kar šibijo od sladkih dobrot: Mozartkugel, Mozartplatte in še in še.
Ponudba je široka, cene pa astronomsko visoke.
Salzburg je vsekakor mesto, vredno ogleda, ki mu je primerno posvetiti vsaj vikend, še posebej čarobno pa je okrašen v božično-novoletnem času, ko je obisk v tem mestu najlepše doživetje.
Kdaj drugič bo treba prisopihati sem tudi drugače, po prej omenjenih stezicah – zagotovo si bo treba rezervirati kak dan!
Nadaljevati je najbolje po makadamski cesti, čez četrt ure pa zaviješ desno skozi borov gozd, ki se vse bolj redči.
Poezija botanične uravnovešenosti je v okolici skoraj dovršena.
Cvetoče livade prepletajo obronke gozda in grmičevja.
Svet, ki je najlepši v pomladi, kadar je v cvetju, ali v jeseni, ko se koplje v škrlatnih barvah.
Ta svet je treba videti, vonjati in okušati skozi letne čase, če hočemo, da zaživi v nas njegova moč.
In nič naj te ne čudi, če srečaš pasočo se divjad kraj gozdnih jas.
Področje je toliko odmaknjeno od masovne obljudenosti, da je živali v izobilju.
V svojih časih so domačini na planoti tudi kmetovali.
Poznano je, da je na obdelanih njivicah dobro obrodilo zelje, kateremu prija tukajšnja klima.
V poletni sezoni je na planoti še moč opaziti živino, ki se pase po že precej zaraščenih, vendar s sočno travo bogatih pašnikih.
Le vztrajnost in močna volja botrujeta želji po ohranjanju tradicije, da bi govedo, konji in drobnica na nanoški planoti ne zamrli v pozabo.
Naj vas muhasto in spremenljivo aprilsko vreme ne spravi v slabo voljo, zato le obiščite katero izmed prireditev, ki vam jih ponujamo.
26.–28.4. bo v Gorjah pri Bledu potekal tradicionalni Jurjev sejem s spremljajočim kulturnim programom, prodajo na stojnicah.
Sejem pripravlja Krajevna skupnost Gorje (za več informacij pokličite 04 572 50 07).
24.4. bo v Sv. Juriju potekal tradicionalni Jurjev sejem s prodajo na stojnicah.
Več informacij o sejmu dobite na Krajevni skupnosti Sv. Jurij (02 557 11 40).
Novinarske informacije za brezplačno objavo v tej rubriki pošiljajte na naslov: Svet in ljudje, p. p 3540, 1001 Ljubljana, e-pošta: Svet.ljudjeŽsinaj.si ali faks 01 4360347.
Predavanja so vsak prvi delovni četrtek v mesecu ob 19. uri v 5. nadstropju Strojne fakultete v Ljubljani, tretji četrtek pa je klubski večer.
Vstopnina je 300, za člane 200 SIT, udeležba na klubskih večerih pa je brezplačna.
23.4. bo v 1. preddverju Cankarjevega doma otvoritev fotografske razstave, ki bo predstavila delo scenografke Irene Pivka, Prostori za zgodbe.
Irena Pivka je po končani ljubljanski Fakulteti za arhitekturo nadaljevala študij na C. Saint Martins College of Art & Design, kjer se je specializirala za scenografijo.
Predstavila bo fotografije scenografij, ki so v glavnem nastale v produkciji ali soprodukciji gledališkega programa Cankarjevega doma.
Avtorja fotografij sta Ana Zavadlav in Miha Fras.
Razstava bo na ogled do 17. maja.
V Južni Koreji (Koyang) pripravljajo festival, ki je namenjen ljubiteljem cvetja in rož.
Pa naj še kdo reče, da velikost ni pomembna
Za dobro pokrajinsko fotografijo nam ni potrebno vedno uporabiti najširšega objektiva.
Poizkusimo na film prenesti naše vtise o pokrajini, bodimo impresionisti!
Detajli lahko mnogokrat povedo več kot širok pogled.
Vse prevečkrat po vrnitvi s potovanja naše pokrajinske fotografije izgledajo pusto in nekoliko zmedeno.
Vse stvari, ki so nas navdušile, so tu, vendar nas fotografija ne pritegne tako, kot nas je pokrajina.
Največkrat fotografiji manjka težišče.
Naše oko potuje po sliki in se želi nekje ustaviti.
Trik pokrajinske fotografije je v tem, da v sliko vkomponiramo motiv, ki nas je pritegnil, tako da postane težišče, center naše fotografije!
Postavim stativ, naredim kompozicijo, pritisnem na sprožilec Canonovega A30.
S svojimi 1,3 mega pixli je mogoče res malo preskromen za pokrajinsko fotografijo, ki zahteva zelo dobro ločljivost.
Je pa zato neprekosljiv kot instant vizualizator.
Pregledam sliko na LCD-zaslonu.
Kompozicija je v redu, le v spodnji, temnejši del slike se je vtihotapila ograja.
Na zaslonu je nebo precej presvetlo, prežgano, ribiči pa so pravilno osvetljeni.
Z naslednjim posnetkom se uspešno izognem ograji, osvetlim na nebo in ponovno pregledam posnetek.
Nebo je zdaj v redu, od ribičev pa je ostala le silhueta.
Razlika med svetlim nebom in temnimi ribiči na pomolu je prevelika, da bi jo film prenesel.
Lahko bi si pomagal s filtri (ND), vendar se odločim, da mi je silhueta ribičev bolj všeč.
Posnetek na film je narejen, z gotovostjo lahko trdim, da je s pomočjo malega LCD-zaslona uspel.
DB 100 bo nepogrešljiv sopotnik ljubiteljev narave, opazovalcev ptic, lovcev, ljubiteljev različnih športov ali zasebnih detektivov.
Pogled skozi sosedovo okno, na daljne drevo, divjo svinjo ali priljubljenega športnika boste lahko tudi ovekovečili.
V kolikor potrebujete dodatne informacije, lahko pokličete na tel. 01/436 26 64 ali pišete na elektronski naslov foto.besenicarŽsiol.net .
Želja vseh je bila komunikacija z domačini, ker tako izveš največ o kraju, ljudeh, navadah, varnosti itn.
Svoje čase, ko smo živeli še v bivši Jugoslaviji, so nas Titove pionirje naučili mednarodnega jezika, tj. srbohrvaščine, tako da s sporazumevanjem nismo imeli težav.
Po osvojitvi melodike makedonskega jezika smo se odpravili po nakupih.
Vse, kar ti srce poželi, pa še po tako neverjetno nizkih cenah.
Kupili smo dve ogromni lubenici in ju zaklali (kot bi rekel moj stric) kar na plaži Dojranskega jezera.
Vsak je dobil svojo polovico in jo elegantno obdelal z žlico.
Žena je pohitela tudi po moža, ki je delal v bližnji trgovini.
Gazda Sande je zaprl trgovino in pohitel domov klepetat z gosti.
Tovrstni klepeti so podobni nekakšnemu obredu.
V fazi spoznavanja te najprej pogostijo z lubenico, da si opomoreš od neznosne vročine, ki doseže tudi do 500 C. Ko postane pogovor intimnejši, te na mizi že čaka vroča turška kava.
Medtem ko se distanca počasi razblinja, se v kuhinji pripravlja mandža (solata iz paprik, paradižnika, sira, kisa, olja in soli), kozarčki z lozo (grozdnim žganjem) pa se neprestano polnijo.
Sandetu smo bili všeč, še posebej zato, ker sta ga prijatelja agronoma pozorno poslušala, ko je razlagal o tehniki cepljenja dreves.
Kajti ko se Sande loti cepljenja dreves, »to mora da bude, ako ne, sećem glavu i bacam je u jarak!«
Z veseljem nas je popeljal s svojim razmajanim fičkom do svojega nasada tobaka in skrbno urejenega vinograda.
To so bile šele prave lekcije o poljedelstvu, vinogradništvu in sadjarstvu!
Vsakdanje potrebe, kot so hrana, pijača in spanje, ne bi smele predstavljati težav, saj je makedonska kulinarika primerna tako za ljubitelje raznovrstnega mesa (skara – pečeno meso na ražnju) kot za ljubitelje zelenjave in sadja.
Da ne govorim o pregrešnih slaščicah (tulumbe, baklave).
Sami smo velikokrat taborili kar na črno in nismo imeli nikakršnih problemov z domačini ali s policijo.
Navsezadnje nam je policija svetovala, kje se lahko – na črno, seveda – utaborimo.
Na splošno so cene prenočišč zelo nizke, naj omenim, da smo plačali za najem sobe v Ohridu samo 4 evre na osebo in to v mesecu avgustu, ko je turistična sezona na višku.
Tudi v Makedoniji se ljudje selijo iz vasi v mesta, kjer naj bi se boljše živelo.
Trdnjava Kale s svojim položajem dominira nad mestom.
Z nje je prečudovit razgled na Skopje in okoliške hribe.
Mustafa-pašino džamijo (na sliki desno) si lahko ogledajo tudi ženske, presenetljivo, celo v poletnih oblačilih.
Planota, izpod katere se pretaka višje ležeče Prespansko jezero v Ohridsko jezero.
Z nje je možno videti obe jezeri.
Za razliko od mondenega Ohridskega jezera, prihajajo na Prespansko jezero predvsem sindikalni turisti.
Kje naj najdem krpo, s katero bi zakrpal tolikšno luknjo?
V Afriki popravijo vse, kar bi v Evropi že zdavnaj zavrgli.
Popravljajo stare in nove, velike in majhne, preproste in zapletene stvari.
Afriški mojstri se ne ustrašijo nobenega dela in se lotijo popravila tudi takrat, ko je pokvarjena stvar prav malo vredna.
Čas tukaj ne pomeni veliko, zato vrednosti opravljenega dela ne merijo v urah.
Delavnice, kjer popravljajo vse mogoče, najdeš prav tam, kjer jih potrebuješ.
Stopil sem do najbližje, a je mojster ob pogledu na razporek v zračnici zmajeval z glavo.
Luknja je bila celo zanj prevelika.
Na srečo se je težava hitro rešila.
Vratar na veleposlaništvu, ki je spremljal dogajanje na ulici, je poklical ženo in ji naročil, naj prinese nit in iglo.
Z dolgo šivanko in nitjo iz rafije je zračnico preprosto zašil.
Čez šive je mojster vulkanizer zakrpal zračnico.
Genialno popravilo je bilo tako kvalitetno, da krpa na zračnici ni nikoli popustila.
Ko sem čez pol leta v Južni Ameriki zamenjal obe izrabljeni zračnici, je tista krpa, ki jo je nalepil mojster v Bamaku, še vedno držala.
Vsak večer smo zavili s ceste, da bi našli odmaknjen kraj za prenočišče.
Fred je vztrajal, da zavijemo daleč stran od ceste, kjer nas nihče ne bo videl.
»Če bodo domačini videli, kje kampiramo, bodo prišli in vso noč buljili v nas.
Zjutraj pa bo kaj manjkalo!«
Meni se prebivalci podeželja niso zdeli tako nevarni kot tisti v mestih.
Res pa je, da smo bili kot »cirkus«, kamorkoli smo prišli.
Otroci in odrasli so nas zvedavo ogledovali in se zabavali.
Nikoli nisem srečal črnca, ki bi se mu kam mudilo.
Kar stali so in gledali, dokler nismo odšli.
V Bankass smo se pripeljali po zelo slabi cesti.
Tam so »zadnja vrata« za obisk dogonskih vasi, večina turistov izbere za izhodišče mesto Bandiagara na drugi strani, ker do tja vodi lepša cesta.
Namestili smo se v edinem prenočišču v vasi, ki se ponosno imenuje Hotel Hogon.
Ob zidovih na dvorišču stojijo leseni kipci v grozečih držah.
Ob pogledu nanje se Fredu kar ježijo lasje.
»Sicer ne verjamem v vudu, vendar za vsak primer ne puščajta svojih osebnih stvari.
Celo kadar si strižem nohte ali lase, jih poberem in zakopljem.
Tako me nihče ne more uročiti, človek nikoli ne ve!«
Gledam ga in ne morem verjeti svojim ušesom.
Čeprav je bele polti, ima Fred, ki je odraščal v Afriki, starodavno verovanje, ki se je iz današnjega Benina razširilo po Afriki, zakoreninjeno v podzavesti.
Nehote sem pogledal lesene kipce in z nogo zmešal prah, kjer sem si prej strigel nohte.
Slika 1: Kako bo šele lepo, ko bo vzcvetela sivka.
Slika 2: Trte se raztezajo v brezkončnost, v ozadju rdeči Rousillon.
Guambiani spadajo med najbolj tradicionalne Indijance v Kolumbiji.
Svojo kulturo so ohranili tako zaradi prostorske kot tudi zavestne odmaknjenosti od 'civiliziranega sveta'.
Govorijo svoj jezik, oblačijo se v tradicionalna oblačila, zemljo obdelujejo na star način in so odlični tkalci.
Špansko ne znajo in ne želijo govoriti in tudi ko poskusiš navezati stike z nasmehom, se na njihovem obrazu ne premakne prav nobena mišica.
Za njih si in boš beli človek, tujec, 'gringo'.
Pravzaprav jim je vseeno, če od njih kaj kupiš ali pa tudi ne.
V nasprotju z okamenelimi obrazi pa so njihova oblačila tako slikovita, da pozabiš na vso nevljudnost.
Moški nosijo krila pariško modre barve.
Iste barve so poncho pregrinjala, ki jih nosijo ženske, njihove vratove pa krasijo ogrlice, ki po barvi zaznamujejo vas, iz katere prihajajo, po bogastvu pa njihovo premožnost.
Oboji nosijo premajhne klobuke, ki si jih porinejo nizko na čelo, skorajda že čez oči.
In ko takole opazuješ tržnico, oblačila Indijancev ter chive, vidiš le še igro barv, svetlobe in senc.
Sivina, ki sega visoko nad mesto, prekriva kakršne koli barve.
Tu te tudi zeleno ali modro 'pomalana' hiša pusti hladnega.
Tu modra ni modra, ne zelena zelena.
Sonca tedne in tedne sploh ne vidiš… in od tu si zaželiš le še čim prej domov.
Mere: Kolumbija meri 1.141.748 km² in je za Brazilijo, Argentino in Perujem četrta največja južnoameriška država.
Klima: Ker država leži nedaleč stran od ekvatorja, se temperature skozi leto bistveno ne spreminjajo in se gibljejo med 30° C ob morju do 24° C na 1000 m, 18° C na 2000 m in 12° C na 3000 m.
SLIKA 13: Siva Bogota, ki se utaplja v dimu izpušnih plinov, kriminala in kokaina.
Utrujenost je sicer vedno hujša, a jo vse bolj dopolnjuje ter zamenjuje novo občutenje – strah.
Svoje misli, zlasti pa strah skušam zaposliti oziroma kontrolirati s štetjem korakov.
Nekaj časa mi uspeva, potem pa ne zmorem več toliko korakov.
Jih bom naredil po 40, 30, 25, ...
Le kje sem 'pustil' kondicijo?
To sem vendar jaz, vedno v dobri formi.
Krivdo raje zvalim na težek nahrbtnik.
To bo!
Tako dobro mi je uspelo zamotiti svoje misli z vsebino nahrbtnika, da sem se v sneženem metežu skoraj zaletel v Triglavski dom, še preden bi ga opazil.
Snežena piramidasta katedrala Kang Rinpočeja – sneženega dragulja, žlahtne snežene gore, kot jo imenujejo Tibetanci, leži na prostrani planoti zahodnega Tibeta.
To izolirano in eno izmed najvišje ležečih področij na planetu, imenovano Ngari, jemlje dih popotniku – romarju s svojo 4500 metrov visoko nadmorsko višino in očarljivo naravno lepoto.
V rjavem barvnem odtenku transhimalajske verige, iznad katere se Kailaš s svojo štiristrano piramidasto obliko in z belo ledeno kapo pokritim vrhom dviguje 6714 metrov visoko, deluje kot naravni tempelj, čudežna igra narave.
Še poseben pridih veličastnega in svetega mu dajejo izviri štirih azijskih veletokov v njegovi neposredni bližini.
Štiri reke tibetanskega višavja, Ind, Bramaputra, Sutlej in Karnali, odžejajo več kot dve milijardi azijskega prebivalstva.
Društvo za podporo Tibetu organizira romanje na Kailaš od 16. junija do 9. julija 2002.
Šiva Tal – kraj smrti.
Chiu gompa ob jezeru Manasarovar.
Kar nekaj denarja smo odšteli, da smo lahko obiskali od celine 3700 kilometrov oddaljeni Popek sveta, kot otok imenujejo domačini.
Jacob Roggeven je tja odjadral že daljnega leta 1772, ravno na veliko noč.
Bil je navdušen nad divjaki in skulpturami.
Od takrat je otok svetu poznan kot Velikonočni otok.
Prenočišča so nam ponujali že na letališču v Santiagu de Chile in cene niso bile prav nič kontinentalne.
Namesto 3 USD, kolikor smo bili vajeni plačevati na celini, so nam ponujali hotele za 20 USD in več.
A kaj, karto smo že imeli in prepričani smo bili, da se bo v glavni vasi, Hanga Roa, z 2000 dušami že našlo kaj cenejšega.
Prihod smo vseeno najavili neki 'mamci', ki da nas bo odpeljala v svojo hišo, potem pa se bomo, neobvezno, odločili.
Hiša je bila lepa, okolica božanska in z vrta se je že videlo prvega moaija.
Ubogim študentom (štirje Slovenci in ena Francozinja) je mama Cecillia pustila taboriti na njenem vrtu.
Pobrala je 5 USD od vsakega.
Sonce je že začelo počasi zahajati.
Vroče in soparno je bilo.
Zato smo idejo o hoji okoli otoka ovrgli in Cecillio povprašali po kakem poceni terencu.
Pod 50 USD ni šlo.
In še s tem smo komajda obkrožili vse tri otoške vulkane, obiskali edini beli peščeni plaži in se čudili transportu tudi čez dvajset metrov visokih moaijev, ki smo jih videvali po celem otoku.
Cesta je bila tako razdrapana, da sta predvsem zadaj sedeča zvečer tožila po morski bolezni.
Enkrat na leto so se prebivalci otoka sešli v svoji sveti vasi Orongo, da bi darovali bogovom, plesali, molili in se potegovali v tekmovanju za vrhovnega poglavarja otoka.
Vsaka vas je poslala svojega predstavnika, ki je skušal s čeri prinesti jajce ptiča, ki je tam gnezdil.
Kdor je bil najhitrejši, je postal vladar, človek ptič.
V očeh boga Make-Makeja in vseh ljudi je pridobil poseben status.
Obrili so mu glavo, obrvi, populili trepalnice in obarvali obraz rdeče in črno.
Tisto leto je živel v posebni hišici, iz katere se ni premaknil.
Tja so mu nosili hrano in pijačo.
Za človeka je bila to čast, postal je skoraj bog, ki so ga ljudje častili in cenili (morda pa si je lahko privoščil tudi katerokoli dekle z otoka?).
Vreme in čas za obisk: Teden Rapa Nuija se odvija konec januarja, začetek februarja in kljub občasnemu dežju je to glavna sezona.
Za obisk in doživetje otoka potrebujete vsaj 5 dni.
Benediktinski samostan Montecassino je bil lansko leto v drugi polovici meseca avgusta velikokrat omenjen v javnih občilih kot zatočišče 71-letnemu zambijskemu nadškofu Milingu, ki je katoliško cerkev razjezil, ko se je poročil z južnokorejsko zdravnico in s tem prekršil cerkvena pravila.
Na že prej omenjeni razstavi je bilo razstavljenih kar 30 fotografij, avtorjev Caterine Fortuna, Tanje Ostrman Renault in Tilna Genova.
Poleg tega pa je društvo organiziralo razne delavnice in predavanja z diaprojekcijami za različne starostne skupine.
Predavatelj Tilen Genov nam je povedal veliko zanimivega o delfinih, še posebno pa je izpostavil vrsto velika pliskavka, ki jo društvo opazuje ob hrvaškem Lošinju.
Za to vrsto je značilno, da so zelo prijazni in družabni delfini, poleg tega pa jo najdemo skoraj povsod, le ob južnem in severnem polu ne.
Ta podred zobatih kitov živi v povprečju 30 let, lahko pa preseže tudi starost 50 let.
Dolžina velikih pliskavk je zelo različna, saj delfini, ki živijo ob obali, dosežejo maksimalno velikost treh metrov, tisti, ki živijo v odprtem morju, pa lahko presežejo tudi 4 metre dolžine.
Njihova teža je od 200 do 300 kg.
V ustih imajo od 50 do 120 ostrih zob, s katerimi zagrabijo spolzek plen, hrane pa ne prežvečijo, ampak jo pogoltnejo.
Ker delfini večino predmetov in dogajanja okoli njih sprejemajo s poslušanjem, pogosto zamenjajo mehkužca s plastično vrečko ali podobnim predmetom, zato so v želodcu mrtvih delfinov že velikokrat našli ostanke človeških navad.
V alpskih deželah in Skandinaviji zato ni naključje, da imajo kolesarski popotniki popotne torbe nameščene tudi samo spredaj.
Najbolj logična prostorska razporeditev prtljage je seveda tedaj, če imamo torbe tako spredaj kot zadaj.
Opozarjam pa, da naj bosta prednji torbi pritrjeni na vilice in ne na prtljažnik nad kolesnim obročem.
Namestitev na vilice bo imela nižje težišče in je pri upravljanju kolesa (krmila) zato varnejša.
Zelo priročna je tudi manjša torbica na prednji strani krmila, vanjo je mogoče spraviti fotoaparat, ki je tam vedno hitro pri roki, pa sprotno drobno opremo, na njen zunanji del pa običajno spravimo zemljevid.
Ob kakovostnih pritrditvenih elementih takšne torbe na krmilu ostane še dovolj prostora za kolesarski 'cockpit', mislim na števec kilometrov, višinomer in kompas, zvonec, odveč tudi ni vzvratno ogledalce.
Na krmilu je zaradi razbremenitve telesnega položaja in vožnje v klanec primerno imeti tudi 'rogove'.
Z nekaj spretnosti bomo na kolo pritrdili še svetilke in že se lahko podamo ne nepozabno in svobodno potepanje po neskončnih cestnih prostranstvih tega sveta.
Posavec je eden izmed redkih krajev, kjer se da brez problemov do reke in se vkrcati.
Vožnja je prava pesem.
V zgodnjem jutru se po reki vlačijo meglice.
Proti jugovzhodu, kamor nas pelje reka, pa vzhaja ognjeno rdeči disk sonca.
Hrup ceste izgine, od nekod se prikrade groba tišina, ki jo tu pa tam zmotita pljusk vode in presenečena čaplja, ki se dvigne z balvana ali obrežnega drevesa.
Turisti prihajajo vse leto, največ pa jih je v 'milejših' zimskih mesecih, od maja do septembra, ko temperature niso tako visoke.
Poletja so lahko zelo vroča.
Temperature se tedaj dvignejo do 45º C. Tudi pozimi so čez dan dokaj visoke, ponoči pa lahko padejo tudi pod ničlo.
Povprečna nočna temperatura je tedaj le 4º C. Čeprav je podnebje načeloma zelo suho, po domače povedano puščavsko, nas lahko presenetijo tudi nalivi ali celo poplave.
Vedeti moramo, da so puščave okoli mesta čisto nekaj posebnega in jih ne moremo primerjati s puščavami drugih celin.
Skoraj povsod so namreč porasle s skromno vegetacijo in zato nekako ne dajejo vtisa pravih puščav.
Morda še bolj znana ustanova pa je School of the Air, posebna šola 'prek radia'.
Prvo takšno šolo so ustanovili leta 1951 prav v Alice Springsu.
Namenjena je učencem, ki živijo na osamljenih farmah tudi več sto kilometrov daleč od učitelja in zato ne morejo obiskovati šole.
Učenci so v začetku za zvezo z učiteljem uporabljali kar radijsko povezavo, ki je bila namenjena za 'leteče zdravnike', sedaj pa s šolo komunicirajo tudi prek računalnika.
Danes je vanjo vpisanih približno 140 otrok do 13. leta starosti.
Šola pokriva velikansko območje, ki je 65-krat večje od Slovenije.
Vključuje le otroke, ki živijo na samotnih farmah, ostali pa obiskujejo običajne šole.
Velika večina otrok je belcev, nekaj pa je tudi Aboriginov.
Za vsakega učenca je najlepši tisti dan v letu, ko ga obišče učitelj.
To se zgodi le enkrat letno.
Učenci se s svojimi vrstniki srečajo le trikrat letno, ostale dni pa so povezani prek radia ali računalnika.
Danes je podobnih šol v Avstraliji še 15, vendar pa ostale ne pokrivajo tako velikega ozemlja.
Posebno šolsko poslopje, iz katerega vodijo pouk, je odprto tudi za obiskovalce.
Seveda se v njem najraje ustavljajo učitelji z vsega sveta.
Sicer pa je najznamenitejša ulica v mestu vsekakor Getreidegasse Straße, ki slovi po spretno estetsko oblikovanih izveskih obrtnikov in trgovcev.
Izveske trgovcev z dolgoletno tradicijo tu elegantno dopolnijo izveski modernih podjetij.
Tako najdemo v tej ulici tudi McDonald'sa in verigo restavracij z morsko hrano Nordsee, ki se odlično stapljajo z okolico.
To je tudi glavna nakupovalna ulica, znamenita še po srednjeveških obokih, ki jo povezujejo s sosednjimi ulicami.
Na Getreidegasse številka 9 pa stoji posebna hiša, ki ni le še eno izmed elegantnih poslopij.
To je rojstna hiša W. A. Mozarta, ki se je rodil leta 1756 in s svojo družino preživel prvih 17 let.
Danes je tu muzej, kjer je na ogled njegova prva violina, pa nekaj družinskih portretov in notnih vadnic.
Kasneje je Mozartova družina živela na Makart-Platz 8, v neposredni bližini Mirabellgartna.
Ta hiša je bila med drugo svetovno vojno uničena, tako da so jo šele nedavno ponovno opremili v slogu tistega časa.
Sicer pa je večina izdelkov, ki jih ponujajo v trgovinah ali na številnih stojnicah, tako ali drugače zaznamovana z motivom Mozarta.
Kip sv. Cecilije, zavetnice pevcev, pred vhodom v Mozarteum, elitno univerzo, kjer študirajo najbolj nadarjeni glasbeniki z vsega sveta.
Vrh zaobljene, od burje obtesane Pleše je postavljen televizijski oddajnik, ki je bil med nedavno vojno celo raketiran.
Najbolj prepoznaven element na začetku razpotegnjene planote se vsiljuje kot nekakšen tujek, vendar bi v nasprotnem primeru na Primorskem zavladal telekomunikacijski mrk.
Spomladi je obisk 'ta plešastega' poplačan z občudovanjem flore, ki na Nanosu ni prazna beseda.
Kdor jo hoče doživeti nedotaknjeno, nedolžno, mora malo po svoje čez livade, katerim se popotnikova noga najpogosteje izogiblje.
Toliko raznolikega, tudi avtohtonega rastja ne srečaš povsod.
Očarljivo oranžne brstične in kranjske lilije, vijoličasti ilirski meček, nežno modri francoski lan, ilirske perunike, visoki rumeni svišč ali bolj poznan kot košutnik in še bi lahko naštevali.
Nebroj je cvetočih rastlin tudi kasneje v poletje in jesen, ko zažarijo šipkovi grmi v bohotnosti njihovih rdečih plodov.
Na koncu koncev zapiha močna burja, ki premetava in vrtinči odpadlo bukovo listje v spiritualnih oblikah njenega veličanstva in prinese vonj po bližajoči se zimi.
Od časa do časa natrese nekaj snega naokrog in popestri čemerno zimsko pokrajino.
Tako je primorski tisočak priljubljen tudi sredi zime.
Prijaznosti v planinski koči na Pleši boš deležen ob vikendih in praznikih (v letni sezoni tudi čez teden, tel.: 05 726 45 29) .Vrata turistične kmetije pri Abramu so odprta stalno, razen ob torkih (tel.: 050 332 002).
Atrakcija na kmetiji je prav gotovo medved, ki si ga je moč ogledati v ograjenem prostoru nedaleč stran.
V pomoč pri klatenju po Nanosu ti bo zemljevid Vipavska dolina - mali slovenski eden' v merilu 1 : 50.000.
Potopisna predavanja bodo v prostorih predhodnega Woody´s na Tržaški 2 – za Tobačno.
Po vsej Švici na ta dan, velikonočni ponedeljek, pripravijo tekmovanje, pri katerem tekmovalci prenašajo ogromne količine jajc, medtem ko tečejo proti sosednji vasi.
V Ankari v Turčiji pripravljajo nacionalni dan otrok.
Turški dan otrok zbere vse otroke sveta, ki praznujejo mladost, veselje in igro.
V središču mesta otroci plešejo značilen 'spomladanski ples'.
V Južni Koreji ob zelo nizki gladini morja pripravijo prireditev pod imenom Jindo Yeongdeung festival.
Nizka gladina vode omogoča hojo med otoki Chindo in Modo.
Organizirana je t. i. parada chingo oziroma pasji sprehod.
Več kot 60 skupin se zbere na festivalu najboljše južnoafriške glasbe v Underbergu v Južnoafriški republiki.
V Singapuru bo potekal festival latino glasbe in plesa za vse navdušence te zvrsti.
Če se spomnite, priporočam, da si te spomine čim prej prepodite iz glave.
Sodobni multimedijski videoprojektorji so namreč bistveno lažji (manj kot 3 kg), manjši (zavzemajo površino formata A4 ali še manj) in prilagodljivejši.
Najlepše od vsega pa je, da zaradi vse bolj sprejemljive cene iz sejnih sob in predavalnic vse bolj prodirajo v domače dnevne sobe.
Če se sedaj sprašujete, kaj boste počeli s projektorjem v domači dnevni sobi, berite dalje in kmalu boste izvedeli.
Še prej pa si bomo pogledali, kaj multimedijski projektorji sploh so …
Več informacij o projektorjih lahko najdete na spletu – EPSON-ovi, na primer, so temeljito predstavljeni na spletnih straneh www.repro.si ali pri vašem najljubšem prodajalcu računalniške opreme.
Piše: Klemen Lajevec
Pri Canon Adriji so mi prijazno odstopili dva iz številne družine Canonovih digitalnih fotoaparatov.
Z njima sem se za kratek konec tedna odpravil na morje, ravno toliko, za okus.
Upal sem na primerno vreme, ki bi mi z ustrezno svetlobo omogočalo napraviti nekaj zanimivih posnetkov naše obale.
Vreme je kot vedno sodelovalo.
Ni toliko pomembno, ali dežuje ali je sonce, svetloba je tista, ki naredi pokrajino fotografsko zanimivo.
Zato je navadno treba vstati dovolj zgodaj ali pa ostati pokonci malo dlje.
Situacija: sonce bo kmalu zašlo, na pomolu stoji nekaj ribičev, ki vztrajno namakajo trnke.
V mislih že vidim lep posnetek, razglednico.
Cene hotelov se gibljejo od 3 do 8 $.
Hrana je še cenejša, vendar previdnost v restavraciji ni odveč.
Kot v večini dežel, je treba vodo kupovati.
Če se tujec znajde v težavah, mu za pomoč ni treba nikogar prositi, kajti Sirci so zelo ponosni, če lahko pomagajo tujcu in ponavadi sami opazijo človeka, ki nekaj potrebuje.
Najpogostejše težave se nanašajo predvsem na njihovo pisavo.
Vse ulične oznake in napisi na avtobusih so pisani v arabščini.
In ko tako stojiš pred avtobusom in ugotavljaš, kaj, kako in kam, se v trenutku pri tebi znajde vsaj en angleško govoreč domačin.
Popotniku v neskončno pomoč in domačinu v še bolj neskončen ponos, da se lahko pokaže pred prijatelji, steče kratek dialog.
V notranjosti države ležijo ostanki mogočnega mesta, ki je nekoč igralo vlogo prvega mesta Perzije, Palmyra oziroma Tadmor, kakor se mesto imenuje danes.
Bilo je najpomembnejša točka, ki so jo karavane popotnikov in kamel, natovorjenih z raznim blagom, zagledale po dolgi poti iz Srednje Azije in Perzijskega polotoka.
Na višku moči je imelo mesto okoli 200.000 prebivalcev, danes jih bližnje naselje premore komaj 25.000.
Ta oaza sredi puščave je sprejela popotnike in blago, jih ocarinila in napotila proti obali Sredozemskega morja.
Pomembnejše goste in zmagovalce raznih vojnih in kaznovalnih ekspediciji je čakala posebna čast.
V mesto so vstopili in korakali po skoraj dva kilometra dolgi aveniji slave, ki so jo z obeh strani krasili visoki stebri, s katerih so jih nemo opazovali kipi bogov, cesarjev in vseh tistih, ki so takrat kaj pomenili.
Mesto premore polno hotelov, ki samevajo.
Po pogovoru z lastnikom najstarejšega hotela sem izvedel, da sem njegov prvi gost v tednu, pa je bil že petek, da pa bi pred dvema letoma ob takem času v mestu zaman iskal prosto posteljo.
Za peščico tistih, ki smo se znašli tam, je bilo to skoraj idealno.
Nihče namreč ni pogrešal velikih organiziranih skupin Japoncev ali Američanov, pa tudi domačini so bili bolj prijazni in ustrežljivi.
Podobno kot stara tržnica je tudi novo mesto razdeljeno po cehih.
Ima točno določene predele, kjer se prodajajo točno določeni artikli.
Ko sem se sprehajal po mestu, sem prišel tudi v predel, kjer je bilo nekaj deset trgovin, kjer se ni dalo kupiti drugega kot avtomobilske pnevmatike.
Ves presenečen sem na vogalu zagledal tudi trgovino z velikim neonskim napisom »SAVA«.
Lastnik je bil zelo zadovoljen, da se je imel priložnost pogovarjati s človekom iz države, iz katere so njegovi artikli.
Kari se ne kvari
Zanimiv je obračun, ki ga je imel Herbart leta 1560.
Z nekaj sto možmi se je odpravil čez mejo, požgal mnogo vasi in odgnal Turkom okoli 20 000 ovc.
Ko sta ga turška poveljnika Deli Mehmed in Hasan aga zasledovala, je še njiju ubil, domov pa pripeljal mnogo konj in plena.
To krvavo potepanje se je nadaljevalo vse do smrti Ferdinanda I. leta 1564.
Tedaj so si za nekaj let oddahnili od turških vpadov.
Vodiči in zemljevidi: Priporočam vodič The rough giuide – Egypt, lahko tudi kombinirate s kakšnimi dodatnimi informacijami za prenočevanje z Lonely Planetom.
Način potovanja: V Egiptu so vsa prevozna sredstva poceni.
Najbolj priporočam avtobuse in vlake.
Večinoma imajo klimatske naprave.
Če imaš ISIC kartico, dobiš popust na vlaku (npr. Cairo–Asuan + ak = 1400 SIT).
Pri avtobusih je dobro cene preveriti pri različnih podjetjih, saj so za enako ponudbo različne.
Za obe vrsti prevozov priporočam, da si vsaj en dan prej kupite vozovnico.
Če nameravate potovati v večjem številu, si lahko najamete kombi s šoferjem, vendar je treba barantati za ceno.
Lokalne specialitete: felafel (polopeti iz čičerike), kusari (riž in testenine z lečo, paradižnikom, čičeriko), malokaya (juha iz njihove zelenjave); poznajo dosti jedi, prirejenih iz drugih držav.
Vodo je treba kupovati.
Zamašek naj bo originalno zaprt.
Z modrim prostranstvom, ki sem in tja spominja na morje, sem se pred leti prvič navduševal med prvomajskimi prazniki.
Največje italijansko jezero je pravcata oaza mediteranskega sveta ob vznožju visokih gorskih grebenov.
Tu se pod pozno v pomlad pod zasneženimi vrhovi sklanjajo zverižene oljke, dišeče oznanjajo pomlad cvetovi citrusov, na letoviško obmorsko vzdušje spominjajo vitke ciprese in radosti jeseni oznanjajo zasanjani vinogradi.
Razkošne vile, urejeni vrtovi in številni parki so polni eksotičnega rastja, ki že od nekdaj dobro uspeva ob bregovih jezera.
Tako ni čudno, da so njegove peščene obale videti kot morska riviera.
Srečni imetniki nenavadnega proteina si tako brez skrbi privoščijo tudi ožilju najbolj škodljivo hrano.
Odkritje zdravilnega proteina pa ne koristi le domačinom, saj znanstveniki upajo, da bodo na tej osnovi sintetično izdelali zdravilo, ki bo preprečevalo nastajanje maščobnih oblog na stenah arterij ali jih celo odstranjevalo.
Z jezerske ceste se tu in tam proti strmim vrhovom strmo vzpenjajo ceste, ki zanesljivo obljubljajo vsaj lep razgled.
Ena izmed njih, ki se odcepi v kraju Marone, je še posebno zanimiva.
Vzpenja se namreč do vasice Zone, v okolici katere je narava izoblikovala košček neobičajne pokrajine, ki se lahko v miniaturi meri celo s slovito Kapadokijo v Turčiji.
V kraju Arzl sta doma tudi Carina in Benjamin Raich, ki je bil v prejšnji sezoni skupni zmagovalec slaloma za svetovni pokal in dobitnik srebrne medalje slaloma na svetovnem prvenstvu alpskega smučanja v St. Antonu.
Ledeniška dolina Stubai leži južno od Innsbrucka ob Brennnerju.
Glavna turistična ponudba doline je ledenik Stubai (Stubaier Gletscher).
Smučati je mogoče od 1750 do 3200 m. Smučišče, ki ima dvajset žičnic in 53 km prog, je primerno za vse smučarje, od začetnikov do najbolj zahtevnih smučarjev.
Smučati je možno tudi izven urejenih smučišč.
Smučišči nad Vorder- in Lanersbachom sta med seboj povezani z žičnicami.
Skupaj nudita 14 žičnic in približno 38 km prog.
Obe smučišči sta povezani s smučišči Finkenberg, Mayrhofen in Hippach v dolini Ziller.
Celotna dolina ima približno 490 km prog in 150 žičnic.
je dosegljiv z avstrijske in nemške strani.
Gora Zugspitze (2964 m) je najvišji vrh Nemčije.
S tirolske strani pri Ehrwaldu pripelje na višino 2950 m kabinska žičnica za 100 oseb.
Gre za zelo strmo vzpenjanje, saj naredi žičnica 1725 višinske razlike, najvišja oddaljenost od tal pa je 160 m.
Iz Ljubljane skozi predor Karavanke, po turnski avtocesti mimo Salzburga, kjer prečkamo avstrijsko-nemško mejo in nadaljujemo proti Rosenheimu, kjer pri avtocestnem križu nadaljujemo vožnjo v smeri proti Innsbrucku, mimo Innsbrucka nadaljujemo pot proti Seefeldu prek prelaza Scharnitzpaß do Garmisch-Partenkirchna (502 km) oz. od Innsbrucka, nadaljujemo po avtocesti do Telfsa, nato do Ehrwalda (516 km).
Jezik: Izključno francoščina, za druge jezike nimajo dosti posluha.
Tudi vse informativne table ob znamenitostih so samo v francoščini.
Št. 26-Pogorje Mont Blanca, kakor ga vidimo ob vstopu v italijanski Courmayeur.
Št. 34-Mont Blanc, Bela gora, je s svojimi 4807 metri najvišji vrh Evrope in glavna atrakcija, ki v Chamonix privablja množice alpinistov in turistov.
Ta prispevek je namenjen samo ženskam.
Ideja za izbor teme je povezana s praznikom, ki ga ženske praznujemo (ali pa tudi ne) v marcu.
Predstavljajte si, da se pri načrtovanju vašega potovanja prek e-pošte povežete z neko žensko kjerkoli na svetu.
No, z recimo z eno od 10.500 žensk iz 35 držav, ki sodelujejo z direktorijem popotnic HERmail (3).
K sodelovanju vabijo vse, ki so pripravljene nuditi pomoč drugim popotnicam.
In kako stvar deluje?
V obrazec za ime kraja vtipkate kraj, ki ga nameravate obiskati, in dobili naj bi izpis vsaj dveh kontaktnih oseb.
Tako vsaj obljubljajo.
Kako boste uporabili izbran kontakt, je potem popolnoma vaša stvar.
Po statističnih podatkih naj bi bilo 70 odstotkov mestnega prebivalstva črncev.
Črnsko prebivalstvo med vsemi rasami narašča najhitreje, tako po zaslugi največjega naravnega prirastka kot tudi zaradi množičnega priseljevanja s podeželja.
Kulturno in etnično še zdaleč ni homogeno, saj gre za mešanico različnih ljudstev, v kateri so zastopane vse glavne etnične in jezikovne skupine: Zulu, Kosa, Cvana in Soto.
V Franciji, kjer je krpljanje najbolj popularno v Evropi, je celo preseglo tek na smučeh.
Razlog je v tem, da tek na smučeh prehaja v eno samo dirko s časom in je za veliko rekreativcev, ki si želijo le svežega zraka, občudovanja narave in lepega sprehoda, postalo moteče, da na isti tekaški progi tečejo tudi pravi zagrizenci z merilci srčnega utripa in štoparicami.
Pa še nekaj - pri teku na smučeh so tekači odvisni od proge in prav občudovalci narave bi ničkolikokrat zapeljali s poti, pa zaradi omejenosti tekaških smuči tega ne morejo.
Tako se takšni tekači raje odločajo za krpljanje, ker so tako neodvisni od urejenih poti in se lahko odmaknejo v svoj mir.
»Avtomatsko« pritrjevanje, namenjeno le za čevlje, ki imajo predvidene utore.
Ostalo enako kot pri pritrjevanju s paščki.
41 TRAT 8: V nakupovalnih območjih za pešce, med impresivnimi stavbami iz 18. stoletja, si zlahka predstavljamo aristokratsko življenje pred dvesto leti.
´Ženske pridobijo položaj s svojimi možmi in moč s svojimi sinovi´ je rek, ki ne velja v Attani Markulam, zeleni vasici, obkroženi s sivimi griči, v osrednji Indiji.
V deželi, varljivi kot sanje, živi nekaj sto revnih ljudi.
Dvaindvajsetletna Amutha, barve ebenovine, je ena izmed osmih mladih žensk, ki niso poročene.
Odmaknjen nasmeh poglobi njeno obličje, ko jo vprašam za razlog.
Prerevna je za poroko, mi pravijo drugi vaščani, medtem ko ona posluša, kot da bi govorili o nekom drugem.
Rukmava vztraja, naj obiščem njen dom in si ogledam njena drevesa.
Dva grma cvetočega rdečega hibiskusa je postavila na vsako stran lesenih vrat.
Seveda ima vse svoj pomen.
S tem izraža dobrodošlico, kakor tudi z medeninastim pladnjem, na katerega je skrbno razvrstila pecivo in banane.
Čaj s kardamomom, ki v vročini hladi telo, je pripravljen.
Na dvorišču, polnem prahu, srečam staro ženico, ki se sklanja čez kup posušenih palmovih listov.
"Otrok, ne sedi na zemlji!
Tu imaš rogoznico," mi reče, ne da bi me pogledala, medtem ko puli svojo edino cunjasto žimnico izpod kupa vsemogočih stvari.
Stara je osemdeset let in živi sama.
Njeni trije sinovi so poročeni in živijo v večjih vaseh.
Kdo skrbi zanjo?
Pokaže na kup palmovih listov in se vrne k delu – čiščenju listov, ki so njeno poglavitno bogastvo.
Palmov les in liste uporabljajo kot gradbeni material.
Številne zvonike gruzinskih pravoslavnih cerkva je res nemogoče prešteti.
Pod nami se ena ob drugi stiskajo številne opečnate strehe hiš iz srednjega veka, ki tvorijo zgodovinski del mesta, na obzorju pa se dvigajo malo manj lepi stanovanjski bloki iz sovjetskega obdobja in danes večinoma propadajoče tovarne.
Mimo vseh se kot lena kača vije reka Kura, ki si izpod kavkaških gora krči pot proti Kaspijskemu jezeru.
Starodavne hiške, prenekatere med njimi so gostile še prebivalce iz srednjega veka, so s svojimi balkončki in majhnimi vrtovi, ki jih obdajajo, videti zanimive le od daleč.
Vsem ujmam navkljub – naravnim, političnim ali gospodarskim – ki mu ne prizanašajo niti dandanes, pa se Tbilisi kar ne more otresti svojega šarma, s katerim so ga napojili njegovi številni prebivalci v bogati, skoraj dvatisočletni zgodovini.
Prestolnica Gruzije, druge najstarejše krščanske države, ki pa ni samo to, saj velja za najpomembnejše mesto na vsem območju Kavkaza, se danes krčevito otepa gospodarskih in političnih težav, ki so prizadejale Gruzijo po razpadu Sovjetske zveze.
Vendar je že vajena številnih zavojevalcev in gospodarjev in tudi znanstvenikov, arhitektov, umetnikov, ki so jo v zgodovini vedno znali dvigniti iz pepela.
Vprašajte domačine za pravo številko in pomahajte, ko pripelje mimo.
Prenočišča: Poceni hotelov ni.
Treba se je zanesti na gostoljubnost domačinov.
Hoteli so,
Na tržnicah je mogoče kupiti sadje, zelenjavo, svež
Se kakšen petek zvečer ali na sončno nedeljsko dopoldne sprašujete, kam bi se odpravili na zanimiv izlet?
Če vam idej že primanjkuje – prelistajte leksikon Vsa slovenska jezera in predlogov za potep vam zlepa ne bo zmanjkalo!
Kot prvi mestni načrt v novi celostni podobi predstavljamo načrt mesta Koper
Predavanje bo ob 18.00 uri v Mestni knjižnici v Ljubljani.
Predavanja bodo ob 18.30 uri na Cesti proletarskih brigad 61/a v prostorih knjižnice Nova vas v Mariboru.
22. marca ob 19.00 uri bo v Fotogaleriji Stolp v Mariboru otvoritev razstave fotografij Bogomirja Čerina, ene od ključnih osebnosti mariborskega fotografskega dogajanja.
Fotografa Čerina poznamo predvsem kot specialista za ženski akt.
Revija Svet in ljudje odpira prve pomladne cvetove.
Spremembe so na vidiku!
Na naših vrtovih že kukajo zvončki in trobentice, prve ptice se oglašajo v sončnih jutrih.
Čestitke tudi naši urednici Alenki, ki je februarja povila punčko Majo.
Družinici želimo čim več radostnih skupnih trenutkov!
Potrebujete zanesljivo opremo, ki vas ne bo pustila na cedilu!
Seveda velja razmisliti tudi o teži, pa tudi cena ni zanemarljiv faktor.
Profesionalni fotoaparati so popolnoma zanesljivi, hitri in omogočajo nadzor nad vsemi parametri (čas, zaslonka, korektura osvetlitve …)
So pa brez izjeme težki in kar zajetni.
Miniaturne kompaktne kamere, popularni “trotelziher” fotoaparati, s težo in velikostjo res ne bodo delali preglavic, težave pa se pojavijo pri objektivu, hitrosti in predvsem pri pomanjkanju nadzora pri fotografiranju.
Torej smo spet, kot že tolikokrat pri fotografiji, postavljeni pred kompromis.
Pri fotografiranju loopinga z jadralnim padalom, kar je brez dvoma ekstremen manever, sem tako uporabljal kar tri fotoaparate.
Na padalo, s katerim je pilot izvajal looping, sem pritrdil fotoaparat z ekstremno širokokotnim (fisheye) objektivom in daljinskim sprožilcem.
Ker razumljivo nisem mogel gledati skozi iskalo, sem potreboval kar največ posnetkov.
Teža aparata je bila sicer kar velika ovira, vendar je hitrost petih posnetkov v sekundi odtehtala dodatni balast.
Ker pri jadralnem padalstvu podobno kot pri vseh letalskih športih zaradi velike razdalje le težko posnameš dobro fotografijo s tal, sem moral tudi sam v zrak.
V zraku se padalca ne smeta preveč približati drug drugemu, tako da sem potreboval kar dolg teleobjektiv.
Pri fotografiranju velja pravilo, da posnetek ne bo stresen, če bo čas ekspozicije enak goriščnici objektiva.
Pri dvestomilimetrskem objektivu je to najmanj 1/200 sekunde.
To pravilo pa velja le na tleh, ko trdno stojimo in držimo aparat mirno in z obema rokama.
V zraku se s temi časi prav lahko zgodi polomija.
In tudi se, kar verjemite!
Druga nema priča preteklosti je rezljan, z ornamenti okrašen strop mošeje, ki že po videzu ne sodi v mošejo.
Večino tujcev preseneti predvsem dovoljenje za uporabo kamer in fotoaparatov na svetem kraju.
Najbolj preprost, predvsem pa najcenejši transport po mestu in državi so avtobusi, ki so razdeljeni v dve kategoriji.
V prvi skupini, ki je tudi dražja, so tako imenovani luksuzni avtobusi.
Ko potuješ z njimi, se vprašaš, od kod takšen naziv.
Ta znesek se v drugi, slabši skupini še prepolovi.
To tvorijo kombiji in majhni stari avtobusi, ki v marsičem spominjajo na vrstnike iz Azije.
Vozniki jih okrasijo do zadnjega kotička, tako da sem včasih razmišljal, ali voznik sploh kaj vidi skozi steklo.
Povsod ogromno luči, ogledal, raznobarvnih trakov in nalepk.
Da bi čim bolj spominjali na svoje luksuzne vrstnike, jim vgradijo še majhne televizorje.
Največ pa ima od tega luksuza šofer, ki med vožnjo več kot na cesto gleda v majhen ekran.
Ker večino države pokriva puščava, ležijo vsa pomembnejša mesta, ki izvirajo že iz antike, v pasu, ki se razteza od Jordanske meje proti severu do meje s Turčijo.
Edina izjema je območje ob reki Evfrat.
To območje je po izraelski zasedbi Golana postalo nova oaza in žitarica Sirije.
Mesto dopolnjuje mogočna utrdba, ki se dviga nadenj.
Že oblika te utrdbe je magnet za radovedneže.
Iz jarka, ki obkroža utrdbo, se dviga kakšnih petdeset metrov visok strm nasip, ki je bil v celoti obdan z gladkimi kamnitimi ploščami.
Dostop v mestece, ki je ležalo na vrhu teh mogočnimi sten, je bil mogoč samo čez ozek, dobro zastražen mostiček.
Na vrhu se ponuja čudovit razgled.
Mesto, ki ima več kot milijon prebivalcev, se ujame v oči opazovalca.
Pred stoletji, ko so utrdbo postavili, je bil predvsem odličen pregled nad puščavo, ki se je širila okoli mesta.
Štrpeda sta dva, beli in črni, dobri in ne-dobri.
Beli je nastal v ustvarjalnem plesu Lune in Lunja, dveh nebesnih teles, ki še danes rojevata in urejata življenje na Zemlji.
S karijem in za karijem po svetu je veličastna popotniška izkušnja.
Kje torej lahko ob vsem skoraj nepreglednem bogastvu karijev z veliko žlico najuspešneje zaveslamo v gosto rumeno ali rjavo ali kakršnokoli že jed?
Ko bomo potovali v kraje karija, vsekakor, pred tem pa najlažje doma.
Posebno če se s kariji še nismo dobro spoznali.
Za začetek v trgovini kupimo že pripravljeno začimbno mešanico za kari, kasneje pa se sami lotimo priprave mešanice, kar je sploh izziv.
Kupimo posamezne začimbe, kurkumo, ingver, cimet in klinčke, vse v prahu, kar olajša pripravo.
Potrebujemo še tolkač, v katerem stremo začimbe, ali ročni ali električni mlinček za kavo, ki potem postane mlinček za začimbe ali pa ima kava okus po kariju.
Poskusimo nepraženo in praženo različico; pri slednji damo začimbe v ponev in jih med neprestanim mešanjem popražimo.
Ko vsa kuhinja diši in se iz ponve še ne kadi premočno, so začimbe pripravljene za mletje.
Druga možnost je, da popražimo že pripravljeno mešanico za kari na začetku priprave jedi.
Zanimiv je obračun, ki ga je imel Herbart leta 1560.
Z nekaj sto možmi se je odpravil čez mejo, požgal mnogo vasi in odgnal Turkom okoli 20 000 ovc.
Ko sta ga turška poveljnika Deli Mehmed in Hasan aga zasledovala, je še njiju ubil, domov pa pripeljal mnogo konj in plena.
To krvavo potepanje se je nadaljevalo vse do smrti Ferdinanda I. leta 1564.
Tedaj so si za nekaj let oddahnili od turških vpadov.
Ureja: Marjan Žiberna
Na ulicah odsvetujem parčkom kakršnekoli nežnosti.
Egipčani so tak narod, da se vsak obregne vate (ali ti ponuja usluge, te sprašuje po imenu ali ti želi reči halo), zato bodite pripravljen, da boste zunaj imeli bolj malo miru, pa tudi na pogost hrup, ki ga povzročajo mošeje (od petih zjutraj naprej), ne velja pozabiti.
Zavarovanje: Priporočam CORIS.
Za privatna prenočišča je treba na noč odšteti vsaj 4000 sit za osebo.
je ledenik v približno 40 km dolgi dolini Pitz na Tirolskem.
Glavna zanimivost doline je ledenik, ki leži severno od druge najvišje gore Avstrije Wildspitze (3774 m).
Na ledeniku, kjer je najvišje speljana žičnica v Avstriji na 3440 m visoki gori Hinterer Brunnenkogel, je smučarjem na voljo 29 km prog vseh težavnostnih stopenj.
Tam trenirajo tudi smučarske reprezentance.
Smučišče obratuje od sredine septembra do druge polovice maja.
Prvo omenjeno smučišče Rifflsee je visokogorski smučarski center, ki leži ob ledeniku.
Smučati je mogoče do 2806 m, na voljo pa je pet žičnic in 20 km prog.
Smučarski center Hochzeiger nad krajem Jerzens ima osem žičnic in 40 km prog.
Proge se raztezajo od 1450 do 2450 m.
V kraju Arzl sta doma tudi Carina in Benjamin Raich, ki je bil v prejšnji sezoni skupni zmagovalec slaloma za svetovni pokal in dobitnik srebrne medalje slaloma na svetovnem prvenstvu alpskega smučanja v St. Antonu.
Ledenik Rettenbach je znan tudi po oktobrskih tekmah v veleslalomu za svetovni pokal.
Smučarska sezona na ledeniku traja vse leto, na celotnem smučarskem centru pa od decembra do začetka maja.
Ledeniška dolina Stubai leži južno od Innsbrucka ob Brennnerju.
Glavna turistična ponudba doline je ledenik Stubai (Stubaier Gletscher).
Smučati je mogoče od 1750 do 3200 m. Smučišče, ki ima dvajset žičnic in 53 km prog, je primerno za vse smučarje, od začetnikov do najbolj zahtevnih smučarjev.
Smučati je možno tudi izven urejenih smučišč.
Po vsej dolini vozi smučarski avtobus, ki je vračunan v ceno karte.
Dolina je tudi zelo prijazna do otrok, ki lahko v spremstvu staršev ob priložitvi osebnega dokumenta smučajo brezplačno.
Smučati je mogoče na urejenih progah od 2100–3250 m. Spodnja postaja kabinske žičnice, ki ima tudi podzemno garažo za približno 300 avtomobilov, se sicer nahaja na 1500 m, vendar se je v dolino mogoče prismučati po neurejeni progi.
Do doline Stubai enako kot pri dolini Tux, le da se pot mimo izvoza za Zillertal nadaljuje mimo Innsbrucka prek avtoceste Brenner, kjer zapustite avtocesto pri izvozu za Neustift im Stubaital, pot se nadaljuje po dolini Stubai do Fulpmesa (471 km) oz. do Neustifta (477 km).
V letošnji sezoni so na smučišču zgradili novo šestsedežnico s pokrovi, ki nas pripelje na 3122 m visoki Schareck, od koder je lep razgled na najbolj znane vrhove Visokih Tur, kot sta najvišji vrh Avstrije in Koroške Großglockner (3798 m) in Sonnblick (3105 m).
Smučarski center ima 50 km prog, deset žičnic, sicer pa je možen tek na smučeh na dveh tekaških progah (skupna dolžina 13 km), poskrbljeno pa je tudi za deskarje na snegu.
Št. 28-Na prelazu Petit San Bernard, ki razmejuje Italijo in Francijo, se sneg obdrži še dolgo v poletje.
621: Tako so včasih zakurili ogenj – zelo suho deblo, manjši leseni klin in veliko, veliko truda ...
Šestdeseta leta so bila za črnce najslabše, za belce pa najboljše obdobje.
V letih 1960–1980 so prisilno preselili kar štiri milijone črncev, po drugi strani pa so belci v tem obdobju doživljali največji gospodarski razcvet.
Gospodarska rast Južne Afrike je letno znašala kar 6 odstotkov.
To je bila zavidljivo visoka številka, ki so jo tedaj presegali le na Japonskem.
Prav zato ne preseneča, da so beli volilci Nacionalno stranko na volitvah nagrajevali z vedno večjim številom glasov.
Južna Afrika je odpravila apartheid in stopila na pot preobrazbe v demokratično državo.
Tako kot drugod po svetu so tudi tu po odpravi represivnega sistema nastopile okoliščine, v katerih se je kriminal razbohotil do neslutenih razsežnosti.
Če je verjeti člankom iz nekaterih časopisov, kot sta npr. Time South Pacific ali pa Reason (te članke ima na svojih spletnih straneh pod geslom Johannesburg tudi Encyclopedia Britannica), so l. 1979 (v času apartheida) v Južni Afriki uradno zabeležili 1263 posilstev, l. 1999 pa kar 50 000.
Dejansko naj bi bilo posilstev kar 1,6 milijona, kar je glede na število prebivalcev največ na svetu.
L. 1997 naj bi v državi zabeležili kar 63 umorov in 134 posilstev na 100 000 prebivalcev.
Za primerjavo navedimo, da so v ZDA, ki niso ravno najbolj varna država na svetu, zabeležili “le” 7 umorov in 36 posilstev na 100 000 prebivalcev.
Mnogi turni smučarji se sprašujejo, kaj bi s krpljami, ko pa se ne da z njimi odpeljati v dolino.
Turni smučar, ki mu je cilj smučati, naj pozabi na krplje.
Vendar imajo krplje tudi nekaj pozitivnih lastnosti, zaradi katerih bi jih marsikateri turni smučar zamenjal za smuči.
Ker vemo, da je turno smučanje predvsem dolga hoja s težkimi smučmi in zelo malo (običajno slabega) smučanja, so pri slabih smučarskih razmerah primernejše krplje, ker so lažje in okretnejše pri hoji, navzdol pa kljub temu nudijo obilico zabave (pogumnejši izvajajo celo prave akrobacije).
Določeni modeli krpelj imajo nameščen tudi blažilec udarcev pete in kovinsko »stopničko«, ki se jo premakne pod peto (pri strmejšem vzponu).
20. stoletje se je začelo v duhu vihravega entuziazma z odprtjem velikega mondenega zdraviliškega hotela, ki še danes dominira v srcu mesta Bath.
Takrat so tudi začeli s stekleničenjem zdravilne vode, ki so jo poimenovali Sulis.
Senčna stran tega je bila izguba edinstvenih značilnosti, ki jih je imela mlačna studenčnica.
41 TRAT 2: Srednjeveško Kraljevo kopališče je srce zdraviliškega kompleksa.
Že pred poldrugim stoletjem je Mihail Jurjevič Lermontov zapisal: »Preteklo je že nekaj let, ko tam, kjer se hitita objet, kot dve sestrici spod gora, šumeč Agrava in Kura, pod gorami stal je samostan«.
V mislih je imel samostan in cerkvico Jvari, ki na vrhu strme stene bdi nad mestecem.
Mcheta pa je predvsem zgodovinsko središče gruzinske države in njihove cerkve ter kraj, kjer stoji največja katedrala sv. Žoveli.
Zaradi številnih kulturnih znamenitosti je pod varstvom Unesca.
Do nje je moč priti z minibusom iz Tbilisija v manj kot pol ure.
To je lahko prijeten izlet iz mesta in zlasti ob koncu tedna se tja prebivalci Tbilisija pogosto odpravijo.
glede na to kaj ponujajo, zelo dragi.
Hernan Peraza starejši je La Gomero za Španijo osvojil sredi 15. stoletja.
Njegovega sina, tiranskega Peraza mlajšega, so z visoke skale pahnili podaniki, ko se je pohotnež hotel na skrivaj sestati z lepo gvančevsko princeso, oblast pa je nasledila vdova, lepa in mogočna Beatriz de Bobadilla.
Še danes kraj imenujejo Degolada de Peraza.
Lokalna oblast, cabildo, zatrjuje, da je otoška populacija po številu presenetljivo stabilna.
Kljub temu Gomercem ne pade ravno pogosto sekira v med.
Razvijajoča se ribiška industrija na južni strani otoka je pred propadom, turizem pa se še ni prav dobro postavil na noge.
Skromnih 15.000 turističnih obiskovalcev, ki se pripeljejo na otok vsako leto, ni ravno številka, s katero bi se lahko pretirano pohvalili.
Sosednji otok Tenerife, loči ju samo ozek pas Atlantika, v povprečju na leto obišče več kot dva milijona turistov!
Le redki med njimi, ki jih zamika zelena, samotna in zato še lepša Gomera, se odločijo za kratko plovbo s trajektom med otokoma.
Zaradi geografskih posebnosti, naravnih značilnosti in relativne neomadeževanosti je turizem trenutno edina perspektiva za boljše življenje gomerskih prebivalcev.
Če ne drugače, je veliko njenih prebivalcev našlo delo v bližnjih tenerifskih hotelih in restavracijah.
Kolumbov vodnjak z vodo, ki je »krstila Ameriko«.
San Sebastian de la Gomera s tržnico v središču mesta se od Kolumbovih časov ni kaj prida spremenil.
Po tednu dni smo se malijske prestolnice naveličali.
Mesto je mesto: čeprav je lepo in zanimivo, moraš kar naprej paziti, da ti česa ne ukradejo ali da te ne oropajo.
Z Metko sva si zaželela, da greva v bush, kot divjino imenujejo Avstralci in Južnoafričani, ter uživava v naravi.
Kasneje bo Fred odpotoval v Burkino Fasso in naprej v Niger.
Nama se ta puščavska pot zdi pretežka, šla bova raje proti jugu, v Slonokoščeno obalo.
Naše poti se bodo kmalu razšle, vendar lahko še nekaj časa potujemo skupaj.
»Ceste na jugu države so boljše kot na severu,« je pripomnil Fred, »upam, da mi bosta lahko sledila.«
Naslednje jutro smo bili znova na poti.
Vozili smo tako kot prej, Fred spredaj, midva pa sva ga komaj dohajala.
Vsak večer smo zavili s ceste, da bi našli odmaknjen kraj za prenočišče.
Fred je vztrajal, da zavijemo daleč stran od ceste, kjer nas nihče ne bo videl.
»Če bodo domačini videli, kje kampiramo, bodo prišli in vso noč buljili v nas.
Zjutraj pa bo kaj manjkalo!«
Meni se prebivalci podeželja niso zdeli tako nevarni kot tisti v mestih.
Res pa je, da smo bili kot »cirkus«, kamorkoli smo prišli.
Otroci in odrasli so nas zvedavo ogledovali in se zabavali.
Nikoli nisem srečal črnca, ki bi se mu kam mudilo.
Kar stali so in gledali, dokler nismo odšli.
Na poti v drugo vas sem zapeljal v globok jarek.
Na drugi strani me je vrglo kvišku, da sem z glavo udaril ob vejo drevesa in obležal, kot sem dolg in širok.
Na motorju je spet nekaj počilo.
Z Metko sva sklenila, da ne bova obiskala nobene vasi več, peščena pot je bila za naju prezahtevna.
Fred nama je očital, da kaževa premalo zanimanja za deželo in premalo spoštovanja do ljudi.
Pričeli smo se prepirati.
»Zaradi nekaj vasi ne mislim postaviti na kocko svojega potovanja,« sem vpil.
»Pred nama je še dolga pot in če bova obiskala vsako luknjo, ne bova nikoli prišla do konca!«
Medsebojne napetosti, ki so se pričele nabirati že v Mavretaniji, so bruhnile na plan.
Prijateljstva je bilo konec, očitki so leteli na vse strani.
Ne bomo več potovali skupaj, od jutri naprej sva sama.
Škoda, lahko bi se razšli kot prijatelji, saj smo se čez nekaj dni tako ali tako nameravali ločiti in oditi vsak po svoji poti.
Fred je ob enem od prejšnjih prepirov dejal, da Afrika zahteva celega človeka.
Oboji potujemo čez vso celino, tja do Južne Afrike.
Bomo videli, kdo bo prej prišel.
Če se kje v toplih deželah na istem mestu zadržimo več časa, lahko olupljene banane z nekaj iznajdljivosti – mreža za sušenje, zaščita pred muhami – posušimo na soncu.
To je čudovito sladek in okusen prigrizek za kdaj potem.
Celo naše “zelo sladke” banane s stojnic s sadjem in zelenjavo dajo imenitno suho sadje.
Banane le olupimo, razpolovimo ali narežemo na kolute in posušimo v sušilnici, na peči ali na radiatorju.
Kaj več se je z bananami, kjerkoli na svetu, škoda zapletati.
Ker za prave novice nekaj desetletij gor ali dol ne pomeni nič, sem vzel s seboj Badjurova vodnika Sto izletov in Izbrani izleti.
“Ljubljanski turist, ki bi res rad sčasoma dodobra spoznal vso prelepo bližnjo in daljno okolico bele Ljubljane ...” piše o Ljubljanskem gradu v prvem vodniku, izdanem leta 1930, “naj se predvsem potrudi nanj z namenom, da se bo z njega na vse strani razgledal, se v pestrem mozaiku, položenem v osrčje slovenskega Posavja, vsaj v glavnem o r i j e n t i r a l ter si obenem vtisnil v spomin najmarkantnejše oblike, glavne smeri, razdalje in druge značilnosti te divne pokrajine, obrobljene z mnogoličnim vencem gora.”
Potem naš največji izletniški mojster vseh časov na dveh straneh popiše razgled z gradu, ki je tak, kot je še vedno, saj so hribi precej trajne narave, le mesto se je medtem kar razraslo.
“Eno kavo bom,” pravim v gostilni na Rožniku.
Hotel sem reči: “Skodelico kave, prosim,” pa raje nisem, da ne bi mislili, da se zafrkavam.
Nekaj časa traja in potem dobim kavo, tisto pravo, močno, kuhano na turški način in ne ekspresno; tako, kot jo je verjetno pil Ivan, ko je bival tu in pisal.
Ni kaj, imeniten kraj za spodbudo ustvarjalnosti: naokoli sami gozdovi, mesto pa vseeno na dosegu koraka.
Sprva sem ga imenoval »nujno zlo«, sedaj pa ga imam za drugo najbolj urejeno mesto na svetu (primat mu – po mojem mnenju – odvzema avstralski Melbourne).
Že sam dostop do mesta je prav spektakularen.
Poleti 2001 so po več kot štirih letih trdega dela končali z obnovo in posodobitvijo glavne prometne žile med severom in jugom, avtoceste številka 15.
Razširili so jo v dolžini 27 kilometrov, zgradili 142 mostov, 23 dovozov in izvozov ter 8 novih odsekov.
Posodobljeno je tudi letališče, mrzlično urejajo javni prevoz, povsem prenovljena sta ogromno tiskovno središče in center za obiskovalce, stadion s skoraj 45 000 sedeži je v nastajanju ...
Vse to in še več za tista dva tedna slave, ko bodo oči vseh uprte v prestolnico mormonske države.
Zimske olimpijske igre Salt Lake City 2002 kličejo!
Mesto velja v Ameriki za nekaj posebnega, če ne drugače že zaradi svojega nastanka.
V zgodovini ameriške kolonizacije namreč ni nobenega kraja, ki bi ga lahko primerjali z ustanovitvijo Salt Lake Cityja, glavnega mesta mormonske države Utah in sedeža Mormonske cerkve.
Zaradi svojega prepričanja so bili mormoni dolgo časa preganjani.
Umaknili so se v takrat (z belci) še neposeljeno notranjost severnoameriškega kontinenta in iskali novi Sion, deželo, v kateri bodo lahko v miru delali in molili.
Po večmesečnem potovanju, hudih naporih in pomanjkanju so jo našli v okolici Velikega slanega jezera.
Pokrajina danes morda resda spominja na obljubljeno deželo, v pionirskih časih pa so prvi naseljenci s hribov, kjer se danes bohotijo najboljša smučišča v deželi, zrli v neskončno pustinjo.
Začeli so obdelovati slano puščavo in jo s pridnostjo kmalu spremenili v dolino obilja in bogastva.
Cerkev je zelo vplivna ne le v državi Utah, ampak povsod po ZDA.
(Z 17, 10) Največjo divjino v ZDA najdemo na jugu Utaha, v Deželi kanjonov (narodni park Canyonlands).
Kmalu sem zapadel v pravi pohodniški ritem: »s komarji spat, s komarji vstat« – če je bila v bližini voda, seveda, saj so te male pošasti najbolj aktivne prav ob sončnem vzhodu in zahodu.
Kadar je bilo komarjev ali klopov preveč, sem si postavil šotor, drugače sem spal kar pod milim, z neštetimi zvezdami pokritim nebom.
Idilo je samo sem ter tja zmotil kakšen avion s prometnih mednarodnih letališč v San Diegu in Los Angelesu.
Oblakov ponavadi ni bilo, kar je bilo lepo ponoči, podnevi pa bi se prav prileglo malo sence.
Pot čez pacifiški greben ZDA vodi čez Dolino Antelope, zahodni del puščave Mojave, ki je za pohodnika sila neprijetno okolje: brez sence, temperature nad 40 stopinj, naravnih virov vode ni in s poti je treba je zaviti do redkih okoliških kmetij – iz grmovja pa jezno ropotajo klopotače.
Okoliščine so prave za fatamorgano: vzdolž cele doline poteka ogromna jeklena cev z vodo za nekaj milijonov ljudi.
To ni privid, ampak losangeleški akvedukt, ki je bil zgrajen leta 1913 pod nadzorom irskega priseljenca Williama Mulhollanda, v gradbeništvu sicer samouka.
Za gradnjo najdaljšega (440-kilometrskega) akvedukta na svetu so potrebovali 5000 delavcev in 6000 mul.
Akvedukt s stopljenim snegom z gorovja Sierra Nevada napaja celotno metropolo Los Angelesa – tu bi brez tega dodatnega vira vode ostal le miren nasad pomarančevcev.
Kače klopotače so bile stalne spremljevalke mojega pohoda.
V Kaliforniji je več vrst klopotač: zahodnoameriška klopotača je srebrna, z oranžnim diamantnim vzorcem na hrbtu, gozdna klopotača je črna, mohavski zelenec je temno siv, z zelenkastim vzorcem, najbolje zamaskirana pa je pikčasta klopotača, katere barva in vzorec sta enaka rdečkastemu pesku ameriške pustinje in jo je zato najtežje opaziti.
Po dobrih tisoč kilometrih se je narava poti čez pacifiški greben Združenih držav Amerike popolnoma spremenila.
Konec vsej tej trdobiti je prineslo gorovje Sierra Nevada, ki poteka vzdolž večjega dela Kalifornije in ki močno spominja na evropske Alpe.
Vode je več kot dovolj, saj sem vsakih nekaj korakov naletel na potok, temperature so bile kljub močnemu soncu zmerne, klopotače pa nad 1500 metrov višine ponavadi ne zaidejo; moja pot se je tiste dni le redko spustila pod 3000 metrov.
Pot me je vodila po dolinah oziroma kanjonih visokogorskih rek, z vseh strani obdanih s štiritisočaki, med njimi pa sem prečkal visoke gorske prelaze – najvišji med njimi je 4030 metrov visoki Forrester Pass.
Ponavadi so višji prelazi pokriti s snegom, vendar je lansko zimo zapadlo le 70 odstotkov povprečne letine snega, tako da je bila pot razen nekaj zaplat snega povsem kopna.
Vize in ostala dovoljenja
Po stotih dnevih samote človeku po glavi začnejo rojiti najrazličnejše neumnosti.
Pogled z Mount Lagune na puščavo Anza-Borrego, zahodni del mogočne koloradske puščave, čez katero se spusti pot čez pacifiški greben ZDA.
"Tri sestre" so vulkani z domišljijsko revnimi imeni: South, Middle in North Sister.
Največja težava je dehidracija.
V južni Kaliforniji kar mrgoli kač klopotač in v bližini mehiške meje je veliko latinsko-ameriških beguncev in tihotapcev.
Z visoko Sierra Nevado se prične nevarnost višinske bolezni, medvedov in podhladitve, povsod pa se je treba zavedati relativne odročnosti krajev in potencialnih vremenskih nevarnosti, kot so strele in nepričakovana snežna neurja sredi poletja.
Tako kot za številne prestolnice, tudi za Moskvo velja, da je zelo drugačna od države, ki ji pripada.
Pa tudi tisto, kar je videti na ulicah, ni Moskva.
Blišč dragih trgovin, obnovljena pročelja, drage limuzine... to je podoba, ki jo najprej zagledaš.
Večina Moskovčanov pa si lahko privošči le malo od tega.
Plače in pokojnine so izjemno nizke, zlasti če pomislimo, da je Moskva že nekaj let v družbi najdražjih mest sveta.
Enomesečna najemnina za dvosobno stanovanje v centru mesta lahko stane od 600 do več kot 1000 ameriških dolarjev, kar je približno enoletna pokojnina.
Seveda so vse prestižne lokacije zasedli tujci in Rusi, ki so na hitro obogateli.
Povprečna moskovska družina se stiska v slabo vzdrževanih blokih v spalnih naseljih.
Poleg redne službe člani družine opravljajo različna priložnostna dela, da lahko preživijo.
Siva ekonomija ima izjemen obseg.
Ena od pomembnih vej je tudi prostitucija.
Danes je sicer manj opazna kot pred nekaj leti, ko je v centru Moskve, nasproti ruske dume in v okolici bližnjih hotelov, stalo na desetine prostitutk.
Danes jih na ulicah skoraj ni videti, čeprav se njen obseg ni bistveno zmanjšal.
Tudi mafija je začetno obdobje uspešno prebrodila in postaja vse bolj podobna tisti na zahodu, bolj očem skrita, vendar odlično organizirana.
Tokrat se odpravimo na Tolminski Kuk (2.085 m), dvatisočak v grebenu Spodnjih Bohinjskih gora.
S turo smo začeli na Komni, do tja pa smo se prek Komarče in mimo Črnega jezera povzpeli že prejšnji dan.
Jeseni so dnevi krajši, stemni se že dokaj zgodaj.
Najbolje je prespati v Domu na Komni, ki je idealno izhodišče za visokogorske ture.
Dom je oskrbovan vse leto, kar je zelo prikladno za vse obiskovalce gora, še posebno pozimi.
Malezija je ena izmed najmodernejših in najbogatejših držav jugovzhodne Azije.
Zlati trikotnik je poslovno-trgovska četrt Kuala Lumpurja, v kateri se kvišku poganjajo vrtoglavo visoki stekleni nebotičniki.
Med njimi kraljujeta Petronas Twin Towers – najvišji zgradbi na svetu.
Nedaleč stran od burnih dogodkov Trga neodvisnosti se danes, tako kot že stoletja poprej, v eno zlivata reki Kelang in Gombok – po njunem sotočju je malezijska prestolnica v davnih časih dobila ime: Kuala Lumpur pomeni blatno sotočje; in prav tu so se v 60. letih 19. stoletja v želji po dobičku izkrcali prvi rudosledci.
Več kot polovico jih je "pokosila" malarija in ostale tropske bolezni, a ker je bilo območje izredno bogato s kositrom, so neprestano prihajali novi.
Danes na blatnem sotočju rek stoji najlepša kualalumpurska mošeja.
Prekrasna Masjid Jamek (Petkova mošeja), zgrajena leta 1907, skrita v hladni senci palm od vsega začetka utripa v ritmu petih dnevnih molitev, a najlepši pogled na njene fotogenične rdeče-bele kupole se nanjo odpre ob sončnem zahodu z nasprotnega brega reke Kelang.
Najcenejša prenočišča so v hrupni, kaotični, vendar pisani kitajski četrti, kjer hotelsko sobo s štirimi stenami, umivalnikom in preluknjanimi rjuhami na komaj stoječi postelji dobite za 1.500 SIT.
Izogibajte se hotelov, ki ponujajo najem sobe na uro!
Večina hotelov srednjega in višjega razreda je v Zlatem trikotniku, kjer je tudi najživahnejše nočno življenje.
Za rezervacijo odličnih sob po znižanih cenah pobrskajte po kakšnem izmed internetnih rezervacijskih sistemov prenočišč.
Sam uporabljam (in priporočam) 1rez na naslovu http://journeys.1rez.com.
Med nebotičniki Zlatega trikotnika kraljujeta Petronas Twin Towers – najvišji stavbi na svetu.
Pogled od vznožja Petronas Twin Towers komaj doseže 450 metrov oddaljen vrh.
Dvigamo se in dvigamo in vse postaja vedno bolj jasno.
Nekje spodaj ostane industrijska pokrajina, avtoceste, mesta in orjaške rane kamnolomov.
Bled preletimo že na višini 2500 metrov.
Jezero z otokom v njem je le še manjša luža.
Poleg mogočnega grebena Mežakle in doline Radovne se začno ledeniške doline.
Krma, Kot in Vrata so obdani z mogočnimi dvatisočaki.
Iz zraka je videti vse drugače.
Začne se z grebenom nad Pokljuko: Debela peč, Lipanski vrh ter Draški vrhovi.
Recepte za grške jedi boste našli tudi na kateri od strani, na katerih so zbrani recepti iz različnih koncev sveta.
Največ sem jih zasledila na kulinaričnem portalu »Šef šefu« (6), kjer svoje mojstrovine objavljajo različni kuharski mojstri.
Na tem naslovu so zbrane tudi številne povezave na strani, ki so tako ali drugače povezane s hrano.
Ortler (3905 m. n. v.), italijanska gora, je najvišja točka tirolskih gora.
Leži v bližini meje s Švico, v istoimenskem masivu, ki je del leta 1935 ustanovljenega naravnega parka Stilfserjoch.
Park obsega približno 153.000 hektarjev in poleg Ortlerjeve skupine zajema še območje gorskega masiva Cevedale.
Odlikuje ga geomorfološko in geološko izredno razgibana pokrajina.
Med kamninami prevladujejo gnajsi.
Le-ti ponekod spustijo na površje čiste plasti belega marmorja.
Tirolske gore so že od nekdaj burile duhove alpinistov.
Pozornosti jim niso posvečali le domačini.
Pot je semkaj zanesla marsikaterega tujega navdušenca strmih vršacev.
Tudi Ortler ni bil nobena izjema.
Prvi pristop na vrh se je zgodil leta 1804 na pobudo takratnih oblasti, da bi izmerili višino gore.
Kljub temu, da je Ortler veljal kot neosvojljiv, je častnik Gebhard, ki je dobil to nalogo, začel vneto iskati domačina, ki bi bil pripravljen pomagati pri iskanju prehoda na najvišjo točko gore.
Naposled mu je le uspelo prepričati lovca Josefa Pichlerja, ki je 27. septembra, skupaj z dvema spremljevalcema, iz izhodišča v vasici Trafoi že ob prvem poskusu stopil na vrh.
Gebhard se prvega poizkusa zaradi previdnosti ni udeležil in je vrh v družbi prvopristopnikov dosegel šele naslednje leto.
DIA9 Tam nekje je vrh …
Dva tisoč kilometrov jugozahodno od Ria de Janeira, na tromeji Argentine, Brazilije in Paragvaja, je narava strnila svoje moči in na reki Rio Iguaçu ustvarila veličastne slapove, ki so širši kot Viktorijini in višji kot Niagarski slapovi.
Hochgurgl je najvišje ležeči smučarski kraj v Avstriji, kjer si nadenete smuči in že lahko smučate, saj leži na smučišču, iz Hochgurgla pa je speljana tudi cesta prek 2478 metrov visokega prelaza Timmel (Timmelsjoch) na Južno Tirolsko (Italija), ki pa je pozimi zaprta za promet.
Glede na to, da je smučišče dokaj blizu nekaterim drugim centrom (Alta Badia, Gröden), je smotrno kupiti že omenjeno smučarsko karto Dolomiti Superski, saj lahko z njo smučate na vseh smučiščih (www.
Žičnica ima dve vmesni postaji.
Ob ugodnih snežnih razmerah se je mogoče prismučati po 7.6 km dolgi progi Carnia do spodnje postaje Millenium-Expressa.
Zadnji del proge, dolg 2,2 km, je tudi umetno razsvetljen, kar omogoča tudi nočno smuko.
Nassfeld je tudi raj za deskarje na snegu, saj sta na smučišču tudi dva 80 metrov vzporedna »halfpipa«.
Ne glede na smučarske trende mnogi turni smučarji še vedno prisegajo na klasiko, ki je iz ponudbe alpskih smuči že tako rekoč izginila.
Mojstri turne smuke bodo zagotovo navdušeni nad modelom TX Titanium Pro.
Izjemno lahka (1150 g) karbonsko smučka je ojačena s titanom, tako da prenaša ekstremne obremenitve.
Model TX Carbon S iz kombinacije lesa in karbona se ponaša z odlično natezno trdnostjo.
Smuči TX Aircell pa so zaradi dobre vodljivosti namenjene tistim, ki se še privajajo nesteptanim smučiščem.
Smučanje na kratkih smučeh je doseglo že takšen razmah, da lahko govorimo o posebni zvrsti.
Preprosto zavijanje, majhna teža, smučanje prek ozkih prehodov in ob skromni snežni odeji so razlogi za priljubljenost kratkih smuči, katerih dolžina sega od 130 cm pa do podaljšanih big foot podplatov.
Nemški proizvajalec obutve Lowa je pri nas znan zlasti po gorniških in pohodniških čevljih, čeprav tako v Evropi kot tudi v ZDA prodajo tudi veliko smučarskih čevljev za alpsko smučanje.
Izkušnje z obeh področji so uporabili pri izdelavi smučarskih čevljev za turno smučanje.
Pri modelih Struktura in Struktura GTX sta obe sicer protislovni funkciji obutve za turno smuko – možnost hoje in smučarske lastnosti – združili v največji možni meri.
Da bi ustregli vse vecjemu številu turnih in freeride smucarjev, ki prisegajo na smuci s poudarjenim lokom, so pri Silvretti izdelali model Easy Go 555.
V ta namen ima za 7 milimetrov dvignjen položaj smucarskega cevlja, poleg tega pa ga odlikujejo vse prednosti serije Easy Go. Srenaci se pripenjajo varneje in udobneje, saj za njihovo namešcanje ni treba sneti smuci.
Ozke stopnice nas nato vodijo v drugo nadstropje, v celoti posvečeno Harrerjevi največji ljubezni, Tibetu.
Razstavljeni predmeti so neprecenljivi spomeniki tibetanske kulture in religije pred kitajsko okupacijo, osebje muzeja pa je še posebno ponosno na veliko peščeno mandalo, molilno dvorano, ki jo je posvetil sam dalajlama, ter dragoceni tron, na katerem sme sedeti le on.
Sledi prijeten oddih ob gledanju filmov o pomenu nakita v svetovnih kulturah ter o hüttenberški romarski poti, nato si v pritličju ogledamo še razstavo o Harrerjevem raziskovanju brazilskega pragozda in že se znajdemo v zadnjem prostoru pred izhodom, prijetni tibetanski čajnici.
Ureja: Marjan Žiberna
Vredno je poskusiti nai cha – napitek iz čaja in mleka.
Sadje ni drago, kupujte pa samo tisto, ki se ga da lupiti.
Dobro se je psihično pripraviti na umazanijo, obupna stranišča in nacionalni šport – pljuvanje.
Če boste pričakovali najhujše, boste marsikje pozitivno presenečeni.
Pljuvajo povsod, in sicer pljunek potegnejo z dna duše – zakaj bi se sluz valjala po žrelu, če jo lahko spravi ven?!
Useknejo se s prsti na tla.
Kadijo povsod, v zaprtih prostorih, na avtobusih, vlakih …
V februarju vam ponujamo ogled pustnih povork in karnevalov, na eni strani za tiste, ki se bodo skrivali pod maskami, na drugi za radovedneže, ki bi radi »napasli« oči na izvirnih in zanimivih pustnih šemah.
Pa privoščite si kakšen slasten krof.
Knjigo na 182 straneh sestavljajo prispevki devetih domačih avtorjev, ki se s Tibetom srečujejo ljubiteljsko ali kot strokovnjaki.
Njihovi teksti se stilsko razlikujejo, nekatera poglavja so skoraj potopisna, druga resni družboslovni članki.
Na koncu vsakega razdelka je navedena literatura, kar omogoča poglabljanje znanja o predstavljeni vsebini.
Čeprav je vsak tekst vsebinsko zaključena celota, tvorijo privlačno monografijo.
Knjiga je izšla pod okriljem Založbe Učila, Tržič.
V okviru jazz abonmaja’02, bo 26. februarja ob 20. uri v Cankarju nastopil Zlatko Kaučič Izpoved kvartet in Douglas/ Mengelberg/ Jones/ Bennink quartet.
Zlatko Kaučič, ključna oseba na slovenskem jazzovskem prizorišču postaja vse bolj uveljavljen tudi v svetu, med drugim je pred kratkim požel odlične kritike v prestižnih jazz revijah, kot sta Downbeat in Cadence.
Tokrat nam v našem kulturnem hramu pripravljajo “prisrčen dvoboj”: Zlatko Kaučič & Han Bennink, sicer pa je Kaučič svoj čas igral tudi z Mengelbergom, ki se je v anale jazza vpisal kot eden od junakov “novega nizozemskega swinga”.
Misha Mengelberg in Dave Douglas, sta nekaj časa igrala v duetu, njuno muziciranje pa jima je bilo tako samovšečno, da sta se odločila sestaviti kvartet, zato sta k sodelovanju povabila basista Brada Jonesa in že omenjenega Hanna Benninka.
(PRIČAKUJEM ŠE FOTOGRAFIJO)
Dostop na otok: Trajekt vozi dva- do trikrat dnevno iz Los Cristianosa na Tenerifi, hidrogliserji pa so še pogostejši, predvsem pa hitrejši (zato pa tudi dražji).
Karte za trajekt in vozni red lahko dobite v večini turističnih agencij na Tenerifi, cene pa so enotne.
Ob zidovih na dvorišču stojijo leseni kipci v grozečih držah.
Ob pogledu nanje se Fredu kar ježijo lasje.
»Sicer ne verjamem v vudu, vendar za vsak primer ne puščajta ležati okoli svojih osebnih stvari.
Celo kadar si strižem nohte ali lase, jih poberem in zakopljem.
Tako me nihče ne more uročiti, človek nikoli ne ve!«
Kako torej zaščititi hrano pred medvedi?
V narodnih parkih so na nekaterih lokacijah na voljo kovinski zaboji, v katere lahko spravimo hrano; in ravno takšen zaboj je ob obisku tatinskega kosmatinca rešil tudi mojo hrano.
Ko zaboja ni v bližini, lahko hrano obesimo na drevo, vendar moramo biti pri tem precej pazljivi: veja mora biti dovolj visoka in dolga, da je medved ne doseže ne s tal ne z debla, na katerega sicer pleza, in dovolj močna, da zdrži težo hrane, in da je medved ne more zlomiti; obenem pa veja ne sme zdržati ne teže medveda ne mladiča, katerega mati večkrat pošlje na "delovno nalogo".
Hrano obesimo po sistemu protiuteži v dveh vrečah.
Vrv vržemo čez vejo in eno vrečo zvlečemo do vrha, drugo pa zavežemo čim višje na drugi konec vrvi in jo potem s palico potisnemo v zrak, tako da se vreči v zraku srečata.
Zjutraj eno od vreč s palico potisnemo v zrak, kar nam pošlje drugo vrečo v naročje.
Problem pa se pojavi, ko se dvignemo nad drevesno mejo in hrane nimamo kam obesiti.
Takrat je najbolje najti globoko in ozko razpoko v skali in vanjo zatlačiti hrano.
Po srečanju z medvedom iz oči v oči sem si zvečer za vsak slučaj poleg ležišča naložil tudi kup skal.
Pohod čez Washington sem začel z izredno dolgim, skoraj petdesetkilometrskim vzponom, saj sem moral nadoknaditi izgubljeno višino.
Južni del Washingtona poleg iglavcev prekrivajo košati listnati gozdovi in zanimivo grmičevje, ki se je v pozni jeseni kopalo v prekrasnih barvah, med katerimi sta prevladovali rumena in rdeča.
Ob poti so rasle tudi različne gozdne jagode, ki pa jih nisem jedel, ker jih pač nisem poznal.
Kar nekajkrat pa sem si privoščil velike in sladke borovnice, ki v Ameriki rastejo kar na velikih grmih.
Pogled z Mount Lagune na puščavo Anza-Borrego, zahodni del mogočne koloradske puščave, čez katero se spusti pot čez pacifiški greben ZDA.
Gozdni požari so glavna naravna nevarnost ameriške divjine.
V letu 2000 je bilo na zahodu ZDA kar 84000 požarov, ki so uničili 30000 kvadratnih kilometrov ozemlja.
"Tri sestre" so vulkani z domišljijsko revnimi imeni: South, Middle in North Sister.
Pacific Crest Trail (PCT) je 4220 km dolga pešpot od mehiške do kanadske meje po divjem zahodu Združenih držav.
Začne se 100 km od San Diega, konča pa 230 km vzhodno od Vancouvra v Kanadi.
Ne glede na vse je Moskva čudovito mesto, vredno ogleda.
Nepozaben je prihod na Rdeči trg v večernih urah, zlasti pozimi, ko ga prekrije sneg in z neba naletavajo snežinke.
Prav tako je nepozaben obisk Boljšoj teatra (Velikega gledališča), kjer je vsaka predstava vrhunski kulturni dogodek.
Seveda nudi to milijonsko velemesto najrazličnejše kulturne in zabavne prireditve.
Moskva je bila v pisnih virih prvič omenjena leta 1147, vendar je bilo območje poseljeno že veliko prej, saj je bilo sotočje rek Moskve in Jauze že v prazgodovini pomembno prometno križišče.
V 15. stol. je postala prestolnica Rusije, vendar je ta naziv med leti 1712 in 1918 nosil St. Peterburg (v socialističnih časih znan kot Leningrad).
Potem je postala Moskva prestolnica Ruske federacije, od 1922 do 1991 pa prestolnica Zveze sovjetskih socialističnih republik.
Z razpadom slednje je spet glavno mesto Ruske federacije.
Danes ima mesto, ki je eno od najpomembnejših svetovnih metropol, okrog 9 milijonov prebivalcev.
Razteza se na površini okrog 1000 km2.
Tako v mestu kot okolici so številne znamenitosti, mnoge med njimi hranijo umetniška dela neprecenljive vrednosti.
Po mestu je najudobneje in najhitreje potovati z metrojem.
Uporaba trolejbusov in avtobusov je nekoliko bolj zapletena, ker je težje slediti progi.
Še vedno je dokaj razširjena uporaba taksijev, saj je taksi vsak avto, katerega lastnik ima dovolj časa in želje za zaslužkom.
Postaviš se ob cesto in ustavljaš avtomobile, prvi, ki ustavi, je tvoj taksi.
Za kaj takega moraš dobro govoriti rusko in dovolj dobro poznati mesto, saj te sicer kot tujca lahko zapelje v kakšno mračno ulico ...
To pa je že druga plat tega sicer čudovitega mesta.
Za vremenske težave so Bohinjci znali poskrbeti že pred mnogimi leti.
Ko ni deževalo že vsaj kak mesec, so se za pomoč obrnili na svojega svetnika sv. Janeza.
Njihove molitve so bile tako goreče, da jih je dež presenetil, že ko so se vračali iz cerkve domov.
Ovalen sadež, dolg 20 do 25 centimetrov, oddaja neopisljivo močan vonj, ki večino zahodnjakov požene v beg.
Nedaleč stran od burnih dogodkov Trga neodvisnosti se danes, tako kot že stoletja poprej, v eno zlivata reki Kelang in Gombok – po njunem sotočju je malezijska prestolnica v davnih časih dobila ime: Kuala Lumpur pomeni blatno sotočje; in prav tu so se v 60. letih 19. stoletja v želji po dobičku izkrcali prvi rudosledci.
Več kot polovico jih je "pokosila" malarija in ostale tropske bolezni, a ker je bilo območje izredno bogato s kositrom, so neprestano prihajali novi.
Danes na blatnem sotočju rek stoji najlepša kualalumpurska mošeja.
Prekrasna Masjid Jamek (Petkova mošeja), zgrajena leta 1907, skrita v hladni senci palm od vsega začetka utripa v ritmu petih dnevnih molitev, a najlepši pogled na njene fotogenične rdeče-bele kupole se nanjo odpre ob sončnem zahodu z nasprotnega brega reke Kelang.
Pot proti Zlatemu trikotniku me je zanesla mimo avtobusne in taksi postaje Puduraya – mimo kraja, kamor prej ali slej zaide vsak malezijski popotnik.
Avtobusi in medkrajevni taksiji iz vroče, zatohle in neverjetno natrpane postaje tako rekoč 24 ur na dan vozijo na vse konce Malezije in v Singapur.
V terminalu so nagnetena okenca desetih boljših in slabših zasebnih avtobusnih podjetij; najbolj ugleden prevoznik, z najboljšimi avtobusi, vozniki in najbolj razvejano mrežo, je gotovo Transnasional.
V Zlatem trikotniku, moderni poslovno-trgovski četrti Kuala Lumpurja, se pretakajo lepi denarci.
Od takrat ni bilo nič več tako kakor prej.
Nebo, nekdaj domena ptic in sanj, je postalo dosegljivo.
V desetletjih, ki so sledila, je naredilo letalstvo neverjeten korak.
Kljub vsemu pa pravo letenje pomenijo mala letala.
A tudi nam zastane sapa.
Ko pilot letalo obrne z južnih pobočij čez rob, kar naenkrat pademo v temačnost Severne stene.
Iz čistega sonca smo v nekaj sekundah nad 2000 metri temačne vertikale.
Ob naslednjem zavoju preletimo še Kredarico.
Planinski dom je zabit s snegom.
Nekaj metrov stran se divje vrti vetrnica, ki pridobiva elektriko.
Zdaj vsaj vemo, zakaj trese.
Čeprav je zadnje čase več pozornosti namenjene tudi vegetarijancem, je pogosto še vedno težko najti dobre recepte za brezmesne jedi.
Če vas tovrstne jedi zanimajo, boste mogoče našli kaj koristnega na straneh Mednarodne zveze vegetarijancev (14), kjer je objavljenih 1.794 veganskih receptov (se pravi receptov iz sestavin, ki niso živalskega izvora, kar izključuje tudi mleko, sir, smetano, jajca ipd.).
Dolg staž imajo tudi slovenske spletne strani Kulinarika.net (16), kjer boste razen receptov našli še marsikaj zanimivega.
Stojimo na vrhu strmega kamina.
Vrh gore je že oplazila oranžna svetloba zgodnjega jutra.
Pod pregrado visečega ledu v severni steni opazimo dve drobni pikici, ki se počasi prebijata navzgor …
Korak ni več vajen takih strmin …
Ortler (3905 m. n. v.), italijanska gora, je najvišja točka tirolskih gora.
Leži v bližini meje s Švico, v istoimenskem masivu, ki je del leta 1935 ustanovljenega naravnega parka Stilfserjoch.
Park obsega približno 153.000 hektarjev in poleg Ortlerjeve skupine zajema še območje gorskega masiva Cevedale.
Odlikuje ga geomorfološko in geološko izredno razgibana pokrajina.
Med kamninami prevladujejo gnajsi.
Le-ti ponekod spustijo na površje čiste plasti belega marmorja.
Nad njo kraljuje severna stena Ortlerja.
DIA5 Vrh je že oplazila oranžna svetloba zgodnjega jutra …
Na prelazu St. Christoph (1802 m nadmorske višine) poteka tudi meja med zveznima deželama Tirolsko in Vorarlbergom.
St. Anton je bil lani tudi prireditelj svetovnega pokala v alpskem smučanju.
Lech in Zürs sodita med najbolj mondene kraje Alp.
Kraja sta povezana z žičniškimi napravami.
Dostop: iz Ljubljane skozi predor Karavanke, po turnski avtocesti mimo Salzburga, kjer prečkamo avstrijsko-nemško mejo in nadaljujemo pot proti Rosenheimu; pri avtocestnem križu nadaljujemo vožnjo v smeri proti Innsbrucku, mimo njega do St. Antona (545 km), prek prelaza St. Christoph do Stubna (560 km), Zürsa (566 km) oz. Lecha (570 km).
Dolina je nacionalno mešana, saj so njeni prebivalci Tirolci, Ladini in Italijani.
Z žičnicami je okoli pogorja Sella povezana s smučarskimi centri Fassa (Fassatal, Val di Fassa), Arabba in Alta Badia.
Kronplatz je 2275 m visoka gora, ki z žičnicami povezuje kraje Reischach pri Brunnecku, Olang ter prek prelaza Furkel (Furkelpaß) še kraj St. Vigil Enneberg.
Iz zgoraj navedenih krajev vas pripeljejo žičnice na vrh gore, kjer vas med drugim pričakata zaščitni znak Kronplatza – rdeči petelin, in seveda lep razgled na tritisočake centralnih Zillertalskih Alp na severu, Dolomite na jugu in dolino Puster (Pustertal) globoko pod smučiščem.
Dostop/oddaljenost: iz Ljubljane skozi predor Karavanke, pot nadaljujemo po turnski avtocesti v smeri proti Salzburgu, pri Spittalu zapeljemo z avtoceste pri izvozu za Mallnitz, pot nadaljujemo do Mallnitza, kjer nas avtovlak prepelje skozi predor do kraja Böckstein, skozi dolino Gastein do Lenda, kjer nadaljujemo pot mimo Zell am Seeja ter pri Maishofnu zavijemo v smeri proti Saalbachu.
Ne glede na smučarske trende mnogi turni smučarji še vedno prisegajo na klasiko, ki je iz ponudbe alpskih smuči že tako rekoč izginila.
Mojstri turne smuke bodo zagotovo navdušeni nad modelom TX Titanium Pro.
Izjemno lahka (1150 g) karbonsko smučka je ojačena s titanom, tako da prenaša ekstremne obremenitve.
Model TX Carbon S iz kombinacije lesa in karbona se ponaša z odlično natezno trdnostjo.
Smuči TX Aircell pa so zaradi dobre vodljivosti namenjene tistim, ki se še privajajo nesteptanim smučiščem.
Nemški proizvajalec obutve Lowa je pri nas znan zlasti po gorniških in pohodniških čevljih, čeprav tako v Evropi kot tudi v ZDA prodajo tudi veliko smučarskih čevljev za alpsko smučanje.
Izkušnje z obeh področji so uporabili pri izdelavi smučarskih čevljev za turno smučanje.
Pri modelih Struktura in Struktura GTX sta obe sicer protislovni funkciji obutve za turno smuko – možnost hoje in smučarske lastnosti – združili v največji možni meri.
Letos so pri Lowi Strukturi dodali še model Evo, namenjen freeride smučarjem ter tistim turnim smučarjem, ki iščejo najboljše smučarske lastnosti obutve.
Seveda lahko vse modele turnih in freeride smučarskih čevljev Lowa uporabljamo tudi na urejenih smučiščih.
Piše: Marjan Steblovnik
Preizkusite jih!
Več o posameznih modelih turnosmučarske opreme in o ostalih izdelkih blagovnih znamk, ki jih v Sloveniji zastopa ProMontana si oglejte na www.promontana.si.
9. 2. bo v Kranju potekal Valentinov in pustni sejem.
Pripravljajo široko ponudbo izdelkov iz domače in umetne obrti.
Organizira ga Turistično društvo Kranj (04 236 30 30).
Novinarske informacije za brezplačno objavo v tej rubriki pošiljajte na naslov: Svet in ljudje, p.p 3540, 1001 Ljubljana, e-pošta: Svet.ljudjeŽsinaj.si ali faks 01 4360347.
Potopisna predavanja bodo v prostorih predhodnega Woody´s na Tržaški 2 – za Tobačno.
Predavanje o prvi odpravi slovenskih policistov v Himalajo bo ob 19.uri.
V Singapurju slavijo začetek kitajskega novega leta s festivalom River Hong Bao.
Ponujajo doživetje kulturnih predstav iz Kitajske in Tajvana, pa tudi izbrano hrano in domače izdelke iz izbranih kitajskih provinc.
V Pasay Cityju na Filipinih pripravljajo mednarodni balonarski festival.
Poleg akrobatske predstave z baloni pripravljajo tudi tekmovanje za miniaturne modele balonov.
V Pasay Cityju na Filipinih pripravljajo mednarodni balonarski festival.
Poleg akrobatske predstave z baloni pripravljajo tudi tekmovanje za miniaturne modele balonov.
Zdaj lahko začnem uživati.
Kar tulil bi od veselja.
Na jugu se sredi kičastega, mlečno zelenega jezera pri Mostu na Soči leno premika turistična ladjica, pod mojo ritjo pa drevesa, grebeni in soteske.
Nekatere so tako ozke in globoke, da jim Primorci pravijo korita.
Najbolj znana so korita Soče in Koritnice, nič manj zanimivi pa nista težko dostopni koriti Zadlaščice in Tolminke pri Zatolminu, nad katerima pravkar letim.
Cesta in markirana pot, ki vodi mimo vstopa v Triglavski narodni park, se spusti do sotočja omenjenih rek.
Malo višje rečici spet vkleneta ozki koriti, ki ju pod krošnjami lahko samo slutim.
Svet globoko pod menoj je zares divji, steza pa se mora umikati v izkopane podzemne predore ali pa je zavarovana z ograjo.
Blizzard, beseda v prevodu pomeni snežni metež, je danes svetovno znana znamka in ime avstrijskega podjetja.
Začetek te zgodbe sega v leto 1945, ko je v avstrijskem mestecu Mittersill Toni Amsteiner izdelal prve smuči s tem imenom.
Blagovna znamka Blizzard-ski je bila uradno registrirana že leta 1953 in od tedaj je skopnelo veliko snega, ob pregledu uspehov izdelkov te znamke pa se zdi, kot bi vedno znova padal le zato, da bi jih bilo lahko še več.
Približek kozmopolitskega etno piva pripravimo tako, da steklenico s širokim vratom do tretjine napolnimo z opranimi celimi pšeničnimi ali rženimi zrni.
Bistveno je, da so kaljiva, torej da imajo kalček.
Večina ječmena, ki je najprimernejše žito za take poskuse, je namreč brez kalčka.
Steklenico napolnimo z vodo do pet centimetrov pod vrhom in zapremo.
Dva do tri dni jo pustimo na sobni temperaturi.
Ko steklenico odpremo, ogljikov dioksid bolj ali manj burno uide iz nje.
Tekočino odlijemo in poskusimo.
Če je šlo vse po naravni poti, je rahlo motna in kiselkastega okusa.
Odlična je za urejanje prebave, saj poleg prav neznatno malo alkohola vsebuje tudi mlečno kislino in aktivne mlečnokislinske bakterije.
Na žito v steklenici še tri- do štirikrat nalijemo vodo in vsakič pustimo v njej enkrat več časa kot prej.
Za hitrejši utrip in bolj odprto srce, ki ga sicer hladi zima, pride prav vsak hrib in vsekakor tudi sonce, ki je ob zimskem obratu Zemlji najbližje.
Iz obilice nakravžljanega neskončja pokrajine tokrat predlagam vzpetini veličastne oblike.
Sredi Polhograjskega hribovja ob vikendih gostita mnogo obiskovalcev, nanju vodi veliko poti in pod njima, ko gre za postanek, diši prav po domačem.
(Najbližje kmetije odprtih vrat so v Setnici, na Gontah in v Selu nad Polhovim Gradcem.)
Ena najlepših označenih poti na Grmado (989 m) in Tošč (1021 m) se začne nekaj ovinkov za Polhovim Gradcem, kjer se vode iz Mačkovega grabna srečujejo z Veliko vodo ali Božno.
Do Setnice lahko pridemo po cesti iz Mačkovega grabna ali po strmejši poti po grebenu, od vasi naprej pa kar navzgor na greben Grmade, po njem na vrh in dol – Gonte – gor na Tošč.
Sestop pomeni izziv različnih možnosti.
Najbolj preprosta je vrnitev na Gonte in od tam mimo Jelovčnika v Mačkov graben, orientacijsko izzivalnejša pa je pot na drugo stran Tošča do cerkve sv. Jedrti in v Selo.
Do tja je pot označena, potem pa se nazaj v Mačkov graben zmotovilimo skozi Gabrše ali kje nižje dol nad Petačevim grabnom.
Karta je nujna, nekaj ali več izgubljenih korakov zagotovljenih.
Islandci se zavedajo svojega vikinškega porekla in so na to zelo ponosni.
Način dodeljevanja priimkov se ni spremenil od prihoda prvega Vikinga na otok.
Sin dobi priimek po očetu in na koncu imena son, hči pa dottir.
Tako se brat in sestra pišeta drugače, npr. Eriksson in Erikdottir.
Islandci so zelo ponosni na ta način poimenovanja in so od tujcev, ki živijo na otoku, celo zahtevali, naj se preimenujejo.
No, kmalu so to ukinili, ker so ugotovili, da to ni v skladu z ustavo in da kršijo osnovne človekove pravice.
Tako se srečamo z naslednjo islandsko posebnostjo, na katero so ponosni.
Njihov parlament je bil ustanovljen že v 10. stoletju.
Kolonisti Islandije so se hoteli izogniti tiranski monarhični ureditvi v njihovi domovini Norveški in ustanovili althing, parlament.
Ta še danes odloča o usodi Islandcev in islandskega jezika.
Islandci govorijo jezik Vikingov iz 9. stoletja, saj se ta zaradi izoliranosti otoka ni spreminjal.
Tega se Islandci zavedajo in ga negujejo.
Vsako novo besedo sprejme parlament in izogibajo se tujk, kar se le da.
Potovanje v notranjost otoka je lahko zelo nevarno.
Ni mostov, ceste se spremenijo v poti oziroma v brezpotja.
Velikokrat so ceste v notranjosti zaprte zaradi snega ali razmočenosti.
To pomeni, da se lahko peljemo, vendar ne bomo nikogar srečali in tako ne moremo pričakovati pomoči.
Še posebno to velja za kolesarje, saj so razdalje velike in ceste zares slabe.
Prečkanje mrzlih, ledeniških rek je naslednja značilnost Islandije.
Zelo priporočljivo je, da se na kakšen način prepričamo o globini.
O temperaturi rek pa raje ne, ker jih potem ne boste nikoli prečkali.
Ledeno mrzle so.
Nama je tok prve reke, ki sva jo morala prečkati, skoraj odnesel kolesi.
Tako se nisva imela časa ukvarjati z mrazom.
Zato pa sva potem napravila turo z metrojem (moskovsko podzemeljsko železnico), ki upravičeno nosi sloves najlepše na svetu.
Zlasti postaje v osrednjem krožnem delu metroja (kružnaja linija) so čudovite.
Vsaka je kot majhna galerija s čudovitimi lestenci, skulpturami, mozaiki...
Težko se je odločiti, katera je lepša.
Je to Barikadnaja, Park kulturi, Prospekt mira, Dostojevskaja ali ena od preostalih devetih?
Moskovski metro spada po dolžini prog med prvih pet na svetu, po številu potnikov (5 do 10 milijonov na dan) pa je vodilni v svetu.
Tik pred odprtjem metroja je šel Stalin na poskusno vožnjo in, glej ga, zlomka, vlak je »crknil« v enem od tunelov.
K sreči je bil dobre volje in niso zato nikogar poslali v Sibirijo, so pa otvoritev preložili za dva tedna.
Med gradnjo so menda zgradili več skrivnih tunelov.
Enega so uporabljali sovjetski voditelji za potovanje od Kremlja do svojih dač v okolici Moskve.
Med nemškim obleganjem Moskve so metro hoteli minirati, vendar so si v zadnjem trenutku premislili.
Kakorkoli že, danes se je treba odpeljati tudi do Ismailovskaje, pa ne zato, ker bi bila tako lepa, niti zato, ker je tam Olimpijsko mesto, temveč zaradi čudovitega bolšjega trga, kjer najdeš ogromno antikvitet, umetniških del in lepih, praktičnih izdelkov za dom.
Zlasti lepa so barvita pregrinjala.
Pred 150 milijoni let so se po današnjem ozemlju Wyominga sprehajali dinozavri in druga prabitja.
Takrat je tam vladalo tropsko podnebje z vulkani in ledeniki, ki so oblikovali enkratno pokrajino.
Vse, kar je ostalo od dinozavrov in takratnih rastlin, so fosili, premog in druge rudnine (železo, baker, srebro), sedimentne kamnine, nafta in bizarno oblikovana pokrajina.
Leta 1890 se je med Indijanci plemena Lakota pojavila vizija, ki je napovedovala, da se bo čez sto let sklenil sveti krog in stanje bo spet tako, kakršno je bilo pred prihodom belega človeka; to naj bi veljalo tako za položaj bizonov kot Indijancev.
Zanimivo je pogledati tudi v back stage.
Vsak ima svoje delo.
Nekateri sedlajo konje, pripravljajo potrebno opremo za bike in konje, kavboji, ki bodo jezdili, se ogrevajo in se psihično pripravljajo na ježo, nekateri pa samo opazujejo in pljuvajo.
Nobenega kavboja ni tam, ki bi imel prižgano cigareto, vsi imajo vsi pod ustnico zatlačen tobak (snuff).
Poletja so vroča, pozimi so narodni parki (Yellowstone, Glacier) zaprti, spomladi pa so temperature ravno pravšnje – vse cveti in ne primanjkuje vode, jesen je lepa zaradi barv.
Ko jezero poplavi, nastane otok.
Na njem je vasica z imenom Otok, ki leži na nadmorski višini 586 m in ima 36 prebivalcev.
Je edini naseljeni otok v Sloveniji.
Kraj Sillustani leži ob jezeru Umayo.
Območje, znano kot pokopališče, je bilo obiskovano že leta 200 pr. n. š. Njegovi graditelji so bili najverjetneje Indijanci plemena Colla.
Izstopajo visoke, stolpom podobne grobnice, imenovane chullpe, v katerih so bile do nedavnega shranjene mumije poglavarjev, in sicer v sedečem položaju.
Tu gre kar za tri različne tipe oz. oblike grobnic.
Prva, omenjena oblika pokončnih valjastih grobnic, prevladuje.
Drugi tip, ki nekoliko spominja na prejšnjo obliko, je nižje gradnje ter dosti manj natančno, iz grobih skal izdelana grobnica.
Podzemni oz. tretji tipi grobnic so se v Sillustaniju ohranili le še ponekod.
Znanstveniki ugibajo, ali gre za eno kulturo in so grobnice postavljali različnim slojem prebivalstva ali gre celo za različna plemena, ki so slučajno pokopavala preminule na istem kraju.
Dejstvo je, da so arheologi našli prav na tem pokopališču ostanke še enega indijanskega plemena – plemena Tiahuanacu, ki je živelo na bolivijski strani, ob jezeru Titicaca.
Strani z informacijami o smučarskih središčih in s temami, povezanimi z zimskimi športi, je na stotine.
Skoraj nemogoče je zbrati spletne naslove posamičnih smučišč oziroma smučarskih centrov po svetu, zato je lažje pobrskati za tistimi stranmi, kjer so ti naslovi že zbrani.
Te so lahko tudi v pomoč pri odločitvi, kam se odpraviti na zimske počitnice, saj ponujajo tudi ocene oziroma komentarje, nekatere pa tudi programe, ki po vnosu izbranih kriterijev naredijo izpis tistih središč, ki utegnejo najbolj ustrezati našim pričakovanjem.
V tem se razlikujejo od uradnih strani.
Ene od zelo obsežnih in informativnih strani so na primer If You Ski (1), kjer med drugim objavljajo seznam dogodkov po posameznih krajih, ponujajo nasvete glede opreme (ki jo je mogoče tudi kupiti v spletni trgovini), informacije o knjigah, revijah, ustreznih vajah, s katerimi se pripravimo na sezono, ter o zdravstvenih težavah.
Tam najdete tudi aktualno vremensko napoved, sodelujete lahko v nagradni igri in seveda rezervirate hotel ali apartma.
Ureja: Katja Premru Živkovič
Na skrajno severnem in severozahodnem delu države preide vse višje slikovito hribovje v gorato pokrajino, ki je bila pred dobrimi desetimi leti priča sedemnajstdnevni kitajsko-vietnamski vojni.
Po zmagi severa nad jugom je komunistična vlada v protikapitalističnem gibanju zasegla obrtniške delavnice in trgovine, ki so bile v zasebni lasti.
Ker je bilo veliko teh v rokah Kitajcev, so se odnosi s Kitajsko močno zaostrili.
Istočasno so Rdeči Kmeri na kamboško-vietnamski meji napadali vietnamske obmejne vasi, kar je prisililo oblasti, da je z vojaškimi silami konec leta 1978 vdrla v Kambodžo in vrgla Rdeče Kmere z oblasti.
Kitajska je zaradi zavezništva z Rdečimi Kmeri in slabih odnosov z Vietnamci odgovorila z invazijo na vietnamski severni meji.
Žalostno dejstvo, ki pa Kitajcev v tistem trenutku očitno ni motilo, je, da naseljujejo severno višavje večinoma kitajska plemena, med katerimi je bilo tudi največ žrtev.
Mesto Lao Cai, ki leži ob Rdeči reki in kjer je eden od dveh glavnih kopenskih mejnih prehodov med državama, je bilo popolnoma porušeno.
Danes so hiše na novo zgrajene, odnosi s Kitajsko so se izboljšali in trgovanje med državama spet poteka.
Prebivalci: 77 milijonov, 84 % Vietnamcev, 2 % Kitajcev, ostalo Kmeri, Champa in več kot 50 etničnih manjšin.
VN 276: Simpatični in radovedni otroci so stalna družba obiskovalcev.
VN 284: Za nekatere vasi v bližini Sape je brv edina povezava s svetom.
Balijci verjamejo, da se njihov življenjski krog začne v maternici in se ne konča s smrtjo, pač pa s spodobno izvedeno kremacijo.
S tem je duši omogočen dostop v »nebesa«.
Vsak prebivalec Balija vam lahko pove, da duša nikoli ne bi našla svojega mesta oz. se odpočila brez tega, za ta otok tako pomembnega dogodka.
Celotna regija nudi 350 km prog.
V Flachau je možna tudi nočna smuka, prav tako pa je poskrbljeno za deskarje.
Za smučišča v tej regiji velja, da je na njih vsako leto nekaj novega, letos so to tri nove šestsedežnice.
Tudi prva šestsedežnica v Evropi je bila postavljena na tem smučišču.
Seveda pa je Flachau v zadnjih letih najbolj zaznamoval Hermann Maier, ki je v zadnjih letih v alpskem smučanju osvojil skoraj vse, kar je bilo mogoče.
Iz Ljubljane opravimo najprej pot do Gasteiner Tala in nato skozi dolino do Lenda, kjer nadaljujemo mimo Zell am Seeja do Mittersilla, kjer se začnemo vzpenjati do prelaza Thurn, nato pa mimo Jochberga in Auracha dospemo do Kitzbühla (278 km).
Zdaj s tem ni skrbi, sneg, čeprav ne kaj preveč razkošen, je prekril poletne sledi življenja.
Za spremembo je prav prijetno hoditi po mehkem, še s prstom ne bomo mignili, ko bo treba spet brusiti gojzarje po kamenju.
Na dan po polni luni čaitra v začetku aprila po vsem svetu praznujejo džainisti.
Pred 2500 leti se je namreč rodil Vardhamana Mahavira, štiriindvajseti tirtankara.
V njegov spomin se na ta dan romarji z vseh koncev Indije zberejo v džainskih templjih in opravljajo posebne obrede.
Džainizem ne zavrača le misli o osebnem bogu, kakršno je prevzela večina religij, temveč tudi idejo ene same neosebne absolutne stvarnosti.
Spoštuje vsako živo bitje kot neodvisnega duha, dživo.
Duša se prežema z materialnimi drobci ob delovanju karme.
Da bi dosegli osvoboditev ali mokšo iz kroga reinkarnacije in trpljenja, je potreben dvojni postopek: novim karmičnim dejanjem se je treba nehati izpostavljati.
Tisti, ki so si že izpridili duha, morajo biti izključeni.
Mokša je dosegljiva le s pravo vero, pravim znanjem in pravilnim vedenjem: tri-ratna ali po naše trije dragulji džainizma.
Pravilno vedenje je zavračanje laži, kraje, poželenja, pohlepa in nasilja.
Trdijo, da je izmed teh petih grehov nasilje nekaj najnizkotnejšega.
Najvišja človekova vrlina je, da se odpove vsakemu dejanju ali misli, ki bi škodovala bitju.
Pohoda se lahko udeležijo planinci z dobro kondicijo, ki vzdržijo 10-urno hojo v zimskih razmerah.
Začetek pohoda je med 22. in 24. uro (Planinsko društvo Škofja Loka, 04 512 06 67).
Predavanje bo ob 18.00 uri v Mestni knjižnici v Ljubljani.
Potem ko so zdaj že legendarni The Walkabouts v lanskem oktobru izdali svoj zadnji album Ended Up A Stanger, ŠKUC Ropot v sodelovanju s Cankarjevim domom že pripravlja njihov koncert v Ljubljani.
Gre za skupino z več kot petnajstletnim stažem, ki prihaja s t. i. seattle scene.
Njihova glasba močno odstopa od tipičnega seattlskega grungea.
Carla Torgerson, Chris Eckman, Michael Wells in Grant Eckman tvorijo jedro skupine.
Leta 1993 so izdali zelo dober New West Motel in Satisfied Mind, konceptualno dokaj različna albuma, ki pa sta bila pri poslušalcih dokaj dobro sprejeta, nekje v tistem času pa so tudi prvič nastopili v ljubljanskih Križankah.
Album Ended Up A Stanger skupina promovira na letošnji turneji.
The Walkabouts bodo v Cankarjevem domu nastopili 26. januarja, za tiste z vzhodnega konca naše dežele, ki jim je Ljubljana predaleč, pa povejmo, da dan prej nastopajo tudi v zagrebški Močvari.
Cris in Carla sta že stara znanca, saj sta v Ljubljani nastopila že večkrat, bodisi s skupino ali v duetu, njuni koncerti pa vedno postrežejo tako z novimi skladbami z »zadnjega albuma« kot s starimi hiti.
Skratka, obeta se nam dober koncertni žur.
(CD Amade) Nočna smuka v Amade-ju (možno izpustiti, če ni prostora)
Upam, da ste veselo skočili v novo leto in da ste preboleli poprazničnega mačka.
Če je tako, sedaj že polni idej načrtujete, kaj vse boste uresničili v naslednjih mesecih na raznih področjih.
Zame bo to leto v znamenju družine.
Tako ste morda nekateri v kolofonu že opazili dve novi sodelavki – pomočnici urednice, ki bosta letos pomagali oz. skoraj v celoti urejali mesečnik.
Petra in Saša – vama v novem letu želim predvsem uspešno urejanje!
Geslo nagradne križanke napišite na dopisnico in pošljite do 15.01.2002 na naslov: Svet in ljudje, p.p. 3540, 1001 Ljubljana.
Na koncu poti, ki se konča s slepim predorom, je za alpski prostor zanimiva posebnost – termalni izvir s stalno temperaturo vode 22°C. Skoraj šestdeset metrov nad njim se boči naraven, a hudo prepaden Hudičev most, v bližini korit Zadlaščice pa se skriva tudi vhod v Zadlaško jamo.
Pred kovinskimi rešetkami je spominska plošča z napisom »Kot gost oglejskega patriarha Pagano della Torre v gradu Kozlov rob nad Tolminom je leta 1319 zrl lepoto kraja in strahoto teh sotesk pesnik Dante Alighieri.«
Prav korita naj bi ga navdahnila za opis Pekla v njegovi Božanski komediji.
Obisk pesnika zgodovinsko ni potrjen, 600 metrov dolg splet rovov pa nekateri imenujejo tudi Dantejeva jama.
Ob vseh teh dosežkih ljubitelji hitrega drsenja po belih strminah niso ostali ravnodušni.
Da jih ne gre pripisovati naključju ali športni sreči, so jih morale že pred tem prepričati nenehne tehnološke izboljšave in uporaba novih, vedno boljših materialov v proizvodnji izdelkov te blagovne znamke.
Prepričljivi dosežki alpskih smučarjev pod njeno zastavo so vsekakor mnoge pritegnili, novi tržni prijemi pa vse hitreje navdušujejo tudi manj navdahnjene, a še vedno zahtevne smučarje.
Znamka Blizzard namreč poleg zmagovalne linije tekmovalnih smuči Sigma združuje še kar nekaj prodajnih programov – tekaške smuči, smuči z zaobljenim bočnim lokom (curving), fun program (kratke smuči za nove načine in šole smučanja) in program skakalnih smuči, ki so ga vpeljali prav pred kratkim.
Vlaganje v razvoj slednjih je od podjetja zahtevalo kar 3,5 milijona avstrijskih šilingov, vendar naj bi z njimi že v letošnji sezoni na enem od prvih treh mest pristal bronasti letalec iz Nagana Andreas Widhöltzl.
Blizzard je mlada blagovna znamka, ki vzbuja čustva, saj združuje zabavo, dogodivščine in tekmovanja.
Povsod po svetu najdete etno pivo.
Ime pivo je ne glede na videz in okus pijače kar primerno zaradi temeljnega postopka pri pripravi – kaljenja žit, ki da na koncu alkoholno pijačo.
V tem so etno piva sorodna običajnemu pivu iz ječmena (pšenice) in hmelja, po vsem drugem so uporniško drugačna.
Vsebujejo odstotek, dva ali tri alkohola, so motna, sivkastih in rjavkastih odtenkov, včasih tudi precej gosta.
Vedno so vsaj malo kisla, ker v njih obenem z alkoholno poteka mlečnokislinska fermentacija, vendar ne prevlada nad alkoholno (umetnost, ki jo domačini obvladajo).
En teden odbitega Reykjavika je bilo dovolj.
Prvotni načrt, da hitro odkolesarim iz mesta, sem opustil že na letališču Keflavik.
Če sem natančen, ko sem dobil žig v potni list.
Na letališču so namreč same carinice in policistke in ker feminizem ni le kliše na Islandiji…
Izlet v Pryor Mountain Range, kjer živijo divji konji, mi je bil še posebej všeč.
Indijanci so prvič zagledali konja ob prihodu Krištofa Kolumba.
Seveda so se konji hitro namnožili v preriji in v sredini 19. stoletja jih je bilo v divjini več kot milijon.
V svobodi še vedno živi nekaj čred, ki pa jih stalno nadzorujejo.
Če se preveč namnožijo, jih polovijo in prodajo šepetalcem in drugim zanesenjakom.
Konja, ki se rodi v divjini, ne moreš nikoli popolnoma udomačiti.
Za to potrebuješ ogromno časa – več let.
Divje konje prodajajo po 125 $, vendar ko ga kupiš, še ni tvoj.
Po enoletni poskusni dobi pride konja pogledat državni kontrolor, da ugotovi njegovo stanje in ali je ujahan oziroma domač.
Če ni, ti ga odvzamejo.
Vendar pa so že izumili metode, s katerimi konja na human način in hitro udomačiš, a je za to potreben strokovnjak.
Američanov nekaj najnevarnejšega, kar lahko tam počneš.
Bencin je bil letos poceni, kako bo naslednje leto pa ...
Priporočam tudi mednarodno vozniško dovoljenje, saj slovensko tam ne velja.
S kraškimi vodotoki je takole: od nekod prihajajo, nekam gredo, in če je zraven še precej gozda in grmovja, se orientacija kmalu čisto pokvari.
Nekoliko lažje je pri miniaturnem jamskem sistemu Ocizle.
Na čisto kraškem področju se najdejo zaplate fliša in tam se na površini ohranijo drobni potočki.
Vendar so le kratkega veka.
Takoj ko pridejo na apnenčasto podlago, se izgubijo v globino.
V bližini vasi Ocizla pri Kozini je tudi Miškotova jama.
Neimenovan potoček pohlevno priteče po gozdu, pri jami pa zadane na apnenec in se začne izgubljati.
Pri tem tvori dobrih sto metrov dolg kanjon in tik pred vhodom v jamo lep naravni most.
Ta je ostanek nekdanjega jamskega stropa, ki se je udrl.
Dobrih deset metrov meri in se drzno pne nad kanjonom.
Nekdaj sta stala na Cerkniškem dva gradova, karlovški in šteberški.
Prvi je bil sezidan zraven Male Karlovice nad Svinjsko jamo, drugi pa na nasprotni strani v vznožju Križne gore.
Graščaka sta si bila smrtno sovražna.
Prigodilo se je pred veliko leti, da je iz ljubosumnosti Šteberčan ubil Karlovčana pri viteških igrah v dvoboju.
Od takrat je izviralo sovraštvo med obema rodovoma.
Štebrčan in Karlovčanka sta se še vedno sestajala.
Fant je vsako noč veslal k deklici.
Kadar je bilo slabo vreme, je deklica v skrivnem zalivu postavila na skalo svetilko, da fant ne bi zašel.
Ko je plemič izvedel za ljubezen in nočne obiske, je pripravil maščevalni načrt.
Neko noč je bila nevihta.
Treskalo je in grmelo.
Deklica je spet čakala fanta in mu je postavila luč.
Ljubosumni plemič pa je luč skrivoma prestavil nad vhod v Veliko Karlovico, kjer je drla jezerska voda v podzemlje.
Ko je fant v čolnu opazil, kaj mu grozi, je bilo že prepozno; pogoltnila ga je tema.
Ko je deklica videla, kako je fant zaplul v smrt, se je še sama vrgla v naraslo vodo.
Ta je tudi deklico za fantom odnesla v podzemlje, v smrt.
Vmesni obročki manj vplivajo na kvaliteto ostrine, vplivajo pa na osvetlitev.
Večja kot je razdalja med objektivom in ohišjem, manj svetlobe pade na film, zato je treba podaljšati osvetlitev.
Na splošno velja, da osvetlitev pada s kvadratom razdalje med objektivom in fotoaparatom.
To pomeni, da bo objekt štirikrat manj osvetljen, če podvojimo razdaljo med fotoaparatom in objektivom.
Zaslonko ali čas je treba v tem primeru povečati za dve vrednosti.
Z dobro makro opremo lahko posnamemo zelo majhne detajle, če pa želimo posneti še manjše, moramo uporabiti posebne mikro objektive.
Pri večini proizvajalcev fotoaparatov dobimo tudi posebne nastavke, s katerimi preprosto fotografiramo tudi skozi mikroskop.
11/15: Prodajalka črnih H´mong na tržnici v Sapi zaradi svoje prisrčnosti ni vsiljiva, čeprav je zelo vztrajna.
15/21: Največji in edini naseljeni otok Cat Ba skriva v svoji notranjosti majhne poljedelske vasice.
Njihova okolica nama je ponudila brezmejno število odtenkov zelene barve, vsekakor največ na najini poti.
Vsak prebivalec Balija vam lahko pove, da duša nikoli ne bo našla svojega miru, dokler se ne zgodi kremacija.
To je pomemben obred, ki pospeši proces razkrajanja telesa, da se lahko ta hitreje vrne v svoje naravne elemente (zemljo, vodo, atmosfero, moč in svetlobo).
V skladu s hindujsko vero so to temeljni elementi življenja, ki morajo biti po smrti vrnjeni »bogu«.
Piše: Martin Steblovnik
lahko povsem upravičeno poimenujemo kar »regija zmagovalcev«, saj so tu doma zveneča imena alpskega smučanja (Hermann Maier, Andreas Schifferer, sestri Riegler in ženska smučarska legenda Annemarie Moser-Pröll).
Smučarsko območje Salzburger Sportwelt sestavljajo naslednji kraji: Altenmarkt, Eben, Filzmoos, Flachau, Flachauwinkl, Goldegg, Kleinarl, Radstadt, St. Johann/Alpendorf, Wagrain in Zauchensee.
Območje je del Radstadtskih tur. Ima odlično lego, saj je dostop do smučišč mogoč po turski avtocesti.
Ljubljani najbližji kraj je Flachauwinkl, oddaljen okoli 210 km, kar znese približno dve uri vožnje.
Ko bo pri nas zgrajen del avtoceste na Gorenjskem, se bo mogoče iz Ljubljane do Flachauwinkla povsod pripeljati po avtocesti, razen skozi tri predore (Karavanke, Katschberg in Turski predor).
Iz Ljubljane se peljemo skozi predor Karavanke, pot nadaljujemo po turnski avtocesti v smeri proti Salzburgu, skozi predor Katschberg in Turski predor, kmalu po Turskem predoru prispemo najprej do Flachauwinkla ter nato do Flachaua in do drugih krajev smučarskega centra (do Flachaua 214 km).
je največji smučarski center na Štajerskem.
Regija nudi smučarjem 167 km smučarskih prog, ki so v celoti umetno zasneževane.
Schladming je bil leta 1982 prireditelj svetovnega prvenstva.
Tu sta doma tudi brata Bernhard in Hans Knauß.
Prvi je po pridobitvi slovenskega državljanstva nastopal tudi za slovensko reprezentanco.
V zadnjih letih so štiri smučišča (Hauser Kaibling, Planai, Hochwurzen in Reiteralm) z žičniškimi napravami povezali v zaključeno celoto.
Poleg naštetih smučišč so smučarjem na voljo še Galsterbergalm, Stoderzinknen, Fageralm in ledenik Dachstein, ki omogoča tudi treninge nordijskim smučarjem.
V zadnjih sezonah moškega alpskega smučanja se je v programu svetovnega pokala moškega alpskega smučanja zasidral nočni slalom, ki pritegne vsako leto več deset tisoč gledalcev, med njimi precej Slovencev.
Cene vstopnic so: 12 € (165 ATS), oz. 20 € (275 ATS).
Vstopnice je možno naročiti prek internetne strani: http://www.ski-weltcup-schladming.at .
23 – Slikovita vasica Prtovč šteje le nekaj hiš, naslonjenih na pobočje Gladkega vrha.
27 – Vsepovsod smerokazi in markacije – vsi nas privedejo do cilja.
Na dan po polni luni čaitra v začetku aprila po vsem svetu praznujejo džainisti.
Pred 2500 leti se je namreč rodil Vardhamana Mahavira, štiriindvajseti tirtankara.
V njegov spomin se na ta dan romarji z vseh koncev Indije zberejo v džainskih templjih in opravljajo posebne obrede.
Džainisti so negirali avtoriteto in književnost Ved.
Prepričani so bili v absolutnost zakona karme in ideal mokše oziroma osvoboditve iz kroga ponovnih rojstev.
Mahavira je verjel v spoštovanje vsakega živega bitja ali v tako imenovano prakso nenasilja – ahimso, kar so pozneje povzeli Mahatma Gandhi, Martin Luther King in današnji svetovni zagovornik nenasilja dalajlama.
Otoček Boracay je le eden izmed 7107 otokov, ki sestavljajo otoško državo Filipini, in ima po mnenju mnogih obiskovalcev najlepšo plažo na svetu, imenovano White Beach.
Belina kot moka finega peska se razteza na zahodni strani sedem kilometrov dolgega in na najožjem delu samo kilometer širokega otoka.
Visoke kokosove palme kot razkuštrani lasje razgretih glav štrlijo nad morjem in se pozibavajo ob sapah tropske klime.
Zabava se lahko prične!
Do 12. januarja na Vranskem pripravljajo sejem motociklov in spremljajoče opreme (Muzej motociklov Vransko, 03 705 50 66).
Pohoda se lahko udeležijo planinci z dobro kondicijo, ki vzdržijo 10-urno hojo v zimskih razmerah.
Začetek pohoda je med 22. in 24. uro (Planinsko društvo Škofja Loka, 04 512 06 67).
Slovenska knjiga je na temelju angleškega izvirnika založbe Dorling Kindersley World Atlas v sodelovanju z geografskim inštitutom Antona Melika ZRC SAZU izdala prvi geografski atlas za 21. stoletje.
Za najsodobnejši Družinski atlas sveta so z uporabo najnovejše računalniške tehnologije izdelali več kot 150 reliefnih zemljevidov in vanj vključili najnovejše podatke o vseh deželah sveta.
Naša država je obdelana in predstavljena podrobno, saj je na štirih straneh v njem tudi dodatek z velikim dvostranskim reliefnim zemljevidom.
Posamezna območja in države predstavljajo splošni zemljevidi, ne manjka pa tematskih kart o naravnih značilnostih, gospodarstvu, naravnih virih, prometu ipd.
Reliefni prikazi površja omogočajo natančen vtis in predstavo o oblikovanosti pokrajine, fotografije pa ta vtis dopolnjujejo.
V zaključnem delu atlasa najdete leksikon držav sveta z osnovnimi podatki o njih, v obsežnem kazalu pa kar 80 000 geografskih imen s potrebnimi podatki.
Posebna obogatitev atlasa so trirazsežnostni prikazi pokrajin.
Predavanje bo na Vodnikovi 65 v Ljubljani.
Od 16. januarja do 10. februarja bo v Mali galeriji CD svoje fotografije na ogled postavil znani slovenski fotograf Tihomir Pinter.
Upam, da nam bo to leto naklonjeno in ob tem želim vsem našim sodelavcem, bralcem in celemu svetu čim več sreče!
