Navpično: 1. nemški skladatelj in dirigent iz 19. stoletja (Franz), 2. prebivalka države med Romunijo in Ukrajino, 3. francoska eksistencialistična pisateljica, Sartrova sopotnica (Simone de; Mandarini), 4. ime grafika in slikarja Debenjaka, 5. začetnici izumitelja dinamita Nobela, 6. avtomobilska oznaka središča Gorenjske, 7. vdolbina, nastala zaradi udrtja tal, 8. košarkar San Antonia z vzdevkom Admiral (David), 9. priprava za strganj, 10. arabsko-vzhodnoafriško dražilno nasladilo, 12. velik kup lesa, naložen za gorenje, 13. srednjeveška vojna ali trgovska jadrnica s tremi jambori, 16. sodobni slovenski kipar (Stane), 21. glas piščalke, 22. najmogočnejši slap v Sloveniji, visok 106 metrov, 23. ozek pas blaga, 25. največji desni pritok reke Oranje v JAR, 30. začetnici ameriške črnske pisateljice Morrison, 32. začetnici kanadskega popevkarja Anke.
Do konca leta se bo klubu stoletnikov na Japonskem pridružilo 1188 novih članov.
Po statističnih podatkih pride na sto tisoč prebivalcev 8,97 stoletnika, kar pomeni, da je v deželi vzhajajočega sonca 11346 ljudi že praznovalo stoti rojstni dan.
Med njimi je kar 82,6 odstotka žensk.
Svojevrstni rekord so stoletniki dosegli že lani, ko je njihovo število preseglo magično mejo deset tisoč.
Najstarejši prebivalec Kamato Hongo bo 16. septembra praznoval 112 rojstni dan.
Njihova največja značilnost je, da so plitko pod površjem, zato so stropovi debeli le od dva do pet metrov.
Številni udori so nekdaj enotno jamo razdelili v tri skupine rovov, narava pa se je še naprej igrala in ustvarila številna slikovita okna in mostove, ki so obraščeni z zelenim pregrinjalom.
Ta poletna podoba se pozimi spremeni zaradi pronicanja vode skozi tanke strope, tako da mraz iz tal in stropov ustvari številne krhke ledene kapnike, ki se ne spreminjajo le iz dneva v dan, ampak kar iz ure v uro.
Posebnosti jam je kot naravno znamenitost prvega reda prvič opisal in narisal dvorni matematik in naravoslovec Jožef Anton Nagel leta 1748, ko je po ukazu cesarja Franca I. raziskoval naravne znamenitosti dežele Kranjske.
Poleg tega, da je prvi skiciral jame, je zapisal tudi vražo prebivalcev, da tu biva sam hudič, ki ga lahko razjezijo z metanjem kamenja: »Takoj sem vedel, koliko je ura.
V brezno sem vrgel nekaj velikih kamnov in ugotovil, da so na dnu padli v vodo.
Nato se je slišalo približno minuto dolgo bobnenje (godrnjanje),« je zapisal Nagel in kot pravi raziskovalec našel še razlago: »To je nastalo zaradi razburkane vode, ki je udarjala ob skale in je trajalo tako dolgo, dokler se ni umirila.«
Celoten sistem jam naj bi bil dolg okoli 1600 metrov.
Gotovo je, da je bil v preteklosti daljši; prehodi med posameznimi jamami so se namreč zamašili zaradi odpadnih voda iz nekdanjega kočevskega rudnika in plasti usedlin premogovega prahu.
Poleg tega so te lahko dostopne jame v preteklosti poškodovali tudi številni obiskovalci, ki so si svetili z baklami in zadimili sigo, lomili kapnike, pisali po stenah ali celo odlagali številne odpadke.
Zato je bila še toliko bolj pomembna lanska akcija skupine zagnancev, ki so se poimenovali Ogranizacijski odbor naravovarstvenega projekta 250 let Željnskih jam, ki so poskrbeli zanje - uredili dostop in pot po njih, izdali brošuro ipd.
Zdaj je urejenih in dostopnih okoli 600 metrov poti po skrivnostnem kraškem podzemlju.
