Tara pripoveduje, kako so konec marca, dva ali tri dni po začetku bombardiranja, ponoči v vas prišli srbski vojaki in policisti; prepoznal jih je po govoru.
Bili so uniformirani in oboroženi, ne ve pa, ali so bili res - kot se je šušljalo med novinarji - »tigri« Željka Ražnjatovića Arkana.
Z obžalovanjem je ugotovil, da iz Beograda še ni znamenj, ki bi kazala na pripravljenost za spremembo dosedanje politike.
»Mislim, da se gospod Milošević te dni še preveč ukvarja s tem, kako bi svoj vojaški in politični poraz predstavil kot zmago.
A prepričan sem, da se bliža dan, ko bo moral razmisliti o normalizaciji odnosov s Črno goro,« je dejal.
»Jugoslavija bi si že zdavnaj morala izbrati drugačno pot, težava pa je v tem, da večina prebivalcev Srbije zaupa Miloševiću.
A prepričan sem, da so porazni rezultati njegove politike na Kosovu streznili tudi njegove najtrdovratnejše privržence,« je zatrdil Đukanović.
