Kot nam je povedal ravnatelj šole Franc Uljan, ima tradicionalni pomorski krst poleg atraktivne tudi pomembno vzgojno funkcijo, saj se z njim novinci seznanijo s preteklostjo, tradicijo in osnovami pomorstva.
Ker pa so se prejšnja leta starejši šolarji - pirati dobesedno izživljali nad novinci - sužnji, so ta dogodek letos zelo omilili in humanizirali.
Prireditev se je pričela v soboto ob 15. uri pred Srednjo pomorsko šolo v Piranu, od koder je povorka z Neptunom, glavnim pomorščakom, na ramenih odkorakala proti glavni ploščadi v Portorožu.
Tam je sledil nagovor pomočnika Neptuna, nato pa so z ladjami odšli do lagune v Bernardinu, kjer so uprizorili krst.
Novinci so morali najprej zvesto zapriseči, da bodo opravljali vse naloge pomorstva, tako da so ponavljali Neptunove besede.
Nato pa je Neptun naključno izbral enega izmed svojih sužnjev, ki je moral spiti mešanico morske vode, ruma, kokakole, mleka in še kake druge pijače.
Vse druge so Neptunovi pomočniki nato polili in jih pometali v morje.
S tem je bil uradni del krsta končan, sledile pa so še različne družabne igre, ki so trajale vse do polnoči.
Število krav na tolminskih planinah se iz leta v leto zmanjšuje - Vse manj je tudi sirarjev
Poleti vse mleko predelamo v sir.
Po njem je veliko povpraševanje, tako da je skoraj ves vnaprej rezerviran," nam je pripovedoval mlekar Ferdinand Koren iz Drežniških Raven, ki ima med 18 lastniki največ krav, kar pet, in ki bo na planini preživel skoraj dva meseca.
Na Zaprikraju imajo svojo živino lastniki iz Ladre, Smasti, Magozda, Jezerce, Drežnice in Drežniških Raven.
SLOVENSKE KONJICE - Tudi v občini Slovenske Konjice oziroma na cestnem odseku v Tepanju se obetajo spremembe.
Družba za avtoceste Republike Slovenije (Dars) bo z dograditvijo leve polovice Slovenike spremenila sedanji zaprti sistem pobiranja cestnine v odprtega, kar pomeni, da bodo ukinili cestninske postaje na priključkih vzdolž avtoceste in zgradili čelne cestninske postaje.
Eno takšnih so v začetku julija začeli graditi v Tepanju.
Poleg te bo na priključku za Slovenske Konjice ostala vstopno-izstopna cestninska postaja, na kateri bodo uporabniki plačevali polovico cene cestnine.
Zaradi ukinitve cestninskih postaj na priključkih ne bo nihče od pobiralcev cestnine ostal brez službe, saj jih bodo razporedili na druge cestninske postaje.
Župan Čebulj je sicer res po svoji izobrazbi daleč od umetnosti (končal je večerno šolo za trgovce), a zgodovino Cerkelj in okolice očitno pozna: "Gre za zelo dobro narejene odlitke, ki sta jih izdelala kiparja, zakonca Tršar.
Pri tem poudarjam, da gre za osem izdelkov, cena odlitkov pa bo okoli 2,2 milijona tolarjev," je dejal gospod Čebulj o očitkih.
Zato seveda mnogi malce zbadljivo razmišljajo tudi o bodoči "aleji velikanov" in se sprašujejo, ali bodo v njej po vseh teh uspehih videli tudi županovo doprsno podobo.
O zaslužnosti za tako počastitev pa so mnenja - tako kot vedno in povsod - deljena...
V hrastniški VVZ je vključeno 208 otrok
Ljudje si različno razlagajo vzroke za muhasto vreme, in to že tretje leto zapored.
Večina govori o naključjih, o nekakšnem naravnem ciklu, ki vipavske vinograde in sadovnjake v stoletju prizadene na približno enajst let.
Nekateri pa se vendarle sprašujejo, kje so vzroki za to, da zadnje čase po dolini divjajo tako močni, tajfunom podobni vetrovi, ki pridejo nenadoma in uničujejo vse pred sabo, kar se poprej ni dogajalo.
Kakorkoli že, za tiste Vipavce, ki živijo zgolj od sadjarstva in vinogradništva, je letošnje leto vse prej kot prijazno.
"Na srečo takih ni ravno veliko, zvečine se s tem ukvarjajo upokojenci in mlajši, ki so sicer nekje redno zaposleni, kmetijstvo je za povrh, toda ne glede na to vloženi denar in trud na prenekateri kmetiji letos ne bosta poplačana, stroške, in to precejšnje, bo pa kljub temu treba pokriti."
Ko gre za sadje, nasadov proti zmrzali nima zavarovanih skoraj nihče, saj so zavarovalne premije krepko previsoke za kmetov žep, malce drugače je z vinogradi.
Drago Plahuta: "Tisti, ki so v vinogradniški zadrugi, površine zavarujejo prek nje, je pa še veliko manjših vinogradnikov, ki trsja pač nimajo zavarovanega."
Zato Vipavci upravičeno upajo, da bodo od novogoriške občine in države dobili kakšno denarno pomoč (za zmrzal je že odobrena, priteka pa še ne), če drugega ne, vsaj v obliki ugodnejših posojil.
Tako kot v Potoku in Taboru je letos dvakrat kosilo tudi po Braniški dolini, najhuje je prizadelo vinograde in sadovnjake na območju Stesk.
Med tistimi, ki imajo škodo v vinogradu, torej zbito grozdje in okleščeno listje, so tudi Bizjakovi iz Cvetroža v Braniku.
Ata Edvard ugotavlja, da je trsje prizadeto tudi za naslednje leto, kar pomeni, da bo treba vložiti precej več dela in denarja, da bi trta v prihodnje spet normalno rodila.
"Najbolj je pri nas prizadelo merlot, ocenjujejo, da na 74 odstotkov, pri malvaziji bo izpad 15-odstoten.
Pridelek imamo zavarovan prek Vipavske kleti in nekaj denarja bomo zanesljivo dobili.
Najhuje je klestilo po dolini Steske.
Grozde s posušenimi jagodami bo treba pospraviti, a dobrega vina ne bo dalo.
Nacionalni posmeh in javno zbadanje je ne ganeta.
Prostodušno je na vprašanje, zakaj je na nastopni obisk v Washingtonu vzela s sabo tudi otroke, odvrnila: "Vsakdo ve, da nimava nikogar, ki bi lahko pazil na otroka."
- Sistem za komunikacije med pravniki IUS-INFO, ki je porabnikom sprva ponujal celotna besedila najvažnejših zakonov, vzorce pogodb in splošnih aktov, dostop do tujih baz podatkov itd., je začel redno obratovati septembra leta 1989.
Izpopolnjeni in obogateni pravni in poslovno-informacijski sistem IUS-INFO, ki vsebuje že vse veljavne zakone v obliki čistopisov, je začel redno obratovati aprila leta 1995 in letos aprila so ga namestili tudi na internet.
Kakšen je konkreten položaj v zvezi s terjatvami slovenskih podjetij v posameznih naštetih državah?
Kot rečeno, povsem točnih oziroma nespornih podatkov ni, razen morda za kovertibilne terjatve slovenskih podjetij v Ruski federaciji.
Teh naj bi bilo za okoli 80 milijonov dolarjev, od teh pa so jih nekatera naša podjetja za dobrih 20 milijonov "pridelala" v letih od 1990 do 1992.
Dolžnike v Rusiji je nemogoče natančno opredeliti, večina poslov je šla preko moskovske banke Vneškombank, ki pa za zdaj zavrača pobude o dvostranskem urejanju vprašanj.
Rusi predlagajo, da bi problem njihovih obveznosti uredili v kontekstu pogajanja o nasledstvu bivše SFRJ.
Seveda pa je k ruskemu konvertibilnemu dolgu treba prišteti še klirinški dolg, ki je še manj "oprijemljiv", slovenski delež pri tem dolgu pa naj bi bil po ocenah okoli 350 milijonov dolarjev.
Ampak čakanje se bo verjetno izplačalo.
Bistvo zelo popularne obljube, da bo s prihodom na borzo mogoče prodati dražje, je v tem, da se na takem trgu pregledno srečuje velika množica prodajalcev in kupcev.
To pomeni, da dobite veliko boljši vpogled v ponujene cene kot v primeru, ko vas pride obiskat nekdo, ki bi od vas kupil delnice, pa ne veste, kdo je, kakšne bi lahko bile cene in ali sploh še obstaja kateri drugi kupec.
Tako dobi govorjenje o "pošteni" ceni bolj jasne obrise; četudi se vam cena morda zdi nizka, jih vidite dovolj, da razumete, da so ljudje pač pripravljeni dati toliko denarja in pika.
In obrnjeno, za kupce to pomeni možnost nakupa večje količine pidovskih delnic, ker jim je hkrati na voljo več ponudb, in za količino ter enostavnost in pravno varnost izvedbe posla so pripravljeni plačati več.
"Polletni rezultati poslovanja so zelo ugodni, saj znaša dobiček pred obdavčitvijo 4,1 milijarde tolarjev in je na ravni načrtovanega.
Tudi kazalci uspešnosti poslovanja so zelo spodbudni in potrjujejo vodilni položaj banke v slovenskem bančnem prostoru," je povedal Marko Voljč, predsednik uprave NLB.
Banka ima enega največjih donosov na kapital (16 odstotkov), stroški na zaposlenega pa so med najnižjimi.
NLB je poslovala z dobičkom kljub dvakratnemu znižanju obrestne mere za posojila, pri čemer se je obrestna marža spustila na raven, primerljivo z nekaterimi zahodnimi bankami.
Obdržala je tudi največji, 21-odstotni tržni delež na področju plačilnega prometa s tujino.
V več kot četrtstoletna tradicija poslovanja s tujino je v korespondenčno mrežo vključila 1300 bank, kontokorentne odnose pa ima navezane z 221 bankami.
Na terminskem trgu pa ni bilo zamimanja za nakup in prodajo terminskih pogodb SKB.
V odrptem interesu za dva termina je še 350 pogodb.
Septembrska cena je bila 2.900 tolarjev, decembrska pa 2.725 tolarjev, cena delnice pa je bila 2.474 tolarjev.
Čeprav je SKB banka že dve leti članica Blagovne borze, se zelo redko pojavlja na terminskem trgu.
Ali je razlog za to pomanjkanje kadrov in znanja za uporabo terminskih strategij, neodločnost vodstva, strah pred izgubami ali pa čakanje na leto 2000, ko bodo verjetno tako banke kot podjetja uporabljali terminski trg ene izmed večjih evropskih borz, nismo izvedeli.
Pa počakajmo na leto 2000!?
Fernando Pessoa, osrednja osebnost moderne portugalske književnosti, eden "klasikov" dvajsetega stoletja, je namreč svoje pesmi, kritike in literarne manifeste podpisoval (vsaj) s štirimi različnimi imeni.
Temu ni botrovala navadna želja po skrivanju za psevdonimom, temveč pesnikovo poglobljeno raziskovanje lastnega jaza, ki se mu je razodeval kot razdrobljen na različne, v marsičem močno nasprotujoče si osebnosti.
Tako si je izmislil svojega "učitelja", pesnika Alberta Caeira in še dva njegova učenca: Alvara de Camposa in Ricarda Reisa.
Za vse je napisal celo njihove biografije in nekatere (med njimi svojo ljubljeno Ophelijo) prepričal, da te osebe resnično živijo.
Dvigne skoraj prazno steklenico, pogleda skoznjo k soncu in reče:
4) Napišite nekaj verzov, v katerih naj izrazito prevladujejo soglasniki, kot npr.: "cvrček, čriček, hrošč, škržat / hrček, griček, škrat, škrlat".
Ko so jih objavili, sem si še bolj želel obiskati to mesto.
Še pred koncem prvega letnika sem naskrivaj, ne da bi obvestil starše, tja tudi zares odšel.
Verjel sem, da bom lahko postal "pesnik v Parizu".
Bilo je trapasto, saj nisem srečal nikogar.
Bil sem preveč sramežljiv.
Šel sem do pisarne revije Transition, a nisem upal potrkati.
Vrnil sem se v New York.
Dve leti kasneje sem si dopisoval z Gertrude Stein, ki je živela v Parizu.
Tako sem drugič odpotoval v Pariz, tokrat k njej.
Tokrat sem zares srečal različne umetnike in se bolj ali manj odločil, da postanem pisatelj."
Maroko je morda vplival na moje odločitve, ne pa neposredno na mojo glasbo.
Zmeraj sem se izogibal kiču, ki so ga včasih povzročili tovrstni glasbeni vplivi.
Veliko bolj je name vplivala mehiška glasba; v Mehiki sem z ženo Jane živel, preden sem se leta 1947 odločil živeti v Tangerju.
Tukaj sem nato poleg skladanja spet začel tudi pisati.
Moja prva knjiga Čaj v Sahari je v ZDA doživela velik uspeh.
... ki ga je opaziti tudi v vaših knjigah.
Misel, da vaše osebe žene nekaj drugega kot oni sami."
To sta knjigi, ki sta me najbolj pretresli."
Kot je mogoče sklepati, gre za zares široke in demokratično postavljene cilje, ki naj bodočo združeno Evropo stalno opozarjajo na njeno skupno dediščino ter na posamezne regionalne posebnosti.
Cilj ni zgolj stalno opozarjanje na kulturno dediščino, ampak njeno spoštovanje in strokovna skrb za ohranjanje in zaščito.
V času prireditev, ki običajno trajajo poljubno izbrani teden v septembru - v Sloveniji bodo od 14. do 27. septembra, posvečeni pa so kulturni dediščini s preloma stoletja - so kulturne ustanove praviloma odprte za brezplačne oglede.
O vseh podrobnostih v zvezi s tem bomo v našem časniku še poročali.
Nastasiji Žibrat iz Celja pravijo 'glasbeni čudež', saj z vsakim nastopom požanje soglasno navdušenje kritike
Na festivalu je imela letni kongres tudi Unima, ki je ob tej priložnosti podelila nagrade za predstave iz prejšnje sezone.
Dobili so jih miniaturno papirnato gledališče Toy Theatre iz New Yorka, izredno odmevna predstava Peter in Wendy gledališča Mabou Mines, ekstravagantni lutkar Basil Twist in njegov The Araneidae Show, kar dve nagradi pa je prejela Hanne Tierney za projekt Galeb.
Nagrado so dobili še Figures of Speech za predstavo Slavec.
Takšno raznoliko celoto, pravi Misljeva, je izbrala, ker "odpira vprašanje o večnem konfliktu med spontanostjo in disciplino".
Najvišjo koncentracijo žveplovega dioksida so namerili v torek za Bežigradom, znašala pa je 53 mikrogramov na kubični meter.
Najmanj te snovi je bilo v zraku v soboto na merilnem mestu Vnajnarje, in sicer 7 mikrogramov na kubični meter.
Ljubljanskim kolesarjem se namreč nemalokrat pripeti, da kolesarska steza na lepem izgine ali pa se sredi nje nenadoma pojavi drog.
V samem središču prestolnice kolesarskih stez sploh ni in se morajo kolesarji prebijati kar med pešci po pločnikih.
Po podatkih Mestne občine Ljubljana je 340 tisoč meščanom na voljo le okoli 41 kilometrov kolesarskih stez.
Za njihovo ureditev je pristojno mesto.
Marjan Cerar, vodja službe za dolgoročni mestni načrt, je razložil, da že pripravljajo koncept urejanja prometa v mestnem jedru s poudarkom na pešcih in kolesarjih.
V projekt so vključene Masarykova, Tivolska, Njegoševa in Aškerčeva cesta.
Projekt naj bi bil končan konec tega meseca, realiziran pa najkasneje do naslednje pomladi.
LJUBLJANA, 9. - Društvo likovnih samorastnikov Ljubljana tudi letos od 10. do 22. septembra prireja že tradicionalni ex tempore z naslovom Podoba Ljubljane '97.
Žigosanje podlag bo potekalo na Krekovem trgu 2/II v sredo, 10. septembra, od 9. do 12. ure in v četrtek,11. septembra, od 16. do 18. ure na istem mestu.
Za razstavo pripravljena dela bodo sprejemali v avli Magistrata 22. septembra od 10. do 20. ure.
Odprtje razstave slik, ki jih bodo v tem času pripravili likovni samorastniki pa bo v sredo, 24. septembra, ob 18. uri.
Tri najboljša dela bodo nagrajena in bodo ostala v lasti organizatorja.
Jamstveni sklad mora v skladu z zakonom začeti delati najkasneje do začetka novembra
Zakon o jamstvenem skladu ureja pravice delavcev, ki so izgubili zaposlitev od 2. januarja 1994 zaradi likvidacijskega oziroma stečajnega postopka ali postopka prisilne poravnave s finančno reorganizacijo in ki so bili v podjetju zaposleni vsaj šest mesecev.
Upravičenci imajo po zakonu možnost pri skladu uveljavljati pravico do neizplačane plače (v znesku treh zajamčenih oziroma minimalnih plač), nadomestila plače za čas neizrabljenega dopusta (ne več kot polovico zajamčene oziroma minimalne plače) in do odpravnine, ki ne sme presegati višine ene zajamčene ali minimalne plače.
Ivan Dolničar, predsednik ZZB NOB: "Združenja svobodnih partizanov ne obravnavamo kot sovražno skupino.
Vse je odvisno od njihovega obnašanja.
Če nas bodo še naprej obtoževali, tako kot v njihovi deklaraciji, potem bo sodelovanje izredno težko.
Tudi zato, ker se vidi, kdo stoji za vsem in kje vse je bila deklaracija objavljena - v časopisu Demokracija, to je po vsebini list SDS, in v Družini, listu cerkvenih oblasti.
Do sedaj tudi nimamo stikov z novim nadškofom Francem Rodetom; njegova ideja je delitev na poštene in nepoštene partizane.
Z nekdanjim nadškofom Alojzijem Šuštarjem smo se sestali štirikrat, enkrat celo na našem sedežu.
Pogovarjali smo se svobodno in odprto.
Jasno je, da se v vsem nismo strinjali.
Problem je tudi pri bivših domobrancih.
Mi smo že izrazili obžalovanje in obsodili poboje, česa takšnega pa z njihove strani za zločine, ki so jih storili, še nismo slišali."
VRO spet na pohodu
(Cerkev nadaljuje tam, kjer je usmerjeno izobraževanje omagalo)
S.: Ob obilici konfliktno odprtih tem, od vloge Cerkve v javni šoli, do napada na 55. člen ustave, se zopet odpira vprašanje legitimne pravice artikulacije lastnega nestrinjanja in skepse ter dvomov v ustavo, ki se postavlja nasproti cerkveni zaznavi vprašanja o svobodnem odločanju o starševstvu.
Izražanja mnenja Cerkvi in njenemu metropolitu sicer nihče ne more preprečiti, a nadškof kot javna osebnost svojih stališč nikakor ne more prodajati kot zgolj zasebna (kot ugotavlja Crnkovič v svoji sobotni kolumni).
Cerkev ni zgolj ena od civilnodružbenih organizacij, ki se izreka o družbenih vprašanjih, kot si nekateri naivno predstavljajo, ampak svojo civilno družbenost presega na dveh nivojih.
Po eni strani se med Rodetovo vrhnjo stavbo in slovensko državo vzpostavljajo meddržavni diplomatski odnosi z vsemi vzajemnimi obveznostmi, po drugi strani pa nacionalna Cerkev (slovenska RKC) in država vzpostavljata ekskluzivno formalno partnerstvo, ki gladko spregleda izhodiščni civilnodružbeni status Cerkve.
Ob slabem odzivu trgovcev za najem lokalov pod arkadami so del ob ljubljanski živilski tržnici spremenili v javno kopališče.
Nekateri so zadovoljni, le na mestni ravni se še niso zmenili, kdo ima največ zaslug za pranje nog, prvi ali drugi Dimitrij.
V zvezi z demantijem tiskovnega predstavnika SLS Jaka Severja, češ da vodstvo Slovenske ljudske stranke o sobotnem sestanku v Dragi sploh ni bilo obveščeno, pa Janša in Peterle sporočata, da demanti "ne ustreza resnici, razen če g. Janez Podobnik o dogovoru ni obvestil niti svojega brata in predsednika SLS ter drugih članov vodstva.
V tem primeru pa bi moral g. Jaka Sever demanti poslati kar Janezu Podobniku."
Anton Mustar je 15. julija letos odstopil z mesta direktorja sklada za financiranje razgradnje NEK in odlaganja radioaktivnih odpadkov.
Kot je povedal, je to storil v glavnem iz zdravstvenih razlogov, delno pa tudi zaradi nemoči, da bi kot direktor dosegel, da bi v naši državi spoštovali zakon, ki ga je sprejel parlament.
Ker nuklearka ni nakazovala denarja v sladu z zakonom, je lani avgusta upravni odbor sklada za razgradnjo nuklearke vložil tožbo, vendar so se sklad, nuklearka in ministrstvo za gospodarske dejavnosti pričeli dogovarjati za izvensodno poravnavo.
LJUBLJANA, 9. - Sredi septembra, predvidoma petnajstega, bo malčkom, starejšim od treh let, v Ljubljani odprl vrata nov zasebni vrtec.
Pingvin, tako mu bo ime, bo nekaj posebnega, ker bo eden redkih, če ne kar edini zasebni vrtec pri nas, ki bo vsebinsko drugačen, a ne bo ne katoliški ne waldorfski.
Ponudbo slovenskih vrtcev so namreč kljub možnostim v novi zakonodaji pluralizirali le nazorsko drugačni vrtci.
"Da, v tej hiši je Millie verjetno edini človek, ki je v prijateljskih stikih z Lanceom."
Mislim, da že kakšnih devet let."
"Vsi objekti vključno s kegljiščem za trening so v krogu 100 metrov, kar se doslej na svetovnih prvenstvih še ni zgodilo.
Zdaj lažje razumeva, zakaj sta bili reprezentanci Nemčije in Slovaške že na ogledih, čeprav sva devet mesecev pred SKEP opazila nekaj pomanjkljivosti.
Dve garderobi bosta za okrog 40 reprezentanc premalo.
Na stezah so vedra in očitno je streha dotrajana.
Dvorana je za svetovno prvenstvo sorazmerno majhna in problematični bosta zlasti stranski stezi," sta naštevala Italijanka in Nemec, ki se zavzemata za spremembo pravil.
"Naša zveza je konservativna.
Vodilni funkcionarji so stari že več kot 50 let, zato so novosti nujne.
V mislih imam primerjavo z atletiko in tekaškimi disciplinami.
Zakaj ne bi igrali na 20, 60, 100 in 200 lučajev?
Prav zaradi konservativnosti bomo morali novosti uvajati postopoma in začeti pri najmlajših, tako da je pot do korenitih sprememb še dolga.
Končni cilj je uvrstitev kegljanje na olimpijske igre, čeprav ima trenutno več možnosti bowling.
Toda z večjim številom in bolj privlačnimi disciplinami bi nam morda lahko upelo," je dejala dr. Wiedenhoferjeva, ki je na položaju predsednika zamenjala našega Likovnika.
Vse finalne tekme bodo ob 19. uri v dvorani Podmežaklo.
Prva bo na sporedu drevi, ko bosta merila moči odlični KAC in ne veliko slabši Bled.
Ali lahko Blejci še enkrat prijetno presenetijo?
V četrtek bo na sporedu večni slovensko-avstrijski derbi Acroni Jesenice - KAC, v soboto pa gorenjski derbi Bled - Acroni Jesenice.
- Izbrali ste šahovsko kariero in se soočili s tveganjem.
Očitno ste ga zmogli?
ANNECY, 9. - V deseti in finalni dirki svetovnega pokala v krosu z gorskimi kolesi je pri ženskah osmič letos in šestič zapored zmagala Italijanka Paola Pezzo, med moškimi pa je bil najhitrejši Francoz Christophe Dupouey.
Pezzova je zmagala tudi v skupni razvrstitvi, pri moških pa je najmlajši zmagovalec postal 21-letni Francoz Maiguel Martinez.
Medtem ko je bila zadnja ženska dirka zgolj formalnost, so trije moški na najbolj zahtevni letošnji progi bili napet boj za skupno zmago.
Dupoey je povedel, Evans mu je sledil, medtem ko je Martinezu na šestem mestu krona že polzela iz rok.
A je dal vse od sebe, ujel in nadziral vrstnika Evansa.
Sedmo svetovno prvenstvo v gorskem kolesarstvu bo od 11. do 21. septembra v Švici.
NEW YORK, 9. - Velika zmagovalca odprtega prvenstva ZDA v tenisu sta Avstralec Patrick Rafter in Švicarka Martina Hingis.
Njuno slavje je več kot zasluženo, saj sta ves čas turnirja igrala odlično, pa tudi v finalu nista imela težkega dela.
Rafter je tako s 6:3, 6:2, 4:6, 7:5 ugnal Britanca Grega Rusedskega, Hingisova pa s 6:0, 6:4 domačinko Venus Williams.
Vse do sodnega procesa sme Sally kaditi le še v kopalnici in na terasi.
S svojim možem le še redko spregovori besedo.
"To je prava psihološka vojna!" se razburja.
Njen mož pa vsak dan lepi na hladilnik srhljiva poročila o nevarnosti kajenja.
Umrla mati Tereza
V Veliki Britaniji pa v tem hipu še ne razmišljajo o posebni znamki v spomin na njeno smrt.
Toda zaradi padanja priljubljenosti kraljeve družine in glede na veliko spoštovanje do princese Diane, kakršno so ji v soboto izkazale množice žalujočih v Londonu in po vsem svetu, bi morali razmisliti tudi o tem.
Prav gotovo pa bodo znamke v spomin nanjo in na njeno tragično smrt izšle v nekaterih drugih državah.
Pred 32. leti se je stotnija žensk prvič povzpela na Triglav; prvi organizator je bila Tedenska tribuna, kasneje ITD in Teleks, od leta 1991 pa bdijo nad pohodom Slovenske novice.
Na pobudo Milana Govekarja že od leta 1972 pri pohodih sodelujejo poštni delavci, pravzaprav deluje ob raznih pohodih triglavska pošta.
In letos, ob 25-letnici te pošte, bo prvič poleg priložnostnega v uporabi dnevni poštni žig, nova pridobitev začasne pošte 4284 Triglav.
Pohodnicam bo na razpolago spominska karta (FZS 112/1997), na kateri je poleg reprodukcije prvega "triglavskega" priložnostnega žiga fotografija Aljaževega stolpa z mizo, v kateri so od letošnjega poletja spravljeni planinski žigi in vpisna knjiga.
V nedeljo, 14. septembra, bo osrednja proslava ob obletnici združitve Primorske z matično domovino.
Žig bo v uporabi na pošti 5101 Nova Gorica, novogoriško filatelistično društvo pa pripravlja izdajo maksimum karte (št. 9).
Ministrov sin se je potegoval za odlično delovno mesto.
Med številnimi prosilci je bil sprejet, saj je pravilno odgovoril na vprašanje, čigav sin je.
V Kamni Gorici na Gorenjskem se je 9. septembra 1792 rodil slovenski slikar Matevž Langus.
Sprva je bil kovač, nato se je prek soboslikarstva prebil do dunajske slikarske akademije, študijsko obiskal Italijo in se leta 1829 za stalno naselil v Ljubljani.
Kot prvi zavestno slovenski slikar je portretiral ljubljansko družbo Prešernovega časa in bil pesnikov prijatelj.
V cerkvenem slikarstvu velja za zadnjega barokista; v oltarnih kompozicijah je klasično hladen, a večkrat portreten.
Ujet je bil med klasicizem in romantiko, bil pravi zastopnik bidermajerskega meščanskega slikarstva.
Še zlasti pomembni so njegovi portreti Matije Čopa, Andreja Smoleta in Julije Primičeve pa poslikava cerkvene kupole na Šmarni gori in freske v ljubljanski frančiškanski cerkvi.
Večjo zbirko njegovih podob hrani Narodna galerija v Ljubljani.
Komaj je Clarissa odprla predal moževe pisalne mize in zagledala v njem revolver, je dojela, da ji grozi smrtna nevarnost.
Ne vidim nobenega razloga, da se ne bi."
"Da bi te ubil?
Kakšna šala pa je to?"
Iz Berna je slišati, da se je predsednik švicarske vlade že večkrat pogovarjal s posameznimi ministri, v kratkem pa bo o odnosih med Švico in Evropsko zvezo posebna razprava, na kateri bodo sodelovali vsi člani vlade.
Odnosi med Švico in Evropsko zvezo začenjajo zadnje čase imeti posebne značilnosti, o njih bo treba očitno marsikaj doreči, ne glede na to, da so se Švicarji na referendumu izrekli proti priključitvi k Evropski zvezi.
Pri tem, se pravi pri čedalje bolj otipljivi potrebi, da se bo morala ta država povezati z Evropsko zvezo, pa je na vidiku restrikcijska naloga, ki zadeva prav bančno življenje.
Dejstvo je, da se v Švici še zmeraj ukvarjajo z vsemi mogočimi in nemogočimi bančnimi sredstvi, da je v tamkajšnjih bankah zdrav, a tudi nezdrav, čist, a tudi umazan denar, ki ga še vedno skušajo prati mimo naporov drugih držav, da bi ga izločili iz prometa.
Za povezavo z Evropsko zvezo pa se bo morala Švica enkrat za vselej odpovedati sumljivemu denarju.
Koliko ga je, se sicer ne ve, vendar poznavalci trdijo, da ga je kar za petino denarne mase.
Šešelj to utemeljuje z naslednjimi besedami: "Prvič, v Srbiji ni nikakršne slovenske lastnine.
Slovenci so znani kot lakomneži, ljudje, ki hočejo vzeti čimveč.
Petdeset let so izkoriščali našo državo in sedaj je dovolj slovenske kraje.
Po drugi svetovni vojni je bilo veliko preneseno iz Srbije v Slovenijo.
Naj nam Slovenija vrne TAM iz Maribora, mi njej ne bomo vračali ničesar," nam je odgovoril dr. Vojislav Šešelj.
Srbska radikalna stranka meni, da se s Slovenijo ne sme sodelovati, saj da so Slovenci največji izkoriščevalci, kar jih je na zemeljski obli.
Tako je na enem od predvolilnih mitingov eden izmed radikalcev na vprašanje, kaj meni o gospodarski povezavi med Jugoslavijo in Slovenijo, odgovoril, da raje kupujejo izdelke pri Nemcih, ki so že od nekdaj njihovi sovražniki, kot pri Slovencih, ki so bili nekoč prijatelji, ki pa so jih v tej vojni izdali oziroma v trenutku na njih pozabili.
ZAGREB, 9. - Vse kaže, da ta teden še ne bo že nekajkrat napovedanega srečanja hrvaškega in jugoslovanskega zunanjega ministra Mateja Granića in Milana Milutinovića v Beogradu.
Ministra bi morala podpisati šest že pripravljenih meddržavnih sporazumov.
Sestanek pa sta menda preložila zaradi jugoslovanskih volitev.
Poznavalci hrvaško-jugoslovanskih odnosov pa so prepričani, da je v ozadju vse kaj drugega.
Tako bi lahko vsaj sodili po namigih v beograjskih časopisih, ki jih hrvaški obilno povzemajo.
nDUNAJ - V avstrijskem glavnem mestu se je včeraj začela mednarodna konferenca o jedrski odgovornosti.
Predstavniki skoraj 80 držav se bodo na njej skušali dogovoriti, kdo bi moral v primeru jedrske nesreče poravnati odškodnino in kolikšna naj bi bila.
Na konferenci bodo skušali preoblikovati v 60. letih podpisano pariško in dunajsko konvencijo o jedrski varnosti, saj sta zaradi političnih sprememb v zadnjem desetletju obe že povsem zastareli.
Ob vsem tem pa ju nekdanja Sovjetska zveza nikoli ni ratificirala, zato tudi Rusija ni njihova podpisnica.
Za izselitev ni navdušenja
Že nekaj časa namreč nekateri (predvsem) britanski liberalnejši časniki domnevajo, da za pokole niso vedno krive radikalne islamistične skupine, temveč prav za takšne namene preoblečeni alžirski vojaki in policisti.
Nekaj podobnega zatrjujejo tudi predstavniki prepovedane islamistične organizacije Fis, ki so očitno tudi spodbudili Kofija Anana, da je predlagal pogajanja in opazovalce.
Težko bi presodili, zakaj uradni Alžir zavrača pogajanja, ali jih morda zato, ker noče imeti nobenega opravka z radikalno opozicijo, ali pa zato, ker se boji, da bi kdo razkril drugačno resnico.
Zato pa lahko zanesljivo zapišemo, da sedanja oblika reševanja krize, zaradi katere je v šestih letih umrlo več kot 60.000 ljudi, ni niti najmanj vplivala na usihanje vpliva islamskih radikalcev, prav tako pa tudi ni okrepila položaja oblasti.
Natove sile so v stanju popolne pripravljenosti, da bi preprečile morebitne težave.
Na cestah so Sforjevi tanki (na sliki), ki nadzirajo dogajanje v predmestjih in v mestu samem.
