V peticiji so zapisali: »Evropska unija je v evropskem parlamentu znova poudarila pomen zaščite manjšin in temeljnih svoboščin.
Slovenija in Češka sta zavrnili odpravo nepravičnih dekretov, na podlagi katerih so nad nemško govorečimi Avstrijci izvajali zločine, skupaj s pregoni, razlastitvami, umori in prisilnim delom.
To se je očitno dogajalo zato, da bi se izognili odgovornosti za vrnitev premoženja in izplačevanje odškodnin.«
Minister Umek je povedal, da sedanja vlada ni razmišljala o uvedbi posebnih davkov.
Glavni namen hitrega parlamentarnega sprejema včeraj na vladi sprejetega zakona je, da se premostijo začasne težave prizadetih ljudi in takoj začne z nujno potrebnimi ukrepi, zato naj bi se tudi v zakonu določena milijarda tolarjev sredstev izvzela iz napovedanega polletnega začasnega financiranja prihodnjega proračuna.
Minister je dejal, da moramo narediti vse, da se naslednjih šest mesecev ne bi v zvezi s sanacijo izgubilo.
O tem, kdaj se bodo prebivalci Loga pod Mangrtom lahko vračali na domove, ne odloča vlada; minister Umek ocenjuje, da takoj, ko bo ustrezen alarmni sistem vzpostavljen.
Če bi ustreznega imeli že zdaj, do take katastrofe ne bi prišlo, vendar, je dejal minister: »Ta masa je visela deset tisoč let tam gori in se ni premaknila.
Splet velikega dežja in potresnih sunkov je povzročil sprožitev.
Po prvem valu je pobočje postalo labilno in takšno je še zdaj.«
Najkasneje v tednu dni bo povsem prepovedana uporaba limfnega tkiva sesalcev v prehrani ljudi - Vlada zahteva tudi čimprejšnjo uvedbo hitre diagnostike BSE pri govedu
Sprejela je kar nekaj sklepov, ki kmetijskemu in drugim ministrstvom nalagajo izvedbo celovitih ukrepov za zaščito zdravja in povrnitev zaupanja potrošnikov v živila živalskega izvora.
Mednje se uvrščajo že omenjena izločitev centralnega živčnega sistema in limfnega tkiva sesalcev iz prehrane ljudi, vpeljava hitre diagnostike BSE pri govedu najkasneje do 1. januarja 2001, prepoved uporabe kostne moke za krmljenje in ocena stroškov, ki jih bo ta prepoved povzročila.
Ministrstvo za zdravstvo pa mora tudi pripraviti celovito informacijo o uporabi cepiv in drugih medicinskih pripomočkov pri ljudeh
