Seveda, če smo bili najboljši med socialističnimi državami, smo lahko tudi najboljši med kapitalističnimi.
Ljudje so pridni, imajo znanje in voljo.
Kateri so letošnji glavni projekti podjetja v Evropi, ZDA in na Balkanu?
Prvi so osredotočeni na mednarodne, drugi na slovenske investitorje.
Ljubljana - Kranjski Iskratel je sinoči z ruskim podjetjem Elektrosvjaz podpisal pogodbo o dobavi za 1,3 milijona dolarjev telekomunikacijske opreme.
Pogodbo so podpisali ob obisku guvernerja moskovske regije Borisa Gromova na GZS, kjer se je z našimi poslovneži pogovarjal o možnostih za povečanje medsebojne menjave in vlaganjih naših podjetij v Rusiji.
Sicer pa je omenjena pogodba z Elektrosvjazom le del letošnjega Iskratelovega izvoza v Rusijo.
Njegova vrednost bo namreč malo več kot tri milijone dolarjev, lani je namreč tja prodal kar za 35 milijonov, do leta 2000 pa je v 60 regij Ruske federacije izvozil 404 telefonske centrale, prek telefonskih priključkov, ki jih je naše podjetje tam namestilo, pa telefonira že milijon 700 tisoč ruskih naročnikov.
Malo več kot 300 central so dobavili posebnim omrežjem (carina, železnice, Gazprom itn.), in sicer s skupno zmogljivostjo četrt milijona priključkov.
V Iskratelu poudarjajo, da bi bilo poslov še več, če bi bili pogoji kreditiranja boljši.
V Moskovski regiji sta zelo dejavna tudi Krka, ki tam gradi tovarno, vredno 40 milijonov mark, in Helios, ki je tam ustanovil mešano podjetje Odihel.
Glede na raziskave OECD predstavljajo finančne naložbe v ZDA kar 5,3-kratnik razpoložljivega prihodka v primerjavi z Veliko Britanijo, kjer je količnik izpostavljenosti 4,9.
V Nemčiji je izpostavljenost le 2,8-kratna.
Tudi varčevanje ameriških gospodinjstev se je zelo zmanjšalo, saj je bilo v letu 2000 kar 6 odstotkov nižje kot leta 1995.
Nemčija je imela v primerjavi z ZDA slabše varčevanja le za en odstotek.
Če seštejemo vse omenjene razloge v prid in proti višjim donosnostim državnih obveznic, lahko zaključimo, da za dolžniške trge obstaja velika verjetnost višanja cen in nižanja donosnosti.
Zaradi tega strategi priporočajo več dolgoročnih pozicij na dolžniških trgih.
Kljub vse hujši konkurenci nove naložbe slovenskih podjetij na Poljskem - Ne izključujejo možnosti združitve Plive in Leka
Lek se je na Poljskem začel uveljavljati leta 1991, ko je v bližini Varšave zgradil eno prvih farmacevtskih tovarn s tujim kapitalom na Poljskem.
Lani je na tem trgu prodal za okoli 42 milijonov dolarjev farmacevtskih izdelkov.
Ob uspešnem nakupu še druge tovarne se utegne Lekov promet dvakratno povečati.
Na dokončno potrditev poljskih oblasti čaka še pogodba, po kateri je Lek kupil skoraj 90 odstotkov delnic podjetja Argon, ki ima svoj sedež v Lodžu, ukvarja pa se s proizvodnjo farmacevtskih snovi, zdravil in preparatov za samozdravljenje.
Lek je poleg tega dal ponudbo tudi za nakup več kot polovice delnic tovarne Polfa, ki je lani prodala za 35 milijonov dolarjev svojih izdelkov.
Poljski trg, na katerem letno prodajo za 2,3 milijarde dolarjev farmacevtskih izdelkov, vsako leto pa se prodaja poveča za 11 odstotkov, je za tuje investitorje in proizvajalce vse privlačnejši.
Kot piše tednik Prawo, so do zdaj največ sredstev na tem trgu vložili Glaxo Wellcome (230,4 milijona dolarjev), zagrebška Pliva (154 milijonov dolarjev), ICN Pharmaceuticals (51,1 milijona dolarjev) in Solco Basel (41,4 milijona dolarjev).
Iz Srednje in Vzhodne Evrope sta poleg Plive edina investitorja Lek in Krka.
Ko je vlada v Varšavi uvedla zaščitne ukrepe za domači trg, se je od leta 1998 madžarski izvoz na Poljsko zmanjšal za okoli 20 milijonov dolarjev na leto.
Po vrsti dvostranskih pogajanj maja lani je bila dosežena prehodna rešitev: v drugi polovici leta 2000 so bile ukinjene dotedanje (diskriminatorne) carinske ovire za določeno količino madžarskih kmetijsko-prehranskih izdelkov, namenjenih poljskemu trgu.
Na to uvozno kvoto je bila uvedena standardna carinska stopnja, ki jo je predpisala Cefta, vendar so ostali veljavni tudi drugi zaščitni ukrepi trga.
Ker je Varšava na začetku letošnjega leta napovedala, da bo v letu 2001 omejila uvoz perutnine in svinjskega mesa z Madžarske, je budimpeštanska vlada nedavno ustrezno ukrepala.
