Dve parceli je kupil Peter Gorjanc, direktor koprskega podjetja Brik.
Prvo, veliko 952 kvadratnih metrov, je z enim dvigom roke kupil za sto tisočakov več od izklicne cene (41,988.000 tolarjev).
Tretjo je brez boja in po izklicni ceni 40,304.000 tolarjev v izmeri 916 kvadratnih metrov za svojo stranko iz Izole kupil pravnik Radovan Šuc.
Nekaj ostrine, ki je v občinski dvorani za trenutek pričarala vzdušje dražbe, je bilo le za največjo parcelo v izmeri 1152 kvadratnih metrov, za katero sta se potegovala podjetje Brik in gospod z Obale, ki je hotel ostati anonimen.
Izklicna cena za omenjeno parcelo je znašala 50,688.000 tolarjev, z dvigovanjem po sto tisočakov pa je na koncu dosegla ceno 52,188.000 tolarjev.
Včeraj je začel veljati nov statut detektivske zbornice, ki dovoljuje delo detektivom iz EU, ki pa morajo aktivno obvladovati slovenski jezik
Ko sta spomladi leta 1999 vodji cerkvene in državne pogajalske strani Stres in Marušič sklenila pogajanja o temeljnih določilih sporazuma o pravnem položaju RKC v Sloveniji, je bilo slišati, da sporazum ne prinaša nobene rešitve, ki ne bi bila že uzakonjena.
Po tedanjih interpretacijah je bilo to Cerkvi po volji; sporazum, so še dolgo ponavljali, je treba s Svetim sedežem skleniti zgolj zato, da Cerkev ne bo odvisna od vsakokratne oblasti, ki lahko nacionalno zakonodajo kadar koli spremeni.
Čas je tekel in pravni položaj Cerkve je postajal iz leta v leto bolj neurejen; poleg šolske zakonodaje je po mnenju RKC pravno hudo neurejeno tudi opravljanje pastoralne dejavnosti v zaporih, bolnišnicah, vojski...
Za kaj pravzaprav gre, je mogoče sklepati iz nadškofovega odgovora na vprašanje, ali bo pravni položaj RKC v primeru potrjenega vatikanskega sporazuma naposled urejen.
V sporazumu so nekatere rešitve (glede pastorale v institucijah z omejenim gibanjem) le nakazane, je pomenljivo odgovoril dr. Rode.
Slovenija naj bi za posodobitev proge LjubljanaHodoš dobila do 72,5 milijona evrov (skupna vrednost del znaša 275 milijonov evrov), za drugi tir pa do 75 milijonov evrov (vrednost 376 milijonov evrov).
Čeprav ima dograditev drugega tira DivačaKoper za našo državo že zaradi razvoja Luke Koper popolno prednost, pa obstajajo tudi predlogi Furlanije-Julijske krajine, da bi zgradili progo od Kopra do Trsta.
Vendar so v prometnem ministrstvu že povedali, da zaradi regionalnih interesov že usklajenih projektov ne nameravajo spreminjati.
Poleg tega bi to pomenilo, da bi se železniški promet iz Luke Koper usmeril prek Italije, kar je za državo nesprejemljivo.
Kdo je kriv?
Poročil, analiz in študij ne manjka.
Kdor je prejšnji teden na podlagi razpoložljivih študij poslušal peturno razpravo Lavrinčevega notranjepolitičnega odbora, je dobil vtis, da sta krivca dva.
Z napakami iz preteklosti je tako, da jih navadno zelo težko priznajo in je okoli njih veliko sprenevedanja.
Če pa jih le morajo, ker pod težo dokazov drugače ne gre, jih vedno pripišejo (političnim) nasprotnikom.
Aktualna dogajanja, skrita pod pojmom izbrisani, to najlepše potrjujejo.
Zato smo tisti hip, ko se je v omenjeno razpravo o sodnih zaostankih vključil slovenski demokrat Jožef Jerovšek, vedeli, kam bo usmeril svoj obtožujoči prst.
Za resno krizo v sodstvu je kriva oblast, se je poslanec tudi ob tej priložnosti z velikim veseljem prelevil v vlogo (raz)sodnika.
Začel je seveda širše.
Država je v krizi, ker je univerza gnila, ker o zdravstvu ne gre izgubljati besed, a ni naključje, da se vse afere dogajajo v zdravstvu in se je sodstvo zganilo šele v zadnjem času, ko je on postavil poslanska vprašanja v zvezi s celjsko bolnišnico!
Akterji vsega tega so bili nekoč pregovorno pošteni klasični poklici, profesorji, zdravniki, sodniki.
Toda ta imidž je zdaj splahnel, je svojo zgodovinsko metodo analize utemeljeval Jerovšek.
Zato, ker so ti poklici načeloma imeli neodvisen in avtonomen položaj tudi znotraj prejšnjega totalitarnega režima.
A sta jih v resnici nadzorovala partija in udba, katerih vidni predstavniki so obdržali ali celo okrepili svoj vpliv tudi pod sedanjo oblastjo.
Zdaj se, tako poslanec Jerovšek, velik del sodstva, predvsem tožilci, čuti dolžnega tem tranzicijskim mogotcem.
To je dejstvo!
Obstaja splošno prepričanje, da je pomembnim predstavnikom nekdanje udbe na sodiščih zagotovljena oprostilna sodba ali pa tožba proti njim s sofisticirano pomočjo sodnega sistema zastara.
Poleg tega imajo ti dovolj denarja za najboljše odvetnike, na drugi strani pa borce za človekove pravice, borce, ki se z javno besedo bojujejo proti korupciji, kaznujejo prej in bistveno bolj drakonsko in drastično... je dokaze za svojo teorijo o razlogih za sodne zaostanke nizal predsednik komisije za nadzorovanje tajnih agentov vseh sort Jožef Jerovšek.
Hodorkovski ostaja v priporu
MOSKVA Moskovsko sodišče je včeraj zavrnilo predlog za izpustitev nekdanjega direktorja naftne družbe Jukos Mihaila Hodorkovskega iz pripora.
Tako bo ostal za zapahi vsaj do 30. decembra.
Njegov zagovornik Anton Drel pa je napovedal možnost pritožbe na sodbo, morda tudi na Evropsko sodišče za človekove pravice.
Šestim kandidatom za novega predsednika Srbije so ostali do volitev še trije dnevi.
Če so bile volitve za srbskega predsednika v času Miloševića politična tragikomedija, saj se je vse vedelo, še preden se je predvolilna kampanja začela, so poskusi zadostiti formalnopravnim in ustavnim uzancam torej, da ima Srbija tudi predsednika po padcu Miloševića samo še navadna komedija.
Tragike namreč ni več, kajti nihče več, ne stranke ne volilci, si ne beli glave, ali bo država imela predsednika, nekakšno vedejevstvo na tem mestu ali ga sploh ne bo.
LJUBLJANA Slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel se je včeraj pogovarjal s predsednikom ukrajinske vlade Viktorjem Janukovičem.
Strinjala sta se, da so meddržavni odnosi odlični, še posebej pa sta poudarila številne meddržavne stike v zadnjem obdobju.
Po mnenju ukrajinskega premiera Janukoviča se slovensko in ukrajinsko gospodarstvo med seboj dopolnjujeta, zaradi česar lahko državi izrabita številne možnosti za poglobitev sodelovanja.
Posebno pozornost pa sta namenila vključitvi Slovenije v Evropsko unijo in atlantsko zavezništvo ter ukrajinskim prizadevanjem za približanje obema povezavama.
Menila sta, da morata obe povezavi ostati odprti za nove članice tudi po sedanji veliki širitvi.
Slovenija je po zagotovilu ministra Rupla pripravljena pomagati Ukrajini s svojimi izkušnjami, da se jima bo laže približala.
Viktor Janukovič pa mu je predstavil potek približevanja svoje države atlantskemu zavezništvu ter priprave na vrhunsko srečanje med zavezništvom in svojo državo ob širitvenem vrhu zavezništva prihodnje leto v Carigradu.
Evro hočejo Madžari uvesti leta 2008.
Zato poskušajo že zdaj utrditi razmerje med evrom in forintom.
Inflacijo naj bi do takrat znižali na 4 do 4,5 odstotka, prihodnje leto pa naj bi bila od 5,5- do 7-odstotna.
Zadolžitev naj bi do leta 2008 zmanjšali na 1,5 odstotka, zdaj je 4,8 do 5,5 odstotka, kar vsekakor ne ustreza maastrichtskim pogojem.
Ob vstopu v EU naj bi bila le 2,5 odstotka.
V oktobru je bil evro 260 forintov, ob vstopu v EU pa naj bi bil 255.
Pričakujejo, da se bo rast BDP od sedanjih 2,7 odstotka povečala na 3,5 odstotka.
Nižja vrednost forinta pospešuje izvoz, višja pa znižuje inflacijo.
Sophie in Hans Scholl sta napisala še šesti letak, ga razmnožila in ga 18. februarja 1943 z univerzitetnega balkona raztrosila med študente.
Opazil ju je gestapovski ovaduh.
Takoj sta se znašla za zapahi, gestapovci so pregledali njuno stanovanje in tam našli osnutek letaka, ki ga je napisal njun prijatelj Christoph Probst.
Tudi on se je znašel v njihovih krempljih.
Iz Berlina so v München poslali predsednika glavnega nemškega naglega sodišča Rolanda Freislerja, v Münchnu pa ustanovili posebno naglo sodišče.
Le dva dni po aretaciji so Hans in Sophie Scholl ter Christoph Probst že sedeli na zatožni klopi pred Rolandom Freislerjem.
Po kratkem postopku jih je obsodil na smrt.
Dve uri po obsodbi so bili vsi trije na morišču.
Usmrtili so jih tako, da so jim odsekali glave.
Pozneje je gestapo pozaprl še druge člane skupine.
Trije, med njimi profesor Huber, so prav tako končali na morišču.
Bela vrtnica je bila skoraj edini primer pogumnega upora nacizmu takrat, ko je bil najmočnejši.
V Nemčiji so pozneje, ko so želeli pokazati, da so se nekateri vendarle upirali nacizmu, veliko več govorili o oficirski zaroti, ki se je končala z neuspešnim atentatom na Adolfa Hitlerja.
Novi rodovi bolj cenijo tisto, kar so naredili mladi in izjemno pogumni študenti.
Sodeč po teh podatkih Bela hiša ne bi smela biti v dilemah.
Tudi večina Bushevih gospodarskih svetovalcev zagovarja odpravo carin.
Toda Bela hiša se je na odločitev WTO odzvala s trditvijo, da so carine v skladu s pravili organizacije, predsednik pa si je vzel nekaj časa za premislek.
Odprava carin bi pomenila poraz, Bush bi požrl obljubo jeklarski industriji, obenem pa zaradi takšne poteze ne bi bistveno pridobil niti v tistih delih ZDA, kjer si odpravo carin želijo.
Laščani se v svojem odgovoru postavljajo tudi na stran Slovenske odškodninske družbe (SOD) oziroma upravičenosti njene odločitve o prodaji 12,6-odstotnega deleža Laščanom.
Bruseljski dokument namreč poskuša dokazati, da je bila SOD-ova prodaja v nasprotju z zakonom, še posebno, ker je ni potrdil nadzorni svet, kar naj ne bi bilo v skladu z internimi akti tega paradržavnega sklada.
Takratni direktor Anton Končnik je po mnenju Belgijcev sprejel odločitev za prodajo pod političnim pritiskom oziroma zaradi peticije 57 poslancev državnega zbora, ki so od takratne vlade zahtevali, da zaščiti slovenske nacionalne interese.
Belgijci trdijo, da je slovenska vlada takrat Interbrewu sicer pokazala svojo osuplost nad nepričakovano prodajo in v dokaz, kako zgrožena je, odstavila SOD-ovega direktorja.
Toda to po Interbrewovem mnenju ne zadostuje za zaščito njegovih interesov oziroma naložbe v Union.
Ta menda, kot je zapisano v dokumentu, celo za Interbrew sploh ni bila poceni.
VSAK IZKORIŠČA PREDNOSTI
Na včerajšnji seji se je nadzorni svet Cometa seznanil z namero Aktive invest o odprodaji svojega lastniškega deleža najprimernejšemu kupcu.
Resni ponudniki so trenutno trije, dogovori pa po izjavi predstavnika Aktive še niso v takšni fazi, da bi lahko o tem dajali podrobnejše informacije, je po seji sveta sporočil Marjan Lorger, predsednik Cometove uprave.
Člani sveta so o tej zadevi razpravljali v luči vpliva odločitve lastnikov na bodoči strateški razvoj družbe.
Pregled tožb zoper divje lastninjenje, ki še čakajo na sodni epilog
Janez Krnc je na ustavno sodišče vložil celo ustavno pritožbo zaradi kršitve ustavnih pravic in temeljnih svoboščin s sodnimi odločbami oziroma kršitve pravice do sodnega varstva.
Vrhovno sodišče je namreč novembra lani zavrnilo revizijo zoper odločitev višjega sodišča v pravdi, ki zadeva RTC Žičnice Kranjska Gora d.d.
V že ponovljenem postopku na višjem sodišču je bil denarni zahtevek za plačilo nekaj čez 35 milijonov tolarjev zavrnjen, češ da družbeni pravobranilec nima aktivne legitimacije za vlaganje tožb na podlagi revizijskih ugotovitev.
Višje sodišče se je oprlo na sodbo vrhovnega sodišča iz decembra 2001, po kateri po maju 1998, ko je začel veljati zakon o zaključku lastninjenja, tožbe lahko vlagajo le še delničarji in družbeniki.
Sodna praksa pa je pokazala, da sodišča omenjenemu stališču vrhovnega sodišča niso sledila v vseh primerih.
V primeru Žičnic Kranjska Gora je vrhovno sodišče v obrazložitvi zavrnilne sodbe revizije zapisalo, da določbe zakona o zaključku lastninjenja ne izključujejo tožbenega upravičenja družbenega pravobranilca, vendar iz zakonskega besedila ne izhaja, da mu ga podeljujejo.
Ravnateljica vrtcev Erna Anderle je prepričana, da imajo tržiški vrtci težave zaradi prenizke cene.
Če bi želeli normalno poslovati, bi morala biti cena vrtca 30 odstotkov višja, kar pa na občini nočejo niti slišati.
Res je, da so vedno, ko so nam zagrozili z izklopom elektrike, priskočili na pomoč in plačali račune.
Prav tako bo občina zdaj prodala eno stanovanje, da bo poplačala dolgove, vendar to ni dolgoročna rešitev.
V letih varčevanja smo storili že marsikaj v sklopu racionalizacije, tako bo tudi v prihodnje.
Zahteve župana, naj za 15 odstotkov znižamo plače zaposlenim, pa so seveda nesprejemljive.
Plin se odpravlja tudi na Novo pot
V vrtcih nimajo niti za kruh
BODO DOLGOVI SPODNESLI VODSTVO?
Trditev (razen preplačila) je potrdila tudi ravnateljica Erna Anderle.
Tako je bilo jasno le nekaj dobaviteljem ni dolžna občina, temveč vrtci!
Kar pa seveda ne rešuje težav.
Da dolgoročne rešitve ni na vidiku, je na sestanku sveta staršev priznal tudi župan: Oprostite, da se moram tako izraziti, ampak zdaj smo v riti!
Pavel Rupar je še enkrat pojasnil, da tolikšno povišanje cene, kot ga predlaga ravnateljica, v občini s slabimi socialnimi razmerami ni mogoče.
Ta mesec smo zvišali ceno vrtcev za 12 odstotkov, kar seveda dolgoročno ne reši finančnih težav.
V vrtcih morajo poiskati notranje rezerve.
Zmanjšati je treba število oddelkov, nekatere oddelke je treba združiti.
Racionalizirati je treba zdaj preštevilno upravo, prav tako poiskati rezerve v poslovanju.
Dolgoročne, sistemske rešitve mora poiskati tudi država, vendar me na ministrstvu nočejo poslušati.
Takšne težave, kot jih imamo mi, imajo namreč tudi po drugih občinah, je bil konkretnejši z rešitvami Pavel Rupar, ki je dejal, da razmišljajo tudi o zamenjavi vodstva tržiških vrtcev.
Sicer pa so obravnavali tudi novi zakon o parku.
Ugotovili so, da pri mejah parka ni več večjih ovir in neusklajenosti, tudi pri lovu bodo veljali evropski kriteriji.
To pomeni, da bodo iz lova postopoma izločene kar tri četrtine TNP v osrednjem območju.
Za zdaj še niso povsem soglasni glede hrupa zaradi zračnega prometa, uprava pa si prizadeva, da bi nad osrednjim območjem razen izjem izločili polete v turistične in panoramske namene.
Ker je bilo neusklajenih točk precej, ne preseneča stališče župana občine Bovec Siniše Grmovška, da naj bi zakon umaknili iz procedure oziroma ga zavrnili, če to ni možno.
Prav gradbeni posegi v parku bodo še predmet usklajevanj in pogovorov.
O tem naj bi na seji v začetku decembra razpravljal tudi pristojni parlamentarni odbor, že danes pa se bodo sestali poslanci, ki so zakon predlagali, uprava TNP in ministrstvo za okolje in prostor.
TOLMIN Tolminska upravna enota, daleč največja v Sloveniji (z Italijo meji 96 kilometrov), se bo leta 2005 preselila iz barak, ki so jih zgradili po potresu leta 1976, v sodobne prostore.
Včeraj so namreč v središču Tolmina položili temeljni kamen za nov objekt, ki se bo razprostiral na površini 2900 kvadratnih metrov.
Poleg upravne enote bodo tam svoje prostore dobile tudi inšpekcijske službe in geodetska uprava.
Zgornje Posočje je dežela pozitivnih in negativnih superlativov.
Ima najlepšo reko, najlepše in najbolj divje gore in prepadne stene.
Je najbolj zelena in sončna, a hkrati najbolj okrutna in neprizanesljiva do prebivalstva.
Skorajda ne mine leto brez naravnih nesreč.
Imamo najstarejše prebivalstvo v državi, hkrati pa kar 850 mladih študira na visokih šolah in fakultetah.
Le osem odstotkov se jih vrne nazaj, ker za diplomante ni ustreznega dela, je med drugim ob položitvi temeljnega kamna povedal načelnik upravne enote Zdravko Likar.
KOČEVJE Jože Novak še vedno opravlja naloge direktorja Doma starejših občanov Kočevje, čeprav ga je svet doma v začetku oktobra zaradi nepravilnosti, ki jih je razkrilo računsko sodišče, razrešil.
Da bi vodenje te ustanove lahko prevzel že izbrani vršilec dolžnosti Milan Kranjc, sicer direktor Doma starejših občanov Črnomelj, morajo kočevski občinski svetniki dati soglasje za Novakovo razrešitev.
To so skušali opraviti na drugi dopisni seji, a so svetniki menili, da je bolj smiselno o tem sklepati na redni seji, ki bo v četrtek.
Ni dvoma, da ne bodo tokrat soglasno dali soglasja za razrešitev Jožeta Novaka, ki mu računsko sodišče ter ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve očitata številne nepravilnosti pri poslovanju in vodenju doma.
Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve mora potrditi njegovo razrešitev in hkrati imenovati Milana Kranjca za vršilca dolžnosti do izbire novega direktorja.
Čeprav ne gre valiti vse krivde na lastnike zemljišč, je dejstvo, da prihaja do skrajnosti, ki jo velikokrat spremlja izsiljevanje.
Če pred desetletji nihče niti pomislil ni na kakšno odškodnino zaradi smučanja, je lastništvo prineslo tudi odklone in prave absurde.
Zahteve prejšnjih ali novih lastnikov so namreč velikokrat odvisne od zahtev agrarnih, pašnih skupnosti oziroma lastnikov zemljišč, kjer pa posamezniki lahko preprečijo tudi kompromise večine.
Na Voglu imajo okoli 80 hektarov smučišč in na srečo le dva lastnika: Za zdaj sta to sklad zemljišč in agrarna skupnost, z njima smo dosegli sporazum o uporabi.
S tem ni težav pred sezono, res pa je, da se lahko pojavijo ob morebitnih drugačnih razmerjih in okoliščinah, je dejal Tomaž Šumi, direktor žičnic Vogel.
V Kranjski Gori imajo prav tako ustrezno pogodbo, lastnikov pa je kar okoli 50.
Na leto plačajo za najemnine okoli devet milijonov tolarjev, s spremembami cen smučarskih vozovnic so višje tudi najemnine.
Pri tem so tudi natančno določili kriterije, koliko in zakaj kateremu od lastnikov plačujejo.
Izolske parcele s pogledom na morje ne navdušujejo tako kot parcele v Portorožu
Za eno parcelo že imamo kupca, za drugo parcelo pa še ne, vendar je zanimanje veliko, je povedal Gorjanc in pojasnil, da lahko njegovo podjetje v celoti zgradi stanovanjski objekt, saj imajo zaposlene arhitekte in gradbince.
Brez boja in po izklicni ceni 40.304.000 tolarjev je parcelo v izmeri 916 kvadratnih metrov za svojo stranko iz Izole kupil tudi pravnik Radovan Šuc.
Po mnenju dr. Aleksandra Zadela so ljudje pri nas zelo dobro obveščeni, kam in na koga se lahko obrnejo, kadar so v stiski in razmišljajo o samomoru.
Pomoč lahko poiščejo pri svojem osebnem zdravniku, v psihiatričnih bolnišnicah, ponoči pa tudi pri dežurnih službah v zdravstvenih domovih ali po telefonu pri skupinah za pomoč v duševni stiski.
Mnogo večji problem je v tem, da ljudje pomoči pogosto ne iščejo in da se zaprejo v svojo lupino.
Dr. Nuša Konec Juričič, ki je tudi sodelovala pri pripravili monografije, poudarja, da se ljudje ne bi smeli bati izraziti svoje stiske.
Zavedati bi se morali, da je na svetu ogromno ljudi, ki imajo težave, a jih tudi uspešno rešijo, če le izberejo pravilno pot in ne obupajo.
LJUBLJANA V zvezi z novim nogometnim stadionom se v zadnjem času pojavljajo namigi, da ne bo nikoli zgrajen, namesto njega pa naj bi v Novih Stožicah zrasli nova stanovanja in študentski domovi.
Takih namigov nista potrdila ne ljubljanska županja Danica Simšič ne direktor podjetja Stadion d.o.o.
Mestni svetnik Janez Sodržnik, ki vodi sklad za prostovoljne prispevke za zgraditev stadiona, meni, da takšne govorice širijo tisti, ki so proti stadionu, pri čemer je imel v mislih šolsko ministrstvo.
Sodržnik pa pravi, da bodo strokovne podlage za stadion pripravljene v kratkem, saj naj bi mestni svet o njih odločal na izredni decembrski seji.
Lokacija, kjer naj bi stal težko pričakovani stadion, še ni določena.
V igri so vsaj tri lokacije: Stožice, Bežigrad in bližina atletskega stadiona v Šiški.
Tako Bjedov kot Sodržnik menita, da je z vidika prometne strukture najboljša lokacija v Stožicah.
Povsod drugje je namreč pomanjkanje prostora za vso infrastrukturo in tri pomožna igrišča.
Sodržnik močno upa, da bo mestni svet sprejel prav slednjo lokacijo.
Ko govorimo o novem stadionu, ne mislimo na njegovo obnovitev, poleg tega pa je Bežigrad prostorsko precej podhranjen, meni Sodržnik.
Stožice, kjer je občina že leta 2001 od podjetja SCT kupila zazidalno stavbno zemljišče in zanj je plačala 2,2 milijarde tolarjev, naj bi po besedah Bjedova imele najboljšo prostorsko lokacijo.
Medtem ko naj bi bila, kot poudarja Sodržnik, lokacija v Šiški primaknjena bolj za okras.
Obnovo bežigrajskega stadiona si najbolj želi Olimpijski komite Slovenije, je dodal.
M. H. pravi, da mestni redarji neverjetno dosledno kaznujejo vozila tujcev, ki obiščejo Ljubljano in napačno parkirajo.
Junija je na Levstikovem trgu opazil, da so dvema voziloma iz Norveške redarji nadeli lisice ter jima pustili sporočilo.
Ko so tujci prišli do svojih vozil, niso vedeli, kam naj se obrnejo.
Sprašuje, ali je bilo to potrebno?!
Praksa kaznovanja turistov, po njegovih izkušnjah, drugod ni običajna.
Ko je bil na Dunaju, je kot tujec dobil le opozorilo za napačno parkirano vozilo s predlogom, kje lahko parkira, napisano v nemščini, angleščini in italijanščini.
Sprašuje se, ali je mogoče pričakovati, da si bodo turisti, ki so jih oglobili za napačno parkiranje, Ljubljano ohranili v lepem spominu.
S popravilom Cukrarne bodo tako omogočili tudi polovično odprtje Poljanskega nasipa, ki je bil zaprt za promet že od lanskega požara.
Cesto naj bi po obnovi, kot je pred časom pojasnil Stopar, odprli le polovično, za kolesarje in pešce ter enosmerno za vozila, saj bo še vedno prisotna nevarnost zaradi odpadanja ometa s tistega dela Cukrarne, ki ga ne bodo popravljali.
Uroš Belantič, modni oblikovalec: Je eden redkih estradnikov, ki obvladajo ta biznis v Sloveniji.
Pri njem mi je najbolj všeč njegova nonšalantnost in sproščenost.
Pri tem projektu sva tudi sodelovala v videospotu namreč.
Zaradi tega sem prišel.
Sem bil pa tudi na koncertu v Novi Gorici.
Kar se izgleda tiče: tako, kot je oblečen, mislim, da se najbolje počuti, in ne bi nič spremenil.
Univerzalen je in ikona.
Dekle, ki živi blizu vas
Ribi Stremeli boste k uspehu, za katerega pa bo treba veliko trdega dela.
Nikar se ne zadovoljite z manjšim od želenega.
Ker boste zelo sproščeni, boste očarali znanca, ki pa vajinega srečanja ne bo imel za naključjeSrčki in petelini kot novi državni simboli
Hubert je bil zelo čustven človek.
Težko je mislil na takšne stvari.
Toda zdaj nima drugega izhoda.
Ko ji je pred leti omenil ločitev, se je tako razjezila, da ji je moral kupiti nov televizor in omaro za posodo.
No, je dejal Hubert, potem pa bo kuhinja v temi.
To je... kako... kako to?
To je res... umor?
Ni nesreča?
Neumnost, je dejal Hubert.
Le kako ste prišli do tega?
Drugi tip je analizator.
V vinu ne uživa, ampak ga razgrajuje na posamezne sestavine.
Pokušanje vina je zanj enako pomembno kot za patologe avtopsija.
Zanj gre v kapljici vina za sestavo taninov, ostankov sladkorja, žvepla, OH-skupin in vrednosti pH; vse to skuša razvozlati.
Vino bi najraje skeniral in ga spil digitaliziranega.
Za pivca za zabavo je slavje povsod tam, kjer točijo na primer prošek ali sivi pinot.
Pomembno je, da ima družbo in dovolj pijače.
Rad nazdravlja na eks in je zelo zgovoren kramljač.
Natanko o tem se sprašuje tudi Bojan Jablanovec.
Med tema poloma je v bistvu zelo tanka meja.
Pomembno je, da ima igralec oziroma človek jasno stališče do stvari, o katerih govori.
Režiser je od nas zahteval, da smo tokrat liki mi, taki kot smo, da ne potrebujemo za oder nič drugega.
Prve tri mesece smo improvizirali na temo jeze, igralci smo na vaje prinašali svoje predmete, zgodbe, ki smo jih povezovali z jezo.
Brskali in brskali smo po sebi, se izpovedovali in izražali svoja opažanja drugih.
Včasih se je vse skupaj zazdelo kot psihoterapevtska delavnica.
Nato smo se nehali dobivati, v tem času smo prečiščevali stvari in nato izbrali.
Nastale so zelo intimne izpovedi, vsaj v mojem primeru, medtem ko se za vlogo v teatru lahko vsaj nekoliko skriješ.
ČATEŽ - Ko je Hrvaška nogometna zveza objavila podatek, da se bo selektor državne reprezentance Otto Barić s predstavniki sedme sile pred tekmama s Slovenijo sestal kar šestkrat, se je marsikdo začudil.
Že včeraj je namreč odpovedal tiskovno konferenco, peščica slovenskih novinarjev, ki se je pripeljala v Brežice, pa je ostala tudi za zaprtimi vrati igrišča, kjer naj bi Hrvati opravili dopoldanski trening.
Namesto na nogometno zelenico je "Herr Otto" svoje izbrance odpeljal v sejno sobo hotela v Čatežu in jim na sestanku predvajal prvo kaseto z igro slovenske nogometne reprezentance.
LJUBLJANA - Leto je naokrog in slovenske novinarje - tenisače spet čaka tradicionalno prvenstvo za dvojice, ki bo kot običajno v ŠC Millenium v BTC v Ljubljani in to v soboto, 15. novembra.
Za odprto kategorijo (ali moški do 45 let, letniki 1959 in mlajši) in za mlajše veterane (letniki 1958 do 1949) se bo turnir začel ob 9.30, za enotno kategorijo novinark in za veterane (letnik 1948 in starejši) pa ob 12. uri.
V predpisanih kategorijah seveda lahko igrajo starejši igralci.
Prijave še danes in jutri sprejemajo pri organizatorju turnirja Šport Info (telefon 01 585 15 00, fax 01 585 14 05 in elektronska pošta: millenium@btc.si).
CELJE Širok nasmeh na ustnicah, pripravljenost za šalo, stisk roke in sproščen klepet celo z največjimi kritiki, za tiste, ki so manjkali, pa se je celo pozanimal, kje so.
Takšna je bila nepričakovana podoba slovenskega nogometnega selektorja Bojana Prašnikarja na včerajšnji tiskovni konferenci v Celju, čeprav ima obilo težav s poškodbami pred tekmama s Hrvaško.
Zato sta na včerajšnjem treningu na novem štadionu v Celju manjkala Simeunovič in Knavs.
Vendar sta moralo najbolj dvignila največja motivatorja Zahovič in Šiljak, ki sta se včeraj dopoldne pridružila ekipi.
"Ne obremenjujmo se s Hrvati"
Po trčenju pobegnil
VZAMEJO SI ČAS
boste imeli tudi v slabših razmerah lepo turo.
To je gora, ki je pristopna iz vsaj treh smeri: iz doline Korošice prek Debelega hriba z Medvedovo jamo ali s Kalškega grebena, najlažja pot pa je s Krvavca.
Odločite se za pristop do izhodišča z avtom ali pa z žičnico.
V vsakem primeru morate priti do Kriške planine, kjer je gostinski objekt med dvosedežnico in vlečnicama.
Priložnostni poštni žig bo 14. novembra v uporabi na pošti 1240 Kamnik v počastitev 40. obletnice odprtja OŠ Frana Albrehta (filatelistična razstava v prostorih OŠ).
TV 3 bo v petek, 14. novembra, prvič predvajala novo zabavnoglasbeno oddajo Komet 13, ki jo pripravlja v sodelovanju s produkcijsko hišo VPK.
Produkcijsko, vsebinsko, izvedbeno in tehnično že mesec dni trajajo priprave na snemanje prve oddaje, ki bo 13. novembra.
Oddaja bo na sporedu v zelo gledanem času, ob petkih ob 20. uri.
V njej bodo lahko gledalci osrednjega glasbenega gosta spremljali skozi pomembne trenutke na njegovi umetniški poti.
8.25 RGL danes 8.30 Kratko in sladko: Na zdravje za zdravje 84.5 Kam danes 9.00 Gospodarstvo 9.30 Jutro je lahko 10.00 V Ljubljani 10.30 Naš gost 11.30 Vaše mnenje o 12.00 BBC novice 12.30 Dogodek dneva 13.00 Rešeto 13.20 Odgovori poslušalcem 14.00 Pasji radio 15.00 RGL obvešča in komentira 15.30 Kulturni utrip 15.50 Gospodarstvo 16.00 Šport in rekreacija 16.30 Na sceni 17.30 Kinomatik 18.00 Izbranka tedna, glasovanje 19.20 Vreme 19.30 Ugibamo 19.45 Šport 19.55 Horoskop 21.00 Odprta dlan
Razvoj medicine prinaša vedno nova spoznanja, ki jim tudi sama stroka sledi le postopoma.
Z doc. dr. Markom Medveškom bodo pojasnili, kakšne so nove smernice za zmanjševanje srčno-žilne ogroženosti pri diabetesu tipa 2.
11.20 Prisluhnimo tišini
VREMENSKA SLIKA Nad večjim delom Evrope je obsežno območje visokega zračnega tlaka.
V višinah priteka nad naše kraje od vzhoda hladnejši zrak.
