Vrh najmočnejše vladne stranke je z novim vodstvom SLS zadovoljen.
V LDS sicer pravijo, da zanje ne bi bila težava, tudi če bi bil za predsednika izvoljen kdo drug, a hkrati priznavajo, da je dobro, da je novi predsednik prav Podobnik.
Ker je vodja poslanske skupine, računajo, da bodo to, o čemer se bodo dogovorili, v poslanski skupini SLS tudi izvajali Podobnik bo na to imel vpliv, ki ga Peter Vrisk ne bi imel.
V slovenski katoliški cerkvi so letos prvič pripravili teden zaporov
Naloga javnega prevoznika je, da kar največjemu številu meščanov v okviru danih možnosti zagotavlja kar najbolj hiter, enostaven in udoben dostop do javnega prometa ter vožnjo z javnimi prometnimi sredstvi.
Pri tem mora upoštevati interese čim večjega števila uporabnikov, ki se med drugim kažejo v migracijskih tokovih, nikakor pa ne more uresničevati parcialnih interesov.
BEOGRAD Hrvaška pravosodna ministrica in njen srbski kolega, Ingrid Antičević Marinović in Vladan Batić, sta včeraj sporočila, da so na hrvaškem ustavili skoraj 250 sodnih postopkov proti Srbom, Srbiji bodo poslali seznam ljudi, ki so v kazenskem postopku.
Dogovorila sta se tudi, da v prihodnje obtožencem ne bodo več sodili v odsotnosti.
Demokracije ni mogoče pripraviti tako kot nescafe.
To niso besede kakšnega arabskega intelektualca, ki bi na kulinarično-diplomatski način kritiziral Bushevo vizijo novega Bližnjega vzhoda, kjer naj bi po osvoboditvi Iraka zacvetela demokracija.
Izrekel jih je Javier Solana, posebni predstavnik EU za skupno zunanjo in varnostno politiko.
Ameriški predsednik v predvolilnem letu počasi spoznava, da si je s strmoglavljenjem režima Sadama Huseina na grbo nakopal še eno bojišče, ki ga z vojaško tehnološko premočjo ne uspe spraviti v red.
Nič manj kot v Iraku pa ameriška administracija skupaj z vso mednarodno skupnostjo žanje poraze tudi v vojni proti terorizmu.
Za dober odstotek je včeraj poskočil tudi indeks investicijskih skladov, vendar pa skromna ponudba pidovskih oziroma delnic idov preprečuje večji obseg prometa.
Na tem segmentu borznega trga je bilo namreč le nekaj več kot 200 milijonov tolarjev prometa.
Kljub temu bo prihodnje tedne in mesece veliko oči uprtih prav v tovrstne naložbe, katerih cene ob močni rasti delniškega trga zaostajajo.
Investicijski skladi namreč kljub rasti tečajev še vedno kotirajo pri 65 do 70 odstotkih njihove knjigovodske vrednosti, kolikor bi bili dejansko vredni ob preoblikovanju v vzajemni sklad.
Ob razmeroma visokih tečajih podjetniških delnic tako za naložbo prostega denarja priporočamo predvsem (p)ide, ki bodo v prihodnjih letih zagotovo izničili omenjene popuste do svojih knjigovodskih vrednosti.
Čeprav se Mercator uradno ni prijavil na omenjeni razpis za zbiranje ponudb, so se večinski lastniki Živil septembra odločili podpisati pogodbo z Mercatorjem o prodaji 55,75-odstotnega lastniškega deleža Živil.
Mercator je za omenjeni lastniški delež plačal 3,2 milijarde tolarjev ali 18.000 tolarjev za posamezno delnico.
Sredi oktobra je nato Mercator v skladu z zakonom o prevzemih objavil ponudbo za odkup preostalih delnic Živil po enaki ceni, kot jo je plačal večinskih delničarjem.
LJUBLJANA Program prodaje 80-odstotnega deleža odvisnih družb Slovenskih železarn izpred dveh let je v sklepni fazi, pravijo v koncernu Slovenskih železarn.
V tem času so prodali večji del družb, a seveda ne jedrnih.
Prodaja Acronija, Metala in Nožev pa je ustavljena, ker ozračje v svetu trenutno ni naklonjeno trženju kakovostnih in torej dragih jeklarskih firm, pravi predsednik uprave koncerna Slovenskih železarn Tibor Šimonka: Pravzaprav je zdaj čas za prodajo najmanj ugoden v zadnjih šestih letih.
Glavni interesenti za nakup večinskega deleža v jeklarskih družbah namreč prihajajo iz bližnje Evrope in se ubadajo s sorodnimi težavami kot naši jeklarji z vse dražjimi surovinami in s cenami končnih izdelkov, ki ne sledijo temu.
Zato bomo rajši vlagali v zmanjšanje odvisnosti jeklarskih družb od vse dražjih surovin, torej v izdelke z več dodane vrednosti.
Trenutno sta v prodaji ravenski hčerinski firmi Stroji in Oprema, vse pa je pripravljeno tudi za prodajo Valjev, za katere so pogajanja v končni fazi in naj bi dobili novega večinskega lastnika še letos.
Za nakup firme Stroji je uspešno kandidiral le Monter Dravograd kot edini kupec ter ponuja za 80- odstotni delež 225 milijonov tolarjev.
Za Opremo sta kandidirala konzorcij družb AIPS s Prevalj in Družbe pooblaščenke Ravne d.d. ter Croning livarne.
Zmagala je ponudba konzorcija s kupnino 110 milijonov tolarjev, kupca obeh družb pa zagotavljata ohranitev sedanjega števila zaposlenih za nedoločen čas in naložbe, vredne več kot 600.000 evrov.
S tem bo za upnike uspešno končana lanska prisilna poravnava družbe STO.
Kot se še spomnimo, so Slovenske železarne v minulih dveh letih prodale tudi energetske firme Energetika Ravne, Energetika Štore in družbi z Jesenic Energetika-ŽJ ter Enos Jesenice.
Prvi dve je kupil Petrol, jeseniški Enos Energetika podjetje JES Energetika, družbo Energetika-ŽJ pa italijansko podjetje SOL S.p.
A. V teh letih so bila prodana tudi železarska stanovanja.
Ni še konec prodaje
Postojnska lekarna (še) ne bo samostojna
Od pomladi do jeseni bodo skušali privabiti ljubitelje trekinga, gorskega kolesarjenja, gobarje, lovce...
Zato bo treba temeljito obnoviti gostinski objekt, v katerem namerava Šepec urediti prenočišča, ter električno napeljavo in vodovodni sistem.
Hotel ob vznožju Vršiča bodo po lanskem stečaju poskusili prodati še enkrat, izklicna cena za 30 milijonov nižja
Kranjčani bodo drsali sredi mesta
Pomanjkanje ledene ploskve najbolj občutijo športniki, saj mladi hokejisti trenirajo v poznih večernih urah na drugih drsališčih, kar je zelo drago in zamudno.
Pokrito drsališče naj bi z bazeni, mestnim stadionom in drugimi površinami tvorili zaključen športni park.
Za zdaj pa ostaja želja mladih drsalcev, da bi temperatura čim prej padla pod deset stopinj pod ničlo, ko bo v začetku decembra postavljeno montažno drsališče lahko začelo delovati.
Na devetletko se pripravljamo že zelo dolgo.
Že leta 1997 smo na šoli naredili predstavitev, kako naj bo devetletka videti, in pripravili urnike zanjo.
Kakšno je vaše mnenje o novih učnih načrtih?
Diferenciacijo pri matematiki izvajamo v osmem razredu že devet let.
Imamo zunanjo diferenciacijo, učence razdelimo na podlagi mnenja učitelja, svetovalne službe in ocene, in so potem vse leto v treh nivojih.
Imamo dobre izkušnje, saj ima isti učitelj ves čas isto skupino.
Pri fleksibilni diferenciaciji, ki bo potekala kot temeljni in nivojski pouk, pa bo ena učiteljica imela, na primer, 7. a tri ure, druga 7. b tri ure, četrto uro pa se bosta ta dva razreda združila in bodo tri učiteljice učile v treh nivojih.
Če ena zboli, se morajo združevati in pride do zamude s snovjo.
Tu so lahko težave.
Za nameček je v naši občini tudi veliko nevarnih šolskih poti, ki so izvzete iz osnovnih zakonskih določil, ki določajo, da moramo v občinah poskrbeti za prevoze šolarjev na razredni stopnji in vse, ki so oddaljeni več kot štiri kilometre od šole, je povedala Mojca Cerar, svetovalka za družbene dejavnosti na lukoviški občini.
Dodala je, da te nevarne poti, po katerih morajo zagotoviti prevoze za vse šolarje, določa komisija za varnost v cestnem prometu, ki je to šolsko leto že nekoliko oklestila število kilometrov nevarnih poti.
Te so bile prejšnja leta bolj nevarne predvsem zaradi gradnje avtoceste.
Minuli teden sta si na ljubljanskem gradu večno zvestobo obljubila dva para.
V sredo, 12. novembra, so se na gradu poročili Boštjan Debevc in Marjana Snoj ter Robert Valenčak in Katjuša Žitnik.
Bolniki, ki potrebujejo pomoč v urgentnem kirurškem bloku Kliničnega centra, imajo od včeraj več zasebnosti pri podajanju osebnih podatkov in vzrokov za poškodbe.
V Kliničnem centru so namreč preuredili prostor za sprejem in administrativno obravnavo bolnikov, ki je po novem ločen in zaprt; do zdaj so vse podatke, ki jih mora bolnik navesti ob sprejemu na urgenco, slišali vsi tisti, ki so čakali v vrsti za sprejem.
Prav tako so včeraj začeli uporabljati poseben prostor za pogovor s svojci težko poškodovanih ali umrlih bolnikov, ki jih pripeljejo na urgenco.
Ker imajo svojci težkih bolnikov ali umrlih v takšnih trenutkih posebne potrebe in potrebujejo podporo zdravstvenega osebja, so jim v Kliničnem centru omogočili, da se z žalostnimi novicami spoprimejo v posebnem in ločenem prostoru.
ZDRAVSTVENO VARSTVO NI MATEMATIKA
Na oddelku za zdravstveno in socialno varstvo so na podlagi strategije določili, da bodo prestrukturirali programe iz nadpovprečno preskrbljenih v deficitarne dejavnosti, predvsem v zdravstveno in zobozdravstveno varstvo odraslih.
Izračun pokaže, da otroški zdravnik na območju Most skrbi za skoraj 700 otrok, starih do šest let, kar je za 200 manj od slovenskega povprečja, pravijo na oddelku za zdravstveno in socialno varstvo.
Prav na območju Most po njihovih ugotovitvah primanjkuje zdravnikov splošne medicine in bi jih potrebovali še vsaj šest ali sedem, saj mora na območju Most vsak splošni zdravnik poskrbeti za več kot 2000 odraslih, kar je okoli 300 prebivalcev več, kot je slovensko povprečje.
Tako so se procesa prestrukturiranja lotili po najmanj boleči poti ob upokojevanju zdravnikov v otroškem in šolskem zdravstvenem varstvu, pravijo na oddelku.
Prebivalci Novih Jarš so med drugim zbrali več kot 500 podpisov proti zaprtju otroške ambulante, vendar brez učinka.
Obrnili so se tudi na ministrstvo za zdravje in na ljubljansko županjo, toda odgovorov niso dobili.
l Jarše so sprejele nov zazidalni načrt, ki predvideva novih 5000 prebivalcev, večinoma mladih družin (gradila se bodo neprofitna stanovanja).
Tako bo s to novo priselitvijo v Novih Jaršah približno 18.000 prebivalcev.
MENGEŠ V Mengšu so konec tedna ob polaganju plinovodnega omrežja znova odkrili zelo pomembno arheološko najdbo iz obdobja starejše železne dobe.
Grega Štibernik iz Muzeja Mengeš je povedal, da so po vsej verjetnosti odkrili halštatski knežji grob, saj je bila žara s pepelom in človeškimi kostmi položena na konjsko lobanjo.
Sklepajo, da gre za pokop s konjem, kar je značilno za pokope knezov.
Zaključek največjega tekmovanja iz znanja v Sloveniji, ki se ga je letos udeležilo 16.000 tekmovalcev z več kot 600 mentorji iz 300 šol
Albina Noia poganja obešenjaški humor in na trenutke film deluje zelo kaurismäkijevsko, s ponavljanjem motiva gore ogromnega zamrznjenega fjorda, ki se osupljivo lep ter obenem grozeč dviga nad Noijevim od sveta odrezanem mestecem pa privzema še skoraj svetopisemsko razsežnost.
Käri z Noijem zgradi komično-tragičen lik sedemnajstletnika, ki si bolj kot karkoli drugega želi pobegniti iz zatohlega domačega okolja, a je nanj priklenjen z močnimi, a nevidnimi vezmi, ki nočejo popustiti.
Te lahko pretrga šele nadnaravna sila, ki na zemljo in v Noijevo življenje poseže v obliki snežnega plazu, pod seboj pokoplje vse, ki so mu blizu, Noija pa, ironično, pusti nedotaknjenega.
A le zato, da ga naposled lahko prestavi v nov, toplejši svet, po kakršnem je hrepenel.
Na vsak način gre pri Umu Edsonove za ustrezno izbiro besedila in v vseh elementih premišljeno uprizoritev s presežno glavno vlogo.
Ko se ji do konca zaplete v šoli in doma, v hudi stiski pobegne.
Kasneje Špelca spozna, da je najpomembneje v življenju poslušati notranji glas ter biti iskren do sebe in drugih.
Bevčeva je pisateljica in glasbenica.
Piše radijske igre, scenarije, prozo, pravljice za otroke ter glasbo za film, radio in gledališče.
Cena je 2650 tolarjev.
Prav tej naravnanosti, ki pod vprašaj postavi tudi zanesljivost in ustreznost človeških spominov, še posebno tistih, ki so se oblikovali v skrajnih situacijah, lahko v veliki meri pripišemo njegov trud, da bi vzpostavil pogled odmaknjenega in, kolikor je to pač sploh mogoče, objektivnega opazovalca koncentracijskega vesolja.
Pri tem seveda ni nepomembno, da je bil Levi znanstvenik: po poklicu je bil kemik in je proti koncu vojne delal v taboriščnem laboratoriju, kar ga je v povezavi z nekaterimi drugimi ugodnimi naključji tudi rešilo smrti, hkrati pa mu je omogočilo uvid v tamkajšnji vsakdan, kakršnega navadni jetniki, izčrpani od nenehne bitke za preživetje, niso imeli.
Hkrati ga je, tako kot številne druge zapornike, preganjal neprijeten, vendar kot se je izkazalo v prvih povojnih letih vsaj delno utemeljen strah, da mu zaradi grozljive nepojmljivosti doživetega ne bo nihče verjel, tudi če bi kdaj prišel na prostost.
Spremljevalcev ni bilo.
NAVPIČNO: 1 odstranjevanje ali krajšanje las, 2 aromatski ogljikovodik, 3 padec borznega tečaja (baisse), 4 levi pritok Donave v Romuniji, 5 kemijski znak za radij, 6 belocvetna križnica za pikantno solato, 7 slovenski stomatolog (Jože), 8 položaj telesa, lega, 9 igralci taroka, 10 ime ameriškega satirika Buchwalda, 11 zimsko prevozno sredstvo, 14 angleški plemiški naslov, 16 tesnoben občutek med spanjem, 18 italijanski politik in vodja partizanskega gibanja (Ferruccio), 20 pritok Ilmenskega jezera v Rusiji, 22 slavna pevka ali igralka, zvezdnica, 23 desni pritok reke Oranje v Južni Afriki, 24 reka, ki teče skozi Firence, 25 ime ameriškega filmskega igralca Newmana, 26 švicarski dramatik (Johannes; iz črk ala), 27 popularna popevka, 29 avtomobilska oznaka Murske Sobote.
Novi najlepši sosedi so nazdravljali dolgo v noč
BERLIN Oborožena lopova sta prisilila nekega nemškega taksista, da si je s superlepilom zalepil roki za volan svojega avtomobila, nato pa sta izginila z dnevnim izkupičkom, je sporočila berlinska policija.
Taksist je lopova ponoči peljal od Dresdna do nekega berlinskega predmestja, kjer je eden od njiju izvlekel pištolo in zahteval, naj namaže volan s superlepilom in položi roki nanj.
Lopova sta pobrala nekaj sto evrov in izginila v noč, poroča policija.
Taksistu je po nekaj urah vendarle uspelo z nogo aktivirati alarmni sistem.
Zdravniki, ki so mu priskočili na pomoč, so mu s pomočjo posebne tekočine uspeli odlepiti roki z volana, piše dnevnik Dresdner Morgenpost.
Avtobus je imel zamudo, je mirno rekla gospodična Fenton.
Ob nedeljah jih nikoli ni dovolj na tej cesti.
Torej danes niste videli svoje sestre?
Mislila sem, da ste šli k njej in se dogovorili o vašem odhodu od tod.
To bo že čez tri tedne.
Saj vendar niste pozabili?
Oh, ne, je odgovorila Muriel.
Premislila sem si.
Pravzaprav ne maram morja.
V hribe grem.
Mesec dni po dogodku si je zdravnik bolnišnice zapisoval beležke o bolezni Muriel Fenton.
Našel je tudi neki izvid, s katerim je šel naravnost k upravniku bolnišnice.
Ravnatelj je vzdignil slušalko in zavrtel številko.
Pomembne novice imam za vas.
Bilo je jasno, da je šlo za do potankosti načrtovan umor.
Gladys ni več hotela živeti z Muriel, želela pa si je njen denar.
Čeprav nista bili dvojčici, sta si bili zelo podobni.
Gladys je zlahka obvladala svojo sestro, oblekla njene stvari in jo pustila zgoreti v hiši.
Zgodba o srčnem napadu je bila izmišljena, da je dobila pomirjevala.
Vedela je, da jih bodo našli v želodcu umrle.
Nekdanji nogometaš Primož Gliha nima miru pred novinarji, saj je leta 1997 Hrvatom zabil tri gole
2. april leta 1997 si bo Primož Gliha zapomnil za vedno.
Sam pravi, da je takrat odigral tekmo svojega življenja, ko je na štadionu Poljud v Splitu nogometni reprezentanci Hrvaške zabil tri gole in Slovencem priigral prvi remi v zgodovini sosedskih obračunov.
"Če bi v dodatnih kvalifikacijah Slovenija igrala s katerokoli drugo reprezentanco, se verjetno nihče ne bi spomnil name.
Tako pa sedaj vsi opozarjajo na tiste moje tri gole, ki sem jih Hrvatom zabil v Splitu, vsi bi radi slišali kaj na to temo.
Toda to je preteklost, čeprav seveda še vedno živi v mojih mislih.
Kako zabiti tri gole Hrvatom?
Mogoče jim jih sploh ne bo potrebno, mogoče bo dovolj že Šiljakov v Zagrebu.
Upajmo," pravi Primož Gliha.
Kasneje se je tudi po zaslugi "trojčka" v hrvaški mreži znašel v Angliji, kjer je nekaj dni preživel na preizkušnji pri Sunderlandu, na prijateljski tekmi zabil štiri gole, nato pa je bil le splet okoliščin kriv, da se je z grenkim priokusom vrnil domov.
V teh dneh, ko slovenska nogometna reprezentanca bije boj z moštvom naših južnih sosedov v dodatnih kvalifikacijah za nastop na evropskem prvenstvu, ki bo prihodnje leto na Portugalskem, je Gliha znova v središču medijske pozornosti.
V Zagrebu se je preizkusil v vlogi radijskega strokovnega komentatorja, ne bo pa manjkal tudi jutri za Bežigradom.
Najzvestejši navijači slovenske reprezentance so že na trnih in nestrpno odštevajo minute do povratnega obračuna s Hrvati.
Vstopnice se na črnem trgu prodajajo kot za med (nekateri jih ponujajo tudi po 15 tisoč tolarjev), nogometni strategi pa kujejo taktiko, s katerimi bi se Slovenci kar najbolje še enkrat postavili po robu Hrvatom.
Primož Gliha ne komplicira: "Predvsem se morajo slovenski nogometaši zavedati, da se jim nikamor ne mudi.
Prednost je v naših rokah, paziti pa moramo, da nam ne bodo še enkrat tako zgodaj v tekmi zabili gol.
Seveda se nam bo zelo poznala odsotnost Ermina Šiljaka, saj je v zadnjem času v izredni formi.
Toda v preteklosti je reprezentanca že dokazala, da lahko igra brez kogarkoli.
Proti Romuniji tako ni bilo Zahoviča in Knavsa, pa smo se vseeno uvrstili na svetovno prvenstvo."
Kljub temu, da zmage niso hotele priti, je uspela skoraj sama preživeti to godljo.
Sicer je pričakovala rahel padec, saj je proti koncu lanske sezone začela spreminjati forhend udarec, toda sprememba je bila nujna.
"S starim forhendom ne bi daleč prišla.
Vsi so mi govorili, da ga moram spremeniti, zato nisem oklevala.
Bilo je težko, v veliko pomoč mi je bil moj kondicijski trener Dragan Bosnić, ki je takrat prevzel vlogo trenerja.
Skupaj sva uspela popraviti tehniko, ki pa še ni tehnično dovršena.
To so velike spremembe, potreben je čas in vztrajnost.
Za nadgradnjo bom poskrbela do novega leta, kar bo ostalo, pa še v naslednjem letu," je optimistična 22-letna Mariborčanka, ki je s težkimi teniškimi časi zaključila spomladi na turnirju v Rimu, ko se je iz kvalifikacij uvrstila v četrtfinale, za popolno "okrevanje" pa je poskrbela na OP Francije v Parizu, ko ji je uspel preboj v tretji krog.
20. november - 27 let bo star nogometaš Šmartnega Joviša Kraljević, 28 let bosta dopolnila hokejist Slavije M Optime in reprezentant Matjaž Mahkovic ter nogometaš Siniša Turković, 30. rojstni dan bo praznoval hokejist Tomaž Jeram, 29 let bo stara rokometašica Krima Ete Malizie in reprezentantka Katja Kurent, 34 let bo dopolnil rokoborec in reprezentant Mitko Nasevski, 53. rojstni dan bo slavil nekdanji rokometaš in trener ženske reprezentance v alpskem smučanju ter zdajšnji športni delavec in funkcionar Tomo Levovnik, 31 let bosta stara nekdanji rokometaš in reprezentant Marko Papež iz Krmelja ter rokometaš in nekdanji reprezentant Dimitrij Ostojič, 26 let bo dopolnil rokometni vratar Grega Erceg, 68. rojstni dan bo praznovala nekdanja atletinja in telovadka Anka Šubic-Vilman z Jesenic, 21 let bo star spidvejist in reprezentant Jernej Kolenko iz Ljubljane.
Leta 1998 je prvič sedel za volan WRC avtomobila in na švedskem reliku, ki je štel za svetovno prvenstvo, osvojil skupno 14. mesto.
Takrat pa so vodilni v športu zavohali, da bo iz tega fanta nekoč še nekaj.
Pri Fordu so mu ponudili pomoč in postal je član tovarniške ekipe, na sovozniški sedež pa je prisedel Valežan Phil Mills, s katerim sta letos tudi postala prvaka.
Ko se je njegov prijatelj Radstrom poškodoval na pripravah na reliju Safari, so na hitro vpoklicali Pettra in Norvežan se je, čeprav brez vsakršnjih izkušenj na takšnem reliju, uvrstil na skupno peto mesto.
Zdaj je res postal član družne izbranih voznikov in pri Subaruju so se močno potrudili ter Pettra avgusta 2000 zvabili v svoje vrste.
Pri Fordu so očitno takrat malce zaspali, kajti iz rok so izpustili bodočega svetovnega prvaka.
Ob koncu letošnje sezone so na zadnji reli v Wales prišli trije kandidati za naslov prvaka: izkušeni Carlos Sainz (Citroen), hitri Sebastien Loeb (Citroen) in Petter Solberg.
Sainz je izpadel iz bitke zaradi napake na TV kameri, ki je bila vgrajena v njegov avtomobil, saj se je med vožnjo vžgala in tako zmotila Španca, da je zletel s steze.
Loeb ni zdržal Solbergovega pritiska in zato so pri Citroenu raje vzeli, kar jim je Solberg ponujal: naslov prvaka med tovarnami.
V cilju zadnjega relija je Solberg pokazal, da se znajo tudi Skandinavci veseliti: od veselja je skakal po svoji imprezi, tako da jo je dodobra preoblikoval, a pri Subaruju mu tega ne morejo zameriti.
Petter pa je bil takorekoč brez besed: "Dajte mi nekaj dni, da dojamem, kaj se je zgodilo."
Zagotovo bi gorskemu tekaču Andreju Mesnerju več od morebitne nagrade naj tekač sezone, ki ji je bil blizu, pomenilo darilo, ki ga je prejel od zdravnikov na rednem pregledu.
Kralj Grintovca, enega najbolj fascinantnih tekov v Evropi z 2000 metrov višinske razlike, in 19. s članske tekme svetovnega prvenstva na zasneženi Aljaski, je namreč pred petimi leti hudo zbolel.
Zdravniki so mu zaradi kroničnega vnetja ledvic omenili konec ne samo vrhunskega športa, pač pa zvrhano mero zmernosti pri običajnem gibanju.
Mlečna kislina je namreč za ledvice strup.
Čez kakšen mesec bom s postopnim zmanjšanjem prenehal jemati zdravila, ki bi jih po običajni zdravniški praksi moral uporabljati celo življenje.
Izvidi so namreč izredno dobri.
Seveda bom moral še naprej paziti na zdravje, je priznal Mariborčan, ki ima v sebi tako nekaj zgodbe Lance Armstrong.
Z zmerno količino teka, s strogim režimom brez dolgih treningov, nepotrebnih izčrpavanj, dehidracije ter zaporednih visokih obremenitev, je zdravniški fenomen.
Zdravnik mi je ob pogovoru svetoval, naj le nekaj ur na teden presežem srčni utrip 100 udarcev na minuto, kar za normalnega človeka ni niti hoja po stopnicah.
Za nas še 150 udarcev na minuto ni nič," se smeje geodet Mesner, ki je bil v mladinskih časih eden najbolj nadarjenih atletov v Sloveniji.
Federer zmagal še za slovo
Prulčani so ostali brez izletov
Kombinacij o razpletu v zadnjih dveh krogih je veliko, slovenski podprvaki pa so lahko na koncu prvi, drugi ali celo tretji.
Vsaj točka z gostovanj pri Askiju in Koldingu jim zagotavlja zanesljivo uvrstitev v osmino finala, morebitna poraza v Turčiji in na Danskem pa bi jih lahko (ob sobotnem porazu Koldinga v Beogradu in zmagi Askija v zadnjem krogu, prav tako v Beogradu) pripeljala v krog treh moštev s po sedmimi točkami.
Zato utegnejo biti razlike v zadetkih v medsebojnih tekmah celo odločilne.
Kolding ima z Askijem kar "plus 10" (27:27 v Ankari in zmaga s 37:27 v Koldingu), Prulčani pa so po tekmah v Ljubljani zaenkrat v boljšem položaju od Askija (premagali so ga z 31:28) in Koldinga (31:25).
Tudi če bi Prule v soboto v Ankari izgubile z manj kot tremi zadetki, bi se uvrstile v osmino finala in zadnja tekma na Danskem bi odločala samo o tem, ali bo slovenski klub prvi ali drugi v svoji predtekmovalni skupini.
Tudi pri angleško-srbskih besedilih pesmi albuma Eksport Import je načelo preprosto kot pasulj dosledno upoštevano, vendar besedila skupaj z glasbo funkcionirajo.
Poleg devetih skladb sta na albumu še dva instrumentala, zadnji, ki album zaključi, pa je hkrati še kratka zgodovinska lekcija o bitki na Kosovem polju.
Potrpežljivi bodo na albumu odkrili tudi skriti akustični ljubezenski sentič.
Magnifica in spremljevalno skupino Turbolentza se že zaradi energičnega pristopa in eksotičnih trubačev zagotovo splača ujeti tudi na kakšnem manjšem, čeprav ne tako imenitnem nastopu, kot je bil tisti v CD
Kakor koli že, zagotovo bo držalo, da vsakega privlači vsaj nekaj od tega, vseh 2500 obiskovalcev, kolikor so jih našteli v dvorani, pa druži tudi ljubezen do lepe slovenske pesmi.
Boris, Primož in Marko Razboršek, Anti Gubenšek in Boštjan Per jo gojijo že dolgo in niso več le odlični glasbeniki, temveč se vse bolj uveljavljajo tudi kot solo pevci.
K sodelovanju so povabili profesorico glasbe in solo petja Mojco Bedenik, ki je fantom odkrila mnoge skrivnosti in popestrila njihovo zasedbo tudi s svojim čudovitim glasom.
Kdor poje, slabo ne misli, je znani rek, fantje pa so k temu dodali še: zato zapojmo skupaj, da bi bilo ljudem po volji in Bogu všeč, nam pa v veliko veselje, in to zapisali na novo zgoščenko, ki se od prejšnjih razlikuje prav po tem, da je na njej zbranih pet venčkov slovenskih narodnih, ki jih fantje pojo skupaj z Mojco.
Doriji so skupaj z Mojco Bedenik pripravili lep večer in v dvorano Tri lilije v Laškem povabili tudi številne goste.
Člani folklorne skupine iz Pregrada ohranjajo dragocen del slovenske ljudske plesne dediščine.
Skupina šteje 32 članov različnih generacij, sestavljajo jo ljubitelji folklore in ljudskih izročil iz vse Poljanske doline, torej iz večjih mest, kot sta Predgrad in Stari trg ob Kolpi.
Glavi folklore sta starešina in starešinka, ki sta v zrelih letih.
Imajo tudi otroško skupino.
Na odru Šeškovega doma so se predstavili s tremi običaji iz Bele krajine.
Gre predvsem za študijo Franca Marolta iz leta 1936 oziroma za ples brez glasbene spremljave s suhim baladnim petjem.
Otroška skupina je prikazala Gregorjevo, predstavili pa so tudi posebnosti, ki jih poznajo le v Poljanski dolini.
Večer so ob glasbeni spremljavi sodevških tamburašev sklenili z novejšimi poskočnimi plesi, značilnimi za današnjo Belo krajino.
S tamburaši so zaplesali tudi starotrško kolo.
Zanimive so tudi moške noše.
Sestavljajo jih hlače (bregeše), srajca (robača), telovnik (lajbec), okoli vratu si fantje nadenejo rdeče mašne, okoli trebuha pas (čemer), na glavi pa imajo rdeče-črno čepico, ki je posledica priseljevanja uskokov v Slovenijo v času turških vpadov.
DRAVOGRAD V nedeljo približno deset minut po polnoči je v gostinski lokal v Dravogradu prišel močno vinjen domačin, 28-letni M. I. Ker mu natakarica ni hotela postreči alkohola, ji je grozil s pretepom in z rokami udrihal po točilnem pultu.
Ob prihodu policistov s kršitvijo ni prenehal, temveč je po tleh vrgel kozarec.
Zaradi utemeljene bojazni, da bo v vinjenem stanju kršitev nadaljeval, so ga policisti z uporabo fizične sile obvladali, pripeljali na policijsko postajo in pridržali do streznitve.
Zoper M. I. bodo policisti podali predlog za uvedbo postopka pri sodniku za prekrške.
DOBRUŠKA VAS, DRAGA V petek in soboto so se neznanci spet lotili delovnih strojev na gradbiščih dolenjske avtoceste, tokrat pri Dobruški in Ruhni vasi ter Dragi.
Vlomili so v kar deset strojev in odnesli gasilne aparate, orodje, rotacijske luči, luči delovnih strojev, čelade, avtoradio in nekaj drugih predmetov.
Podjetju SCT so z dejanjem povzročili za več kot 900.000 tolarjev škode.
Courteney Cox želi biti mama
Zanimiva bo tudi zgodba iz domov za starejše občane, kjer so z novim dobaviteljem plenic za odrasle zelo nezadovoljni.
8.00 Poslovne zanimivosti 8.40 Koledar prireditev 9.35 Popevki tedna 10.00 Med poslovnimi krivuljami 12.00 Vroči mikrofon 13.00 Danes do 13.00 13.45 Gost izbira glasbo 14.5 Glasbena uganka 15.00 Visoke pete 15.30 DIO, osrednja popoldanska informativna oddaja 16.30 Zapisi iz močvirja 18.00 Pogovor z dopisnikom 19.00 Radijski dnevnik 19.30 Na sceni 21.00 Glasbene uspešnice 22.00 Zrcalo dneva in Iz naših sporedov 22.30 ŠTOS Še v torek obujamo spomine
Guverner banke Slovenije Mitja Gaspari je z ekipo bančnih strokovnjakov zaman poskušal vstopiti skozi vrata parlamentarne trdnjave, ker pač ni akreditiran in ni imel pri sebi nove fotografije, s katero bi lahko dokazal, da je prav takšen, kot je bil vseh zadnjih deset let, ko je v parlament skoraj dnevno vstopal kot minister za finance.
Po deset minutnem pregovarjanju z varnostniki je ekipa z Gasparijem na čelu odšla nazaj v banko, čeprav bi morala Gaspariju brada še precej zrasti, da bi bil vsak malo podoben bin Ladnu.
Raziskovalna ekipa Tarče ima podatke, da ob neljubem zapletu generalna sekretarka Državnega zbora Jožica Velišček ni posredovala, Gaspari, ki ga pozna vsak klošar, ki postopa pred parlamentom in vsi vrtnarji, ki so tam kdaj sadili rožice, pa tudi ni dobil opravičila.
Ob takšni pozabljivosti ali smislom za biznis nam namreč notranja zaščita potnega lista nič ne koristi, lahko pa bi uvedli zaščitni ukrep, da bi denimo tisti, ki kar naprej izgubljajo dokumente, nekaj časa ostali brez njih, podobno kot je z vozniškim dovoljenjem.Nič več v copatah na trening
Najbrž je bila resnica tedaj drugačna, še poletna, danes, ko je turobno jesensko vreme, pa se vse že vidi v drugačnih barvah.
Direktor domžalskega trgovskega podjetja Vele Stane Skok to jesen roma z otvoritve na otvoritev, saj so se zaradi vse močnejše konkurence tudi uspešni domžalski trgovci zadnje leto smelo podali prek občinskih meja, ter polepšali in posodobili tako vrsto starih kot novih prodajaln.
Medtem ko so bili na splošno zadovoljstvo kupcev in občinskih veljakov praviloma povsod deležni predvsem pohval, se je vendarle pri eni izmed prenov zataknilo tudi njim.
Kajpak v Kamniku, kjer brez zapletov že leta niso zgradili ali obnovili nobenega objekta.
A se Stane Skok ni prav nič pustil vplesti v lokalne zdrahe, tokrat na Trgu talcev (pred njihovim novim marketom Metka), kjer naj bi s prostovoljno ureditvijo trga grobo posegli na občinsko posest...
Seveda bomo takoj odstranili ploščice in če bo treba in bodo arhitekti tako rekli - pustili razdejanje ali pa trg tlakovali z zlatimi ploščicami, saj smo vendar trgovci in ne arhitekti, je dejal Stane Skok in dodal, da je prvi za to, da vsak dela le tisto, za kar je usposobljenDeklica za vse
11.50 Maščevanje je sladko, ponovitev
22.10 Raymonda imajo vsi radi, 18. del
18.00 Halo, izzvani ste
