Čeprav gre za dokaj poceni (cena solarnega sistema brez DDV, stroškov dela in prevoza je za štiričlansko družino nekaj manj kot 2000 evrov) in preprost sistem, bi z množično uporabo takih sistemov lahko bistveno zmanjšali tudi onesnaževanje okolja oziroma bi denimo v Sloveniji lahko bistveno lažje uresničili zahteve, ki nam jih nalaga kjotski protokol.
Po Pajkovih izračunih naj bi posamezno gospodinjstvo z vgradnjo takega sistema lahko prihranilo od 5000 kilovatnih ur električne energije na leto in vsako leto v ozračje izpustilo dve toni in pol manj ogljikovega dioksida.
Z vgradnjo takega sistema na 365.000 slovenskih streh bi lahko prihranili celo 1,8 gigavatne ure električne energije in zmanjšali izpuste ogljikovega dioksida za dobrih 912.000 ton na leto oziroma bi naša država samo tako lahko izpolnila dobro četrtino obveznosti iz kjotskega protokola.
To je le nekaj izračunov, ki dokazujejo velike varčevalne potenciale in spodbudne okoljske učinke solarnih strešnikov.
Naš sogovornik se tega zaveda, zato je začel zasnovo posebnega projekta z naslovom Vsaka hiša - solarna hiša.
V okviru tega projekta je zamišljeno, da bi v prihodnjih letih v Sloveniji (v 33 občinah) vgradili 1800 takih sistemov, v šestih evropskih državah pa naj bi s sistemom opremili okoli 4500 gospodinjstev.
Znana je tudi finančna konstrukcija tega projekta (slovenski del projekta je vreden 2,4, evropski pa 7,6 milijona evrov).
Tako naj bi okoli 19,6 odstotka denarja zagotovili iz svetovnega okoljskega sklada (GEF), 16,9 odstotka denarja za izvedbo slovenskega projekta bo prispevala tudi država oziroma Agencija za učinkovito rabo energije.
Posamezne občine naj bi zagotovile okoli 10,5 odstotka denarja, podjetje Gea-Sol 2,6, kupci pa dobrih 50 odstotkov celotne vsote.
S tem pilotskim projektom naj bi potem spodbudili širšo uporabo solarnih sistemov.
Odzvali so se raziskovalci iz več kot 60 držav, predlogi so prišli z univerz, iz podjetij in raziskovalnih inštitucij.
Štiriindvajsetega septembra je evropska komisija na spletnih straneh Cordisa objavila vse prispele ideje in predloge, od katerih mnogi vsebujejo tudi že dovolj podatkov za navezavo partnerskih stikov za pripravo skupnega projektnega predloga za 6. okvirni program.
Za normalen vid je najbolj pomembna funkcija čepkov, se pravi centralnega dela vida.
Za te vrste stimulacije se uporabljajo posebni, na novo razviti stimulatorji, ki lahko selektivno dražijo čepnice.
Tako je pri preiskavi mogoče dobiti ne le električne odzive vseh skupin naenkrat, temveč tudi posameznih skupin čepkov na posameznih delih mrežnice.
To pomeni, da je mogoče objektivizirati preiskavo vidnega polja.
Signali so sicer razporejeni tako, da so v centru »najlepši in največji« (grafično prikazani v obliki piramide), kar ustrezna fiziološko normalni funkciji makule oziroma rumene pege.
Signali so v središču (zdrave) mrežnice največji in najpomembnejši, kar kaže, da je tam tudi ostrina vida največja.
Proti periferiji oziroma robu mrežnice pa ti signali počasi upadajo.
Z zgodnjo diagnostiko si prizadevajo bolezen omiliti, pomembno pa je tudi svetovanje pri poklicni usmeritvi in podobno.
Bolezni žal danes še ni mogoče pozdraviti.
Poleg opisanih je treba omeniti še metodo, ki testira pot, po kateri signal iz mrežnice pripotuje do vidnega centra.
Vidni center, kjer se oblikuje vidna zaznava, je v zadnjem zatilnem delu možganske skorje.
In če se postavijo elektrode na skalp, torej na kožo nad vidnim centrom, je iz tega vidnega centra prav tako mogoče dobiti električne zapise vidne aktivnosti.
Photokina, mednarodni velesejem fotografske opreme in slikovne tehnike nasploh, je največji te vrste na svetu.
KölnMesse ga v sodelovanju s frankfurtskim Photograpic Industry Association prireja vsako drugo leto.
Dober primer so objektivi.
Ko bodo svetlobna tipala formata lajka (24 x 36 mm) postala običajnejša in s tem cenejša, na digitalnih fotoaparatih SLR ne bo več nobenega »telefoto« učinka.
Razlika med nominalno in dejansko žariščno dolžino bo izginila in štela bo le še optična kakovost, pri čemer bo v bistvu vseeno, za katero vrsto aparata bo objektiv uporabljen.
Optika bo vse boljša, manjša in lažja, stabilizator slike pa učinkovitejši.
Jasno je, da bo vse to koristilo obema vrstama aparatov.
zaslonka - lamelna svetlobna zapora ( iris diaphragm ), ki določa velikost krožne odprtine v objektivu, ali tudi njena številsko izražena odprtost ( relative aperture, f-number ), denimo 1, 1,4, 2, 2,8, 4, 5,6, 8, 11, 16, 22, 32 itd.
Zaslonsko število in količina svetlobe, ki dejansko pride skozi objektiv, sta obratno sorazmerna.
Drugi podprogram poteka na področju znanosti in tehnologije (http://www.
Priporočljivo bi bilo, da bi Slovenija že kot partnerska država delegirala nacionalnega koordiNatorja, ki bi se udeleževal sestankov sveta RTO in odborov tehničnih panog, povsod tam, kjer so sestanki odprti za partnerske države.
Prav zdaj potekajo priprave na letni program 2003.
Ker so člani mobilnih radioloških laboratorijev dobesedno obsedeni z meritvami radioaktivnosti, tudi med vožnjo - tokrat od Ljubljane do Blatnega jezera, naprej do jedrske elektrarne Paks in nazaj - izvajajo tako imenovani route monitoring, meritve sevanja med potjo.
Tako lahko spotoma odkrijejo kakršno koli nepravilnost oziroma odstopanja od naravnega ozadja.
Za ilustracijo: takoj med prestopom slovensko-madžarske meje pri Dolgi vasi se je na zaslonu izrisala »stopnica«, ki je pokazala, da je asfalt na Madžarskem nekoliko bolj radioaktiven kot pri nas.
Seveda so te meritve na meji zaznavanja, bolj kot zanimivost in v nikakršni zvezi s kakršno koli nevarnostjo.
Vsekakor Slovenci tudi pri vprašanjih raketne tehnologije in vesoljske znanosti ne bi smeli imeti sindroma majhnosti, saj se znanje ceni po vsebini, ne po količini.
In če smo v Elanu znali napraviti eno najboljših jadralnih letal na svetu, potem je slovenski um sposoben domisliti pomembne reči tudi pri raketni tehnologiji.
Seveda pa je odločilnega pomena, kako okolje pripomore k ustvarjalnosti tega duha.
V Sloveniji ljudje, ki jih vznemirja vesoljska znanost, žal iz okolja ne dobivajo nikakršne podpore, kar je seveda slabo, saj je vesoljska znanost generator splošnega družbenega razvoja.
Že pred leti je bil dr. Drago Matko pobudnik slovenske vesoljske iniciative, nekakšnega urada ali službe, ki bi bila most do vseh tistih Slovencev, ki se z vesoljsko znanostjo srečujejo tudi z uporabo telekomunikacijskih, meteoroloških in drugih področnih satelitov.
Doslej država na iniciativo ni odgovorila.
Škoda, kajti zelo narobe bi bilo, da bi šlo novo poglavje največje avanture človeštva, ki bo po presežku kritične mase znanja prej ali slej kronano s poletom na Mars, mimo Slovencev.«
V okviru 8. slovenskega festivala znanosti bo v četrtek, 17. oktobra letos, dan odprtih vrat na Nacionalnem inštitutu za biologijo, Večna pot 111 (Biološko središče) v Ljubljani.
