Resnica o fragmentarni integraciji je prišla na dan v najnovejšem poročilu o prihodnjih mejah »združene Evrope«, ki so ga sestavili francoski in nemški diplomati.
Avtorji tega dokumenta menijo, da bi sprejem Rusije v EU povzročil »eksplozijo« Unije, zato bi bilo celo članstvo Ukrajine in Belorusije bolj »politično razsodno«.
Številnim se zdaj zdi težko napovedovati, kakšna bo prihodnost »okrnjene« Evrope in ali bo nova delitev povzročila nevarna, ne le gospodarsko-politična, temveč tudi vojaška trenja.
Evropa brez Rusije, a povezana z ZDA, ustreza viziji zagovornikov evroatlantske integracije, ki temelji na delitvi bloka, kakršne smo bili vajeni med hladno vojno.
Aids buri duhove
Predsednik Mbeki je dregnil v osir: posredno je dal vedeti, da aids v Afriki povzročajo tudi druge bolezni in ne le virus HIV, kakor trdijo v Svetovni zdravstveni organizaciji in v drugih agencijah Združenih narodov.
Tako lahko nadnacionalne farmacevtske družbe kujejo dobičke v milijardah dolarjev.
Predsednik Bill Clinton je pred časom obrzdal ameriške farmacevtske nadnacionalke, ko je izjavil, da uporaba drugih zdravil ne krši ameriškega zakona o patentih, zaradi česar so se nekatera zdravila močno pocenila.
Tabo Mbeki je naredil še nekaj, česar mu »aidsovski« lobi ne more oprostiti, saj je na posvet in na svetovno konferenco povabil vse znane izvedence, ki se ne strinjajo s trditvijo, da aids povzroča samo virus HIV, ali pa ga sploh ne.
