Nove, zdrave rožne sorte, kot je 'Moonlight' (na fotografiji), bodo prispevale svoje k temu, da bo vaše poletje popolno.
Bolezni in škodljivci nimajo veliko možnosti.
V tem prednjem vrtu rastejo trajnice, čebulnice in vrtnice čudovito druga čez drugo.
Rdeča špajka (Centranthus), ostrožnik, žajbelj in makovi cvetovi razširjajo naravno očarljivost.
Sreča za vohljače je, da rumena visokodebelna vrtnica 'Friesia' diši zapeljivo.
Če vas ni strah posebnosti, lahko iz prostornega kota pričarate barvito oazo.
Pogled na obstoječe stavbe in lesene stene zastira visok zid, ki ga omečemo s surovim ometom v barvi terakote.
Mozaiki in pisane keramične ribice na stenah so prav originalni detajli.
Na obeh straneh zidu namestimo enostavne lesene klopi.
Enobarvne blazine služijo kot podlaga za sedenje.
Star pralni beton odstranimo.
Nove svetle talne plošče s pisanimi mozaiki le še poudarijo ekostičen značaj novega prostora za sedenje.
Na obeh odprtih straneh zazidate približno 80 cm široke in do kolen segajoče grede.
Tudi te prepleskate v barvah terakote.
Za lepo mešanico oblik in barv bodo v gredah poskrbeli srednje visoki, ozkolistni bambus, pisanolistni novozelandski lan, rdeča vrtnica 'Rody', rožnata maslenica, vijoličasti veliknaski luk in bršljan.
Na tlakovani površini je dovolj prostora tudi za rastline v posodah, kot je na primer indijska kana, palma, prava smokva in agava.
Za potrebno senco ob sončni dnevih bo poskrbela glicinija, ki se na napetih žicah ovija čez prostor za sedenje.
Še ena izjemna vrtnica je obogatila vrste večbarvnih vrtnic.
Vrtnici 'Alfred Sisley' za decentne spremljevalce dodelite belo cvetoče trajnice.
Da majhen predhišni vrt pred veliko hišo ne bo učinkoval preveč majhno, je treba pri oblikovanju upoštevati nekatere točke: treba je uporabiti rastline s svetlimi cvetovi in listi ter drevesa in grme vitke in visoke rasti.
To nalogo na gredi opravljata okrasna češnja stebraste rasti in sloki visoki kitajski miskant.
Tudi rumeno cvetoča vrtnica vzpenjalka 'Alchemist' ob vznožju stopnic optično poveča predhišni vrt.
Pod temi rastlinami višje rasti sta posajeni bela pokrovna vrtnica 'Diamant' in rožnata krvomočnica, ki je tudi na večji gredi.
Tam jih prerastejo visoki rumeni eremurusi, ki rastejo poleg velikega lehnkaja rdečih slamnikov.
Na robu grede skrbi vajgelija z rumeno-zelenimi vzorčastimi listi in rožnatimi cvetovi za svežo barvo na predhišnem vrtu.
Jeseni in pozimi oživita perjanka in homulica.
Njena socvetja cvetijo tudi v mrzlih časih.
Pozimi je možno večinoma nizko zasaditev dobro zavarovati s smrečjem.
Z verigo svetilk in s primernimi okraski je vrt tudi brez cvetov videti še zelo privlačen.
Kamelijo so imenovali kitajska vrtnica, ko so svetovni popotniki v 18. stoletju prve rastline z Daljnega vzhoda prinesli v Evropo.
Eksote s čudovitimi cvetovi je vedno obdajal skrivnosten pridih in dolgo je kamelija veljala za rastlino ljubimcev.
Toda gojiteljem je uspelo, da so zdrave sorte udomačili na naših vrtovih čez vse leto.
Čas sajenja je pomlad med sredino aprila in sredino junija.
Pri nakupu sadik vprašajte po sortah, ki prenašajo mraz, in po olesenelih rastlinah, ki so stare najmanj štiri leta.
Sadilno jamo izkopljite dvakrat tako globoko in široko, kot so veliki koreninski gomolji.
Nasujte jo z zemljo za rastline in posadite vanjo kamelije.
Tla naj bodo kisla in naj vsebujejo veliko humusa.
Obstaja posebna zemlja za kamelije, primerna pa je tudi mešanica iz tretjine vrtne zemlje, komposta in šote.
Kjer uspevajo rododendroni, se večinoma dobro počutijo tudi kamelije.
Te ne potrebujejo veliko gnojila; le od konca maja do sredine julija naj bi dobile gnojilo za kamelije.
Lahko uporabite tudi gnojilo za rododendrone, toda le polovico priporočene količine.
Gnojite vedno le na vlažnih tleh in na koncu zalijte.
Praktični nasveti, ki vam olajšajo delo na vrtu
2 Veje odrežite tako, da bodo dolge od 20 do 30 cm in da bodo imele na obeh koncih zdrave brste.
Uporabite kompost
ODREŽITE DEKORATIVNE VEJE
Zasukane veje lešnikovih grmov so priljubljen material za ustvarjanje raznih aranžmajev in mobilov.
Toda grmi rastejo res zelo počasi, zato naenkrat ne odrežite predolgih vej.
Rastline morajo biti še naprej tudi v ponos vrtu.
Ne prekrijte vseh trajnic
Oveneli deli rastlin privabljajo kočiče!
Na uskladiščenem zelju in potrošniku zato redno odstranjujte vse uvele ali rjave liste, klet, v kateri hranite zelenjavo, pa ob toplejših dnevih temeljito prezračite.
Zlato pravilo pri vzgoji sadnih dreves se glasi: Večina sadežev se tvori na kar najbolj vodoravno rastočih vejah.
Na debelih vodilnih vejah jablan in hrušk pa se pri mnogo sortah pogosto razvijejo mladi lesni ali vodni poganjki, ki rastejo pokončno navzgor.
Ker te veje najprej tvorijo le liste in nimajo cvetnih popkov, jih je treba ob redčenju pogosto odstraniti.
Pri sveže posajenih sadnih drevescih in jagodičju na visokih debelcih morate večkrat preveriti, ali je vrvica med opornikom in deblom dobro napeta.
Če jo lahko stegnete na več kot dva palca, je najbolje, da jo na novo povežete.
V nasprotju s klasičnimi oleandri (Nerium oleander), ki krasijo terase poleti, so sorodni tropski oleandri (Thevetia peruviana) zvezdniki zimskih vrtov.
Njihovi dobrih 8 cm dolgi, elegantno zaviti in intenzivno dišeči trobentasti cvetovi se v svetlih, trajno toplih prostorih s temperaturo nad 15° C, odpirajo vse leto.
Rumeni cvetovi dolge mesece krasijo ozkolistne, do 1,8 m visoke grme.
Rastlina gre k zimskem počitku le, če zunanja temperatura pade pod 12° C. Takrat tudi odvrže svoje liste.
Spomladi rastlina na novo vzbrsti in od junija znova razveseljuje s svojim polsladko dišečim cvetjem.
Od marca do septembra potrebuje veliko gnojenja.
Koreninske grude naj bodo vedno precej vlažne.
Gen mačehe poskrbi za modre cvetove
Večbarvne poletne cvetlice so vedno bolj priljubljene.
Tudi enoletna kozmeja (Cosmos bipinnatus) ima svojo nenavadno rožnato-belo različico.
Približno 1 meter visoka bogato cvetoča sorta 'Picotée' v juniju odpre svoje dekorativne cvetove.
Rada ima rastišča z veliko sonca.
Dobro zaščitene pod slojem voska sesajo krvave uši številne sobne rastline in iglavce na vrtu.
Vse več ljudi preživlja počitnice doma, namesto da bi se podali v Italijo, Španijo, Grčijo in druge države ob morju.
Zato si seveda želijo najlepše dneve in najdaljše noči v letu preživeti v sproščenem vzdušju.
Kaj je še bližje, kot da si na lastnem vrtu pričarate počitniško razpoloženje?
Celo na ozkem vrtu ob vrstni hiši je možno urediti ribnik, ki postane središčna točka vrta.
Povsem modno je ob njem urediti prostor za sedenje, da je možno prijetno ozračje ob vodi uživati s polnimi pljuči.
Pod drevesno krošnjo cigararja lastniki vrta radi preživijo poletne dni.
Za tistega, ki raje sedi na soncu, je pripravljena lesena klop.
Moder ostrožnik, bela plamenka in rumene lepe očke, dekoracija, vodna skleda in keramične ribe skrbijo za prijetno razpoloženje.
Presaditev: Orhideje je treba presaditi najkasneje po dveh letih.
Potrebujete posebno zemljo za orhideje, ki dobro prepušča vodo in je zračna.
Preden rastlino postavite v svežo zemljo, staro zemljo odstranite, posušene korenine pa odrežite.
Nov lonec sme biti le tako velik, da orhidejo ravno spravite vanj.
Ugoden čas za presaditev je od pozne zime do pomladi.
Orhideja oncidium (Oncidium ornithorhynchum), Zygopetalum in pajkasta orhideja (z leve) svoje intenzivno dišeče, bizarne cvetove pokažejo jeseni.
Ko orhideje ovenijo, je treba odrezati stebla in jih držati na suhem.
Oncidium in Zygopetalum potrebujeta čas za mirovanje pri hladnih temperaturah od 12 do 16 stopinj.
Pajkasta orhideja naj ne bo na hladnejšem prostoru od 15 stopinj Celzija.
Nasvet: Vsi trije eksoti si želijo veliko svetlobe in poletje radi preživijo na prostem, toda zavarovani pred dežjem.
RUMENA VETRNICA z ljubkimi cvetovi kljubuje celo ivju.
Znanilka pomladi najbolje raste na vlažnih in senčnih mestih.
Ponosni naslov trajnica leta 2005 bo vetrnica lahko nosila leto dni.
Nemški gojitelji trajnic so se pri svojem izboru odločili za očarljivo vsestransko rastlino: celo v senci vetrnice prepričajo s svojim širokim barvnim spektrom, ki sega od bele, rožnate in rdeče do vijoličaste, modre in rumene.
Z močnimi barvami bo vaš vrt zažarel.
Katere trajnice in grmi so posebno primerni, kažejo dognanja in pridne roke prijateljice vrtov.
Neobvezna rast in žareči, nezamenljivi cvetovi kot pri priljubljeni sorti 'Arnold Promise', dajejo čar zimski cvetnici.
Veliko sort, kakršna je tudi 'Barmstedt Gold', cveti v rumenih odtenkih.
Ko jih gledate od blizu, so cvetovi videti skrajno nenavadno.
Od daleč se zlivajo v svež barvni madež.
'Ruby Glow' rubinska žarnica je zelo primerno ime za to nepozebo.
V rahli nasprotni svetlobi pridejo priljubljene rdeče cvetoče sorte resnično do izraza.
Tudi če se prehranjujete zdravo, še vedno ni nujno, da zaužijete dovolj vitaminov in mikroelementov.
Pomaranče, limone in grenivke se uvrščajo med najpomembnejše nosilce vitamina C, korenje pa nas preskrbi z betakarotenom (predstopnja vitamina A).
Zelena vsebuje veliko cinka in selena in prav iz te mešanice nastane nepremagljiv duet v boju proti gripoznim virusom in bakterijam.
Kot posebno učinkovita snov v boju pri preprečevanju rakavih obolenj se je izkazal likopen, ki ga najdete v zrelih paradižnikih.
Če pa se želite znebiti še enega ali dveh božičnih kilogramov, začinite paradižnikov sok z nekaj čilija.
Pikantna snov capsaicin bo namreč pospešila izgorevanje maščob.
Za 2 osebi potrebujete:
3 Zelenjavno kašo premažite skozi cedilo, poprajte in dolijte mineralno vodo.
Ta šopek je izrazito modno obarvan, saj je belo cvetje vpeto v grob, robusten okvir iz vej, ki jih je naplavila reka, torej kombinacija med nežnim cvetjem in surovo naravo.
Za podkrepitev tega dejstva je uporabljen še en material, to je surova ovčja volna, ki je uporabljen kot nekakšne snežinke na koncu trave.
Šopek je tehnično zelo zahteven, saj je princip oblikovanja v močnih skupinah, od katerih vsaka zavzame svoje mesto in na ta način izpolni zelo velik volumen.
Šopek je zelo velik iz dveh razlogov.
Prvi je, da je velik šopek veliko težje izdelati, kot pa šopek iz le nekaj cvetov.
Res je, da so manjši šopki komercialno bolj zanimivi, a če znamo narediti velik šopek, manjšega ni težko izdelati.
Velik šopek je poleg številnih enakih manjših na prodajnem mestu potreben, saj pritegne poglede strank.
