Večdnevna božja služba raziskovalcev, ki jo je plačal religiozni milijarder in misijonar John Templeton, je zbudila v ameriških medijih veliko pozornost.
Znanost odkriva boga, je zapisal Newsweek.
Toda poskus, da bi raziskovalce trajno ukrotila, je spodletel.
S svojim terorjem je cerkev dosegla zgolj to, da je za cela stoletja uničila razmerje z naravoslovnimi znanostmi, ne da bi mogla zadržati njihov zmagoslavni pohod.
Hawking je potem prenesel fizikalne zakone mikrokozmosa na vesolje kot celoto.
Ta umetni poseg je upravičil s tem, da je bilo celotno vesolje ob svojem rojstvu stisnjeno na prostor, manjši od atoma.
In poglej: kot zajec iz cilindra se je v njegovih enačbah nenadoma pojavila tista energetska krogla, iz katere je potem nastalo vse drugo - brez zunanjega poseganja, samo na podlagi »kvantne fluktuacije«.
To ni dokaz, da boga ni, je pohitel z izjavo Hawking.
To samo pomeni, da bog ni nujen.
In zares bi vsaka še tako neznatna sprememba naravnih konstant preprečila, da bi kjerkoli v vesolju lahko nastalo življenje in tako tudi inteligenca.
Če bi bila težnost, najšibkejša od vseh naravnih sil, samo malce močnejše, ne bi mogli nastati ne sonca in ne planeti.
Vesolje bi se že kmalu po prapoku znova sesulo samo vase.
Vremenske napovedi so zaenkrat omejene na 20 dni.
