Ljubljana - Danes drugič objavljamo glasovnico, s katero bralci sodelujejo pri izboru slovenske športne osebnosti leta 1999 oziroma dobitnika Delove športne nagrade Leon, ki ji je že ob prvem izbiranju leta 1997 posodil ime najstarejši živeči olimpijski zmagovalec Leon Štukelj.
Na naš naslov je po prvem glasovanju pretekli teden prispelo 251 glasovnic, žreb pa je nagrade pokrovitelja Mobitela med glasovalce razdelil takole: mobičuka se bo veselil Žiga Tičar iz Kamnika, po eno majico in glasbeno zgoščenko Mobitela pa bosta prejela Lan Soko iz Cerknice in Velenjčanka Alenka Kumer.
Teden priprav s poudarkom na obrambi se je varovancem selektorja Leopolda Jerasa dodobra obrestoval, saj je bil ta element igre, za razliko od prve tekme v Kopru, njihovo najmočnejše orožje.
Slovenski rokometaši so začeli z globjo obrambo 3-2-1.
Pritisk na madžarske igralce že na devetmetrski črti se je izkazal za pravilno odločitev.
Domačini so stežka prebijali slovenski obroč, Istvana Pasztorja, ki je v prvi tekmi dosegel 9 golov, pa so naši povsem odrezali od igre.
V prvih minutah drugega dela je spet prevladovala slovenska izbrana vrsta, ki je povedla s 14:9, nato pa je madžarski trener Sandor Vass izbral obrambo 4-2, s katero je zaustavil igro Pajoviča v napadu.
Takrat sta pobudo prevzela Roman Pungartnik in predvsem kapetan Uroš Šerbec, ki pa je pri izidu 16:12 zaradi krvi, ki se mu je ob grobem posredovanju madžarske obrambe vlila iznad očesa, moral v garderobo.
Poleg njegove odsotnosti so Madžare v igro spet vrnile tri zaporedne napake Likavca, ki so jih nasprotniki znali kaznovati in v 17. minuti drugega dela z 18:18 prišli, po začetnih 1:1, do drugega izenačenja na tekmi.
Kaj več se jim ni posrečilo, saj se je Šerbec vrnil v igro, na sceno pa sta takrat stopila tudi Renato Vugrinec z dvema zaporednima zadetkoma in Pušnik, ki je v zadnjih desetih minutah srečanja ubranil pet strelov - skupaj je imel kar 15 obramb - in odločilno tekmo za uvrstitev na EP odločil v prid slovenske reprezentance, ki so jo s tribun polne Fotexove dvorane v Veszpremu vzpodbujali tudi celjski najvijači.
Nemka Angelika Roesch (letnik 1977), ki na svetovni lestvici zaostaja za Španko (226:187), je tekmici sicer odvzela dve igri na njen servis, a skupno osvojila le tri.
Naslov med dvojicami je pripadel uigranima Slovakinjama Ludmili Červanovi in Andrei Šebovi, ki sta - tako kot druge udeleženke - tudi pohvalili funkcionalnost in lepoto teniškega centra na Otočcu ter organizacijo tekmovanja.
Nosilec rumene majice Jan Ullrich je brez težav ubranil prednost pred zasledovalci.
»Vse do Madrida me čaka trd boj za zmago, saj so nekatera španska moštva zelo močna.
Nisem si mislil, da mi bo šlo tako dobro.
Čeprav dirka še zdaleč ni odločena, lahko rečem, da sem že zdaj dosegel več, kot sem pričakoval.
Imam pa še nekaj rezerve, saj še nisem v formi, s kakršno sem leta 1997 zmagal na dirki Po Franciji,« je bil s prvima tednoma dirke zadovoljen nemški šampion, ki je v 14., ravninski etapi okoli Barcelone v glavnem počival.
Nedeljska etapa je sicer minila v znamenju protesta kolesarjev, ki so menili, da je krožna proga v dežju prenevarna.
S 141 km so etapo nato skrajšali na 95 km, izognili pa so se tudi vzponu na Montjuich.
V šprintu dvojice je Italijan Fabio Roscioli (Amica Chips) imel več moči od rojaka Massima Lellija.
Roscioli je na letošnji Vuelti največkrat pobegnil, v Barceloni pa je le pripeljal prvi do cilja.
Čakali na Crivilleja, dočakali Laconija
Rim - Italijanski kolesarji se z enodnevnimi dirkami pospešeno pripravljajo za oktobrsko SP v Veroni.
Na Giru del Lazio je nepričakovano zmagal Sergio Barbero (Mercatone Uno) in dodobra pomešal račune selektorju Antoniu Fusiju.
Zadovoljen je bil tudi slovenski reprezentant Martin Hvastija.
Zasedel je 16. mesto, v cilj pa je pripeljal v prvi skupini zasledovalcev.
»Vesel sem, da sem po daljšem času končal zahtevno preizkušnjo.
Forma se torej izboljšuje, kar je dober znak pred SP,« je povedal Saveljčan.
Pulj - Slovenski reprezentant Kristjan Fajt je zmagovalec trietapne mladinske kolesarske dirke Po Istri.
Fajt si je zmago zagotovil v drugi etapi, ko je bil prepričljivo najhitrejši.
Prvo etapo je sicer dobil Italijan Marco Corsini, tretjo pa Poljak Marusz Wiesiak.
Z uvrstitvami na etapne stopničke so se od Slovencev izkazali še David Tratnik, Matic Strgar in Andrej Omulec.
Slovenska reprezentanca je zmagala tudi v ekipni razvrstitvi.
