Zdravljenje težav z erekcijo in nenehno iskanje zdravila sta bila vse doslej napeta zgodba o napačnih domnevah, zmotnih prepričanjih in množici bolj ali manj neuspešnih poskusov ter napak.
Da bi bila ironija še večja, je medicinskim raziskavam v tem stoletju, ki so se v veliki meri vrtele okoli moških, spodletelo prav pri bolezni, ki zadeva samo moške.
Ko so se namreč pojavile težave z erekcijo, jedrom moške identitete, je bil odziv brezbrižen.
Milijonom moških so rekli, da je težava v njihovi glavi in da konvencionalna medicina zanje nima pomoči.
»Spolnost, predvsem pa težave z erekcijo, se nikoli niso zdele vredne nujne medicinske obravnave, še manj pa pomemben del zdravja in počutja.
Zato so raziskovanja moške spolnosti daleč zaostajala za drugimi medicinskimi raziskavami.«
Tako je bilo pri njegovem praktičnem delu v ambulanti zdravljenje spolnih motenj tisto področje, ki je tudi njemu dolgo povzročalo veliko zadreg.
Ob brskanju za poglobljenimi informacijami se je spraševal, kaj lahko sploh naredi za svoje moške paciente.
Toliko bolj, ker ponavadi sami sploh niso omenjali svojih težav, res pa je tudi, da rešitve niso bile kdo ve kako ohrabrujoče.
Peter Lipar je postal doktor znanosti z disertacijo Vizualno vodenje cestne osi in geometrijsko oblikovanje obcestja.
Blaž Dolinšek je postal doktor znanosti z disertacijo Robotizirano sestavljanje armature.
elja ocena, da ima na splošno vsak deseti moški v starosti med osemnajstim in sedemdesetim letom težave z erekcijo.
To je spoštovanja vredna številka in verjetno pri nas v Sloveniji ni nič drugače.
Drugačna je najbrž miselnost kot v nekaterih razvitih državah, na primer v ZDA.
»Naši moški pogosto raje molče prenašajo svoje težave, kot da bi iskali pomoč pri zdravniku, kjer bi lahko to razmeroma preprosto odpravili.«
Viagre se ne sme jemati, tudi če spolna aktivnost ni priporočljiva zaradi srčne bolezni, če ima moški hujše težave s srcem ali jetri, če je pred kratkim prebolel srčni infarkt, možgansko kap ali življenjsko ogrožujočo motnjo srčnega ritma, prav tako pa tudi, če ima prenizek krvni tlak ali določeno redko dedno očesno bolezen retinitis pigmentosa.
Poleg tega se je pred uporabo pametno prepričati, če je alergičen na katero od sestavin, ki jih vsebuje viagra.
Te so v navodilu posebej označene.
Družba bo ob razumevanju več vlog, ki jih imajo gozdovi, in priznavanju pomena ohranjanja in trajnostnega gospodarjenja z gozdovi podpirala primeren razvoj gozdarstva z zagotavljanjem ugodnih zakonodajnih, institucionalnih, gospodarskih in socialnih okvirov za izvajanje trajnostnega gospodarjenja z gozdovi, sprejemala odločitve o najboljši možni rabi lesa in nelesnih gozdnih proizvodov in storitev ter zmanjševanju obstoječih dejavnikov, ki slabšajo zdravstveno stanje in vitalnost gozdov.
Cilj je, da bi bila tretjina Slovenije
Ta trenutek situacija še vedno ni prav dobra, se pa stvari izboljšujejo.
Ne nazadnje nas tudi približevanje EU sili, da se povezujemo in da stvari razčiščujemo med seboj.
Skratka, biotska strategija je dokument, na katerem bomo preizkusili, kako vsi sektorji lahko sodelujejo in pridejo do končnih rešitev pri oblikovanju realne državne politike.
In ta nam bo posredno tudi odgovorila, kakšen bo trajnostni razvoj v Sloveniji.
V bistvu tako, kot jo zagovarjamo: dostopnost ne le gozdov, kot to že določa gozdarski zakon, ampak narave sploh.
Pri tem se soočamo tudi z drugačnimi stališči.
Govorimo, da mora lastnik zemljišča dovoliti neškodljiv prehod drugim osebam in dopustiti drugo splošno rabo v skladu z zakonom ter dopustiti na svoji lastnini opravljanje nalog ohranjanja biotske raznovrstnosti in varstva naravnih vrednot.
To je seveda za koga hudo, toda za zdaj smo to ohranili v zakonu in mislim, da bo to tudi dokončno sprejeto.
Obstajajo bojazni, da z razdrobljenostjo lastnine v gozdovih utegnemo izgubiti prednost, ki jo nedvomno imamo pred številnimi državami v racionalnem gospodarjenju z gozdovi.
Kako kaže doslej?
Ko je padel meteorit pri Jukatanu
Pripravil Aleš Učakar
ima tudi Slovenija svoj asteroid
V človekovi naravi je, da zanj nove in še ne razumljive pojave skuša čim bolje spoznati.
Pri tem se radovednost meša z vprašanji o morebitni koristi ali škodi od pojava.
Na videz si od asteroidov ne moremo obetati kakih posebnih vplivov, saj gre, grobo rečeno, za malo večje kamne daleč od Zemlje.
Zaradi razmeroma velikega vidnega polja je ta optika primerna tudi za snemanje kometov, zato smo teleskop poimenovali ACIT (Automatic Comet Imaging Telescope).
Projekt je začel preizkusno delovanje decembra 1997.
Do poletja smo odpravili vse začetne težave z opremo in od avgusta 1998 izkoristimo skoraj vsako jasno noč za pregledovanje neba.
V obdobju preizkušanja smo si pridobili pomembne izkušnje pri tem delu, določili optimalno iskalno strategijo, izpopolnili programe za analizo slike in detekcijo premikajočih se objektov ter zgradili bazo podatkov s posnetimi slikami.
Dosedanji rezultati so nadvse obetajoči, saj vedno, ko slikamo v bližini ekliptike (ravnine, kjer najdemo večino asteroidov), najdemo do 20 asteroidov na noč.
Seveda so mnogi med njimi že znani, našli smo pa tudi nekaj novih.
Asteroid 1998 QU15, ki je bil odkrit 23. avgusta 1998 (označen s krogom), je dobil zaporedno številko 9674 in ime Slovenija.
Sodi k skupini asteroidov glavnega pasu, ki imajo orbite med Marsom in Jupitrom.
To je prvo odkritje asteroida, pripisano slovenskim astronomom.
Pripombe, predloge, kritike, vprašanja, kratka mnenja itd. pošljite na naslov Delo Znanost (za jezikovni kotiček), 1509 Ljubljana, elektronska pošta: tomaz.svageljŽdelo.si, ali pokličite (061) 1737-252.
Podobne izolacijske lastnosti kot vlaknati materiali, vendar s precej nižjo dovoljeno temperaturo uporabe, ima ekspandirani polistiren (na primer Stiropor, Izolirka), danes nepogrešljiv v gradbeništvu.
Ker zaradi zaprtih por odbija vodo, parna zapora ni potrebna, žal pa je gorljiv.
V zadnjem času se je na trgu pojavil ekstrudirani polistiren z mnogo boljšimi mehanskimi lastnostmi (na primer Styrofoam oziroma Roofmate, Dow).
Obe obliki polistirena sodita med ekološko sprejemljive materiale, ker sta z leti razgradljivi po naravni poti, mogoče ju je tudi reciklirati.
• sproščanje ozonski plasti škodljivih freonov med uporabo (in nato več let na deponijah), to so ugotovili dvajset let prepozno in je zato odhlapelo na tisoče ton freonov.
