Okolje posameznika tvorijo naravno, pravno, socialno, ekonomsko, tehnološko okolje.
Že v družini si pridobimo različne navade, tudi navade o ravnanju z okoljem.
Navade, ki nam jih privzgoji družina, se največkrat ujemajo z navadami, ki jih pričakuje družba.
V tem poglavju bomo spoznali, kako človek s svojo prisotnostjo posega v naravno okolje, kaj je treba storiti, da bo škodljivih vplivov čim manj ter kaj za to lahko stori družba in kaj posameznik.
Legenda: 1. kakovostni razred: voda primerna za pitje in uporabo v živilski industriji 2. kakovostni razred: voda primerna za poletno kopanje 3. kakovostni razred: voda primerna za namakanje obdelovalnih površin in uporabo v industriji, ki ni povezana s proizvodnjo živil 4. kakovostni razred: najslabša voda, ki vsebuje nečistoče, ki so posledica človeških dejavnosti
Dihala 4.
Ali veš, da lahko za pripravo tople vode z uporabo solarnih sistemov porabo elektrike zmanjšamo tudi za 70 %?
Ali veš, da obstajajo tako imenovane naravno ogrevane stavbe, ki so zgrajene tako, da delujejo kot sprejemniki sončne energije?
c) Biomasa Sončna energija se shrani v rastlinah.
Iz biomase lahko energijo dobimo na več načinov:
Vanja je šestošolka.
Vsak dan vstane ob pol sedmih zjutraj, se umije preobleče in z bratcem sede k lepo pogrnjeni mizi.
Dedek jima pripravi zajtrk, ki sestoji iz npr. toplega napitka, kruha, namaza.
Pripravi jima tudi jabolko ali kakšno drugo sadje.
Sadja običajno ne pojesta ampak obljubita, da ga bosta pojedla popoldan.
V šoli malicata in tudi kosita, saj ne zaupata preveč dedkovim kuharskim poskusom.
Popoldan o hrani ne razmišljata veliko, saj se ukvarjata s številnimi aktivnostmi (rokomet, klavir, angleščina ...), tako, da brez težav počakata na večerjo, ki jo mama pripravi okrog sedmih zvečer.
Sestavi oglas, ki spodbuja zdrave prehranske navade.
Kje bi ga objavil?
Komu bi ga namenil?
Poleg testenin iz bele in polnomlete (graham) pšenične moke poznamo še koruzne in ajdove testenine najrazličnejših oblik in okusov.
Najpogostejše suhe testenine so špageti, makaroni in polžki, sveže pa ravioli in tortelini, ki so polnjeni z različnimi nadevi.
Pri nas so zelo cenjeni idrijski žlikrofi.
Za testenine je zelo pomemben čas kuhanja, saj morajo biti po kuhanju testenine trdikave ali kuhane na zob – »al dente«.
Mlinarstvo sodi med najstarejše obrti na svetu, saj so mline poznali že stari Rimljani.
riporočilo zdrave prehrane
V preteklosti so samo kralji in kraljice jedli sladoled.
Danes pa je na trgu že več kot 400 različnih vrst sladoleda.
Kako je kornet postal uspešnica?
Izdelovalec vafljev je opazil, da je prodajalcu sladoleda zmanjkalo skodelic.
Zvil je vafelj v stožec in sosed ga je napolnil s sladoledom.
V rumenjaku je največ vode, beljakovin in maščob, v beljaku pa je poleg vode največ beljakovin.
Mehko kuhana jajca so zaradi spremenjene zgradbe beljakovin laže prebavljiva.
Integrirana pridelava je do narave prijazna pridelava sadja in zelenjave z manj nevarnimi škropivi.
Predator, je plenilec žival, ki je naravni sovražnik rastlinskih škodljivcev.
V sadnih nasadih so to kanje, siničke, mačke in pikapolonice.
Ali poznaš pregovor: Eno jabolko na dan odžene zdravnika stran!
Genski inženiring je znanstvena metoda uporabe postopkov za povečanje odpornosti rastlin na različne bolezni.
Na tržnici ali v samopostrežbi poišči zelenjavo ali sadje z znakom za biološko pridelavo.
Kako se hranilne in zaščitne snovi spreminjajo med pripravo hrane in kuhanjem?
V živilih se nahajajo različne hranilne snovi, ki se pri pripravi jedi spreminjajo.
Oglej si tabelo.
Ogljikovi hidrati Sladkor: Pri visoki temperaturi karamelizira.
Sladkost se zmanjša, nastaneta prijeten vonj in okus po karamelu.
Škrob: V vodi nabrekne, zato se živilom poveča prostornina.
S kuhanjem in pečenjem postane laže prebavljiv.
Celuloza (vlaknine): Živila, ki jo vsebujejo, postanejo s kuhanjem laže prebavljiva.
Pri visokih temperaturah se delno razgradi.
Beljakovine: V živilih rastlinskega in živalskega izvora pri toplotni obdelavi zakrknejo in postanejo laže prebavljive.
Nastanejo tudi snovi s prijetnim vonjem in okusom (pečenka, jedi na žaru).
Rastlinska olja, margarina, maslo in svinjska mast se razgrajujejo pri visoki temperaturi, zato so ocvrte jedi teže prebavljive.
Vitamini so zelo občutljivi na kisik iz zraka in na temperaturo.
V veliki meri preidejo v vodo in pri segrevanju razpadejo.
Mineralne snovi preidejo v vodo.
Če vode ne zavržemo in jo uporabimo kot juho, jih lahko koristno izrabimo.
Hranilne snovi se med pripravo hrane in kuhanjem spreminjajo.
V ta namen uporabljamo mehanske in toplotne načine priprave živil.
S kratkotrajnim segrevanjem se hranilne snovi manj izgubijo kot z dolgotrajnim.
Nekatere hranilne snovi postanejo laže prebavljive (beljakovine, celuloza), druge pa se razgradijo (v vodi topni vitamini).
Največ pozornosti v živilski industriji ter pri delu in pripravi živil posvečamo osebni higieni, še posebej higieni rok.
Zastrupitvam s hrano se izognemo s pravilno ureditvijo kuhinjskih in sanitarnih prostorov ter z rednim čiščenjem delovnih površin, kuhinjskih aparatov, posode in pripomočkov.
Za preprečevanje zastrupitev s hrano je pomemben učinkovit sistem spremljanja kakovosti živil od pridelave, predelave in trgovine z živili do priprave živil.
Imenujemo ga kontrola kritičnih točk.
Znaki zastrupitve s hrano so bruhanje, bolečine v trebuhu, driska in povišana temperatura.
Odvisni so od števila in vrste škodljivih mikroorganizmov, ki so v živilu, ter od odpornosti organizma.
Varovalna živila imajo predpisano hranilno in energijsko vrednost, vsebujejo malo soli in sladkorja, malo nasičenih maščob in holesterola ter veliko vlaknin.
Ustrezati morajo obstoječim standardom in predpisom o kakovosti hrane ter imeti varovalni učinek na zdravje srca in ožilja.
Z izbiro varovalnih živil lahko nastanek bolezni v veliki meri preprečimo.
Deklaracija na živilu kupcem posreduje vse osnovne podatke o živilu, zato jo moramo upoštevati.
Znaki kakovosti, kot so varuje zdravje, bio in integrirana pridelava, postajajo v industrijski družbi čedalje pomembnejši.
Enako tudi znaki, ki opozarjajo na varstvo okolja.
Blagovne znamke niso vedno jamstvo za kakovost, zato ne nasedajmo reklamam!
