Janševa šibka točka je pretirana črnogledost, Ropova pa pomanjkanje občutka za realnost.
Metodu Dragonji bodo sodili znova
Voditelji Rusije, Francije in Nemčije utrjujejo postiraško zvezo
LJUBLJANA Ne vem, kakšne pravnike ima naša država, vendar vztrajam, da se javni natečaj za direktorja Arhiva Republike Slovenije zaradi očitnih kršitev v postopku ponovi, je včeraj za Dnevnik povedal dosedanji direktor Arhiva Republike Slovenije, Vladimir Žumer, po novem vodja arhivskega strokovnega centra za razvoj.
Z današnjim dnem ga je na predlog ministrice za kulturo zamenjal Dragan Matić.
Njegov protikandidat na pol leta trajajočem javnem natečaju, Vladimir Žumer, pa je medtem proti vladi pri upravnem sodišču vložil tožbo.
Posebni natečajni komisiji pod vodstvom generalnega sekretarja vlade Mirka Bandlja očita kršitev in spreminjanje pogojev natečajnega postopka, objavljenega 30. januarja letos v Uradnem listu.
Po njegovem mnenju je izbrani direktor dr. Matić, dosedanji inšpektor za arhivsko gradivo in vršilec dolžnost, sicer dober zgodovinar, vendar brez strokovnih arhivskih izkušenj, nima pa tudi najmanj treh let izkušenj na vodstvenih delovnih mestih v javnem ali zasebnem sektorju, kar je po njegovem mnenju komisija namerno spregledala in klonila pred različnimi političnimi pritiski.
Slednji ga spremljajo, je povedal za Dnevnik, odkar je lani ob razpravi o predlogu uredbe o dostopu do informacij javnega značaja vztrajal, da arhiv tistim uporabnikom, ki so po zakonu upravičeni do arhivskega gradiva v postopkih dokazovanja statusa žrtev vojnega nasilja, denacionalizacije ali ugotavljanja državljanstva zaradi poprave povojnih krivic ter povračila škode, ne bo skrival podatkov in prikrival dokumentov.
Pod Žumrovim vodstvom je namreč slovenski državni arhiv iz nekdanjih zveznih arhivov v Beogradu prevzel večino ohranjenega gradiva, ki posameznikom omogoča uveljavljanje demokratičnih pravic in odpravljanje krivic, vendar samo na sodišču.
Takrat sem postal dežurni krivec za vse zlorabe, ki so se zgodile v javnosti, tako v primeru Lajovic oziroma udba.net kot v primerih Levstik ali Markeš.
Čeprav je šlo povsod za očitno kaznivo dejanje zlorabe arhivskega gradiva, izročenega zgolj upravičencem, niti po uradni dolžnosti tega kaznivega dejanja nihče ni preganjal.
Pri tožbi, ki sem jo vložil, želim doseči le, da se bolj spoštujejo demokracija in pravna država, zakoni in strokovnost, saj vlada zdaj menja direktorja, namesto da bi dosledno skušala izvajati predpise proti kršiteljem, je še dejal Žumer.
Tako v osnovnih kot v srednjih šolah velja nov šolski red.
V osnovnih šolah pravilnik podrobneje kot prejšnji opredeljuje pravice in dolžnosti učencev ter kazni za kršitve, posebno pozornost pa namenja spoštovanju pravic drugih učencev in delavcev šole.
Kajenje, uživanje alkohola in drog so prepovedani, prav tako prihajanje v šolo pod njihovim vplivom ali njihovo prinašanje v šolo; če šolski delavci opazijo takšna ravnanja učencev, morajo nujno ukrepati.
Srednje šole pa so z novim šolskim redom pridobile večjo avtonomijo, saj si morajo mnoga merila oblikovati same.
Izostanke dijaka na primer lahko vrednotijo glede na dokazovanje znanja, kar je več kot le sankcioniranje neopravičenih ur.
Tudi zgornjo mejo le-teh šola določi sama in prekoračitev lahko kaznuje s pogojno izključitvijo.
Pravilnik pa po novem ob posebnih okoliščinah dovoljuje začasno odstranitev dijaka od pouka in premestitev v drug oddelek.
Je pa bil zadnji duel eden boljših.
Predvsem zaradi kulture in ker ni bilo nizkih udarcev.
Sicer pa bi opozicija lahko bistveno bolje izkoristila druga soočenja, ki so potekala v zadnjih dneh glede interpelacije.
Preprosto se ne moremo znebiti občutka, da opozicija na soočenja ob temah prometa, okolja in gospodarstva ni poslala dovolj pripravljenih strokovnjakov.
Franci Zavrl, Pristop: Rop je presenetil z energijo, Janša pa z umirjenostjo.
Kolikor se spomnim njunega zadnjega soočenja, je Rop ravnal zaletavo in živčno, Janša pa provokativno.
Tokrat se je Janša očitno odločil za bolj umirjeno držo, za katero pa je bil vsebinsko premalo pripravljen Rop pač obvlada polje ekonomije, davkov in je Janšo nekajkrat ujel na nekonsistentnih izjavah...
Janše v obrambni poziciji nismo vajeni.
Oddajo, ki je bila za moj okus predolga, sicer razumem kot nekakšen test, s katerim sta oba tabora zmerila začetne pozicije.
Rop je prvo rundo odigral dobro.
Janša se bo moral na ekonomske teme bolje pripraviti in uporabiti več 'klientelističnega streliva' če bo hotel dobiti naslednje runde.
Poleg že znanih očitkov iz interpelacije, da vlada ni dobro vodila države, je Janez Janša včeraj vladi očital tudi, da je odgovorna za razmah korupcije in klientelizma ter da na pomembnih mestih v gospodarstvu ni človeka, ki ga tja ne bi nastavila vladna opcija.
Navedel je top deset političnih kadrov vladajočih strank po njegovih besedah so to Jože Lenič v Zavarovalnici Triglav, Marjan Kramar v NLB, Zoran Thaler v Simobilu, Igor Šoltes na računskem sodišču, Miloš Kovačič v Krki, Janez Bohorič v Savi, Igor Bavčar v Istrabenzu, Janez Kocjančič, ki da upravlja nacionalno televizijo in olimpijski komite, Ciril Ribičič, ki da na ustavnem sodišču odloča tudi o pritožbah z gospodarskega področja, Zoran Janković v Mercatorju, Marijana Kanduti, ki da nadzoruje igralnico v Portorožu, Anton Majzelj v Mobitelu, Gregor Golobič v Ultri, Igor Kušar v odškodninski družbi, Borut Jamnik v kapitalski družbi, Roman Jakič v atletski zvezi, Tone Anderlič v avto-moto zvezi, Borut Meh v Muri...
Eden od bolnikov na tem oddelku misli, da je Napoleon, drugi, da je general osvoboditelj San Martin, meni pa nihče ne verjame, da sem Maradona.
ŽENEVA Svetovna trgovinska organizacija je Evropski uniji in še sedmim državam dovolila začeti sankcije proti ZDA kot nasprotni ukrep proti ameriški antidampinški zakonodaji.
Evropska unija lahko proti Američanom tako uvede sankcije v višini slabih treh četrtin prihodkov, ki jih je izgubila zaradi ameriške zakonodaje.
Američani bi morali že decembra lani odpraviti omenjeno zakonodajo.
Do sankcij so upravičene še Brazilija, Čile, Japonska, Kanada, Južna Koreja in Mehika.
BAGDAD Iraški islamisti so včeraj usmrtili 12 nepalskih delavcev.
Gre za ljudi, ki so jih ugrabili člani tako imenovane Vojske Ansarja Al Suna.
Nepalski delavci so se odločili za delo v nemirnem Iraku, ker so tam zaslužili po kakšnih 550 dolarjev na mesec, torej šestkrat toliko, kolikor bi doma.
Američani so jih tudi nalagali, saj so jim zatrdili, da bodo delali na povsem varnem območju
Milošević je v svojem nastopu, ki so ga prevajalci več desetkrat prekinili, ker je govoril prehitro, pokazal dobro in temeljito pripravljenost, saj je svoje argumente velikokrat podkrepil s številnimi citati takrat vplivnih politikov, generalov, analitikov in pravnih strokovnjakov ter iz časopisnih člankov (lord Owen, nizozemski premier Lubers, Van den Broek, generali Morillon, McKenzie, Clark, strokovnjak za ustavno pravo Ivan Kristan, časopisi Le Figaro, Washington Post...).
Sodišče je prekinilo delo, preden je Milošević končal.
Nadaljevalo ga bo danes in kaže, da so Miloševiću odobrili še nekaj dodatnega časa.
Enoglasno sporočilo iz Madison Square Gardna pa je nekoliko okrnil sam predsedniški kandidat, ki je kot zdajšnji poveljnik oboroženih sil in v nasprotju s svojimi napovedmi v preteklosti v ponedeljek zatrdil, da terorizma ne bo mogoče nikoli povsem izkoreniniti.
Kasneje je to za Busha nekoliko preveč zmerno izjavo tiskovni predstavnik Bele hiše popravil z dodatkom, češ da je predsednik mislil na boj proti terorizmu z običajnimi sredstvi.
John Kerry, Bushev protikandidat, predsednika za zdaj še ni povprašal, kakšna nova in neobičajna sredstva boja proti terorizmu je imel v mislih.
Razprodaje znižale inflacijo
LJUBLJANA Statistični urad Republike Slovenije je tako kot v lanskem tudi v letošnjem avgustu predvsem po zaslugi sezonskih razprodaj izračunal negativno inflacijo, to je deflacijo, saj so se cene življenjskih potrebščin v primerjavi z julijem znižale v povprečju za 0,5 odstotka.
To je prispevalo k ponovnemu rahlemu znižanju letne stopnje inflacije (merjene od lanskega do letošnjega avgusta) na 3,7 odstotka.
V prvih osmih letošnjih mesecih pa so se cene življenjskih potrebščin dvignile v povprečju za 2,7 odstotka (lani v enakem obdobju za 3,7 odstotka).
Sicer pa se je blago avgusta pocenilo za en odstotek, storitve pa so se podražile za 0,8 odstotka.
Kot pravi direktor PCMG Božidar Marot, je novost sofinanciranje svetovalnih storitev za delujoča mala in srednja podjetja.
Vir sredstev za to vrsto subvencij namreč po novem prihaja iz strukturnih skladov, v tem primeru iz sklada ERDF.
Mala in srednja podjetja imajo tako prek vavčerskega sistema možnost izkoristiti del evropskih sredstev.
Kvoto za posamezno podjetje želimo povečati, saj je denarja po zagotovilih iz Evrope dovolj.
V svetovanje je bilo letos vključenih 2828 podjetnikov, je povedal Marot.
LJUBLJANA Na Ljubljanski borzi se je tudi včeraj nadaljevalo optimistično vzdušje.
Indeks SBI20 je v zadnjih trinajstih trgovalnih dneh le enkrat izgubil del vrednosti.
Včeraj pa je indeks še sedmi zaporedni dan dosegel rekord in se tako prvič v zgodovini približal vrednosti 4800 točk.
Spodbuden je bil tudi promet.
Vlagatelji so tako včeraj sklenili 1284 poslov v skupni vrednosti 1,5 milijarde tolarjev.
Čeprav tretji del mariborske štiripasovnice še ni povsem končan, bo Dars predvidoma v soboto, torej še pred začetkom sejma, cesto odprl in pod posebnimi pogoji za vsa vozila sprostil promet.
Za tiste, ki bodo na sejem prišli iz smeri Laškega, bo to pomenilo pravo olajšanje, saj vsi pričakujejo, da bo odprta štiripasovnica močno razbremenila promet v tem delu mesta.
Obiskovalci iz smeri Ljubljane in Maribora se bodo v Celje pripeljali po starem priključku na avtocesto, manjšina pa bo po pričakovanju policistov izbrala poleti odprti avtocestni priključek na Lopati, zato bo več gneče tudi na obvoznici zahod proti križišču z Dečkovo.
Za nujna dela pri obnovi šol in vrtcev so iz občinskega proračuna namenili 100 milijonov tolarjev.
Med drugim 7 milijonov za dimnik pri osnovni šoli v Renčah (v spodnji Vipavski dolini), ki ga je uničila strela, za vrtec z novimi igralnicami v Šempasu pri Novi Gorici, ki ga obiskuje 100 otrok, 42 milijonov tolarjev, v Braniku 6 milijonov tolarjev za športno igrišče, v Solkanu pa 5 milijonov za prezračevalne naprave.
V novem šolskem letu smo v prvi razred vpisali 281 učencev, lani, ko smo vpisovali v osem- in devetletko, je bilo prvošolčkov 494.
Število otrok upada.
Narašča pa število tistih, ki obiskujejo glasbeno šolo.
V Novi Gorici smo jih vpisali 513, v Šempetru pri Gorici pa 130.
Glasbena šola bo do leta 2007 dobila nujno potrebne nove učilnice, predlagali pa bomo tudi, da bi glasbeno šolo vključili med izbirne predmete, je še povedal Mirko Brulc, pred nastopom mandata župana ravnatelj največje novogoriške osnovne šole Milojke Štrukelj.
Lani je bilo na območju PU Kranj v prometnih nesrečah udeleženih 133 otrok in mladoletnikov, eden je žal umrl, 86 jih je bilo poškodovanih, v 46 primerih pa so ti udeleženci povzročili prometno nesrečo.
29 vozil odpeljal pajek
LJUBLJANA Ob zahodni ljubljanski obvoznici, v zeleni oazi pri izvozu Brdo, bo Monsadria, družba za hotelirstvo in kongresni turizem, katere pretežni lastnik je Kranjska investicijska družba, 30. septembra odprla Hotel Mons, vreden 15 milijonov evrov.
Hotel s štirimi zvezdicami in Kongresni center Ljubljana je na skoraj 11.000 kvadratnih metrih oblikoval arhitekt Boris Podrecca s soavtorjem Miho Dobrino.
LJUBLJANA Varnost otrok na poti v šolo je zagotovo ena pomembnejših skrbi, s katero se ubadajo starši na začetku vsakega šolskega leta in se potem nadaljuje vse leto.
Drastično povečanje prometa, ki smo mu priče zadnjih nekaj let, je preseglo zgolj njihovo zavedanje o nevarnostih v prometu in se upravičeno razširilo na celotno družbo.
K večji varnosti najmlajših in v prometu najbolj izpostavljenih udeležencev lahko tvorno prispeva vsak od nas, saj smo v prometu udeleženi in prav tako ranljivi vsi.
Zato lahko z zgledom previdnosti in potrpežljivosti k boljši prometni kulturi, vsaj na začetku šolskega leta, ko se v promet vključujejo prav otroci, prispevamo le sami.
V naslednjih nekaj dnevih bomo pregledali, kako varni so šolarji na poti v šolo in iz nje v našem glavnem mestu.
Sicer pa verjetno ne bi bil nihče preveč žalosten, če bi zapuščal mesto direktorja Dela v takšnem (finančnem) položaju, v kakršnem je Jure Apih, ki si je ob in po privatizaciji Dela nabral kar zajeten šopek Delovih delnic.
Za svojih deset tisoč delnic (1,5 odstotka podjetja), ki so vredne dobrih 300 milijonov tolarjev, bo prejel skupaj devet milijonov tolarjev bruto dividend.
Izposloval pa si je menda tudi odpravnino v višini 12 plač, njegova mesečna bruto plača pa naj bi znašala okoli tri milijone tolarjev.
Povrhu vsega pa se bo s svojimi sodelavci, če si bo to seveda sploh želel, še lahko srečeval.
Pisalno mizo mu bodo namreč postavili v tistem delu Delove stavbe, kamor so preselili pred časom odstavljenega odgovornega urednika Mitjo Meršola.
No, Meršolu je Delo medtem že odprlo novo delovno mesto dopisnika v Londonu.
Nekateri zlobni jeziki tako že ugibajo, kakšno delovno mesto bo recimo Tomaž Perovič odprl za Jureta Apiha, da se bo lahko poslovil od dela stavbe Dela, ki ga očitno uporabljajo kot skladišče odstavljenih ali odsluženih Delovih vodstvenih kadrov.
Govori pa se tudi že, ali bo Jure Apih v skladišču kmalu dobil kakšnega novega soseda iz uredništva.
Nikar ne skrbi.
Lahko noč, lepo spi in uživaj.
Prebledel sem in se mu skušal nasmehniti, vendar mi ni uspelo.
Hitro sem potisnil tresoče se roke v žepe.
Požrl sem cmok.
Nekdo me je oropal.
1535 Francoski pomorščak Jacques Cartier je ob indijanski naselbini Hochelaga ustanovil prvo francosko naselbino, današnji Montreal.
LJUBLJANA V spomin na našo veliko ilustratorko Marijo Lucijo Stupico (19502002) v Bežigrajski galeriji 1 v svoji sicer že utečeni praksi odpirajo razstavo Od skice do lutke; tokrat bodo v ospredju ilustracije Marije Lucije Stupice, nastale med letoma 1975 in 1984, ter njeno delo v lutkovnem gledališču.
Razstavo bodo odprli nocoj ob 19. uri in bo na ogled do 3. septembra.
LJUBLJANA Neudeležba Slovenije na letošnjem bienalu v Sao Paulu, ki je bila posledica zamujenega razpisnega roka, je prinesla tudi nekatere prijetne učinke.
V mošnji ministrstva za kulturo je namreč zaradi tega ostalo nerazporejenega nekaj denarja znotraj postavke za projektne razpise na področju vizualnih umetnosti in na ministrstvu so se odločili, da ga v skladu z veljavnimi prednostnimi nalogami namenijo za delovne štipendije ustvarjalcem s tega področja.
Da se na položaju ofenzivnega zveznega igralca, ki v igri potrebuje precejšnjo mero svobode, znajde kot riba v vodi, je 27-letni Ljubljančan dokazal že ničkolikokrat.
Najprej ob prihodu v svoj sedanji klub Lille, kjer mu je to mesto brez zadržkov takoj namenil njegov trener Claude Puel, Mile pa je zaupanje upravičil z izjemnimi igrami in točo zadetkov, nazadnje pa na reprezentančni tekmi proti SČG, kjer je takoj pokazal, kje je srce prenovljene slovenske izbrane vrste.
"Vem, da se od mene pričakuje ogromno," Milenko Ačimovič ne beži od odgovornosti in dodaja: "Zame je bila gotovo najtežja tekma proti Srbiji in Črni gori, ko sem moral prebiti led, sedaj pa bo iz tekme v tekmo lažje in osebno se vsekakor nadejam dobrih iger.
Menim namreč, da sem v dobri formi, malo me je načela le utrujenost.
V zadnjih 14 dneh sem odigral kar pet tekem, kar je še najbolj prišlo do izraza na zadnji v Lyonu, kjer sem odšel z igrišča že pred 60. minuto, saj takega ritma do sedaj nisem bil navajen."
Hrvaške rokometaše je v Zagrebu pričakalo kar stotisoč ljudi
Kot so se pozneje pozanimali, zaradi pravil evrolige odpade možnost, da bi imeli v svojih vrstah hkrati tri košarkarje izven Evrope, tako da bo Johnson Olimpijin košarkar le v primeru, če bo novi center Evropejec.
Za zdaj obstaja resna možnost, da bo pod košem vendarle igral Američan.
Pogovori potekajo s Krisom Langom (24 let, 211 cm), ki je igral na priznani univerzi North Carolina (10,9 točke, 5,3 skoka), pozneje pa na Poljskem, od koder (Anwil) ima Lang tudi letos resno ponudbo.
Kdo je odpeljal bika?
Na kraju dogodka smo lahko ugotovili, da je v nesreči umrl 79-letni Ludvik Županek iz Adrijancev, ki je tako kot vsak večer tudi pred nesrečo s kolesom odpeljal dve kanglici mleka do bližnje zbiralnice mleka.
Ko se je vračal iz zbiralnice, ga je praktično pred hišnim pragom zadel nevestni voznik osebnega avtomobila, ki se niti ustavil ni, saj bi mu morda še lahko pomagal.
Povzročitelja nesreče Ludvika Hašaja iz bližnjih Otovcev imajo policisti že nekaj časa arhiviranega kot starega znanca in povzročitelja različnih kršitev in kaznivih dejanj.
V primerjavi s povzročiteljem nesreče, ki ima po naključju enako ime kot pokojni, je bil slednji v svojem okolju izredno cenjen.
Tudi soseda Zorica Kovač, v bližini njene hiše se je namreč nesreča zgodila, nam je pripovedovala, kako se je pokojni boril za gospodinjstvo, potem ko je pred petimi letih po smrti soproge Irene ostal sam z invalidnim sinom.
POSTOJNA Lastnik trgovine je v ponedeljek zjutraj ob prihodu na delo opazil, da mu je neznanec čez noč vlomil in iz blagajne ukradel 132.000 tolarjev.
Policisti so pri ogledu kraja ugotovili, da je imel vlomilec lahko delo, saj je vstopil skozi priprto okno, ki so ga pozabili zapreti.
Isti dan so pivške policiste obvestili o tatvini barvnih kovin iz skladišča Slovenskih železnic v Pivki.
Neznanec je v daljšem obdobju iz skladišča odnesel 120 kilogramov bakrene žice in tako povzročil za okoli 200 tisočakov škode.
Mesto je poimenovano po Atini, grški boginji modrosti in miru.
Je zaščitnica prebivalcev.
Če boste želeli v letošnjem poletju varno na
Neverjetno je, kako je bila hrana kot motiv na znamkah dolga leta zapostavljena!
Poštne uprave so očitno veliko bolj zanimale bolj ali manj (ne)pomembne obletnice in portreti (ne)pomembnih znamenitih osebnosti kakor pa tisto, kar je nepogrešljivo: hrana!
Šele v zadnjih letih, ko so poštne uprave zaznale stagniranje zanimanja za zbiranje znamk, so se na njih v smislu prijaznih znamk začeli pojavljati motivi prijaznega vsakdanjega življenjskega utripa.
Med evropskimi državami z motivi hrane na znamkah prednjači Portugalska, s hrano bolj posredno povezane starejše znamke pa najdemo še ponekod.
Motivi hrane na znamkah pa so postali za poštne uprave zelo zanimivi, prihodnje leto so živila tudi zapovedana tema znamk PostEuropa.
Raziskovalci ameriške vesoljske agencije NASA so prišli pred kratkim do zanimivega odkritja.
Ti prašni vrtinci imajo velik električni naboj.
Njihovaelektrična poljska jakost je tudi do 4 kilovolte na meter.
Do napetosti pride zato, ker se dvigajo lažji, negativno naelektreni prašni delci proti vrhu lijaka, medtem ko se težji in pozitivno naeklektreni spuščajo proti njegovemu dnu.
To seveda ni dovolj močno, da bi na Zemlji zaradi tovrstnih vrtincev nastala kakšna škoda, kar so preverili tudi s tovornjakom, ki je zapeljal v prašni vrtinec.
Dejstva z Marsa pa so seveda povsem drugačna.
Tamkajšnji prašni vrtinci so ogromni, saj lahko merijo v višino tudi do deset kilometrov, prav tako kot zemeljske nevihte.
Napetost v takih vrtincih (tudi do 20 kilovoltov na meter) pa je tako rekoč na pragu atmosferskega zloma.
Seveda pride zaradi tega v tanki plasti atmosfere na Marsu do ionizacije, zaradi česar se med prašnimi nevihtami močno bliska.
Režija Rob King, igrajo Angie Everhart, William B. Davis, Philippe Brenninkmeyer.
Rachel in Ross sta v porodnišnici in nestrpno čakata na rojstvo svojega dojenčka.
Žal nič ne kaže, da bi se porod kmalu začel.
Chandler in Monica se odločita, da bosta tudi sama spočela otroka, zato poskušata kar v porodnišnici najti prazno sobo.
Medtem se Phoebe zagleda v čednega bolnika Cliffa.
Joeyja prosi, naj se preobleče v zdravnika, navsezadnje ga igra v nadaljevanki, in se o Cliffu malo pozanima.
Tako bo izvedel, če je fant primeren zanjo.
18.35 Prihodnost je divja: Ledeni svet
23.50 Prečasititi Ted, hum. nan.
23.20 Menjam ženo, dok. limonada
15.35 Nimaš pojma!
17.30 Ujeti na ribo
Lev si je izbral napačno žrtev
KOPER Koprski poklicni in prostovoljni gasilci so včeraj popoldne dobre štiri ure krotili ognjene zublje, ki jih je med vožnjo proti Kopru zanetil tovorni vlak.
Hkrati je zagorelo kar na 17 mestih na območju štirih kilometrov med Mostičjem in Zanigradom, je povedal vodja operative koprskih poklicnih gasilcev Ivo Koprivec.
Požar je izbruhnil nekaj po 12. uri, obvladali pa so ga okoli 16. ure.
Pri gašenju je sodelovalo kar 42 gasilcev, ki so plamene krotili z osemnajstimi vozili.
