preslikavanjem zarišemo elektrostatsko sliko.
Tisti deli prevleke valja, ki so dobro osvetljeni (in ustrezajo nepotiskanemu papirju na originalu), postanejo prevodni in tok skozi fotoprevodno plast jih razelektri; deli površine, ki ustrezajo potiskanim delom originala, pa ostanejo neosvetljeni in zato tudi naelektreni.
Na površini valja tako dobimo verno elektrostatsko sliko originala, ki pa je seveda ne moremo videti, ker površinskega naboja z očmi pač ne zaznamo.
Takšna slika se imenuje "latentna".
Čeprav se morda sliši nenavadno, da imamo slike, ki jih ne moremo videti, pa je to nekaj prav vsakdanjega; tudi pri fotografiranju po osvetlitvi na filmu nastane nevidna, latentna slika, ki si jo lahko ogledamo šele po razvijanju.
Torej je treba tudi
fiksiranja slike: papir je razgret, in ker je še vedno nekoliko naelektren, se listi med seboj lepijo.
Ko valj očistijo ostankov tonerja, ga z enakomernim osvetljevanjem razelektrijo, tj. zbrišejo latentno sliko na njem, in stroj je pripravljen za kopiranje nove.
