Neljubi dogodki v zvezi s privatizacijo Sunčanega Hvara bodo za Terme Čatež ostali zgolj slab spomin.
Res je, da so Čatežani vnovič pokazali zanimanje za ta hrvaški turistični kompleks, vendar se ob naložbi v gradnjo term v srbski Inđiji lahko vprašamo, ali Sunčani Hvar sploh še potrebujejo.
Predvsem ob znanih dejstvih, kako boleča je bila izkušnja z želeno naložbo na Hrvaškem.
Ob tem bodo Čatežani gonilna sila pri vodni zabavi, to že nekaj časa poznamo v Sloveniji, v dveh državah nekdanje Jugoslavije (Terme Ilidža v BiH in Terme Inđija v Srbiji).
V Inđijo prihaja tudi Mercator
