Poljakinji, ki je nikdar nisem videl, ker je
Vendar ni vrnitve.
tavaš po temnem gozdu mojih verzov.
Bil je razigran in paničen.
Z drobnim žarkom sonca, ki obseva
ne samo sprehajala.
Kajti takšen je bil
in proti nama iztegovali tanke vratove.
Vsem so zrasla nevidna krila.
Podrla se je brajda.
Grozdi zorijo
Iz razsušenih sodov izteka
obsijane s soncem, se vidi starinska
dogajajo v mojem rojstnem mestu.
stopnišču vinograda, pohotno klečim pred
Blešči se sraga
odpadlo listje.
In vse, kar bo kmalu
strohnelo.
Še ena jesen je prišla.
drevesa, ki ga ni več.
Odnaša male in velike oblake,
Pri tem zakrivajo in odkrivajo
Tako kot bo davila tudi njen porod.
Se razblini kot megla, z burjo razgnana.
nadaljeval s popravljanjem strohnele
veter odnesel gostilniški prt, polit
medtem ko se s pesniki, ki so danes z mano
nakašljal, preden se je poklonil beli
kjer je rojstvo - ne obstaja smrt."
Ženin in nevesta, ne živa ne mrtva, objeta
plavolasi deček, ki mi sledi in me nenehno
Glas nevidnega soseda je naznanilprihod prijatelja z zlatim martinčkom
smrtonosno objema in poljublja bršljan.
LJUBEZENSKO PISMO STARCA DEKLICIVrt, ki ga z veseljem urejam, jeljubezensko pismo starca deklici.
Tisti,ki se bo kdove kdaj, ko bom jaz vse inspremenjen v vsevidno oko, bosonoga
preden bo zakoračila naprej, bo visoko
Med dvema kamnoma je
menoj kotalilo sonce.
Za njim sem tudi
PLOD LJUBEZNIV naročju držim nenavadno žival.
pozabljajo na sleherno razliko in
mačji ne podganji.
Ljubim jo in
Obstal nem poševen zvon...
Kdor je
gluhih ušes prepolovila jabolko na mizi
Spreletaval se je
deblo jablane golih vej, v katere so se
moje tipkanje, sem vse bolj razpoznaval
Drevo sem, ki hodi,
se je, ne kot večkratni morilec pred
za katero ne vem, če jo bom kdaj dokončal.
kroži vinska mušica.
Tečeš za mano
Objameva se na mestu, na praznem trgu.
združuje in ločuje od ljubezni opit
Kamor gre vsak
zmanjkuje vode in hrane.
Kako je mesto
njeni someščani, tudi tisti, ki so večkrat
bilo nekoč.
življenje, je kalejdoskop, ki se, tudi
KAKO NASTAJA MOJA PESEMZgodi se, da v sobo, ko sedem za
delovno mizo in hočem napisati pesem,
sarajevskem otroštvu okrog mene letelo
svetilnik, dviga Repentabor, počasi hodi
objame obzorje, širše od državnih mej.
LETA IN LETA ŽE ŽIVIM SAMO OD SPOMINOVLeta in leta že živim samo od spominov.Spominjam se marsičesa iz najboljzgodnjega otroštva.
Gozdnih jagod inzelenih listkov po robovih prta, ki ga je,preden sem se rodil, mati moje babice
Sijaja tetinih lasnic, zaradi katerega sem
z glavama v zid, ki se ni zrušil.
LJUBIM TUDI ZA VASLjubim tudi za vas, mrtvi bratje,ljubljeno svojo.
Ljubim jo, kot si ti,Trakl, preden si v daljnem Krakovu umrl
Ljubim jo, kot si ti,
poezija more spremeniti svet, preden si se
Ljubim jo dolgo in strastno.
Ljubim jo,
še naprej živim z nerazrešenim dvomom:
strohnel.
Da nisem slavil in nočem slaviti
bo enkrat morala biti pretrgana.
Vendar bom, četudi nikdar več ne
Smejal sem se, res, ne samo
Smejal sem se pogosto.
ne morem, ne morem, ne morem več.
