In Slovenci, ki z izjemo drugih južnoslovanskih narodov najbolje poznamo srbščino in hrvaščino, smo najpogosteje »žrtve« takšnega ali drugačnega pojasnjevanja o globokih razlikah med jezikoma, četudi pogosto poskušamo čim bolj zadovoljiti nacionalno-jezikovno-čustvene želje gostiteljev.
Pogost očitek je, da je zanemarjanje jezikovne različnosti izraz slovenske vzvišenosti.
Mednarodno nagrajevani hrvaški pesnik iz BiH Mile Pešorda je pred tednom, dvema po nastopu v Mariboru pojasnil, da bi bil izjemno vesel, če bi tudi v Sloveniji sprejeli dejstvo, da je hrvaščina samostojen jezik, in odvrgli v ropotarnico zgodovine naziv srbohrvaščina in projekte, ki bi lahko pripeljali k izbrisu kakšnega jezika ali naroda.
Ste zelo duhovno bitje?
Lahko natančneje opišete izkušnjo na Santiagovi poti?
Prej ste dejali, da se je vaš mož s slavo spremenil na bolje.
Kakšna je bila vaša mladost?
Ste imeli srečo in ste se rodili bogatim staršem?
Brazilija je čudovita.
Tisti, ki govorijo samo o lakoti in bedi, ne predstavljajo njene realnosti.
So problemi, seveda so kot povsod po svetu in res je mnogo otrok po cestah.
Hudo je, hitro rastejo in z večjimi se ni veliko delalo.
A zadnja leta se z njimi ukvarja zelo veliko ljudi.
Ne le vladne službe in dobrodelne organizacije, ampak se precej ljudi popolnoma samoiniciativno odloči za podporo.
Dejansko se ustvarja zelo močna mreža nevidnih pomoči.
Prepričana sem, da se bo težava dokončno uredila.
Zadnje čase se svet res zelo hitro spreminja, mnogo je groznih in nepravičnih dogodkov, kot je zadnja umazana vojna.
Ampak ravno zaradi brutalnosti so se ljudje začeli zavedati stvari, ki jih prej niso videli.
Ne bom rekla, da je v grozovitosti nekaj dobrega, ampak prav gotovo bo dobro za nekaj v prihodnosti.
Na razvoj osebnosti vplivajo številni dejavniki.
Nekatere človekove navade, motivi in obrambni mehanizmi imajo zelo globoke korenine, saj po psihoanalitični teoriji nanje vpliva razvoj osebnosti že v prvih letih po rojstvu.
Ukvarjanje s seboj vsekakor vključuje strokovno pomoč, torej terapevta, strokovnjaka, ali pa delaš sam s poljudnoznanstveno literaturo.
Vedenjski vzorci, ki imajo globoke korenine, se bodo spreminjali počasneje.
Večinoma ne moremo pričakovati dramatičnih in hitrih sprememb.
Danes se vse bolj poudarja pomen čustvene inteligentnosti, ki je opredeljena kot vrsta osebnih, čustvenih in socialnih kompetenc in veščin, ki vplivajo na posameznikovo sposobnost za uspešno spopadanje z zahtevami in pritiski okolja.
To inteligentnost se da krepiti, kar pomeni, da se človek lahko razvija z boljšim poznavanjem in uporabo svojih čustev, čustev drugih ljudi, sposobnostjo vživljanja v čustva drugega in s socialnimi veščinami.
Mladi uživajo alkohol iz istih razlogov kot druge droge: svet omame je lepši od resničnega in prinaša vsaj trenutno pozabo.
Kot družba jim moramo zato ponuditi možnosti, da lahko oblikujejo in uresničujejo svoje cilje tako izobraževanja in dela kot tudi preživljanja prostega časa.
Skratka, mladim je treba ponuditi možnost za samouresničevanje.
Hkrati ne smemo pozabiti na našo kulturo, ki jih preprosto navaja k pitju, in pomisliti, kakšen zgled smo odrasli.
Polna usta so nas o kulturi pitja, zgodovinskih in ekonomskih dejavnikih proizvodnje alkohola, martinovanju ipd.
Ob tem želim poudariti, da ne verjamem, da lahko restrikcije z zakonom o omejevanju alkoholnih pijač dosežejo prave učinke, saj v Sloveniji ni težko dobiti alkohola; če ne drugače, je v skoraj vsakem gospodinjstvu.
Zavedati se moramo, da je alkohol droga, ki je dostopna na vsakem koraku.
Rekel bi le še, da kdor ne pije alkohola in ne kadi cigaret, tudi drog ne bo nikoli jemal.
Katera sila vas je motivirala, da ste vztrajali vse do vile Čira Čara?
Na poletnih pripravah smo namesto v hotelih stanovali v apartmajih in namesto polnega penziona smo imeli na voljo kuharja.
To je pogosto pomenilo, da smo jedli bolje, kot če bi stanovali v hotelu.
Malo težje je bilo na prvih tekmah v Združenih državah Amerike, kjer smo spet stanovali v apartmajih, a s seboj nismo imeli kuharja.
Obstajal je sicer dogovor, po katerem naj bi se menjavali pri kuhi, toda po dnevu, preživetem na snegu in mrazu, se je zelo naporno vrniti in začeti kuhati.
Na mizi so bili zato vsak dan špageti z različnimi, na hitro pripravljenimi polivkami in, priznam, pojedli smo veliko na hitro pripravljene hrane.
Mimogrede sem se zredil za dva kilograma.
Zaradi mastne hrane se seveda nista spremenila v kakovostno mišično maso.
Koliko pozornosti pričakujete od trenerja?
Meni ne preveč, ker dejansko nisem v živo doživel vseh velikih uspehov Jureta, Mitje in deklet.
Je pa res, da so bili prej nenehno v medijih, danes pa se intenzivno zanimanje pojavi le, ko kdo naredi kaj zares vrhunskega.
Po svoje se mi to zdi v redu.
Živcira pa me, ko gre za nepoznavalske in zato skoraj žaljive komentarje.
Ko smo se na primer vračali iz ZDA, mi je v roke prišel časopis, kjer je pisalo, da je Mitja Dragšič na slalomu za svetovni pokal v Park Cityju zasedel skromno šestnajsto mesto.
Ničesar pa ni bilo zaslediti o njegovi uspešni vrnitvi, o tretjem najboljšem času v drugem teku in o dejstvu, da je Mitja dva meseca pred prvo tekmo prvič po nekajmesečnem okrevanju stopil na smuči.
Obvladovanje napetosti po mojem mnenju ni prirojena lastnost, pride z leti in potrebnimi izkušnjami.
Jaz sem bil lani prvič vso sezono v svetovnem pokalu in se vsakič, ko sem se uvrstil v drugo vožnjo, veselil in se skoraj čudil samemu sebi.
Zame je bilo to nekaj novega.
Letos me uvrstitve nad dvajsetim mestom ne bodo več posebno zadovoljevale.
Veliko raje sem enkrat sedmi in trikrat nikjer kot pa trikrat petindvajseti.
Nekaj tipov v svetovnem pokalu je pač posebnih.
Bode Miller je verjetno največji naravni talent.
Če ne bi bil, bi ob tako vratolomnem smučanju večkrat zgrmel s proge.
Poleg tega kot Američan ve, da štejejo samo prva mesta, in s tem že ves čas živi.
Ne, to je popolnoma naravno.
V teh temnih dneh lahko podnevi samo priporočam močno luč, da ne bomo zaspali na delovnih mestih.
Gre za hiperaktivnost in sploh ni nujno, da bo tisti, ki malo spi, uspešen ali genialen.
So pa res znani ljudje, denimo Napoleon ali Einstein, ki so zelo malo spali.
Po drugi strani jih je precej, ki so potrebovali veliko spanja.
Nekatere se prav takrat prešinile pomembne rešitve ali odločitve, saj se tedaj, kot sem že omenila, oblikuje spomin.
Če se zvečer recimo naučiš pesmico na pamet, jo boš zjutraj znal bolje, kot bi jo znal zvečer, če bi se jo naučil zjutraj.
Manjša potreba po spanju lahko tudi pomeni, da ima nekdo kakovosten spanec, in prav za to se trudimo.
Pomembno je, da je čas ležanja v postelji čim bolj podoben času spanja.
Mi ga bomo takšnemu bolniku seveda prepovedali, a uradno ni nobenega pravila, velja samo za ljudi z epilepsijo.
Trudimo se, da bi se to uredilo.
Ne glede na to, kdaj se začenjajo službe, je običajno vedno prezgodaj.
Nikakor se ne bi dalo drugače urediti.
Na običajno zgodnje vstajanje se lahko navadimo.
Problematično je prebujanje sredi noči, ko ne moremo več zaspati.
Vzrok je velikokrat depresija.
Naj je za vami še tako zoprn dan in imate občutek, da boste vsak čas eksplodirali, poskušajte do večera pozabiti na skrbi in ne razmišljajte o nalogah naslednjega dne.
To je lažje reči kot storiti, a vendar se mirno pripravite na spanje.
Pri sproščanju bosta v pomoč poslušanje umirjene glasbe in branje lahke literature.
Tik pred spanjem poskusite z 20-minutno toplo kopeljo z eteričnim oljem sivke, prhanje pod vročo vodo bo sprostilo mišice in zmanjšalo napetost.
Nikar se ne vznemirjate, če vas ne bo takoj zazibalo v počitek: zaradi dejavnih delovnih procesov v organizmu šele po približno tridesetih minutah dosežemo prvo fazo globokega spanca.
Za zdravo in sproščeno spanje ni priporočljivo uživati zdravil.
Bolje je popiti skodelico metinega in kamiličnega čaja ali napitka z dodatkom šentjanževke in baldrijanovih kapljic.
Čaj rahlo sladkajte in ga zaužijte brez drugih dodatkov.
Če vaše težave z nespečnostjo niso akutne, za učinkovit boj ne pozabite na preverjen babičin recept: kozarec toplega mleka z žličko domačega medu, glasba, ki uspava, in seveda štetje ovčic; to marsikoga zaziba v trden spanec.
Naslov: Tisti, ki zaspi že dopoldne, je bolan
Tisti, ki zaspi že dopoldne, je bolan
Ko smrčanje moti dihanje
O njej se nisem nikoli pogovarjal z njimi, ker se mi je zdela prej prednost kot problem.
Je pa zanimivo, da imam navadno zelo nizek krvni pritisk, kar je značilno za zaspane ljudi, in ga dvigujem predvsem s športom.
5. vaja: MIRNO ZRENJE ali TRATAK je očiščevalna vaja, ki pomirja čustva in duha.
Pred spanjem prižgemo svečo in jo postavimo v višino oči, oddaljeno približno meter, v zatemnjeni sobi brez prepiha.
V njen plamen gledamo nekaj minut, ne da bi trenili z očmi.
Če se nam zasolzijo, jih zapremo.
Nato se osredotočimo na točko med obrvmi in opazujemo notranji odsev plamena.
Ko odsev zbledi, odpremo oči.
Zadostuje nekajminutno gledanje, postopno ga lahko podaljšamo na deset minut.
Tratak nam pomaga, da preženemo misli in smo samo tukaj in zdaj.
Dolgo sem se navduševala nad modelom nizkih postelj, ki so jih tanke noge ali celo koleščki držali kakšnih 40 centimetrov nad tlemi.
Narejene so bile le iz nekaj centimetrov debele plošče s sredinsko luknjo, kjer je ležala vzmetnica.
Celota je dajala vtis, kot da ne gre za posteljo, ampak ležišče na tleh.
Kompromis je vodilo, ki ga je treba upoštevati ob nakupu pohištva, predvsem tistega, ki ga res uporabljate in ki ni zgolj za okras oziroma uporabo enkrat na mesec.
Še posebno postelja se mi (poleg nekaterih drugih kosov) zdi oprema, pri kateri je treba poleg všečnosti biti pozoren na funkcionalnost - če naj drži podatek, da v njej preživimo najmanj tretjino življenja.
Ob nakupu je treba torej pogledati, ali nam poleg velikosti ustrezajo njena višina in oblika, uporabljeni materiali in vsi okraski kot na primer vgrajena nočna omarica, ob katero bi se spotikali ali v zaspanem jutru stopili nanjo.
Nikakor ni zanemarljivo dejstvo, da je treba posteljo tudi čistiti.
V blago oblečene lesene dele se zažira prah, kar za astmatike in ljudi z alergijami zagotovo ni dobro.
Ostri robovi pa so nevarni.
Spalnico naj bi redno zračili in čistili, predvsem pa pazili, da ne postane odlagališče krame.
Že nošena oblačila, ki se valjajo po tleh, ne spadajo vanjo.
Pod posteljo ne tiščite pripomočkov za telesno vadbo, starih oblačil ali druge šare, saj boste težko trdno (za)spali.
Če želite izrabiti prostor pod njo, hranite tam kvečjemu posteljnino ali odeje.
Med čiščenjem bodite pozorni na težko dostopne kotičke - zaprašen prostor nad omaro in pod njo idr.
Pozabljeni prostorčki so namreč vir postane, šar moči, ki slabi zdravje.
Najprej jih temeljito očistite, potem pa dobrodejno kroženje energij v njih spodbudite s ploskanjem.
Zaleže, da spalnico prezračite in v njej, predvsem pa po manj dostopnih kotičkih, nekajkrat glasno zaploskate.
Sprašuje: Klavdija Miko
Mnenje zdravnika medicine dela: Odpočijte se in umirite!
Ko mine delovni teden, se za marsikoga začne stres prostega časa.
Gre za zgrešeno načrtovanje mnogih, ki želijo ves prosti čas do zadnje minute zapolniti z aktivnostmi in doživetji, da v življenju ne bi česa zamudili.
Upoštevajte dejstvo, da potrebujete tudi mir, sprostitev in dobro počutje.
So kulture vedenja, igranja nogometa in so kulture pitja vina.
In vino ima zame vedno nekaj z Afrodito, boginjo ljubezni.
Vidim ga, kako počasi vrti kozarec, da tekočina zaokroži in se sprostijo molekule arome, potem jih vsrkaš vase.
Center za vonj leži neposredno pod velikimi možgani in je povezan z limbičnim sistemom, kjer se predelujejo čustva.
Vonj tako prav na pragu za intelekt in razsodnost sproži emocije.
In lahko izgubiš kontrolo.
In se veseli Afrodita.
Kateri od deset tisoč vonjev, ki jih lahko zaznavamo, so ji še posebno všeč?
Nekateri delujejo samo na ženskah, drugi samo na moških.
Jasno je: narava je za vsakega pripravila nekaj posebnega.
V vinih so najljubši Afroditini vonji in so še posebno lepo izraziti.
Izučeni jim pravijo feromoni, a zame dišijo po medu, vanilji, jagodah, tobaku, breskvah, ribezu in robidah.
Prinašajo vznemirjenje, vzburjajo.
Vino, najboljši afrodiziak, ljubezen gre skozi nos!
Lasje so ravni (zlikani) in prosto padajo na ramena, zapovedan dolgi frufru pa je popestren z modno dvobarvno kombinacijo.
Potrebujemo (za enega) : 180 g kalamarov, 150 g globinskih rakov, 70 g oljčnega olja, 10 g soli, 1 g belega popra in 60 g okrasnega paradižnika.
Raje bi opozorila na nekaj drugega.
Prof. Grosmanova je povedala nekaj, na kar bi morali biti pozorni vsi, ki lahko pripomorejo k izboljšanju položaja, v katerega tonemo.
To velja tako za profesorje kot tudi za politike, ki krojijo sistem.
Gre za pozitiven odnos do slovenščine in drugih predmetov, ki jih danes poučujejo v šolah.
Ob prebiranju intervjuja sem začutila predanost in ljubezen do področja, s katerim se ukvarja intervjuvanka.
Tak pozitiven naboj, predanost in izjemna strokovnost, združeni v eni osebi, so nekaj, česar v življenju ne srečaš prav pogosto.
Sama sem med študijem tako izjemno kombinacijo srečala pri prof. dr. Aleksandri Kornhauser.
Glede na krizo, ki jo doživljajo naravoslovne študije, bi vsako področje potrebovalo takega strokovnjaka, ki bi znal zbuditi željo po znanju, a ne zaradi ocen, ampak zaradi zvedavosti in želje po vedenju.
Možnosti za vzbuditev radovednosti so na naravoslovnih področjih naravnost idealne.
Morda se kdo še spomni zbirke knjig za najmlajše, ki jih je napisala prof. Kornhauser: Pamet je boljša kot žamet.
Po njih je bila posneta tudi serija krajših oddaj za predšolske otroke.
Profesorja dr. Toporišiča, jezikoslovca, občudujem zaradi znanstvenega dela, profesorico dr. Grosmanovo ravno tako, še posebej zaradi vsega, kar stori za proučevanje branja in za dvig bralne kulture.
Zato branim oba, čeprav vem, da te moje geste ne potrebuje nobeden od njiju.
Zakaj torej pišem?
Ne morem in ne morem verjeti, da je dr. Grosmanova res rekla o svojem akademskem kolegu vse to, kar je iz pogovora z njo natisnjeno v Oni št. 47.
Pouk slovenskega jezika in književnosti je pri nas travmatičen in ne dovolj kakovosten.
To velja, dodajam, za pouk vseh jezikov in književnosti, ne samo slovenskega.
Ampak da je ravno prof. Toporišič kriv slabega jezikovnega pouka slovenščine na osnovnih in srednjih šolah, slabega pouka literature, slabih bralnih navad, funkcionalne nepismenosti, in podobnega?
Sodeč po intervjuju z dr. Grosmanovo naj bi bilo tako.
Vzrok vidimo v prevelikem številu obveznih izbirnih predmetov, na kar so že pred splošno uvedbo devetletke opozarjali s šol, ki so devetletko uvajale poskusno.
Mi v Cankarjevem domu delamo drugače - tudi po vaše tako grdo opisani snobi so nadvse dobrodošli na vseh naših prireditvah; več ko jih bo prihajalo, bolje bo za njih in za našo kulturo.
Mi nikoli ne bomo pljuvali po naših obiskovalcih, tako kot pljuvate vi - vsi so dragoceni, vse imamo radi.
Če pa si že dovolimo kakšen namig glede bontona v kulturni hiši, je to vendarle mnogo boljše kot vaša dvolična uredniška morala.
Komu že ponujate dragoceno uro edox na predzadnji strani?
