STANE PREŠERN Ja, v Hipermarketu nakupujem, vse imam pri roki.
Dobim vse, blizu sem in ambient mi je zelo domač.
Navadiš se.
V nedelju tudi nabavljam, smo se kar navadili, da je odprto in zelo živahno.
VILMA UDOVČ Ob nedeljah je odprto in potrošniki to izkoristimo.
Včasih res rabiš kako darilo in vse za kar nimaš časa kupiti med tednom.
Ponudba je dobra in nekaj artiklov dobiš samo tu.
Zaposleni so prijazni, vedno presenetijo s kakšno akcijo, vedno se kaj dogaja.
Ja, tu je kar mesto v malem.
Letošnji november nam bo brez dvoma ostal v spominu.
Že zaradi volitev, ki se nadaljujejo v decembru, ko bo Slovenija dobila novega predsednika države in Novo mesto župana.
Vsem, ki so obtičali na avtocesti, ko so kmetje zaradi mlečne afere zaprli ceste in mnogim drugim, se poraja vprašanje o tem, da je očitno višek demokracije, da si vsakdo lahko dovoli blokirati glavne prometnice, da rešuje svoje težave, a za težave, ki jih povzroča s tem drugim, mu je malo mar.
V letu 1978 sta bila na Šegovi ulici v Novem mestu zgrajena dva štirinadstropna stolpiča z osemdesetimi sobami za potrebe Dijaškega doma Novo mesto.
Brez dvoma je bila to tedaj velika pridobitev, ki tudi danes uspešno služi svojemu namenu.
Ob neposredni bližini Dijaškega doma pa je lociran tudi največji srednješolski center na Dolenjskem.
Ob prodaji novih Renaultovih vozil in servisu, pa se ukvarjajo tudi s prodajo rabljenih vozil, prodajo staro za novo in vabijo vas, da jih obiščete ter si v njihovem salonu ogledate tudi novega Megana.
Novo mesto ima dolgoletno tradicijo v gimnastiki, tako moški (Leon Štukelj), kot v ženski.
Verjetno se še večina vas spomni Novomeške gimnastičarke Jasne Dokl, ki je pred desetimi leti in več osvajala kolajne na državnih, evropskih, mediteranskih in olimpijskih igrah.
V zadnjih letih pa je iz različnih razlogov gimnastika v Novem mestu postala samo še rekreacijska.
Vendar je v lanskem letu začelo sedem deklic cicibank trenirati v tekmovalnem A programu.
Z veliko volje in truda, so se dekleta prejšnjo sezono vsakokrat povzpele na izvrstno 3. mesto, takoj za GD Zelena jama in GD Šiška.
Uspešne cicibanke z novim letom prehajajo v višjo skupino mlajše deklice.
Dekleta so si zadale cilj, da čeprav v hujši konkurenci, še vedno ostanejo na stopničkah in utrdijo tradicijo Novega mesta v gimnastiki.
Vendar samo trdo delo in volja do uspeha nista dovolj.
Kot pri skoraj vseh športih, je tudi v gimnastiki prisotno pomanjkanje financ.
Dekleta, ki trenirajo 4 x tedensko v Novem mestu in ob sobotah zaradi boljših pogojev v Ljubljani, bi bile zelo vesele vseh donatorskih in sponzorskih prispevkov, ki bi pripomogli k izboljšanju pogojev dela.
In res je, kako sleherna slika zaživi na poseben način v pravilno izbranem okvirju.
To vem iz lastnih izkušenj.
Vrsto let je nekje za omaro ležala slika, ki me ni navduševala.
Nekoč pa sem se odločila in ji vendarle namenila okvir.
Izbiro sem prepustila strokovnjakom v Galeriji Gospodična in ko sem prišla ponjo me je navdušila, saj je s parspatujem in pravim okvirjem zasijala.
Prihaja čas novoletnih obdarovanj.
Morda stara fotografija, otroška risba, predmet, na katerega vas vežejo posebni spomini v lepem okvirju, lahko postaneta izvirno darilo.
Razmislite, in v Galeriji Gospodična so se na ta čas že pripravili.
Časa pa je tudi še vedno dovolj.
KDO JE TO
Rojena v Metliki pravi, da je po duši še zmeraj Belokranjka, saj je tam preživela najlepša leta.
Na osnovnošolskih proslavah je igrala harmoniko in brala svoje pesmi.
Po šolanju je kot učiteljica službovala v Orehovici, pa v Kočevju, kjer si je ustvarila družino, izdala prvo pesniško zbirko in ustanovila Klub kulturnih delavcev ter revijo Kočevski razgledi in organizirala prek 100 literarnih nastopov, tudi v zamejstvu.
Sedaj živi v Novem mestu, kjer je takoj po prihodu pred 20 leti ustanovila Literarni klub Dragotina Ketteja in organizirala literarne večere.
Tu je izdala svojo drugo pesniško zbirko, vsa leta se je ukvarjala z mladimi nadarjenimi pisci v Novem mestu in po vsej Sloveniji.
Vsa leta piše pesmi in objavlja v vseh slovenskih literarnih revijah in časopisih ter na nacionalnem radiu.
V Novem mestu vodi vseslovenski Salon poezije, ki je postal znan tudi že onkraj naših meja.
Trenutno pripravlja izid dveh pesniških zbirk.
Je članica Društva slovenskih pisateljev.
Hranilnica LON d.d. v letošnjem letu praznuje 10. obletnico poslovanja in dokazuje, da je navkljub močni konkurenci s pravilno poslovno politiko možno uspeti.
V novi poslovni enoti stranke lahko opravijo vse bančne storitve, od depozitnega poslovanja občanov ter vseh pravnih oseb, odprtja transakcijskih in tekočih računov, celotne ponudbe kreditnega poslovanja (potrošniški krediti, krediti za obrtnike in podjetnike), plačilnega prometa, menjalnice in druge finančne posle.
Društvo za vzdrževanje partizanskih grobišč v Rogu, organizira tradicionalno vsakoletno jesensko akcijo čiščenja in vzdrževanja partizanskih grobišč v Rogu, konec oktobra.
Udeleženci iz Kočevja, Dolenjskih Toplic, Novega mesta in okolice se zberejo v Kočevskih Poljanah in obiščejo številne grobove padlih partizanov, prižgejo svečke na Koprivniku, Planini, Mirni gori, Ponikvah (dr. Mihelčiču), na Sredogorju (sestram Troha), na Srednji gori Komandantu Stanetu, za spomin in spoštovanje njim in vsem, ki so padli v Roških gozdovih in pripadajo pozitivnemu spominu na zgodovino iz katere se učimo v sedanjosti.
Na prvo mesto v Novem mestu uvrščamo čimprejšnjo izgradnjo prepotrebnega avtocestnega kraka do Novega mesta, prav tako pa mesto nujno potrebuje dele obvoznic (severna, zahodna, južna in obvoznica Šmarjeta), ki bodo razreševale problematiko magistralnega, regionalnega in mestnega prometa v strnjenih pozidavah dosedanjega mestnega predela, predvidene pa so tudi v urbanistični zasnovi Novega mesta.
Na področju reševanja problematike cest v mestni občini je predviden tudi projekt rekonstrukcije Šmihelske ceste, ki poteka preko zdravstvenega kompleksa, Ljubljanske ceste, ki do izgradnje zahodne obvoznice prevzema promet obvozne ceste in ceste Ratež Velike Brusnice.
Glede na povečevanje prometa na cestah pa je zaradi ogroženosti pešcev v strnjenih naseljih nujno obnoviti cestišča in zgraditi pločnike, ki bodo povečali njihovo varnost.
Akcijo Naj meščanka naj meščan šesto zapored se približuje vrhuncu, ko bomo v restavraciji Tango razglasili naj meščana za leto 2002.
To pa so ljudje, ki živijo in delajo v naši občini ter s svojim delom puščajo trajen pečat v naši občini na različnih področjih.
Še tri mesece časa imate, da odločite, kdo sta naj meščana.
Čakamo vaše glasovnice!
Mag. Boštjan Kovačič, v prvem krogu volitev ste dosegli zmago.
Kako jo ocenjujete?
Novolesovi mojstri znajo iz lesa narediti prav vse in to izvrstno.
Potrditev tega je tudi priznanje, ki ga je Novoles dobil na nedavnem sejmu pohištva PET ZVEZDIC ZA ODLIČNOST v oblikovanju razstavnega prostora.
Na sejmu so se predstavili z blagovno znamko SERVO, ki združuje program servirnih vozičkov, desk, stojal za rože in kaset za kruh.
Blagovna znamka NOVO GARDEN je najmlajša Novolesova znamka vrtnega pohištva.
Šolski center Novo mesto je v mesecu oktobru uspešno zaključil velik projekt posodobitve strojne in programske računalniške opreme.
Projekt posodobitve programske opreme je vodil Šolski center, polovico vseh sredstev pa je zagotovilo Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport Republike Slovenije v okviru projekta sofinanciranja strojne in programske računalniške opreme za leto 2002 in 2003.
Ob zaključku projektov je Štefan David dejal: “Z opremo smo skušali zagotoviti najboljši standard za delo dijakov in študentov ter učiteljem za pripravo in izvedbo pouka.
V okviru projekta smo izvedli tudi javno naročilo za dobavo digitalnih fotoaparatov.
Kot najugodnejši dobavitelj je bilo izbrano podjetje Medic team d.o.o., ki je dobavilo 7 digitalnih fotoaparatov, ki jih potrebujejo šole pri zagotavljanju sodobnega pouka in pripravi gradiv.
Trenutno ima 5 sodobno opremljenih računalniških učilnic, računalniki pa so vključeni tudi v specialnih učilnicah za elektrotehniko, avtomatizacijo in robotiko in ostalih.
Računalniki so nameščeni v vseh kabinetih, zbornicah in knjižniah.
Dijaki imajo možnost dela na računalnikih v knjižnici, študenti pa v posebnem kabinetu.
V programu pa so nastopili Oktet Adoramus, otroška skupina Kres, Nuša Derenca, gledališka skupina iz Prečne, Komorna skupina Glasbene šole Marjana Kozine in harmonikar Tomaž Burkata.
Temeljni kamen Narodnega doma, pozneje Sokolskega doma, so postavili 8. junija leta 1873, torej bo prihodnje leto slavil 130-letnico začetka graditve.
Dom je bil dokončno zgrajen leta 1885, slovesno pa so ga odprli že novembra leta 1875.
Narodni dom je bil v tistih časih središče kulturnega dogajanja v Novem mestu, Sokoli pa so ga za svoje potrebe odkupili leta 1925 in ga tudi temeljito prenovili.
Tako je dom dobil novo ime Sokolski dom, z njim pa bogato sokolsko knjižnico.
Prenova pritličnih prostorov Narodnega doma, s katero smo pridobili dva večnamenska prostora, opremljena za galerijsko dejavnost, pisarniške prostore Ustanove za obnovo in oživitev Narodnega doma, servisni prostor, preddverje in sanitarije, je stala 15 milijonov tolarjev.
NOVO MESTO JE PO ZADNJIH VOLITVAH POSLANK IN POSLANCEV DRŽAVNEGA ZBORA OSTALO BREZ SVOJEGA PREDSTAVNIKA V ZAKONODAJNEM TELESU.
ZARADI IZJEMNEGA POMENA USTREZNE ZASTOPANOSTI NAŠEGA MESTA IN OBČINE V DRŽAVNEM ZBORU, KJER SE SPREJEMAJO VSE KLJUČNE JAVNE ODLOČITVE, SO SE V MESTNEM ODBORU LIBERALNE DEMOKRACIJE SLOVENIJE NOVO MESTO ODLOČILI USTANOVITI POSLANSKO PISARNO LDS NOVO MESTO.
K SODELOVANJU SO POVABILI VSE POSLANCE LDS, KI SO BILI IZVOLJENI V 6.
VABILU MAGISTRA BOŠTJANA KOVAČIČA SO SE ODZVALI VSI POVABLJENI: ANTON ANDERLIČ, JOŽE AVŠIČ, BRANKO JANC, ZORAN GRAČNER, MIRAN JERIČ, MATJAŽ ŠVAGAN.
Hrana Tarzan je namenjena hranjenju psov od enega leta starosti do sedmih let (pri velikih pasmah do šestega leta, pri malih pasmah do devetega leta starosti).
Je popolna hrana, kar pomeni, da vsebuje vse hranilne snovi, ki jih pes potrebuje v tem obdobju življenja.
Psom je potrebno zagotoviti le še neoporečno vodo.
Da je novomeški Narodni dom končno le ponovno odprl svoja vrata gre zasluga vztrajnemu predsedniku Društva Novo mesto, odvetniku TONETU ŠKERLJU in kot je ob otvoritvi dejal županu dr. ANTONU STARCU in direktorici občinske uprave MOJCI NOVAK: »Da pa bo dom v celoti obnovljen, bo potrebno vztrajati še naprej!«
Turistična agencija ROBINSON postaja v mestu vsebolj priljubljena, saj gre o njej glas, da za svoje goste izvrstno poskrbijo.
Tako so jih pred kratkim povabili na kostanjev piknik v Kaval, kjer je lastnik agencije MATJAŽ PAVLIN ob pomoči svoje soproge MARTE sam poskrbel tudi za kostanj in seveda mošt.
Otvoritveni trak so prerezali župan mestne občine Anton Starc, direktor Komunale Borut Novak, predsednik KS Stopiče Ludovik Hočevar in predsednik gradbenega odbora Vinko Turk.
V Osnovni šoli Otočec so konec oktobra slovesno otvorili novo učilnico.
Potreba po njej se je izkazala ob prehodu šole v 9-letko, v katero je letos vstopilo 21 otrok.
Namesto izgradnje novega prizidka so potrebno učilnico pridobili s funkcionalnejšo razporeditvijo obstoječih prostorov šole, ki so zahtevala nekaj gradbenih posegov in preselitev.
Opremili so novo gospodinjsko učilnico, v primernejše prostore pa so preselili knjižnico in zbornico šole.
• iz leta 1998 je bilo neplačanih obveznosti v višini 700 milijonov sit, ker je bil proračun prihodkovno realiziran le 80%;
In kateri so tisti bistveni rezultati dela v mandatnem obdobju 1998 2002?
Župansko funkcijo končujem s pokončno držo, nekateri mi očitajo, da sem bil župan mehkega srca.
Temu pritrjujem, bil sem župan mehkega srca, a tudi trezne glave.
Zaključujem mandat in skoraj 40 letno aktivno delo.
Ne dovolim si, da nekateri, četudi je politična kampanja za volitve na višku, tako z lahkoto in brez sramu in argumentov blatijo in natolcujejo vse povprek in obljubljajo zaskrbljujoče!
