Direktor ameriške centralne obveščevalne agencije (CIA) George Tenet, ki se te dni mudi na bližnjevzhodni turneji, naj bi se bil včeraj zvečer v Jeruzalemu srečal z izraelskim premierom Arielom Šaronom, je sporočil neimenovani izraelski predstavnik.
Tenet naj bi bil se srečal še z izraelskim obrambnim ministrom Benjaminom Ben Eliezerjem.
Srečanje direktorja CIE s palestinskim voditeljem Jaserjem Arafatom v Ramali na Zahodnem bregu je predvideno za danes.
Tenet bo med obiskom s Palestinci razpravljal o reformah palestinskih varnostnih služb, obenem pa bo poskušal izvedeti, kakšno je izraelsko stališče do tega vprašanja.
Vsebina ovadbe je skoraj identična tistim, ki so jih mariborski policisti že napisali zoper številne podjetnike širom po Sloveniji, le zneski v ovadbi so različni.
Utajila sta menda za okoli 83 milijonov tolarjev davka.
R. P. naj bi bil v letih 1997 in 1998 kot odgovorna oseba podjetja z namenom, da bi se to podjetje izognilo plačilu prometnega davka in ekološke takse, pri prometu z naftnimi derivati dajal pristojnemu davčnemu organu lažne podatke.
V listinah firme je bilo zabeleženo, da so bili naftni derivati prodani podjetju iz Murske Sobote (odgovorna oseba je bil v tem soboškem podjetju Z. R.), v resnici pa naj bi bili naftni derivati prodani neevidentiranim končnim uporabnikom.
Za tako poslovanje naj bi mu bil Z. R. izdal ponarejeno dokumentacijo, v kateri je menda bila potrjena tudi nadaljnja prodaja naftnih derivatov neobstoječi pravni osebi.
V generalni policijski upravi so začeli razčiščevati četrtkov dogodek v kranjski vojašnici, ko je približno 250 policistov iz štirih policijskih uprav, ki bi morali skrbeti za varovanje ob obisku predsednikov srednjeevropskih držav v Sloveniji, protestiralo proti slabim bivalnim razmeram v vojašnici in jo tudi zapustilo.
V generalni policijski upravi čakajo tudi na poročilo, ki naj bi ga pripravili v generalštabu Slovenske vojske.
Dobitek 2 x 3 je vreden 31.391 tolarjev, 1 x 3 360 tolarjev, 0 x 9 pa 1000 tolarjev.
Koper je poleg slovenskega tudi izraelsko okno v svet
Izraelci so poudarili pomen infrastrukturne povezanosti Slovenije s centralno in vzhodno Evropo, minister Jakob Presečnik pa je pojasnil namero države, da bo sodelovala pri posodobitvi Luke Koper
Tudi nov trgovalni teden se je začel z rastjo tečajev večine vrednostnih papirjev na Ljubljanski borzi, kar se je odrazilo tudi na vrednosti ključnih indeksov.
SBI 20 je ponedeljkovo trgovanje zaključil pri 2938,13 točke, kar je za 11,02 točke oz. 0,38 odstotka več kot v petek.
"Rast delniškega indeksa se bo nadaljevala, vendar bolj umirjeno kot v zadnjih tednih.
Možno je, da bo SBI 20 že v prihodnjih dneh dosegel raven 3000 točk.
Vendar to ni nujno, saj sta povpraševanje in promet trenutno na nizkih ravneh, tako da zaenkrat kakega močnega pritiska na rast delnic ni čutiti," je dejal Tadej Tufek iz investicijskega bančništva Abanke.
Skupen promet je dosegel 1,9 milijarde tolarjev, pri čemer je več kot 70 odstotkov prometa odpadlo na promet z obveznicami, najprometnejše pa so bile z 992 milijoni tolarjev državne obveznice 36. izdaje.
Uprava Ljubljanske borze je včeraj zaradi varstva interesov investitorjev začasno zaustavila trgovanje z delnicami KD Investments, in sicer zaradi sklepov skupščine o statusnem preoblikovanju družbe v družbo z omejeno odgovornostjo.
Tretji član mora dobiti delovno dovoljenje
Statistika je za leto 2001 ugotovila, da je bilo v tem letu v državi 37.210 družb, v katerih je bilo zaposlenih 473.445 delavcev.
Te družbe so z 11,470.118 milijoni tolarjev sredstev ustvarile za 10,138.431 milijonov tolarjev prihodkov.
Če pogledamo produktivnost, je bilo ponovno najbolje v obalno-kraški regiji (7,7 odstotka višje od povprečja), najslabše pa v Pomurju, kjer je produktivnost bila za dobrih 30 odstotkov nižja od povprečja.
Podatki torej kažejo, da gre državi kot celoti sicer na bolje, toda med posameznimi regijami so razlike očitno prevelike, kar pove, da se država še vedno ni resno lotila usklajevanja razvoja njenih posameznih delov.
Hudih udarcev ni pričakovati
Se pač zgodi, jo tolažim.
"Ne, ne, ne razumeš," mi je hitela pojasnjevati.
"Kataloške hiše izdajo velike sezonske kataloge, nato pa vsake toliko časa manjše, v katerih ponujajo izdelke po še ugodnejših cenah.
No, takšen mini katalog sem našla v poštnem nabiralniku, ga prelistala in se navdušila nad serijo potovalnih torb z lepim vzorcem in neverjetno ugodno ceno.
Takoj jih bom naročila, sem si rekla, poklicala Neckermann, katalog je bil namreč njihov, in naročila torbe.
Malce sem bila razočarana že, ko mi je prijazen ženski glas, ki je sprejel moje naročilo, povedal, naj pričakujem naročeno čez dobrih štirinajst dni.
Saj veš, človek je neučakan, še posebno če v katalogu piše, da zagotavljajo dostavo v nekaj dneh.
Lahko pa si misliš, kako sem bila šele razočarana, ko so mi po dveh tednih pisno sporočili, da je izdelek že razprodan.
Kako razprodan, če pa sem ga naročila še isti dan, ko sem prejela katalog?"
Razvoj in razmah kmetijske mehanizacije in strojev sta današnjo mladino prikrajšala nedvomno za kar nekaj užitkov in spoznanj.
Prav zato so dobrodošla razna društva in aktivi, ki skrbijo za ohranjanje starih kmečkih običajev.
Mednje sodi tudi GD Dragotinci v občini Sveti Jurij ob Ščavnici, kjer vsako leto pripravijo tekmovanje koscev.
Gasilci iz Dragotincev vse od leta 1990 nekoliko popestrijo svojo veselico še s tekmovanjem v tem zanimivem kmečkem opravilu, ob zanimivi prireditvi pa hkrati zaslužijo nekaj denarja, ki ga potem koristno uporabijo.
V zadnjih nekaj letih so, denimo, uredili gasilski dom.
Prireditve se je udeležil tudi župan jurijske občine Slavko Miholič.
V lanskem letu je imel Turističnoinformativni center Gornja Radgona 6,3 milijona tolarjev prihodkov.
Ob koncu minulega leta pa je bilo na žiro računu še skoraj 1,9 milijona tolarjev.
Murska Sobota: Invalidsko podjetje se je pobotalo z upniki
Kam sodijo nakupovalna središča
"Švedska je ena izmed prvih evropskih držav, ki so začele razvijati in izvajati sodobno politiko za enakost spolov, saj jo je razumela kot pomemben strateški korak na poti k pravičnosti, krepitvi demokracije in ustvarjanju družbene paritete.
V Sloveniji smo po več kot desetih letih politike za enake možnosti žensk in moških pred tem, da s sprejetjem zakona o enakih možnostih žensk in moških nadgradimo sedanje izvajanje te politike," menijo v vladnem uradu za enake možnosti.
V sodelovanju s švedskim veleposlaništvom v Ljubljani bo urad v četrtek, 6. junija, pripravil posvet o prizadevanjih za enakost spolov.
Svetniki so zatem predlog odloka o občinskih pristaniščih v prvi obravnavi le potrdili, predlagatelj pa mora vse predlagane spremembe vključiti v novi osnutek, ki ga bodo svetniki v drugo obravnavali na eni od prihodnjih sej.
"Predlagala sem mu, da bi Hrvaška imela eno najboljših šol za turizem na svetu, in mu tudi obljubila pomoč pri ustanavljanju," je rekla dr. Danica Purg, direktorica IEDC - Poslovne šole Bled
V koprskem občinskem svetu se je razvnela razprava o mega trgovskih centrih
Kljub pomislekom so svetniki omenjeni predlog odloka v prvi obravnavi podprli in od predlagatelja zahtevali, da njihove pripombe upošteva ob pripravi odloka za drugo branje.
"Z ustanovitvijo samostojne občine Majšperk, leta 1995, je vsa lastnina v lasti prejšnje KS Majšperk po zakonu prešla na novo občino.
Jeseni leta 1995 so se predstavniki PGD Majšperk pogovarjali s tajnikom občine o tem, da naj bi občina Majšperk plačevala najemnino za prostore v mansardi gasilskega doma.
Tajnik jim je, ne da bi poznal dejansko stanje v zvezi s pridobitvijo in uporabo prostorov KS Majšperk pred letom 1995, res obljubil, da se lahko pripravi pogodba za najem prostorov, v kateri pa morajo biti zajeti vložek občine Majšperk v ureditev ogrevanja celotnega doma, preureditev vseh prostorov v mansardi in najem ločene garaže v kletnih prostorih zahodnega dela stavbe.
Ko se je tajnik občine naknadno seznanil z dejanskim stanjem pridobitve in posesti prostorov na podstrešju gasilskega doma, je predstavnikom PGD Majšperk povedal, da s pogodbo ne bo nič, ker so bili vsi prostori že v posesti KS Majšperk, zdajšnje občine Majšperk.
Zato je dostavljeno pogodbo o plačilu najemnine občinskih prostorov spravil v predal in mi je ni hotel posredovati in predlagati njenega podpisa.
Po pregledu vse prispele pošte iz PGD Majšperk od 1. januarja 1995 do danes naj povem, da občini ni bil dostavljen noben zahtevek za plačilo približno 140.000 evrov na račun neplačane najemnine, saj za takšen zahtevek gasilci nimajo nobene osnove."
Sobotni dopoldanski del bo namenjen že tradicionalnemu bolšjemu sejmu, pozno popoldne pa bodo udeleženci risali grafite na ograjo dvorišča, pripravili projekcije spotov in filmov, nato pa bo nastopilo še nekaj plesnih skupin.
Na večernem koncertu bodo nastopili še Carbon Fools iz Madžarske, Let 3, Tribal Theater Rock Show iz Hrvaške in mlada slovenska skupina Elevators.
Ivanka Belinger bo pot na sodišče v Strasbourgu, če bo treba, nadaljevala
Še vedno pa ni končan postopek, zaradi katerega se je Belingerjeva pritožila na sodišče v Strasbourgu.
Po enajstih letih namreč še vedno ni dobila epiloga njena tožba zoper Splošno bolnišnico Murska Sobota zaradi po mnenju Belingerjeve neustreznega zdravljenja na tamkajšnjem kirurškem oddelku.
"Naredili so zdravniško napako, zaradi katere sem se morala invalidsko upokojiti, in zato zahtevam od bolnišnice rento.
Pri nezahtevnem posegu so mi poškodovali živec, posledice pa so bile tako hude, da sem bila dalj časa priklenjena na invalidski voziček, po presaditvi živca pa sem se morala ponovno učiti hoditi," pravi Belingerjeva in dodaja, da bo tudi v tem primeru šla, če bo treba, na sodišče v Strasbourg.
Postopek se je začel na Okrožnem sodišču v Murski Soboti, na njegovo odločbo se je Belingerjeva pritožila in Višje sodišče v Mariboru je sodbo delno razveljavilo in zadevo vrnilo v ponovno sojenje na soboško okrožno sodišče.
Na njegov novi sklep sta se obe stranki pritožili in tu se je zaenkrat zaustavilo.
"Ne obtožujem tistega, ki je zdravniško napako storil, tisto, kar me moti, je odnos v bolnišnici po storjeni napaki.
Namesto da bi se mi opravičili in skušali pomagati, kolikor se je še dalo, so mi nekateri zdravniki očitali, da sem namišljeni bolnik, in me niso hoteli poslati na nadaljnje preiskave in zdravljenje v Ljubljano, kar pa je bilo, kot se je izkazalo, nujno," pravi Belingerjeva.
Z nogometaši je odpotovala v Korejo tudi Akademska folklorna skupina Franceta Marolta, ŠOU Ljubljana
Folklorna skupina je v 54 letih prekrižarila vso Evropo, gostovali so v ZDA, Kanadi, Braziliji, Argentini, Alžiriji, Egiptu, Izraelu, Siriji, Tuniziji in Turčiji.
8.00 Listamo po časopisih.
9.30 Zgodovina uči, da...
Včeraj so se na igriščih ŽTK na Taboru z zadnjimi dvoboji končale kvalifikacije za profesionalni teniški turnir z nagradnim skladom deset tisoč dolarjev.
Izmed slovenskih igralcev sta si mesto v glavnem turnirju, ta se bo pričel danes, zagotovila Marko Tkalec in Marko Por.
Tkalec je v zadnjem, odločilnem dvoboju v treh nizih s 4:6, 6:4, 7:5 ugnal Andreja Kračmana.
Italijani so pričeli silovito in si v vsega sedmih minutah priigrali nekaj priložnosti za zadetek.
Trapattoni je tekmo začel s samo enim napadalcem, a zato napadalno usmerjenim zveznim igralcem Tottijem, ki sta mu po krilnih pozicijah vedno znova pomagala Gianluca Zambrotta in Cristiano Doni.
V drugem polčasu so Južnoameričani igrali bolj sproščeno, medtem ko so Italijani zaigrali preveč sproščeno.
Ekvadorci, ki so blesteli v kvalifikacijah, so si edino priložnost priigrali v zadnji minuti, ko Agustin Delgado z neposredne bližine ni premagal Buffona.
"Igralci so bili zelo nestrpni, saj je to bil to zanje premierni nastop na svetovnih prvenstvih.
V drugem polčasu smo se otresli začetne nestrpnosti in igrali precej bolje, a zmage si zagotovo ne bi zaslužili," je dejal ekvadorski selektor Hernan Dario Gomez.
Dodal je, da bodo svoje priložnosti iskali proti Mehiki in Hrvaški.
Vladna pogajalska skupina in sindikalna pogajalska skupina, v kateri so predstavniki treh reprezentativnih sindikatov vzgoje, izobraževanja in znanosti Slovenije (SVIZ), delavcev v vzgojni, izobraževalni in raziskovalni dejavnosti (VIR) in delavcev ljubljanske univerze (NSDLU), sta včeraj v Ljubljani za zaprtimi vrati nadaljevali pogajanja o aneksu h kolektivni pogodbi za dejavnost vzgoje in izobraževanja.
Navzoči o poteku pogajanj - vladno pogajalsko skupino vodi Igor Umek, sindikalno pa Branimir Štrukelj - tudi tokrat niso želeli dajati izjav.
Po informacijah ministrstva za šolstvo se bodo pogajalci v sredo, 5. junija, še enkrat sestali, Takrat pa naj bi bilo možno - po nekaterih napovedih - govoriti že o konkretnejših dosežkih.
Četudi so v Kliničnem centru prepričani, da so Trampuževe izjave prenagljene, se zdi, da omenjeni gel resnično postaja vse bolj "lepljiv".
Z računskega sodišča so mu že odgovorili, da so njegovo sporočilo posredovali KC, saj so "ocenili, da gre tudi za strokovno medicinsko presojo".
Glede porabe denarja zaradi neustreznosti javnega naročila pa jim bo podatek "dobrodošel za nadaljnje delo".
Andrej Trampuž pravi, da ne bo odnehal z opozorili vse dotlej, dokler v korist bolnikom ne bodo popravili napake, saj se čuti odgovornega za uvedbo razkuževanja rok zdravstvenega osebja v Sloveniji.
Prepričan je tudi, da je treba zaradi ogrožanja zdravja bolnikov in materialne škode, ki je povezana z napačno izbiro alkoholnega gela, ter zaradi navajanja neresničnih podatkov o njegovi učinkovitosti poudariti osebno odgovornost tistih, ki kljub strokovnim argumentom vztrajajo pri napačni izbiri.
Zgodba o gelu torej še ni končana, saj se ob vztrajanju pri uporabi prav tega gela (mimogrede, porabijo ga 11.666 kosov na leto, ena plastenka, v katero morajo pretočiti gel iz sodov, pa naj bi vsebovala 500 ml), ki mu nasprotujejo strokovni argumenti, postavlja vse več vprašanj.
Miha Sitar, gradbeni inženir iz Maribor: "Ne vem, ali je bila v zadnjem kolu kakšna sedmica ali ne, vem le, da nisem ničesar zadel.
Običajno igram loto, ko so v igri mamljivejši zneski, vsake toliko časa pa igram tudi avstrijski loto.
Če je za naslednji krog predviden še večji denarni dobitek, bom seveda ponovno poskusil srečo."
Loterijska mrzlica v Sloveniji se stopnjuje, za sedmico je zdaj namenjenih 450 milijonov tolarjev
Po nekaterih podatkih so med najbolj vnetimi igralci lota Britanci, saj jih je v Veliki Britaniji kar okoli 48 odstotkov prebivalstva (v Sloveniji 15 odstotkov).
