(Se bo nadaljevalo in naslednjič končalo)
Odkar sem predsednica, moj mož uporablja persil.
Ženska brez moškega je kot riba brez bicikla.
V polemiko med Flajšmanom in Cindričem, ki je že nekaj časa zasledujem v Književnih listih in Dolenjskem listu, se ne bi spušal, če me pred nekaj dnevi ne bi na ulici ustavil znanec in me vprašal: "Poslušaj, pa kaj je to med Flajšmanom in Cindričem?
Oba sta Belokranjca, oba sta strastna zbiralca belokranjskih razglednic.
Ali se nista morda dogovorila za polemiko o Flajšmanovi knjigi razglednic Sledovi časa samo zato, da bi se knjiga bolje prodajala?"
Začuden sem ga pogledal.
"Ali ne razumeš?" me je vprašal in me nejeverno gledal.
"V teh časih, ko se knjige tako težko prodajajo, posebno še, če jih izdaš v samozaložbi...
Več ko se o knjigi piše, bolje gre v promet!"
Gospodu županu predlagam, da kočevsko stanovanjsko problematiko obrne na glavo.
Če so doslej prihajali občani k njemu, naj se odslej naprej sam približa in prisluhne ljudem - naj obišče Natašo Škulj in ostale izigrane in razočarane naivce, ki so verjeli njegovim predvolilnim obljubam.
Z g. Pirkovičem se strinjamo, da je odnos družbe oz. njene uprave do delničarjev izredno pomemben, zato se bomo v Viziji trudili, da bomo pomanjkljivosti, ki jih bomo opazili ali bili nanje opozorjeni, odpravili.
Želimo pojasniti nekatere netočnosti izjave za javnost, ki jo je podala ga.
V njenem pisanju je navedeno, da je bila SNS proti "jasno" izraženi volji ljudi.
Tu se nam poraja dvom, saj anketa opravljena, s strani ene stranke med peščico ljudi ne more biti merodajna za ustanovitev nove KS.
Anketa je merodajna, če jo izvede za to pristojna institucija.
Na seji sveta MO Novo mesto smo podprli predlog o tem, da se razpiše posvetovalni referendum za novo KS Dvor.
V primeru pozitivnega izida referenduma, bi ustanovitev nove KS Dvor nemudoma podprli, saj bi bila to jasno izražena volja ljudi.
Menim, da bo Jelinčičeva in še čigava svojevrstna dejavnost dokončno prepoznavna in ovrednotena na letošnjih volitvah.
Predvsem bi se pri kritiki vsake zadeve morali vprašati, kaj je bil avtorjev namen.
Moj namen ni bil izdati nekaj strokovno dolgočasnega.
Tudi večina tovrstnih knjig, po katerih sem se zgledoval, ni imela namena povedati čisto vsega, ampak so bile te knjige narejene predvsem z ljubeznijo do domačih krajev.
Samo za to gre.
Ob tem poudarjam, da so skoraj vsi podatki v moji knjigi dovolj natančni tudi po kriterijih zgodovinske stroke.
Pri nekaterih razglednicah sem celo natančneje določil podatke, kakor pa sem jih našel v strokovnih inštitucijah in publikacijah.
Zgodovinsko knjigo, opremljeno z vsemi mogočimi in zares potrebnimi detajli, podatki in prizidki ter komentarji pa, kot sem že rekel, nestrpno pričakujemo in zanjo že čuvamo mesto na naših policah.
Gospodu Cindriču smo zanjo že vnaprej hvaležni!
LJUBLJANA - Iz državnega proračuna je za letos zagotovljenih dobrih 7 milijard tolarjev ali 17 odstotkov (nominalno) več denarne pomoči v obliki premij, regresov, subvencij in izvoznih spodbud kot lani, kar je za kmetijstvo gotovo spodbudno in razveseljivo.
Zelo pomembno je tudi, da se je spremenil način plačevanja spodbud pri pridobivanju mleka, ki po novem ne bo več odvisen od količine mleka, temveč od glav goveje živine.
Na ta način naj bi povečali stalež živine, ki je zadnja leta precej padel, direktno plačilo na glavo goveda pa naj bi spodbudilo prirejo mesa na račun mleka, ki ga je zdaj v Sloveniji skoraj za tretjino preveč.
