Skupina svetnikov županu očita, da vsiljuje "tak predlog proračuna, ki bi ob sprejetju povzročil popoln razpad financ občine in ogromne obremenitve v naslednjih letih"
VEČ KOT TISOČ MLADIH GASILCEV V ŠKOCJANU - V nedeljo je Gasilska zveza Novo mesto organizirala pionirsko in mladinsko gasilsko tekmovanje, na katerem se je v svojih spretnostih pomerilo več kot tisoč mladih gasilcev iz šentjernejske, škocjanske in novomeške občine.
V kategoriji mladinci 500 je zmaga odšla v Šmarjeto, med mladinci mešano 500 so slavili gasilci Dolža, med mladinkami 500 pa so bile najboljše gasilke Stranske vasi.
V kategoriji mladinci 300 je zmagala ekipa Dolenje Straže, med mladinci mešano 3200 je zmagalo društvo Šmihel - Žužemberk, med mladinkami 300 pa društvo gasilk iz Bele Cerkve.
Med pionirji mešano je slavilo društvo iz Jablana, med pionirji so bili najboljši gasilci iz Kamenc, med pionirkami pa ekipa iz Stranske vasi.
