Opaziti je, da z obračunavanjem v evrih hitijo le v velikih podjetjih; čim večje je, tem dlje je v pripravah na spremembe.
Avstrijske podružnice mednarodnih koncernov kot so Siemens, Philips, velike zavarovalnice in banke so v notranjem poslovanju praktično že vse pripravile na zamenjavo, tako knjigovodstvo, notranje obračunavanje, četrtletna in letna poročila.
Podružnica nemške zavarovalnice Allianz ponuja strankam možnost, da jim zavarovalne police natisne poleg šilingov tudi v evrih.
Ljubljana - Samo še dan nas še loči do uvedbe evra.
Najprej v njegovi prehodni fazi, ko bo veljal šele kot knjižni denar in bodo še do začetka leta 2002 v obtoku le bankovci in kovanci valut 11 evropskih držav, ki vstopajo v Ekonomsko in denarno unijo (EMU).
Kaj uvedba evra pomeni za slovenske državljane, podjetja in banke, za naše gospodarstvo in o tem, kako o prihodnji vključitvi v EMU kaže tudi Sloveniji, smo se pogovarjali z mag. Vladimirjem Lavračem z Inštituta za ekonomska raziskovanja pri Ekonomski fakulteti v Ljubljani.
NLB omogoča poslovanje v evrih
