Dvajset let je mimo, mi smo pa še zmeraj tu.
JANEZ BONČINA: Boom '93 je preveč ambiciozno zastavljen, brez kakršnihkoli predpriprav, zato ne preseneča, da stvar v vseh pogledih šepa, na sceni pa vlada mrtvilo.
Zraven tega pa ti lahko še kaj podtaknejo.
Ampak sam mislim, da še obstajajo ljudje, ki vedo, da se v javnosti takšne stvari, kot se dogajajo zdaj, ne smejo dogajati.
Katera bo prva stvar, s katero se bo ukvarjala komisija?
Težko bi rekel.
Vse to je civilizacijski dejavnik in mogoče se tu skriva nezaupanje v prihodnost sveta.
Mogoče pa tudi egoizem, saj je v Ljubljani več psov kot otrok.
Pa je s psom precej več dela kot z otrokom.
Zdi se, da ste v društvu aktivni le starejši člani?
»Eldeesovski pragmatizem: to so tisti ljudje, ki se na eni strani zanašajo, da bodo ne vem kaj naredili z gospodarstvom in si delajo velikanske iluzije, na drugi strani pa strašno hitro bogatijo na račun drugih.«
To je tisto, kar bi moralo biti nedotakljivo.«
DOBRA NOVICA. …toda yuppieji so out.
Ljubica, sosed je psihopat, zato grem v posteljo k njegovi ženi: polom!, še pri cenah artiklov goljufajo.
Še eden izmed tistih filmov, Cinema Paradiso, Toto heroj & Svetlikajoča se koža pridejo najprej na misel, v katerih otrok nenadoma ugotovi, da ima vso prihodnost že za sabo.
Vsi v njegovi družini nori, zato se nenehno umivajo, mali Leo pa tuhta le, kako bi se znebil telesa.
Je le še en otrok, ki išče sedež spomina.
Vendar gre očitno le za sprenevedanje, saj po trditvah Sklada za naravo Slovenije in ornitološkega društva »koprske oblasti še vedno ne ustavijo zasipavanja Škocjanskega zatoka«.
Razloge za vztrajno zasipavanje tega območja je treba iskati v poslovni žilici ljudi na koprski občini, ki bi zasuto območje kasneje lahko prodala ali ga kako drugače unovčila.
Takšnemu ravnanju naj bi botroval zlasti predsednik koprskega sklada stavbnih zemljišč Jadran Bajc, sicer aktivist Združene liste (glej Mladino, št. 2, 5 & 15).
SOJENJE PROTOKOLARNEMU LOVCU Dušan Šemrov je oktobra lani na protokolarni posesti Brdo zalotil osnovnošolki Sašo in Bojano Kovač ter njuno teto Marjeto, ki so nabirale gobe, skozi luknjo v ograji pa se jim je pridružila nemška ovčarka Fika.
Pred očmi nemočnih deklic je Šemrov psičko pokončal z dvema streloma.
Proti Šemrovu, poklicnem lovcu na protokolarnem posestvu Brdo, se je prejšnji teden začel postopek pred kranjskim sodiščem.
Tožilstvo ga je obtožilo kar dveh kaznivih dejanj - uničenja stvari (predvidena kazen je denarna ali zaporna do treh let) in grdega ravnanja z zlorabo uradnega položaja ali uradnih pravic (zagrožena kazen od treh mesecev do treh let).
Direktor Brda, krščanski demokrat Matija Potočnik, pa je Šemrova »kaznoval« le z opominom, čeprav je zakon o delavcih v državni upravi nedvoumen in takšna dejanja opredeljuje kot hujše kršitve, za katere se obvezno izreče ukrep prenehanja delovnega razmerja.
»Ko smo se spomladi letos pogovarjali o tem, kaj bom delal po razrešitvi s funkcije načelnika štaba teritorialne obrambe, sem izbral položaj predstavnika Slovenije pri zvezi NATO v Bruslju.
Razumel sem, da položaj višjega svetovalca v ministrstvu za obrambo - na ta položaj me je tedaj imenovala vlada - ustreza rangu, ki naj bi ga imel bodoči predstavnik Slovenije v Bruslju.
Čas od 14. maja, ko sem bil razrešen dolžnosti načelnika štaba TO, sem dejansko porabil za priprave na odhod v Bruselj.
Očitno je, da moje predstavljanje Slovenije v tujini ni več aktualno.
Vsaj tako se da razumeti razrešitev, čeprav uradnih informacij o tem nimam.«
O razlogih za takšno potezo namreč Slapar ni bil obveščen, obveščen je bil le o razrešitvi, pa še to pozneje.
Tudi ustrezne odločbe vlade še ni prejel.
»Zato vam ne morem odgovoriti, na kakšno dolžnost bom razporejen poslej.
Ker pa mi je bilo predstavništvo v Bruslju ponujeno in sem ponudbo sprejel, menim, da bi morala biti kakršnakoli drugačna odločitev o mojem prihodnjem delovanju ravno tako sprejeta z mojim soglasjem.«
VELEPOSLANIKOVE KRATKE NOGE Med dr. Dimitrijem Ruplom in dr. Andrejem Capudrom se je vnela velika polemika.
Izvirni greh je bil storjen 12. oktobra, na tiskovni konferenci Demokratske stranke, ko je dr. Rupel bežno omenil, da naj bi francoski predsednik François Mitterand prihodnost Slovenije videl v nekakšni novi Jugoslaviji.
Tedaj je bila ta informacija uporabljena v kar se da blagi obliki; Mitterand naj bi to stališče »menda« izrazil v pogovoru z dr. Capudrom.
Čez tri dni je dr. Rupel povedano ponovil na seji državnega zbora, tudi to pot v blagi obliki in še vedno v pogojniku: »(…) pripovedujejo, da ne smemo upati na dokončno rešitev (na redno članstvo v ES), dokler ne bo rešena jugoslovanska kriza oz. dokler je Slovenija ne bo pomagala rešiti - po možnosti z vključitvijo v novo jugoslovansko skupnost.
Tako je bilo - če se ne motim - nazadnje rečeno našemu veleposlaniku v Parizu.«
Čez dober teden je dr. Rupel povedano ponovil še tretjič, tokrat v članku v Sobotni prilogi Dela, kjer je razglabljal o nevarnostih rekonstrukcije Jugoslavije, vendar zdaj že sklicevanja na govorice: »To je nazadnje novemu slovenskemu veleposlaniku v Franciji dr. Capudru prostodušno izjavil predsednik Francije François Mitterand.
Rekel je, da prihodnost Slovenije vidi v novi Jugoslaviji.«
Vse skupaj je začinil še s pikro pripombo o veleposlanikovem odzivu na navedeno Mitterandovo stališče: »Kolikor vem, naš veleposlanik tej odkritosrčni prerokbi ni ugovarjal - toda to je problem zase.«
»Hamburger, hamburger / pojemo zdaj vsi, / mi imamo Dairy Queen / kaj pa imate vi? / Alee, Alee, Alee, Alee, / jebe Dragon Štajerce (Steelerse)!«
Koliko pomoči sploh pride do Sarajevčanov?
Ampak zdaj, ko so v založbi naslovili knjigo kot »Pisma petih žensk iz Jugoslavije«, tudi niste zadovoljni.
So pa projugoslovanski krogi še naprej aktivni v tujini?
Omenili ste Susan Sontag.
Kaj počne v Bosni ona?
Zakaj ste šli v Sarajevo?
METELKOVA NEWS. *** V petek se je na Metelkovi zgodil prvi rasistični incident.
Igrali so The Prulers, ki imajo nacipubliko.
Marko Hren je imel ravno predavanje za udeležence iz tretjega sveta, torej za črnce.
Trije so odšli z njim na koncert in enega izmed njih so drugi obiskovalci napadli.
Hujših fizičnih posledic ni bilo, vprašanje pa je, ali se je s tem odprl prostor za manifestiranje rasizma.
Dogodek je za zdaj šibek in neznaten, vendar je svarilen.
Opozarja na težavo, ki jo bo treba odpraviti. *** Prva okvirna razdelitev prostorov je opravljena, poglejmo nekaj stvari, ki so na Metelkovi dobile prostor: pub, skladišča, kuhinja (v nekdanjem hlevu), kiparski ateljeji, slikarski ateljeji, pisarne, youth hostel (pozimi ga še ne bo), Radio Študent, trgovine z glasbo. *** Vseljevanje prvih začasnih članov se nekako končuje.
Začela so se prva gradbena dela, pri katerih sodelujejo tudi težje zaposljivi in brezposelni iz Centra za pomoč mladim, iz Društva za razvijanje prostovoljnega in preventivnega dela, iz Odbora za zaščito norosti. *** Mreža za Metelkovo ima status gosta v združenju evropskih multikulturnih centrov Trans Halles Europa.
To ji omogoča kulturne izmenjave in gostovanja. ***
Igra je legitimna in interes države razumljiv.
Najbolje bi bilo do nadaljnjega sedeti na dveh stolih in od evropskih integracij jemati tisto, kar državi koristi, sicer pa se držati bolj zase.
Škoda, da se vsega sveta ne da večno nategovati.
Tudi Nato ni več tisto, kar je bil pred razpadom vzhodnega bloka.
Ne boste verjeli, ampak v evropskih obrambnih ministrstvih so se začeli ukvarjati s kontrolo nad stroški vojaških investicij, na sedežu Nato v Bruslju pa že nekaj mesecev pripravljajo uredbo o notranjem trgu, kar pomeni, da bodo vsi proizvajalci na območju vojaške zveze lahko enakopravno konkurirali za katerokoli vojaško naročilo oziroma investicijo v katerekoli od članic Nato.
Od časa do časa imam kakšne prebliske v tej smeri, a na koncu vedno ugotovim, da je to pač moj videz, nekaj mojega, po čemer me ljudje poznajo, in popolnoma nesmiselno bi bilo hoditi okoli obrit na balin.
Pa čeprav me je to vedno silno mikalo.
A bom potrpela.
Ste se kdaj pojavili na filmu?
Enkrat sem šla po neki cesti, ki je precej nevarna, in vsi ljudje tečejo čez, pa sem še jaz.
Ko smo prišli čez, me dve mladi dekleti ustavita in pravita, »vi niste iz Sarajeva, povejte, ali še izgledamo normalno?«
Imena nekaterih operativcev so že znana, čeprav so imena ljudi iz notranjega ministrstva javnosti bolj domača kot imena tistih iz ministrstva za obrambo.
Veljalo pa bi poudariti, da so operativci, kljub temu da so postrani morda celo kaj zaslužili, pomembni le zaradi morebitne preiskave.
Drugače je s tistimi, ki so operacije vodili.
Imamo podatke o šestih najzaslužnejših z ministrstva za obrambo in treh z ministrstva za notranje zadeve.
Kolikor vemo, za vozila ni bila plačana carina.
Ministrstvo ima trenutno dva audija S 4 100 quattro, ki ju uporabljata prvi in drugi človek ministrstva, vsako vozilo pa naj bi bilo vredno več kot 150.000 mark.
Pa smo ga le dobili, fotoroman z mesečino v očeh, v katerem nastopajo človeški surogati za proletarske utopije o bogastvu, sreči in vplivnem položaju v družbi.
Bralcev tovrstne literature pač ne moti, da so ljudje v fotoromanih še najbolj podobni izložbenim lutkam, na katere Standini propagandisti navesijo sveže polikana oblačila z lanskoletne razprodaje, da se ljubezen (pa ne telesna; ste nori?) omenja tako pogosto, kot da bi bila prepovedana, frizure in make-up pa so domena tistih, ki so verjetno nekoč oblikovali Elvisovo voščeno posmrtno masko.
Le zakaj bi jih to motilo, saj jim sistem nenehno dopoveduje, da so ti manekeni ravno tako umetni kot njihovo upanje na reprizo diktature proletariata.
In kdaj se ta sluzavost prevesi v čisti sadizem?
Na točki, ko se Luka, brat Valentininega pokojnega moža, in Valentina v ognju »nebrzdane strasti« poljubita kot dve lutki, ki vesta, da je njuna reprodukcija nemogoča, Valentina pa takrat izjavi: »Občutek krivde imam, Luka.
Roberta ni več in ne vem, če imam pravico biti srečna brez njega.«
Torej, bralci: bodite srečni, tam kjer ste, saj vidite, da bogati v svojih zlatih kletkah in brezdelju samo trpijo - vi pa imate družino, srečo in delo, ki vas osvobaja, in čas za mazohistično katarzo ob branju fotoromanov.
Je scenarij pisal Karl Marx?
Kje pa; po vsej verjetnosti mali Andrejček, ki ga po domači župci boli trebušček - če bi bilo po njegovem, bi vse življenje jedel ocvrt krompirček in hodil po zabaviščih.
Da je Pamela naturalistični gesamtkunstwerk in subverzivna resnica o kulturni inerciji mitteleurope, zvemo tudi iz kolofona: oblikujejo jo v Avstriji, tiskajo v Italiji, berejo pa v Sloveniji.
In če bi kdo pomislil, da je Valentina lahko tudi metafora za Slovenijo, bi Pamelo že zdavnaj skurili na grmadi.
PISTXT Da slučajno ne bi koga razjedal dvom in nevoščljivost!
PISTXT CESTNI BOJEVNIKI (Mladina, št. 41, str. 13) so tudi polni neresnic.
Na ljudi za posodobitev kolovoza ne pritiska obrambno ministrstvo (ali kdo drug), ampak ljudje, domačini že leta in desetletja pritiskajo na vse organe, da bi dobili cestno povezavo z domovino Slovenijo, seveda brezuspešno (vendar le zaradi naravovarstvenikov), zato so si začeli sami in malenkostno pomočjo občine in republike urejati vsaj ta kolovoz.
Posodobljen kolovoz ne bo odganjal ljudi iz teh krajev, ampak jih je odganjal, jih še odganja in jih bo odganjal le tak odnos naravovarstvenikov do teh krajev.
Proti posodobitvi kolovoza po nižinski inačici niso res vsi ljudje, ampak le trije, med njimi vikendaš, ki ima stalno prebivališče v Kopru in mag. Stanislav Južnič, preds. KS Kostel (ki ima stalno bivališče v Fari in ne na območju tega kolovoza), ki pa za svoje nasprotovanje gotovo nima pooblastila in podpore niti članov sveta KS Kostel, niti krajanov.
Tudi očitana kraja peska iz peskokopa KS Kostel, ni utemeljena, saj peskokop ni bil nikoli last KS Kostel, razen tega gre pesek za potrebe na območju KS in končno ljudje sami najbolje vedo, koliko je ta predsednik naredil za razvoj svoje KS ali za zdrahe v njej in v občini.
PISTXT Docent dr. Peršič sedi udobno zavaljen v velikem mehkem fotelju in urbi et orbi soli pamet.
Najprej popljuva vse narodove svetinje od kralja Matjaža prek Trubarja do generala Maistra, nato izniči tisočletno slovensko zgodovino, na koncu pa pljune še na največji zgodovinski dosežek slovenskega naroda - na osamosvojitev in zmagovito desetdnevno osvobodilno vojno.
To zadnje sicer zvito prikrije, saj poguma za odkrit napad nima. e v svoji strokovni usmeritvi se je zatekel v varni srednji vek, kjer lahko nekaznovano ribari v kalnem in čaka na priložnost za nizke udarce.
Pa pojdimo po vrsti.
PISTXT Sprašujem se, kaj je cilj Čanžkovih podtikanj, pa ne samo njegovih?
Mar res med Slovenci ne more priti od soglasja o nadaljnem razvoju in rešitvi naše mlade države, ali moramo res izgubljati toliko dragocene energije za brezplodne polemike in politična obračunavanja?
PISTXT Pa to niti ni toliko pomembno!
Klavora naprej namreč govori takole:
PISTXT Prvi kriminalist je Milan Milutinovič, ki pa je odšel iz UNZ Ljubljana bolj zaradi lastnih želja, kot pa da bi ga kdo podil.
S svojimi izkušnjami in policijskim znanjem si lahko najde službo kjer koli hoče.
To je tudi storil.
Torej odpade, da ni več kriminalist zaradi igre, pa čeprav je njegova žena z igro zaslužila za en dober avto.
PISTXT Vas, ki navadno vse izveste, izvohate in izvrtate, radovedno vprašam: Kaj je res, kar piše v letošnji 7. številki tržaške družinske revije Mladika, v rubriki »V slovenska obzorja in čez« - brzojavno kratko vestičko pod skupnim naslovom »Mogoče vas bo zanimalo vedeti, da…« prinašajo tudi Književni listi Dela z dne 28.
X. 93 na zadnji strani, kjer poročajo o periodiki - in sicer, … da sta predsednika Staneta Kavčiča, ki je prvi skušal humanizirati komunizem v Sloveniji, žagala oz. »rezala« Milan Kučan in Franc Šetinc?
Pri skrivnopisnih sistemih gre najpogosteje za to, da niz znakov po določenem principu zamenjamo z drugim nizom ali vzpostavimo nov vrstni red nizov.
Seveda lahko prikrijemo tudi vsebino slik in zvočnih sporočil.
Eden najzgodnejših skrivnopisnih postopkov je Cezarjev: vsako črko v sporočilu zamenjamo s (krožno) tretjo naslednjo črko v abecedi.
Veliko primernejši so t. i. sistemi javnih ključev, ki sta si jih leta 1976 izmislila Diffie in Hellman.
Vsak uporabnik ima svoj javni ključ in svoj tajni ključ.
Javni ključ uporablja prikrivni postopek, s katerim lahko vsakdo neko sporočilo spremeni v skrivnopis.
Vendar lahko ob pomoči javnega ključa sporočilo le zaklenemo, odkleniti pa ga ne moremo več.
Odklene ga lahko le tisti, komur je bilo naslovljeno.
Ta skrivnopisni postopek je torej podoben situaciji, ko lahko vsakdo zaloputne vrata, ki so opremljena le z eno kljuko, odpre pa jih lahko le lastnik ključa.
Način, kako zaloputniti vrata, seveda ne more biti tajen.
Zato je javni ključ objavljen v imeniku.
V četrtek je v Hali Tivoli okrog devetih zvečer Janez Bončina takole končal predstavitev od mrtvih vstalega banda Srce: »…Acota Razbornika, s katerim smo skupaj začeli pred dvajsetimi leti z dvema Revoxoma in eno Nagro, takrat, ko se je pri nas rodil rock!«
* Rokenrol je stvar pop kulture.
Vesna (1953) in Ne čakaj na maj (1957) Františka Čapa sta bila prva slovenska filma, ki sta bila tako kot rokenrol bigger than life in sta ponudila identifikacijo s svojimi junaki.
Leto Vesne je bilo tudi leto Cockte, leto čakanja na maj pa leto televizije.
* Rokenrol je stvar glasbenega izraza.
Popevke in jazz to niso, drži.
K nam je rokenrol vdiral ravno skozi ta dva ventila.
Jože Privšek je od začetka šestdesetih Slovence navajal na zvok Hammond orgel.
S svojim bandom je igral surferske instrumentale.
Predvsem pa je prvi pisal beat, na primer za Alenko Pinterič, ki je po svojem debiju leta 1966 kmalu postala naša lady soul.
Še pred njo je bil revolucionar v petju Lado Leskovar.
Hrupna sta bila tudi Frenk Centa in Lidija Kodrič.
Toda delovali so znotraj sistema uveljavljene pop produkcije.
Revival je trend, za trend pa je potrebna publika.
In ta je v četrtek zatajila.
Marjan Malikovič, kitarist Srca, je na odru užival kot pečen maček, prav lepo ga je bilo gledati.
Toda užival je bolj kot publika, kar je ugotovil tudi sam: »Vas je nekam malo, ma v redu.«
Razen nekaj nostalgičnih parov in mene tam skoraj ni bilo takega, ki bi prišel zaradi starih bandov.
Poleg tega je za revival potreben še en pogoj.
Revival je tista lepa stvar, ko skupaj žurajo matere in hčere, kjer se dejansko združita dve generaciji.
In, verjemite, na rock dinozavre sedemdesetih najstniki ne tripajo.
Skozi to sito padejo le Bele vrane, edini pravi, v kolektivni zavesti ohranjen glasbeni artefakt šestdesetih.
Ne šestdesetih let, da se razumemo, temveč tistega, čemur se lahko tudi pri nas pogojno reče sixties.
Ukvarjali smo se z marsičem.
Recimo primer Maxwell Communication; gre za enega največjih finančnih zlomov v Angliji.
Moji kolegi so (skupaj z nekaterimi drugimi podjetji) sledili goljufiji.
Sledili so investicijam iz enega podjetja v drugo.
Šlo je za celo finančno verigo: iz Anglije v Luksemburg, iz Luksemburga v Liechtenstein, iz Liechtensteina v Švico, od tam naprej itn.
Ugotavljali so, kam je šel denar, in ko so ga našli, so dosegli, da se je denar vrnil v Anglijo in izročil tistim, ki so ga nasledili.
Drugi primer je BCCI, eden največjih škandalov v finančni zgodovini.
Revizorji te bančne družbe smo bili samo dve leti.
Odkrili smo goljufijo ter denarju sledili, do koder se je dalo.
Ko je šla banka v stečaj, smo se ustavili.
Denarju smo sledili še za neko drugo mednarodno banko.
Šlo je za pranje denarja, postopek pa je bil enak.
Ali denar iščeš, da ga lahko vrneš, ali pa mu slediš, da vidiš, od kod je prišel, da dokažeš, ali je čist ali ne.
Ta denar smo iskali po vsem svetu.
Če bi bili radi voditelj, kakšni morate biti?
Z eno besedo popolni, drugače pa: izobraženi (končana visoka šola), preizkušeni in že uveljavljeni novinarji, v enem dnevu se morate biti sposobni pripraviti na kakršen koli pogovor, vaša vrlina mora biti hitrost, pri delu morate biti že rutinirani, vaš glas mora biti prijeten in brez govornih napak, kamera vas mora sprejemati (simpatični na pogled), vaša pojava mora biti prepričljiva, iz poplave novic morate narediti zgoščeno podobo dnevnega dogajanja, prilagodljivost ni odveč.
Dobro je, da človek nima treme in zna ljudem dati občutek, da se stvar dogaja tisti trenutek.
Zametek misijskega akcionerja, kakršnega so kasneje utelesili filmi tipa Dvanajst ožigosanih, le da se komandosi tokrat za sovražnikove linije, nad nemške ladje v Bordeuax, če smo natančni, odpravijo s kanuji.
V vlogi komandanta podmornice lahko vidite Christopherja Leeja.
K spreminjanju odnosa gledališč do otroških predstav bodo morda pripomogle tudi nagrade letošnjega festivala, Zlate paličice.
Čeprav je nagrada predvsem simbolična, bo komisija, ki jo sestavljajo Branka Jurca (književnica), Marija Kobi (kostumografka), Rapa Šuklje (kritičarka), Andrej Kurent (igralec) in Marjan Bevk (režiser), izbrala najboljšo predstavo festivala.
Drugo in tretjo zlato paličico bosta dobila dva od igralcev za najboljšo žensko in moško vlogo, nagrajenca za četrto zlato paličico pa bo komisija vsako leto izbirala med igralci najboljše stranske vloge, režiserji, scenografi, avtorji glasbe in kostumografi.
Letošnja podelitev steklenih paličic, posutih z zlatim prahom, ki jih bodo izdelali v rogaškem Kristalu, bo 18. decembra ob 16.00.
LEVSTIKOVA NAGRADA Samo Kuščer je poleg Vide Jeraj-Hribar in Wang Huiquin letošnji dobitnik Levstikove nagrade, ki jo je Mladinska knjiga podelila za največje dosežke na področju mladinske literature za leto 1992.
V kolikšnem času je knjiga, podobna Energiji, napisana in narisana do konca?
Avtorica še krepkeje udari mimo pri Zevsu: nariše ga kot dobrogledega plešastega starčka!!!
A to je drobiž napram kiksu pri ideji njegovega božanstva.
Knjiga slika gromovnikove strele, ki tolčejo po zemlji, zraven pa zapisuje besede udarjenih zemljanov: »Kje smo ga polomili?
Prejšnji teden sem žrtvoval dve kuri in kravo.
- Mogoče je pa vegeterijanec?«
Iz Zevsa, ki je kruti bog, ki udarja na slepo - zgolj zato, da dokazuje svojo golo moč -, naredi krščanskega boga, ki kaznuje zaradi slabih dejanj!!!!!
Iz Zevsa, ki že iz oblastiželjnosti s strelo ubije čudodelnega zdravnika Asklepia, ki brez milosti pokonča lastnega sina Iasona, zgolj zato, ker se je zaljubil v boginjo Demetro!!!!!!?
SOBOTA: pozno ponoči, MKC Koper - Res Nullius, znameniti velenjski rokerji proslavljajo trgatev in izid svoje prve plošče;
Če kljub vsemu ob propadlem BOOM-u '93 ne moreš reči, krasno, tukajšnjikom se je končno zagravžala popevkarska nesnaga, marveč si le zaskrbljen, kako da tudi ljubitelji estrade raje žvečijo doma klobase, se opazno usihanje glasbe željnih Ljubljančanov Metelkovi ne pozna.
Pozna pa se nekaj drugega, namreč, po eni strani - zavoljo ohlapnih kriterijev - povečano število novopečenih skupin in po drugi lagodnejši nastopi tistih bolj uveljavljenih, ki drugje vendarle lahko računajo na honorar.
Tako kot se narezgetaš ob kakih PERSONA DI CAPPUCINO, pravem anti-ansamblu, ki je najboljši in najbližji umetnosti, kadar mu gre najbolj narobe in z razglašenimi kitarami nekoordinirano krevsa vsevprek rokovskih klasik, konspirativno maskirani pevec pa brez pravega razloga skače kot ponorel in se valja po podu, se narezgetaš le ob prenosu podelitve Borštnikovega prstana!
In, če je že treba po vsej sili iskati klice vojne, je za njih v petek poskrbela skinovska četa, ki je prišla navijat za grobi oi-pank PRULERSOV.
Začuda skinovskega folklorno-pretepaškega izzivanja niso občutili predvozači, prekmurski metalci Železobeton (hit: No Limits), zato pa so na izpitu iz temeljnih veščin, ki bi jih moral obvladati vsak član ganga, padli prav za redarstvo zadolženi Eisenkreuzerji.
Drugič ji želimo več sreče in logističnih predpriprav pri izbiri ansamblov, sicer pa - Metelkova je daleč od popolnosti, je pa prav zato zakon.
PETEK Za ljubitelje radija in jazza: Radio Študent vsak 3. petek ob 23. uri predvaja serijo oddaj o jazzu.
Ta petek je eden teh »tretjih«.
SOBOTA Za spremembo vas vabimo na zborovanje Kulturnega društva Slovenija v Stuttgartu.
Zgodilo se bo ob 16.00 v prostorih »Planine« in bo reševalo temeljna vprašanja reprezentativne, »parlamentarične« demokracije.
