V novem hvaljenem vojnem filmu Tenka rdeča črta je nastopila vrsta znanih igralcev.
Med njimi sta travnata odvisnika Woody Harrelson in Sean Penn, ki sta se poskušala medsebojno preseči pri praktičnih šalah.
Začelo se je, ko je Sean v kraju snemanja nalepil plakate z napisom Dan Woodyja Harrelsona
je potegnil revolver in ga večkrat ustrelil.
Potem se je z revolverjem vred obrnil proti prebledelemu Pennu, da ga je pograbila panika.
In potem se je prikazal nasmejani Woody …
»Pred štirimi leti so bile velike prsi zelo v čislih.
Danes ni nikomur mar,
