Galina je v pol ure zelo lahko in popolnoma brez težav rodila zelo lepega, krepkega temno rjavega žrebička z malo belo liso na čelu ter ga takoj sprejela!
Čez kakšno uro sem odšla pogledat našega novega otroka.
Tiho sem vstopila v hlev in zagledala ljubko bitje, mirno ležeče poleg svoje ljube mamice v bogato nastlani sveži slami ter čisto iz sebe od veselja rekla Janu:
Kot zdravilno rastlino jo gojijo v severni Ameriki, Indiji, južni Afriki, Italiji in Španiji.
Pri nas jo gojimo kot lončnico, ker ne prenese hudega mraza.
Nabiramo celo cvetočo rastlino in nabrano posušimo v senci na prepihu.
Vsebuje flavonoide, glikozide, eterično olje v sledovih in alkaloide.
Vse to deluje kot pomirjevalo pri nevrasteniji, nevrovegetativnih motnjah, pri nespečnosti, hudem strahu, nemiru, živčnih motnjah, zlasti pri otrocih.
Pomirja tudi krče v trebuhu.
Za čaj vzamemo zvrhano žličko droge in jo poparimo s skodelico vrele vode, pokrijemo in pustimo 10 minut, da se čaj nekoliko ohladi, nato precedimo in večkrat na dan popijemo po eno skodelico.
Pasijonko lahko mešamo tudi z drugimi pomirjevalnimi rastlinami.
Pridelek ozimne grašice s krmno ogrščico (30 + 7 kg/ha) je bil v povprečju 54,7 t/ha sveže krme oz. 6,9 t/ha suhe snovi.
Krmni mešanici ovsa z jaro grašico oz. mešanica oves - grašica in krmni grah sta dali v povprečju 34,2 t/ha sveže krme oz. 5,1 t/ha suhe snovi.
Posebno dobro se obnese mešanica sudanske trave s krmnim grahom zaradi visoke in bujne rasti ter odlične pokrovnosti, ki jo omogoča krmni grah.
Čisti posevek sudanske trave (35 kg/ha semena) daje tudi zelo dobre pridelke, posebno na boljših tleh od 63 do 74 t/ha sveže krme oz. od 10 do 12 t/ha suhe snovi.
Pri ugodni rasti je posevek priporočljivo pospraviti, ko dosežejo rastline od 70 do 80 cm višine.
Sudanska trava po spravilu ponovno požene in jo lahko kosimo še drugič v jeseni.
Pridelek krmne ogrščice v čisti setvi (15 kg/ha) ali v mešanici krmne ogrščice z ozimno grašico (10 + 30 kg/ha) je bil v povprečju 38 t/ha sveže krme oz. 40,4 t/ha; preračunano v suho snov je to 4,6 t oz. 5,1 t/ha.
Krmno ogrščico v čisti setvi ali v mešanici z ozimno grašico lahko kosimo še pozno v jeseni, ker je odporna na slano.
Pridelki krmne mešanice ovsa z jaro grašico (80 + 40 kg/ha) ali ovsa z jaro grašico in krmnim grahom (60 + 40 + 30 kg/ha) so bili od 33,9 do 37,3 t/ha sveže krme oz. od 5,2 t do 5,7 t/ha suhe snovi.
Pridelek krmne ogrščice z ozimno grašico (9 + 30 kg/ha) je bil 32,6 t/ha sveže krme oz. 4,2 t/ha suhe snovi.
Pred dnevi se je končalo petdnevno ustvarjanje na letošnji že 4. mednarodni slikarski koloniji »Lepote vinogradov obeh bregov Mure«.
Umetniško druženje je plod dobrega medsebojnega sodelovanja okrajnega glavarja Bad Radkersburga dr. Konrada Kraicha in vodstva Pomurskega sejma iz Gornje Radgone, na njej pa priznani slovenski in avstrijski slikarji ustvarjajo lepote vinogradov in drugih znamenitosti na levem in desnem bregu reke Mure, v dveh prijateljskih pokrajinah in državah.
Letos je pet slovenskih in pet avstrijskih slikarjev lepote slovenskih vinogradov prenašalo na platno v Jeruzalemsko-ormoških goricah pri Svetinjah.
V petih dneh so umetniki naslikali več kot 80 slik, ki bodo razstavljene v nekaterih pomurskih krajih in na radgonskem sejmu.
»Slikarska kolonija je postala tradicionalna in z njo bomo nadaljevali tudi v prihodnje.
Ustvarjanje poteka v obeh državah, spreminjamo tudi tehnike.
Letos smo imeli izvrstne naravne pogoje, drugo leto pa bomo nadaljevali na drugi strani Mure v Avstriji.
Hvaležni smo pokroviteljem iz Avstrije in Janezu Erjavcu, direktorju Pomurskega sejma, ki je bil eden od pobudnikov te zanimive kolonije,« je dejal znani soboški slikar Adolf Pen.
Katarina in Konrad sta oba rojena leta 1923, Katarina v Črncih, Konrad pa v Berkovcih.
Družino sta preživljala z delom na 5,5 ha posesti.
Konrad je bil leta 1941 izseljen, domov pa se je vrnil kot invalid leta 1946.
Ob delu na kmetiji je bil aktiven tudi v družbenih organizacijah.
Več kot 15 let je bil krajevni mrtvooglednik in sodni cenilec ob zapuščinskih razpravah.
V družini so se jima rodili dve hčerki in dva sinova, zdaj pa imata tudi šest vnukov.
Jesen življenja preživljata kot kmečka upokojenca s hčerko Ano in zetom Francem, ki obdelujeta posest.
Pester kulturni program so pripravili moški pevski zbor KUD Beltinci, učenci so v pesmi, besedi in plesu prikazali delovni utrip šole, hkrati je bila na ogled retrospektivna razstava o življenju in delu na šoli, v avli pa so se na prisrčnem pogovoru srečali nekdanji delavci šole.
Posledica uporabe pripravkov iz sulfonil sečninsske skupine je svetlejši ali marmorirani vrh koruznih rastlin.
Pri močno prizadetih rastlinah se ne oblikuje storž.
Znake prizadetosti lahko opazimo pri nekaterih hibridih, zato pri bolj občutljivih odsvetujemo uporabo herbicidov iz te skupine ali uporabo kombinacij herbicidov iz sulfonil sečninske skupine s translokacijskimi herbicidi.
Na mirkoposkusu na Pohorskem dvoru so se v letu 1997 pojavile poškodbe po škropljenju s kombinacijo motivell in banvel 480 pri večjem številu hibridov.
Zelo močno zvijanje listov, ki je bilo opazno tudi 2 meseca po škropljenju, smo zasledili pri hibridu fantom, precej močno je bil prizadet tudi hibrid fant 36.
Poškodbe v obliki zvijanja listov po škropljenju, ki pa niso bile več opazne dva tedna po škropljenju, je bilo zaslediti še pri hibridih clarica, eta 272, nobilis, hardis, domingo, stira, furio, carla, anjou, gaucho, DK 371 in BC 3786.
Zanimiva je tudi ugotovitev, da pri hibridih iz poznejših zrelostnih razredov (FAO 410500) pri nobenem hibridu ni bilo opaziti znakov zvijanja.
MARIBOR Na ulici, v avtomobilu, lokalih, na sestankih - povsod, tudi na neprimernih krajih in ob neprimernem času, slišimo njihov klic: klic prenosnih telefonov.
Kaže, da so postali nepogrešljivi spremljevalci ljudi.
Potrebo po tem aparatu je začutil tudi neznani tat, ki je zgodaj zjutraj razbil steklo na vhodnih vratih trgovine Ber - co, d. o. o., v Mariboru.
Odnesel je kar petnajst mobitelov in za nameček še vrtalni stroj.
Trgovino je oškodoval za skoraj poldrugi milijon tolarjev.
Nekateri pridelovalci sadja in zelenjave so se do zdaj že oskrbeli z embalažo, za preostale pa je skrajni čas, da to storijo.
Popolnoma jasno je, da bo Slovenija, tako kot vsaka druga kandidatka za vstop, skušala izposlovati čim boljšo pogajalsko pozicijo.
To bomo seveda argumentirali z vsemi preverljivimi dejstvi.
Poudarjam, da evropski Acquis (okrajšava za trenutno veljavno zakonodajo EU) in kmetijska politika na tržno cenovnem in na strukturnem področju vsebujeta ustrezne ukrepe, ki lahko zadostijo tako potrebam Slovenije kot katerekoli druge kandidatke za vstop.
Drži torej, kar je izpostavil Van der Pas, da so v zakonodajo EU vgrajeni elementi za izvedbo kmetijske politike, primerne razmeram, kakršne imamo pri nas.
Slovenija ne zahteva neke posebne zakonodaje, ki bi lahko reševala nekakšen nov, Evropi do zdaj neznan primer.
Evropa ima svoj alpski svet, svoj kras, mokrišča, gričevja, vodovarstvena območja, vendar se vse to nikjer ne pojavlja skupaj na tako majhnem prostoru kot pri nas.
Za vsakega od teh območij ima EU, kot rečeno, že predvidene določene rešitve v okviru zakonodaje in politike.
Za rešitev slovenskih problemov Evropi gotovo ne bo treba sprejemati novih zakonov in iskati posebnih ukrepov.
V tem sklopu gre tudi razumeti odgovor oz. mnenje Van der Pasa, da prilike, podobne slovenskim, že poznajo in imajo prijeme zanje.
Na drugi strani gre smatrati slovensko stališče o naši posebnosti za upravičeno, saj so naravne razmere pri nas res specifične, kmetije pa majhne, kar je vse že zajeto v ukrepih evropske kmetijske politike.
Slovenija je torej dejansko poseben primer, za katerega pa so v okviru evropske zakonodaje ter kmetijske in regionalne politike že opredeljene rešitve.
Najpomembnejše je, da bomo v okviru pogajanj uspeli izboriti rešitve, ki jih EU predvideva za posebnosti, kakršne je mogoče najti tudi pri nas.
Udeleženci našega strokovnega izleta kljub vsakodnevnim bolj ali manj dolgim vožnjam nikoli niso bili utrujeni.
Dobre volje jim ni zmanjkalo, za kar so poskrbeli sami in ob pomoči harmonikarice Brede, ki smo jo klicali Hop hopa.
Vsega lepega je enkrat konec in tako je bilo tudi z našim izletom, izobraževanjem in zabavo.
Pot domov je bila precej dolga, vmes pa smo obiskali tudi Francijo.
Kljub temu želim zapisati še, kako so evropsko pridruževanje občutili španski kmetje na svoji koži, kar nam je razložil Vincente Cans Miralles, direktor zadruge Nulexport coop.
Vse stojnice so opremljene s takšno reklamno tablo, pomeni pa, da stranki kupljeno blago prinesejo tudi na dom, če to želi.
Opice so skakale in ara je grdo cvilila.
Medveda nisem videla, ker je bil v brlogu.
Na vodi je plaval labod.
V petem razredu se je marsikaj spremenilo.
Začeli smo se seliti iz ene učilnice v drugo, od enega predmeta do drugega, od ene učiteljice k drugi...
Hitro smo se navadili novega reda in tako je vsem, razen prepisovalcem nalog, ostajalo dovolj časa za klepete.
Bolj ali manj uspešno smo krmarili med slabimi ocenami in končno prišli do zadnje postaje osnovne šole - osmega razreda.
v vodo skočim
Doma sem na Hrastnem.
Imamo veliko kmetijo in kmečki turizem.
Med poletnimi počitnicami je tudi na kmetiji zelo zabavno, čeprav je veliko dela.
Posebno veliko ga je na travnikih in poljih.
Sv. Anton na Pohorju je tipična koroška vasica, kjer skoraj ni strnjenih naselij.
To območje je poseljeno že skoraj 500 let, svoje ime pa je vas dobila leta 1684, ko je bila na najvišjem hribu zgrajena cerkev sv. Antona.
Pot do nje je strma in je že dolga leta priljubljena božja pot, do kmetije Malej, kjer so bile letošnje državne igre in je ena od 20 danes še živečih in delujočih kmetij na Sv. Antonu, pa pripelje zgolj gozdna pot.
Vendar se pot izplača, saj se na vrhu odpre čudovit razgled na vse štiri strani neba, ki ga marsikateri obiskovalec Mariji in Jožetu Vrtovšek kar zavida.
Gozd ocenjujemo tudi po ekonomski vrednosti.
BIK od 21. malega travna do 21. velikega travna: Raje si mislite svoje in ne povejte vsega, kar želite - prihranili si boste marsikatero neprijetnost.
Nekdo bi se rad okoristil na vaš račun.
Izognite se poletni vročini.
Če vas bo premagalo ljubosumje, se bo vaša ljubezenska idila razblinila.
Predmeti licitacije so: Izklicna cena:
Interesenti lahko podrobnejše informacije dobijo po telefonu:
Ako je dež na Cirila in Metoda (5.), oreh in kostanj domala ogloda.
V začetku meseca je bil v glasbeni šoli koncert velenjskih godbenikov.
Na njem so predstavniki rudnika in ostali čestitali magistru Ivu Marinu za šestdeseti rojstni dan.
Njegova pot doslej je bila bogata in ustvarjalna, saj je v zrelo rast pognala ves glasbeni svet rudarskega mesta.
V trgovskih lokalih Velenja so osnovnošolski otroci obesili na ogled svoje risbe, v glasbeni šoli pa so odprli razstavo likovnih del Adija Pirtovška.
Prejšnji teden je bila predstavitev drugega dela knjige Zgodovina Premogovnika Velenje, ki jo je napisal Anton Seher.
Kulturni program, ki traja ves mesec, so popestrili z atletskim mitingom in z nočno skakalno tekmo v Skakalnem centru Velenje.
Ta petek bodo Velenjčani praznovali rudarski praznik, ki je plod uspešnega dela v rudniku.
Dopoldne bo na stadionu parada uniformiranih rudarjev in tradicionalni skok čez kožo.
Slavnostni govornik bo direktor premogovnika dr. Franc Žerdin, gost pa minister za gospodarske dejavnosti Metod Dragonja, ki bo premogovniku podelil certifikat kakovosti ISO 9001.
cenik velja 500 340 250 jagnjeta: 1.000 SIT/kg mesa
cenik velja žrebeta: do 380 SIT/kg ž. m.
Rojenice, ki so se sklanjale nad zibel, so se strinjale, da otrok, ki se rodi na ponedeljek, Mesečev dan, in je ta za nameček shujšan skoraj do mlaja, ne bo zrasel v grobega in neprizanesljivega človeka.
Nasprotno: zelo čustven bo, v mislih bo pogosto potoval v preteklost, iz doživetega in preživetega bo črpal moč in željo po duhovnem razvoju v prihodnosti.
Resda je za rojstvo ob mladi luni značilen bolj resnoben značaj, pogoste nervoze in pritajeno nezaupanje v iskrenost čustev, ki jih kažejo in izpovedujejo ljudje v okolici, in da se zadenjski Merkur včasih poigra z (usodnim) zamujanjem najbolj ugodnih trenutkov, vendar je Venera v raku tako mehka, ljubeča in zaščitniška, da prevlada nad ostalimi (številnimi) manj prijaznimi aspekti.
Mars v znamenju device se spotika ob malenkostne nepravilnosti, dlakocepsko razčlenjuje probleme, vselej hoče natančno povezati vzrok s posledico.
Ker je to (predvsem v politiki) sila težko in se na koncu izkaže za nemogoče, pestijo predsednika krščanskih demokratov pogoste nestrpnostne krize, ki dobivajo že kar malodušne oblike.
Vendar je tudi na zvezdnem nebu tako, da Bog vedno, kadar zapre vrata, odpre kakšno okno: Jupiter v znamenju strelca, ki je njegov najbolj izraženi planet (simbolizira kariero, zaupanje, optimizem, veselje, čast in duhovne razsežnosti) je v tako lepih aspektih z resnobnim Saturnom (oblast), Neptunom (podzavest, prevare, skrivnosti) in zloveščim Plutonom, da zna Lojze Peterle velikodušno odpuščati (sebi in drugim) in tudi najbolj dramatične trenutke obrniti na šaljivo plat.
Z optimizmom, plemenitostjo, potrpežljivostjo in bleščečim intelektom pa je mogoče razplesti vsak vozel in narediti (skoraj) vse. še posebno, če ima človek Sonce v znamenju raka, ki simbolizira dom, družino - tudi domovino.
Skratka - naj se sliši še tako vulgarno - spravljajo se kot lačen s...!
Presajanje pora se lahko začne zgodaj spomladi (konec marca).
Tedaj ga pokrijemo s pajčevinasto tkanino (npr. Lutrasil), s katero pospešimo ritem rasti in razvoja rastlin.
Pokrivanje pora z Lutrasilom priporočamo tudi zaradi preprečevanja napada posevka s porovo muho.
Por lahko gojimo na zastirni foliji ali pa tudi ne.
V primeru gojenja na foliji priporočamo črno, razen pri presajanju v poletnem terminu, ker tedaj lahko pride do poškodbe rastlin (ožigi zaradi previsoke temperature črne folije).
Pri presajanju poleti pa uporabimo črno-belo zastirno folijo.
Gojenje na foliji priporočamo zlasti za prezimni por, saj s tem zagotovimo boljšo higieno pridelka.
Pridelovanje pora za poletno oziroma jesensko pobiranje pa je brez zastirne folije, saj por v času rasti večkrat osipamo.
Por pobiramo v tehnološki zrelosti.
Čas pobiranja je odvisen od termina gojenja.
Za vse sorte velja, da traja optimalni čas pobiranja 2 - 3 tedne, kasneje začno rastline izgubljati na kvaliteti.
Zaradi konstantne oskrbe trga s porom je torej pomambno postopno sajenje, tako da imamo ves čas na razpolago dovolj kvalitetnega pridelka.
- PRIJAVA ZALOG VINA, v kateri se vodi zaloge vina, ki ob začetku novega vinskega leta ostanejo v kleteh.
Kljub vinski krizi obnove ne smejo zastati, saj so slovenski vinogradi nekonkurenčni, pridelovalci pa se bodo morali v teh razmerah usposobiti za svetovni trg.
- velikost območja, naselja, ki sodijo vanj (opis in prikaz na karti v merilu 1: 50 000 ali 1:10 000);
Na podlagi uredbe o finančnih intervencijah za celostno urejanje podeželja in obnovo vasi za leto 1998 (Uradni list RS, št. 46/98) objavlja Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
e) lokacijsko dokumentacijo z lokacijskim dovoljenjem oziroma odločbo o priglasitvi del, če gre za naložbo, za katero je po zakonu potrebno tako dovoljenje oziroma odločba;
gre za naložbo, za katero je po zakonu potrebno tako dovoljenje oziroma odločba;
g) investicijski elaborat, iz katerega je razvidna ekonomska utemeljenost naložbe;
c) hidromelioracijski sistemi, ki so zgrajeni tako, da izkazujejo racionalnost in kakovost;
a) lokacijsko dovoljenje ali gradbeno dovoljenje oz. odločbo o priglasitvi del, če gre za naložbo, za katero je po zakonu potrebno tako dovoljenje oziroma odločba;
Vloge s predpisano dokumentacijo z oznako »Javni razpis 5 »morajo prispeti na Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Ljubljana, Dunajska 58, (v nadaljevanju: ministrstvo) do 29.
leto 1998(Uradni list RS, št. 46/98) objavlja Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
b) če v imenu upravičencev vlaga zahtevek vlagatelj, mora izpolniti in prilo_iti še obrazec Podatki o vlagatelju zahtevka za finančno intervencijo v kmetijstvu.
Obrazec je možno dvigniti na Kmetijski svetovalni službi Slovenije ali na Poslovnem združenju prehrane, Gospodarsko interesno združenje, Slovenska cesta 54, Ljubljana.
Na podlagi uredbe o finančnih intervencijah za celostno urejanje podeželja in obnovo vasi za leto 1998 (Uradni list RS, št. 46/98) objavlja Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
a) podatke o upravičencu (na obrazcu: Podatki o upravičencu, ki vlaga zahtevek za finančno intervencijo v kmetijstvu - rumeni obrazec je možno dvigniti na Kmetijski svetovalni službi Slovenije ali na Poslovnem združenju prehrane, Gospodarsko interesno združenje, Slovenska cesta 54, Ljubljana);
V Savljah v Ljubljani je bilo že 44. posavsko štehvanje, ki ga je organizirala Strojna skupnost Savlje - Kleče.
Pomerilo se je šest jezdecev na konjih, venček za najboljšega štehvavca pa je dobil Matija Čemažar s konjem Bliskom.
Štehvavci tekmujejo v krogih in v vsakem imajo možnost enega udarca.
Sod je začel popuščati šele po petnajstem krogu, ko je po nekaj razbitih obročih padel niže, v enaindvajsetem pa so ga tekmovalci le razbili.
Preostalo je še razbitje dna in tekmovanje se je končalo.
Zmagovalca se razglasi tako, da štehvavci v krogu jahajo mimo dečve, ki v roki drži venček.
Venček dobi le zmagovalec in letos je bil prvi Matija Čemažar s konjem Bliskom, ki je z 214 točkami za 46 točk prehitel zadnje uvrščenega.
Na drugo mesto se je s 187 točkami uvrstil Andrej Škerl ter na tretje z 180 točkami Gašper Dovč.
Na preostala tri mesta so se uvrstili Miha Čerin, Ivan Čerin ter Andrej Zajc.
Izdelavo oboda je nadziral sam obodarski mojster Alojz Adamič.
Pred 170 leti se je rodil norveški pesnik in dramatik Henrik Ibsen (18281906), avtor dram Stebri družbe, Nora, Strahovi, Sovražnik ljudstva.
Vinogradnike in kmetijske svetovalce na terenu pozivamo k ZMANJŠEVANJU PRIDELKA PO TRSU S POLETNO REZJO; tako bo kakovost grozdja in vina zelo izboljšana.
S tako kakovostjo grozdja in s tem tudi vina bo, ob dobrem trženju, možno doseči ustrezno visoko ceno vina tudi v izvozu.
Pridelek bo tako tudi količinsko zmanjšan, kar je dobro, saj ni pričakovati, da bi Slovenija čez noč iz države, ki je vino uvažala, postala velik izvoznik vina - prej si je treba ustvariti dobro ime, ugled.
Zmanjšani pridelek pomeni tudi manjše obremenitve trt in s tem manjše nihanje pridelka iz leta v leto, kar je tudi predpogoj za uspešno trženje.
Območje občin Šenčur, Cerklje, Preddvor, Naklo in mestne občine Kranj je obsežno tako geografsko kot tudi po številu kmetij (preko 2.000).
Tu je za slovenske razmere veliko dokaj močnih kmetij.
Kaj vam je pri vašem delu všeč in kaj ne?
kupili) Ilirika, Ljubljana 13,34
Ko se je pisalo leto 1930, sta mlinar Rangusov Janez in žena Rozalija povila že osmega otroka.
Najmlajši hčerki Mimi je bilo komaj pol leta, najstarejšemu Francu petnajst, ko je Kobila vzela očetu življenje.
Vsa bremena številne družine je na svoja ramena prevzela njihova mama, otroci pa so odraščali skupaj z delom v mlinu.
Pa je čez četrt stoletja Kobila zahtevala še eno Rangusovo življenje.
Drugi po vrsti Rangusov otrok, Martin mu je bilo ime, je nesrečno padel z mostu petnajst metrov nižje, kjer je življenje končal njegov oče in tudi njemu ni bilo več rešitve.
Ostali Rangusovi otroci so se razšli po svetu; najbližje rojstnemu kraju sta ostala Nack in Zali, Rangusovo mlinarsko tradicijo pa je nadaljeval Tone v rojstni hiši.
Za kaj drugega kot za mlinarstvo na domačiji ni bilo nikoli veliko časa.
Hiša je poleg mlina zmogla le še kakšno živinče in rilec v hlevu.
Tudi potem ni bilo veliko drugače, ko je k hiši prišla nevesta, Tonetova žena Tončka, hči mlinarja Bohinjca.
Cerkovnik so se pisali, ime hiše pa se je prijelo menda po nekem Bohinjcu, ki je v prejšnjem stoletju zašel v te dolenjske kraje pod Gorjance.
Drugo vprašanje, ki se nanaša na obveznost, ali je neposredna proizvajalka dolžna svoje blago označiti z domačim naslovom, je mnenje tržnega inšpektorja, da ji tega ni treba storiti.
Po mnenju tržnega inšpektorja bi neposredna proizvajalka v primerih oglaševanja prodaje svojega blaga in v drugih pisnih sporočilih, namenjenih potrošnikom, morala navesti svoje ime in celotni naslov.
Napoved: Največ dežja bo v sredo popoldne in v noči na četrtek, nato spet v soboto in nedeljo, predvsem v zahodni Sloveniji.
Temperatura bo okrog 25 stopinj.
