Je prezimna enoletna detelja, v toplejših predelih zgodaj sejana lahko da en odkos jeseni in enega spomladi.
Pokositi jo moramo najpozneje do sredine cvetenja.
Hranilna vrednost pridelka, zlasti pri pozni košnji, ni posebno visoka.
Slabo prenaša ostre zime in predvsem dolgotrajno snežno odejo.
V čisti setvi rabimo 30 kg semena na ha.
Sejemo pa jo lahko tudi v mešanici z mnogocvetno ljulko ali grašico:
Živina je ne je rada, vendar pa je odlična za podor, saj da več kot 50 t/ha zelene mase.
Njivo pusti čisto, ker ne prezimi.
Na hektar porabimo 20 kg semena.
Glede primernosti posameznih mešanic za posamezna območja velja, da so za kraje z nižjimi temperaturami primernejše mešanice žit z leguminozami, za toplejša območja pa so bolj primerne mešanice leguminoz s koruzo.
Ekološko kmetovanje je način kmetovanja, ki je okolju prijazen, brez uporabe lahko topnih rudninskih gnojil, sintetičnih sredstev za varstvo rastlin in uravnavanje rasti.
Uporabljamo posebne metode za preprečitev neželenih pojavov, kot so zapleveljenost posevkov in pojav rastlinskih bolezni ter škodljivcev na rastlinah.
Tla ohranjamo rodovitna z rednim gnojenjem z organskimi gnojili, naravnimi rudninami in zelenim podorom.
Skrbimo, da so tla celo leto pokrita z rastlinsko odejo.
Kolobar prilagodimo talnim in podnebnim razmeram ter potrebam na kmetiji.
Kolobar je pester z vsaj 30 % stročnic.
Zaradi naravnih danosti podnebja in tal se je ohranilo kmetijstvo, ki je še precej okolju prijazno, narava pa je neokrnjena.
Kot posledica naravnih danosti je živinoreja s prirejo mleka in mesa glavna panoga v kmetijstvu.
Z opravljeno analizo smo ugotovili, da med pridelovalci obstaja zanimanje za ekološko kmetovanje.
Pogoj za uspešno ekološko kmetovanje je predvsem volja pridelovalcev, kateri naj vzamejo ekološko kmetovanje za način življenja, ne le kot zaposlitev ali zgolj iskanje ekonomskih učinkov.
Pri izbiranju partnerjev za načrtovanje parjenja si rejci lahko pomagajo tudi z računalnikom, saj imajo nekatere dežele izdelane programe, s katerimi je možno poiskati najboljše možne kombinacije.
Ta izbira temelji predvsem na kombinacijah visokih številk pri izračunanih pričakovanih plemenskih vrednostih.
Vendar takšne teoretične rešitve v praksi mnogokrat ne zadovoljijo pričakovanja rejcev, saj mnogo živali kljub najboljši negi in krmljenju ne daje pričakovane proizvodnje.
Zato se nekateri rejci pri odbiri plemenskih živali raje opirajo na zanesljive podatke o njihovem rodovniku ali družinskem poreklu.
Potomstvo Bootmakerja je odličnih telesnih lastnosti in skoraj vse hčerke so bile ocenjene z odlično oceno ter imajo prirojeno sposobnost za visoko proizvodnjo mleka.
Njegove krave so srednje višine, dolgega in obsežnega trupa, črne barve, z izredno velikim in žleznatim vimenom.
Prednji del vimena je zelo dolg in čvrsto pripet na trebuh, dobro izražena je tudi sredinska vez.
Živali imajo pravilno stojo in dobro razvite noge, so mirnega temperamenta, sposobne pa so požreti ogromne količine krme.
Za začetek bi si lahko izbrali spletno stran, kjer dobimo splošne informacije o Sloveniji: www.ijs.si/slo/resources.
Od tu lahko potujemo po različnih področjih, od umetnosti, ekonomije pa do znanosti.
Če se omejimo na področje kmetijstva, je zelo dobra začetna točka na spletni strani: www.agri.bfro.uni-lj.si/povezave/zanim.html#kmetijstvo.
Tu najdemo povezave na druge strežnike oz. spletne strani s področja agronomije, zootehnike, žilistva, strojništva, biologije....
V svetu se takšni pripravki uporabljajo že skoraj trideset let, v Sloveniji pa so se ti pripravki pričeli komaj pojavljati.
Poveča pridelek, pospešuje dozorevanje, vonj in okus plodov, vpliva na višjo vsebnost sladkorja, npr. pri vinski trti, boljša oplodnja in zavezanje plodov, izboljša delovanje foliarnih gnojil, s katerimi preprečujemo razne kloroze, npr. v kombinaciji z železovimi solmi (Fe), zmanjša ali celo prepreči poškodbe zaradi nizkih in visokih temperatur, zmrzali in toče, omili stresne situacije, nastale zaradi suše ali moče, zmanjša pojav glivičnih in virusnih obolenj.
PROTIFERT LMW lahko uporabljamo tudi kot dodatek k herbicidom za izboljšanje delovanja in tudi možnosti zmanjševanja njihove doze.
Po izvedenih poskusih v kombinaciji s herbicidi na osnovi glifosata (roundap, boom efekt, cidokor etc) in goala je možno zamenjati do sedaj priporočene pripravke, s tem da je Protifert cenejši, potrebna je nižja doza in še ekološko je popolnoma nesporen.
Knjiga, ki bo našla številne bralce tako med profesionalnimi kot ljubiteljskimi sadjarji.
Sredi letošnjega maja je Feldkirchu, mestu na avstrijsko švicarski meji, potekal že četrti posvet o Kmetijski tehniki v alpskem prostoru z navedenim delovnim naslovom.
Kakor običajno na posvetu niso bile zajete samo teme, ki so ožje povezane s samo kmetijsko tehniko, pač pa tudi teme, ki zadevajo tehnologijo gospodarjenja v hribovitem svetu, predvsem pa agrarno politične teme, ki v znatni meri opredeljuje možnosti za ohranitev kmetijstva v tem prostoru in s tem kultivirane krajine, pomembne ne le za turizem, pač pa za celotno narodno gospodarstvo in družbo kot tako v državah, ki so del alpskega prostora (Avstrija, Švica, Nemčija, Italija, Francija, Lichtenstein in Slovenija).
Razen iz Francije je na posvetu sodelovalo 120 predstavnikov vseh ostalih navedenih držav.
Višina svetlega prereza kanala na koncu je pri kratkih kanalih enaka višini bočnih rež.
Pri dolgih kanalih je velikost prereza kanala na koncu 0,7 - 0,8 velikosti prereza kanala na začetku.
Kanal mora biti tudi dovolj trden in na spojih primerno zatesnjen, da zrak iz njega ne izteka nekontrolirano.
Potrebno velikost sušilnice določimo iz potreb gospodarstva po senu ali iz količine sena, ki ga nameravamo dosušiti s prevetravanjem.
Največkrat je njena velikost pogojena z velikostjo obstoječega skladišča za seno, v katerega nameravamo vgraditi sušilno ogrodje oz. ga preurediti v sušilnico za dosuševanje sena s prevetravanjem.
Količino sena, ki ga moremo dosušiti v njej, izračunamo iz dimenzij (prostornine) tega skladišča in predvidene skladiščne gostote sena - gostote stoga sena.
Pri tem izračunu upoštevamo, da je končna višina sušečega stoga sena, ki je obenem koristna višina sušilnice, za najmanj 1 m nižja od višine kapne lege ostrešja tega skladišča oz. najmanj 1,5 m nižja od stropne plošče, če gre za skladišče s stropno ploščo.
Nadalje je treba odšteti od bruto prostornine skladišča še prostor pod rešetko in prostor, ki ga zaseda kanal.
Ostanek je koristna prostornina sušilnice.
3 m 6 mZgodnja90100Srednje zgodnja do srednje pozna8090Srednje pozna do pozna7080
Poleg pretočne karakteristike ventilatorja je pomembna še pretočna karakteristika sistema (naprave), v obravnavanem primeru sušilnice s strešnim sončnim kolektorjem.
V presečišču karakteristike ventilatorja z uporno krivuljo sistema je obratovalna točka ventilatorja.
PONOSEN JE REJEC, KI REDI RJAVO PASMO
Navdušenja nad urejenostjo kmetije med udeleženkami ni manjkalo.
Seveda pa potepanja po Koroški še ni bilo konec.
Obiskale so še Jeretovo kmetijo v vasi Bače.
Tu živijo oče, mati in štirje otroci.
Obdelujejo 16 ha zemlje, od tega imajo 3 ha v najemu, v hlevu pa imajo krave in pitance.
Oddajajo tudi 12 apartmajev.
Vse delo na kmetiji opravijo sami.
K sodelovanju letos ponovno vabimo vse mlade ustvarjalce, ki ste spretni z barvicami in čopičem.
Lansko leto smo z vašo pomočjo pripravili razstavo risb na kmetijskem sejmu v Gornji Radgoni, ki je pri obiskovalcih zbudila veliko zanimanje, in obljubili smo vam, da jo bomo tudi letos, če bo uspela.
Pokazali ste veliko volje in ustvarjalnosti, zato se nam pridružite tudi letos.
Pošljite svoje risbe, na katerih boste izrazili svoje videnje kmečkega vsakdana.
Narišite najrazličnejša opravila na kmetiji.
Najboljše risbe na temo iz kmečkega življenja bomo razstavili na kmetijskem sejmu v Gornji Radgoni, ki bo konec avgusta.
Na tem sejmu se zvrsti ogromno obiskovalcev in najbrž bo vsak izmed mladih umetnikov vesel, da bo sad njegovega ustvarjanja videlo veliko ljudi.
Če vključite pogon na vsa kolesa, lahko vozilo zavrejo sprednja kolesa, kajti ta v tej situaciji močno pritiskajo na tla in lahko prenašajo potrebni zaviralni moment.
Nevarni so nezreli stroki fižola in semena, ki si jih mali otroci tlačijo v nos.
To velja tudi za navadni kristavec (Datura).
Z malo domiselnosti in majhnimi izdatki lahko sami pripravimo otrokom različne stvari.
Gugalnica, čist, ograjen kup mivke ali peska in ne previsoko plezalno ogrodje bodo zadostovali.
Če jim pripravimo kaj več, toliko bolje.
Otroke privlači tudi tobogan.
Bazenček je dobrodošel poleti.
Voda v njem mora biti čista in ne pregloboka.
Bazenček je lahko napihnjen ali montažni, ki ga pozimi lahko pospravimo.
Otroci se radi zadržujejo pri vrtnih mizah in klopeh, zanimivi se jim zdijo vrtiljaki, lestve, večjim otrokom vrvi za plezanje, loki in puščice, hiške ali le nekaj desk na drevesu, različni športni rekviziti, vsem pa seveda žoga.
Raziskave na zahodu so pokazale, da ti povzročajo letno v povprečju izgubo v višini 350 DEM po kravi.
Posamično se te izgube sestoje iz:
Telo poizkusi področje vnetja zapreti tako, da moti njegovo prekrvitev.
S tem je v vimenu motena preskrba celic s kisikom, s hranljivimi snovmi ter ostalimi učinkovinami.
Zaradi tega začne telo v kri izločati posebne obrambne celice, pri čemer se število celic v mleku bistveno poveča.
