Časi, ko so bili dizelski motorji rezervirani samo za kombije in taksiste so zdavnaj mimo.
Zdaj je pravzaprav že kar moderno, če na zadku voziš napis tdi, na črpalki pa se ustaviš komaj vsakih 1000 kilometrov.
Pri Oplu so ponosni, da je njihova paleta ecotec dizelskih motorjev varčnejša od predhodnikov (v primerjavi s starim 1,7-litrskim turbodizlom je poraba goriva manjša za 17 odstotkov), emisija škodljivih plinov v izpuhu pa kar za petino nižja od predpisanih evropskih norm.
Inženirjem pri BMW nikoli ne zmanjka (nenavadnih) zamisli
Zamisel bi se še pred kratkim zdela povsem utopična; da bi bavarska tovarna športnih limuzin izdelovala pick-upe!
Zdaj se je pokazalo, da se časi močno spreminjajo.
Pri BMW je nastal tovornjaček in še to na osnovi M3.
Najprej so morali na novo narediti okvir zadnje navpične šipe in ob njem zaradi varnostnih razlogov postaviti močan lok.
Vrata, stranici tovornega prostora in zadnja stena so minimalno prilagojeni tej karoserijski izvedbi.
Zadnje luči (pol jih je na vratcih prtljažnika) so tudi vzeli s prejšnje bavarske trojke.
Vozniku in sopotniku so namenili športna sedeža, notranjost je odeta v velur in sploh na ravni muenchenskih avtomobilov, ki nosijo črko M.
Voznikov delovni prostor je prav tako znan iz dostavnika vito, notranjost pa je razpoznavna po bogatejših in lepših oblogah.
- Ali je v letnem načrtu društva tudi obnova in "osvežitev" društvenih prostorov?
"Sistemsko financiranje delovanja društva je tako skromno, da pokrije le najnujnejše stroške, za kaj več moramo poskrbeti drugače.
Članom in vsem, ki zahajajo v naše prostore, moramo nuditi osnovne pogoje, potreben denar pa zagotavljamo s prispevki družbenih in zasebnih podjetij in s prispevki članov."
V domžalskih vrtcih je to jesen zmanjkalo prostora kar za 360 malčkov
KAMNIK, 7. - V Kamniku so se včeraj začeli tradicionalni - že 26. dnevi narodnih noš.
Staro mestno jedro so, kot je v navadi, spet preplavile številne stojnice s pisano sejemsko praznično ponudbo, uradno otvoritev je polepšala Mestna godba Kamnik, v Razstavišču Veronika so odprli zanimivo razstavo Kamniška majolika, zvečer pa so odmevale pesmi in plesi slovenskih pokrajin s KD Planšar z Velike planine in FS Tine Rožanc iz Ljubljane.
Termalna voda ob Sotli znana že štiristo let - Tu so se kopali baroni iz Miljane
PORTOROŽ - Včeraj so dijaki in profesorji Srednje pomorske in prometne šole iz Portoroža vzorno pripravili že 49. pomorski oziroma Neptunov krst.
Med svoje podanike je Neptun včeraj prištel tudi 13 deklet, kar je največ v zgodovini šole.
Prireditev, ki jo vselej začinijo zamolklo tuljenje "sužnjev", vpitje "gusarjev" in prestrašeni pogledi staršev pomorskih novincev, je tudi letos potekala brez zastojev.
Zeleno obarvani Neptun, bog morja, je starim in novim podanikom spregovoril v bernardinski laguni, kjer se je veselje po krstu nadaljevalo pozno v noč.
Novincem je na srce položil predanost šoli, poklicu in stroki, potem pa se je potopil v morsko kraljestvo.
Šolarji se morajo zanašati le na lastno previdnost
POSTOJNA, 7. - Titova cesta povezuje središče mesta z inudstrijsko cono, hkrati pa je ta cesta vpadnica v Postojno.
To je najbolj prometna cesta v mestu.
Prečna ulica jo prečka v neposredni bližini zdravstvenega doma in avtobusne postaje, vsak dan pa jo prečka tudi večina učencev dveh osnovnih in srednje šole.
Kakor na ulicah vsega mesta tudi na Titovi cesti velja za vožnjo omejitev hitrosti 50 kilometrov na uro, vendar jo le redki vozniki upoštevajo, ker je Titova cesta ravna, široka in pregledna.
Vendar semaforja na tem mestu še vedno ni.
Ko so občinski svetniki julija sprejeli proračun, so mnogi optimistično verjeli, da bo semafor postavljen še pred začetkom šolskega leta, saj so bila sredstva za to ena od postavk sprejetega proračuna.
Sedem milijonov tolarjev, kolikor postavitev semaforja menda stane, naj bi v proračun prispevalo ministrstvo za promet in zveze, investicijo pa naj bi sofinancirala tudi zavarovalnica Triglav.
Vendar se to (še) ni zgodilo.
Ivan Podržaj, vodja oddelka za prostor in okolje na upravni enoti, nam je povedal, da bodo denar skušali dobiti iz kakega drugega vira in do tedaj bo na omenjenem križišču še naprej kaos.
V začetku septembra sicer otrokom omogočajo varno prečkanje ceste policisti in člani civilne zaščite, vendar se bodo učenci, dijaki in drugi udeleženci v prometu morali zanesti le na svojo previdnost.
To velja tako za medicino kot za novinarstvo, odvetnike in bankirje, inženirje in zobozdravnike.
Pregrade, ki so prej utesnjevale tržišča, vidno padajo: to so transportni stroški, carine, komunikacijske težave, običajno pravo.
Zaradi tega ljudje, ki v posamezni stroki izstopajo, lahko strežejo vedno večjim trgom.
Primer glasbenika: ko še ni bilo tonskih nosilcev, so se morali violinisti, pevci ali pianisti zadovoljiti z ožjo okolico, še zlasti, ker so bila tudi potovanja zelo težavna.
Danes pa zahvaljujoč zgoščenkam in video posnetkom lahko po vsem svetu uživajo ob največjih virtuozih za minimalne stroške.
Ta pogled na zadevo pušča ob strani, da tržna vrednost sama ni naravno pogojena veličina, temveč je odvisna od družbenega okolja.
Ali nogometno moštvo lahko vzame medse enega, tri ali pa poljubno veliko tujcev, ali je zdravnikom in odvetnikom dovoljeno uganjati reklamo ali ne, ali podjetja ukrepajo po socialno-partnerskih sporazumih ali pa čisto samostojno - tržne vrednosti so zelo različne.
Odvisne so pač od tega, kakšna pravila uveljavi družba, ali ima socialna pravičnost manjšo ali večjo vrednost.
Vemo, da glasba dviga borbeno moralo.
Bi si upali zapeti z njimi v duetu?
Posel, ki ga je dobil ljubljanski koncern, je ta čas največji v Evropi na področju proizvodnje turbin, saj obsega naročilo devetih turbin (gre za dvoje turbin, enih je naročenih šest, drugih tri - kar je zelo velika serija) v skupni vrednosti 50 milijonov mark!
Te turbine bi zamenjale dotrajane v dravskih hidroelektrarnah Mariborski otok, Dravograd in Vuzenica.
Po pogodbi bi moral Litostroj prvo turbino za Mariborski otok izročiti oktobra lani, zato so mesec prej ustavili turbino, ki naj bi jo zamenjala litostrojska, februarja letos pa še turbino v elektrarni Dravograd.
Najvažnejše dejstvo v zvezi z Vidmom ta hip je, da kljub vsem zapletom proizvodnja papirja in celuloze poteka brez ovir.
Vendar to predstavnikov podjetij Vitacel in Vidempapir ne veseli pretirano.
Vzrok za nezadovoljstvo ni le v tem, da so trenutno cene obeh surovin na svetovnem trgu relativno nizke, ampak to, da svojega dela v Vidmu ne morejo načrtovati tako, kot bi bilo nujno.
Prav tako ne vedo, kaj narediti z zalogami surovin in repromateriala za proizvodnjo.
Kot je povedal direktor Vitacela Jože Klemenčič, so se s predstavniki podjetja ICEC pogovarjali kaj in kako, vendar niso dobili zadovoljivih zagotovil, da bo kupec Vidma lahko prevzel surovine.
Sicer pa bi po Klemenčičevih besedah najemnika in kupec Vidma morali pobotati tudi del investicijskega vzdrževanja in del najemnine.
V Vitacelu so zainteresirani, da bi se položaj Vidma čimprej razjasnil, čeprav ob tem poudarjajo, da za njih ICEC še ni lastnik, saj še ni plačal celotne kupnine.
Prav tako je problematičen odpovedni rok obema najemnikoma, saj ima po besedah Jožeta Klemenčiča Vitacel enoletni odpovedni rok, Vidempapirju pa rok poteče celo marca 1998.
Kot je na včerajšnji novinarski konferenci dejal dekan Ekonomske fakultete Danijel Pučko, je EF od 8. marca 1946, ko so njeno ustanovitev izsilili študentje sami, pa do danes izobrazila 10.000 diplomantov na višji stopnji, 6.600 diplomiranih ekonomistov, 706 magistrov in specialistov ter 107 doktorjev znanosti, ki so danes realna sila slovenskega gospodarstva.
Na EF se od vseh fakultet ljubljanske univerze šola največ študentov, v njenem znanstveno-pedagoškem zboru je osredinjenega največ ekonomskega, poslovno-organizacijskega in poslovno-informacijskega znanja, raven zrelosti pa ji daje tudi dobre možnosti za naprej.
Cilji delavcev EF so nadaljnje večanje kakovosti dela, postavitev novih študijskih programov in širjenje internacionalizacije fakultete.
Med novimi načini študija je prodekan za študijske zadeve Zarjan Fabjančič omenil lansko leto uveden študij na daljavo s sponzorstvom programa Phare, ki se je pokazal za zelo uspešnega, veliko novih možnosti pa prinaša tudi razvoj tehnologije.
Tako že teče projekt informatizacije fakultete, ki bo omogočal, da bodo študetje in profesorji povezani ne le znotraj, ampak tudi izven fakultete.
Policija je po zločinu blokirala ožjo in širšo okolico in o storilcu in njegovem avtomobilu (zastava 126 je last Ceglarjeve sestre, ki živi v Kočevju) po radijskih programih obvestila javnost.
Očitno se je storilec dobro potuhnil, saj o njem ni bilo niti sledi niti obvestil.
Storilca pa so po navedbah policije opazili včeraj zjutraj.
Menijo, da je to opazil tudi sam in se odločil, da se sam javi na Policijski postaji Moste.
Tožilca zahtevata odškodnino, v višini 5.700 nemških mark.
Odškodnino bosta banka in Borsan, če jo bosta seveda dobila, takoj nakazala novomeškemu Domu starejših občanov za varovance varstvenega delovnega centra.
Odvetnik obtožene mag. Drago Demšar ni pristal na poravnavo, zato so nadaljevali z razpravo, ki je bila prekinjeno pred nekaj meseci.
Demšar je tudi povedal, da sta obtoženca v obtožnico naknadno vnesla nove dele obtožnice, zato je ta po njegovem mnenju pravno neustrezno sestavljena.Lindičeva je tudi tokrat pojasnila, da ni imela nikakršnega namena žaliti ne banke ne Borsana.
Povedala je, da je podatke o poslovanju tovarne obutve dobila na seji občinskega IS in tudi s te seje je citirala izjavo tedanjega predsednik IS, ki je pismo banke o zadevi tovarna obutve ocenil kot "čisti diletantizem, pisan v stilu nekdanjih cekajevskih resolucij."
Kriminalistična preiskava po nesrečni smrti na Bledu še traja
ZASIP PRI BLEDU, 7. - Dogodek, ki je na Gorenjskem vzbudil precej pozornosti, se je zgodil že v četrtek.
Takrat naj bi dva domačina odšla lovit ribe v enega od potokov na Bledu, s seboj pa sta kot pripomoček za ribolov imela tudi ročno bombo.
PTUJ, 7. - Na Ormoški cesti v Ptuju se je v četrtek ob 11.25 zgodila prometna nesreča, ko je mopedist vozil iz smeri Ptuja proti Budini.
Mimo njega je pripeljal še neznani voznik tovornega avtomobila in ga zbil na desno bankino, kjer je ranjen obležal.
Priebkeja je rimsko vojaško sodišče zaradi zastaranja zločina oprostilo, kar je v Italiji izzvalo val protestov.
Zato je pravosodni minister Giovanni Maria Flick zanj izdal nov priporni nalog.
Priebkejevi branilci so imeli to dejanje za nezakonito, zato so se pritožili na pritožbeno sodišče.
Tresenje tal uničilo Ston
Centralni sunek z močjo 5,9 stopinje po Richterjevi lestvici (oziroma 8 po Mercalijevi) z epicentrom v mestecu Ston, kakšnih 30 kilometrov severozahodno od Dubrovnika, je presenetil ob 22.45, nato pa se je čez noč zvrstilo še nekaj deset manjših sunkov.
Ena oseba je bila pri tem na območju Dubrovnika ranjena, gmotna škoda pa bo kot kaže ogromna.
Zaradi večjih poškodb vozišča so včeraj zjutraj začasno zaprli jadransko magistralo na odseku od Stona do Dubrovnika.
Za obtoženca naj bi priredila listine in mu na račun Metalke pridobila 69 tisočakov
Na glavni obravnavi je bilo slišati tudi to, da je bilo vse to že vnaprej pripravljen konstrukt države, saj je Šefik Purič bolj znan kot lastnik lokala Amadeus, v katerem naj bi se zbirali policisti in zaradi katerega naj bi vključen v afero "nepošteni in pošteni policisti".
Na tržnici stojijo prizme jabolk
Z Ihanovim referatom se je včerajšji disput spustil na konkretna in otipljiva tla.
Kaj početi s pridobljeno svobodo?
Kaj početi s svobodo, katere besed nihče več ne posluša?
Kje je danes možnost za umetniško imaginacijo?
Na ta vprašanja je skušal odgovoriti stari znanec vileniških srečanj Richard Jackson iz ZDA.
Zanj svoboda imaginacije in imaginacija svobode nista eno in isto.
"Odgovornost pisateljev je, da ohranjajo svobodo z jezikom, z imaginacijo."
Jezika politikov, poslovnežev in delavcev se je dotaknil tudi Litvanec Kornelijus Platelis: "Ne vem, kaj pomeni svoboda imaginacije za politike, poslovneže, kmete, delavce.
Verjetno to, da lahko napovedujejo volitve, vreme in podobno.
Zanje je svoboda podrejena realnosti.
Za umetnike in literate ima svoboda, predvsem pa imaginacija, drugačen status.
Začne in konča se z odsevom realnosti."
LJUBLJANA, 7. - Že tradicionalni sejem rabljenih šolskih knjig v ljubljanskih Križankah, ki se je začel včeraj, bo potekal še danes do 13. ure.
Pripravil ga je Mestni odbor mladih liberalnih demokratov Ljubljana v sodelovanju z ministrstvom za šolstvo in šport.
Cene so ugodne, nekatere knjige so celo za polovico cenejše od novih.
Staršem in njihovim šolarjem, za katere je september prav zaradi nakupa šolskih potrebščin kritičen mesec, pride sejem rabljenih knjig zelo prav.
Poleg njih pa se med kupci najde tudi kak profesor.
"Iščem nekaj knjig, ki jih potrebujem za svoja predavanja, vendar sem jih med lanskim šolskim letom izgubila," je dejala neka profesorica biologije.
klice na pomoč so dobili gasilci.
V Srednjih Gameljnah naj bi gorela stanovanjska hiša, vendar se je izkazalo, da je gorelo staro osebno vozilo.
Gasilci so opravili le pregled, saj je požar pogasil že lastnik.
Zagorelo je tudi v stanovanju v Resljevi ulici, in sicer zaradi pregretja ventilatorja v kopalnici.
V Šmartinski ulici se je samodejno vključil javljalec požarov (TUS alarm), v Rožičevi ulici v je v bloku zagorela omarica z zvonci.
Manjši požar so pogasili stanovalci.
gostov je prenočilo v naših hotelih.
LJUBLJANA, 7. - Po mnenju predsednika SDS Janeza Janše je predsednik države Milan Kučan tako naglo razpisal volitve zato, da bi preprečil refendume, na katerih bi volilci odločili o vrsti volilnega sistema, kar je doslej najhujši pritisk na ustavno sodišče.
Naglica je bila potrebna tudi zato, da ne bi prišlo do soočenja z resnico o gospodarskem in socialnem stanju, kot je dejal Janša, ki naj bi prišla na dan decembra, ko bodo različne ustanove zbrale in objavile letne podatke.
Drugi del svojega nastopa pred novinarji je Janša namenil stališčem SDS, ki jih bo zastopal na 20. kongresu Socialistične internacionale prihodnji teden v New Yorku.
Članice Internacionale bodo skušali predvsem prepričati, da ZLSD ni pretrgala s svojo komunistično preteklostjo, zato ne izpolnjuje vseh meril za članstvo v tej mednarodni združbi strank.
Težko bo, je napovedal Janša, kajti nove članice Internacionala sprejema v svežnju.
Toda če bo ZLSD vseeno sprejeta, potem bo SDS zamrznila svoje delovanje v Internacionali oziroma svoje članstvo v njej prekinila.
"Tedaj sem razumel, da bo imela prednost preverba možnosti dodatne racionalizacije predvidenih stroškov in znižanje viadukta na trasi znotraj koridorja D, kar bi predstavljalo tudi upoštevanje dogovorov s prizadetimi krajevnimi skupnostmi.
Proučevanje nove variante izven tega koridorja, torej na levem bregu Rižane, naj bi služilo predvsem strokovnim preverbam in primerjavam," nam je povedal Juri.
Koprskega župana močno čudi dejstvo, ki ga je označil za neodgovorno, in sicer da terminski plan ni v skladu s programom dela DARS-a za leto 1996 in je predlagan za nadaljevanje del za novo avtocestno varianto po dolini Rižane, celotno gradivo pa da je usklajeno z DARS-om in prometnim ministrstvom.
"V takih razmerah in ob takih pristopih je sodelovanje med občino in državo pri realizaciji tako zahtevnega projekta močno otežkočeno," je zadnje dogodke komentiral Aurelio Juri.
Strokovnjaki medicinske fakultete iz Jokohame so odkrili povezavo med številom samomorov in trajanjem dnevne svetlobe.
Psihično stanje človeka je seveda pomemben dejavnik, zanimivo pa je, da so ugotovili povečano število samomorov v začetni in rekonvalescentni fazi depresije ter da je daljši dan negativno vplival na počutje teh ljudi.
Raziskava kaže, da se je število samomorov pozimi, ko je dan krajši, zmanjšalo.
Kaže, da na število samomorov poleg zdravstvenih in socialnoekonomskih vplivajo tudi biometeorološki dejavniki.
Pravila obveznega zavarovanja natančno opredeljujejo stanja, pri katerih je zdravljenje v zdraviliščih potrebno, in tudi časovni presledek med enim in drugim zdravljenjem v zdraviliščih, česar pa napotitveni zdravniki očitno ne upoštevajo.
Komisije iz teh razlogov zavrnejo kar dobro polovico (54 odstokov) predlogov.
Drugače povedano, tržno gospodarstvo je sicer res doslej najbolj učinkovita znana oblika ustvarjanja materialnega bogastva, kar pa seveda še zdaleč ne pomeni, da je to tudi raj na zemlji: ena od njegovih slabih lastnosti je, da je s špekulacijami zares mogoče zaslužiti veliko in hitro - a če bi vsi zgolj špekulirali in ne bi nihče delal, bi na koncu brez zaslužka ostali vsi.
Seveda pa tržno gospodarstvo ne bi bilo najbolj učinkovit gospodarski sistem, če proti tovrstnemu razvratu ne bi imelo vgrajene varovalke, ki pravi, da lahko s špekuliranjem sicer res veliko zaslužimo, a še toliko več izgubimo: eno od starih, nenapisanih pravil je, da je velikost dobička premo sorazmerna s stopnjo tveganja, zato ni nobene garancije, da bomo tam, kjer se nam nasmihajo visoki donosi, te zares tudi dobili.
Tako nam denimo v bankah sicer res obljubljajo nizke obrestne mere, a je verjetnost, da bi izgubili svoj vloženi denar, relativno in absolutno majhna, medtem ko z nakupom srečke upamo na nekajmilijonski donos, a je verjetnost, da ga bomo dobili, skoraj enaka ničli.
Nekje vmes med tema dvema ekstremoma pa so seveda podjetja, ki nam za vloženi denar obljubljajo nekajodstotne mesečne obresti: verjetnost, da bomo nekoč izgubili svoj vložek, je seveda bistveno manjša kot pri loteriji, a je vseeno ves čas tu.
In tako rekoč v naravi stvari je, da bi gospodarstvo, ki se tega dejstva ne bi zavedalo, slej ko prej propadlo, in v njem svojega vložka ne bi izgubili le tisti, ki igrajo na loteriji, ampak tudi tisti, ki varčujejo v bankah.
Dokler ostajamo na abstraktni ravni, so taka razmišljanja videti konsistentna in logična, postanejo pa toliko bolj kruta in trda, ko jih skušamo soočiti s konkretnim problemom: če namreč zgornje sklepanje drži, potem bi država nič več in nič manj kot dolgoročno ogrozila svoj obstoj, če bi tistim, ki so svoj denar vložili denimo v mariborski Zdenex, povrnila njihove vložke, potem ko se je to podjetje sesulo.
Drugače povedano, če hoče država preživeti, potem bankrotiranim Zdenexovim vernikom kratko in malo ne sme nič dati: kar pa še zdaleč ne pomeni, da bo preživela tudi, če ob takih zgodbah ne bo ukrepala.
Največ predlogov za zdravilišče je za upokojence
Renault je novinarski srenji predstavil prenovljeno največjo hišno limuzino safrane, ki je ob spremenjenem prednjem in zadnjem delu poskrbela za več varnosti, vanjo pa so vstavili nove motorje.
Jo se je spačil.
"Ravno tako bi me na letališču lahko nagovorila tudi policija.
Vsakemu tujcu ne povem svojega imena."
Borell je otrpnil, vendar le za trenutek, potem se je odločil.
"Cal, ti boš odprl, ko bo pozvonil.
Sprejeli ga bomo v baru.
Santara, vi ostanete z nami.
Napačna beseda bo tudi vaša zadnja beseda."
"Tega nihče ne trdi, gospod Borell.
Le nekaj vprašanj bi rad postavil vam in vašim ljudem."
Jo ni odgovoril.
Srkal je svojo pijačo, medtem pa mrzlično premišljeval.
Če bo napravil kaj napačnega, bo tudi Shields zapusti hišo z nogami naprej.
Zato je čakal, kaj bo rekel Borell.
"Tega ne vem."
Odpelji narednika k vratom, Cal."
Chick je zajecljal: "Trdil je, da je Walker.
Vendar je nosil zelen dežni plašč in majhen kovček v roki."
Stopil je korak nazaj in v Joa nameril pištolo.
V trenutku, ko se je Jo začel pomikati proti mizi, je zaslišal korake.
Kjub temu se ni premaknila.
Vrata za njo so bila odprta.
Jo je našel svojo možnost.
Skočil je.
Izstreljeni sta bili dve krogli.
Obe sta zadeli napačno žrtev.
Red Borell je bil popolnoma iz sebe.
Dan poroke hčere Ane je za ugledno bostonsko družino Bella dan veselja - za vse, razen za Anino sestro Renato, ki spozna, da se moški, ki ga ima rada, z njo ne želi poročiti.
Da bi si opomogla od neprijetnega spoznanja, odpotuje na počitnice in spozna Sama, simpatičnega poslovneža litovskega porekla.
Zaljubita se in se kmalu zatem tudi poročita.
Temperamentni in nekonvencionalni Sam pa Bellovim ni pogodu.
Režija Rene Bonniere, igrata Bob Martin, Ingrid Veninger.
8.05 Radijska igra za otroke - Jure Pervanje: Vsak ima svojega psa - 9.05 Perspektive: Prostovoljci (v živo) - 9.30 Sledi časa: 25-letnica ljubezni do cvetja - 10.05 Zlata harmonika (Ljubečna) - 11.05-13.00 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 13.25 Za naše kmetovalce - 14.15-16.00 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 16.00 Naš gost: Janez Dolenc iz Tolmina - 16.20 Pod lipo domačo - 17.20 Minute s simfoniki RTV Slovenija - 18.05 Nedeljska reportaža iz Zgornje Savinjske doline - 18.35 Pojeta ženski zbor Manko Golar iz Gornje Radgone in mešani pevski zbor Viktor Parma iz Krškega; zbora vodita Marijan Žula in Janko Avsenak - 20.00 V nedeljo zvečer z Jankom Ropretom - 22.20 Iz naših sporedov - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40-24.00 Za prijeten konec dneva - 23.05 Literarni nokturno Magda Carneci: Pesmi
0.00-11.00 Radio Kloaka - 11.00 Preklop - 12.00 Nisam ja odavde -15.30 Oči da ne vidijo: Kdaj se je začel srednji vek?
8.00 Poslovne zanimivosti - 8.50 Koledar kulturnih prireditev - 9.35 Popevki tedna - 11.00 Ekološke teme - 13.40 Obvestila + SPOT - 400 (v računalniku) - 14.00 Drobtinice - 14.45 Gost izbira glasbo - 16.15 Popevki tedna - 16.40 Tema popoldneva - 18.00 Študentski rock'n roll - 19.30 Ameriška country lestvica - 20.00 Popularnih 40 - 22.20 V soju žarometov
0.00-11.00 Radio Kloaka - 12.00 NR pred NR '96: Niowt (ponovitev predstavitve) - 14.00 Recenzije & napovedi (Prevedeni Umberto Eco) - 15.00 OF (24 ur - info) - 17.00 Novi rock pred NR '96 (med izbranci so tudi Miss Evening!) - 19.00 Tolpa bumov: Bu-Baca Diop - Stand /stern's africa/ - 20.00 Alter-mozaik (Endeneu - nova plošča Neubautenov & intervju z Blixc!) - 21.00 Garbage rock (ponovno v Texas - Sugar Shack in Lord High Fixers) - 22.00 Fonk-ura - 23.00 Francoska zveza - 24.00 Reprize (Sredini večerci, Omiljeni Nisam ja odavde)
0.00-11.00 RadioKloaka - 11.00 Preklop na žive sile - 14.30 Razširjamo obzorja: Manolo Caracol - Grands Cantaores du flamenco /chant du monde/ - 17.00 Kinoburger & Maksimalni Modic + Bellybutton Simon - 19.00 Tolpa bumov: Mark Dresser - Force Green /soul note/ - 20.00 Novorockovski DJ grafiti (teden dni pred udejanjenjem Novega rocka se spominjamo preteklih - predvsem zadnje petletke!) - 24.00 RokoKloaka
9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Predstave v kinu - 9.40 Novosti v kinu - 9.45 Obzornik - 10.30 Dan, ko sta se združili KPD in SPD - 11.45 Življenje je učenje - 12.30 Sigi Sauerstoff, oddaja za otroke - 13.00 Nobody is perfect - 13.30 Galerija lepota, serija za otroke - 13.55 Pogledi s strani - 14.00 Narečje in glasba iz Todtmoosa - 15.00 Klub za starejše - 15.45 Jacques Gaillot, talk show - 16.30 Arktika - 17.00 Slike iz Avstrije - 17.45 Umetnost, magazin - 18.15 Poročila za otroke - 18.25 Pravljična nevesta, serija za otroke - 18.53 Spanček zaspanček, serija za otroke - 19.00 Danes - 19.20 Minute za kulturo - 20.00 Dnevnik - 20.15 Teta Pepca in njeni fantje, oddaja za otroke - 21.00 Ljudje, tehnika, znanost - 21.30 Hitec, tehnični magazin - 22.00 Poročila, čas v sliki - 22.25 Legende TV razvedrila - 23.50 Pogledi s strani - 0.15 Poročila iz Švice - 0.40 Minute za kulturo
8.45 Noetova barka, dokumentarna oddaja - 9.20 Bonanza, TV film - 11.30 Osem pod eno streho, TV film - 12.00 Srečni dedek, zabava - 12.30 Pri Vianellovih, TV film - 13.00 Poročila, aktualnosti - 13.40 Beautiful, TV film - 14.10 V dobrem in slabem (1992, ZDA), režija Jeff Bleckner - 16.00 Otroški spored - 18.00 Robinsonov album, TV film - 19.00 Naj zmaga boljši, vodi Jerry Scotti - 20.00 Dnevnik - 20.25 Poletne novice - 20.40 Žena za presenečenje (1992, ZDA), režija Frank Oz, igrata Goldie Hawn, Peter Mac Nicol.
Proti Vilharjevi določa postajni kompleks nova severna postaja.
To je manjši pritlični objekt, postavljen v osi vhodnega portala parka Navje, funkcionalno je povezan z letališkim terminalom pred njim, hotelom in javnimi garažami v sosednjem objektu ter postajališčem mestnega javnega prometa, poslovnimi in komercialnimi programi ob Vilharjevi cesti.
Pred severno postajo je poleg letališkega terminala tudi manjši postajni trg s postajališči za taksije in kratkotrajno zaustavljanje.
Dutschke je nekoč rekel, da založniku Augsteinu ne bo dovolil, da se odkupi s petimi malovrednimi tisočaki.
Založnik je vseeno prispeval 10.000 mark, ker berlinski advokat Horst Mahler ni mogel več zastonj braniti njegovih tovarišev iz SDS (Socialistična nemška študentska zveza).
Po Gretcheninih besedah je Augstein pozneje za obrambo mladih revolucionarjev prispeval še veliko več denarja.
Z "revolucijo 1968" so pridobili celo tisti, ki se niso navduševali za Dutsckeja in njegove poglede na svet, piše Gretchen.
Mnogi se niti ne zavedajo, da se lahko prav njemu zahvalijo, da jim ni treba nositi kravate, da ni treba vsakemu imenitniku reči "gospod doktor", da se lahko brez strahu navdušujejo za seks in da se moški lahko spremeni v žensko, če mu to ugaja.
Z Dutschkejem so torej pridobili celo tisti, ki so mu želeli, da bi se cvrl v peklu.
Čeprav se, kot je sam zaupal svojemu dnevniku, ni uresničila njegova utopija, naj bodo vsi ljudje bratje, je nekaj že to, da v nemških bolnišnicah ne delijo več pacientov na tri različne razrede po vrsti oskrbe.
Zanimivi so Gretchenini opisi raznih potovanj in srečanj.
Ko je Dutschke z delegacijo SDS obiskal Moskvo, je bil razočaran nad komsomolskimi funkcionarji, ker so se delali neumne in "niso ničesar vedeli" o sibirskih taboriščih, Stalinovih čistkah in podobnem.
Jezilo ga je tudi, ker na poti skozi Nemško demokratično republiko na nobeni postaji ni smel niti za trenutek stopiti na peron.
l Pred Depalo vasjo naj bi policija raziskovala kriminal, rekli bi, navadni kriminal, vse skupaj pa je postalo politika.
Imate vi občutek, da ste se ukvarjali s politiko, da je to, kar ste počeli, bila politika?
l Si upate tvegati in že danes napovedati, v čem tiči največja "skrivnost" Depale vasi?
POROČANJE / Preveč senzacionalistično opisovanje samomorov ima lahko tragične posledice
Vsaka družina brez matere deluje nekoliko preveč moderno.
Slovenec ne more vzdržati brez hiše in hiša je nekako prispodoba za mater.
Dom, domačija, sprava med sprtimi sinovi, naročje za blodeče in izgubljene: samo te umazane podrobnosti so zagotovilo, da ni kdo v svetu postal liberalec ali celo prosvetljenec.
Komaj štiri leta so minila od takrat, ko sem večkrat zjutraj po kavici v bifeju skupščine zavil v Spomenkino pisarno.
Nikoli ji nisem zastavil temeljnih vprašanj: "Te Janša ljubi tako, kot ti ljubiš njega?
Sta ti Rupel in Bavčar zvesta, te Peterle in Pučnik še vedno ubogata?"
Takih vprašanj materi naroda ni mogoče postavljati.
Če natančno premislim, zato in samo zato je mati naroda tudi mati, seveda ne kakršnakoli, ampak mati naroda.
Dr. Janez Drnovšek, združitelj treh raznorodnih strank, od katerih ga je ena zapustila, kar pa je vedno mogoče pričakovati, je pravzaprav varen pred ožigosanjem z "materjo naroda".
Njegova koalicija je bila pragmatična, razumska, polna barantanja, koristna: niti nič kaj bratska torej in še manj z izrazitimi materinskimi potezami.
Formula "Ne na levo, ne na desno, na bolje" je seveda zakoličila pot v smeri vrnitve v materino naročje, pustila pa je odprto možnost za vsakogar, da si sam pojasni, ali se je res znašel prav tam.
Odločitev je naporna za Slovence, ki nikoli niso prav doživeli obdobja racionalizma in prosvetljenstva.
Zato je dr. Janez Drnovšek sprejel nenavadno težko nalogo, da bo prosvetlil kristjane in da bo potolažil vedno nezadovoljne združenolistnike.
Obe nalogi sta bili povsem nemogoči: nič hudega, matere se lotevajo nemogočih nalog.
Peterletovi kristjani so prav isti, ki so hoteli v Demosu imeti vedno prav in ki so tako vneto prepričevali vse druge, da ti drugi pravzaprav niso nič drugega kot kristjani, da je prav presenetljivo, kako jih je Drnovšek zaposlil z nekaj ministrstvi in položaji, z močjo in oblastjo.
Lojze Peterle je iz svoje svete matere stranke naredil mater bančno uslužbenko.
Seveda ga lahko pohvalimo, da prav tako materinsko sprejema liberalne demokrate kot oni njega, in zato eni in drugi izgubljajo dobršen del ločljivosti, saj se eni in drugi podijo po istem vrtcu.
Manjka pa mu dimenzija sprave, popuščanja, ljubezni do izgubljenih komunističnih ovčic.
Kakšna mati je to, če ljubi samo nekakšen podmladek, nekakšne neokomuniste, ne pa najhuje in najtemeljiteje izgubljenih sinov z vsemi njihovimi zločini iz preteklosti?
V tej točki je Janez Janša bistveno spretnejši.
Več se je naučil od Spomenke, predvsem osnovno načelo komunistov: odpuščati in še bolj odpuščati in vedno znova in še bolj odpuščati, in to ne samo zablod in zmot, ampak tudi čisto običajno nesposobnost in neumnost.
Ne moreš biti pravičniški tip in ne moreš neprestano vsem zagotavljati, da si na njihovi strani, če po nepotrebnem zvišuješ kriterije.
Najbrž sploh ne mislim dobesedno zgolj Spomenke kot kolegice pisateljice in gesla iz Leksikona slovenskih pisateljev.
Če je res, da so volilci na volitvah v državni zbor izbirali predvsem stranko in razen nekaj imen (Janez Drnovškek, na primer) ne kandidatov, potem se je na predsedniških volitvah zgodilo obratno.
Potem ko se je ideološki naboj razblinil že pri prejšnjih volitvah, se je Kučan počutil tako močnega, še posebno ker je proti njemu nastopilo kar sedem popolnoma neizrazitih kandidatov, da se s kakšno močnejšo kampanjo niti ni trudil.
Šlo je le za to, ali bo izvoljen v prvem ali bo moral še v drugi krog.
Na volitvah za državni zbor je nastopilo za naše razmere rekordnih 35 kandidatnih list (1.477 kandidatov), od tega deset neodvisnih kandidatov.
Slednji so seveda vsi pogoreli, še najbolje se je odrezal Miroslav Cerar, ki je zbral 3.638 glasov.
S tem je bilo dokončno dokazano, da so imeli prav tisti, ki so trdili, da volilni sistem neodvisnemu kandidatu ne daje prav nobene možnosti za uspeh.
Z njunima volilnima porazoma je povezana skupna značilnost volitev 92.
Že pronicljivejši opazovalci političnih dogajanj so ocenjevali, da se zlasti majhne stranke, ki so se na prvih volitvah uspele prebiti v parlament, trudijo v njem ostati predvsem z radikalizacijo posameznih stališč in ravnanj.
Toda volilci niso nasedli in so kaznovali vratolomne politične poteze v slogu Grosovih banan, ideološko agresivnost in podobna v javnosti sicer odmevna ravnanja.
Nihče od njihovih predstavnikov ni dobil vstopnice za državni zbor ali državni svet.
Enako se je zgodilo tistim delegatom - poslancem, ki so med mandatom zamenjali stranko.
Edina izjema je Žare Pregelj (prej Zeleni, zatem Demos, zdaj SLS), njega je "rešila" znamenita rezervna nacionalna lista.
Od prejšnjih 238 je naklonjenost volilcev spet pridobilo le 33 poslancev.
VREMENSKA SLIKA - Nad vzhodno Evropo in Balkanom ter južno Italijo je območje nizkega zračnega pritiska.
V višinah priteka nad naše kraje s severnimi vetrovi hladen suh zrak.
1456 - V Beogradu so madžarski nasprotniki ubili zadnjega celjskega grofa Ulrika II.
1792 - V Kamni Gorici na Gorenjskem se je rodil slovenski slikar Matevž Langus (umrl leta 1855), predstavnik bidermajerskega meščanskega slikarstva, portretist ljubljanske družbe Prešernovega časa.
Tudi izbiranje lepotic ni več tako prijetno za moške oči, kot je bilo nekoč
BUDIMPEŠTA - Sprehod pred občinstvom v kopalkah ali večerni obleki je odveč, če si želite priboriti naslov madžarske miss cyberspace.
Za zmago zadostuje že, da prek Interneta pošljete tri fotografije in uporabniki te svetovne informacijske mreže vas izberejo za najlepšo mladenko Madžarske v navidezni resničnosti.
"Vem, kaj govorim.
In nikar ne upaj, da se me boš kar tako znebil!
Pri mojem odvetniku je neka ovojnica, ki jo morajo odpreti, če bi nenadoma umrla."
"Dekle ne ve, da si šel ven, potrdilo o vplačilu, ki si ga omenil, pa je v tisti ovojnici pri odvetniku.
Izgubil si ga na vrtu, ko si prišel ubit mojo sestro.
Kaj bi bilo, če bi ga našel kdo od policajev?
Torej, se boš poročil z menoj?"
Od nekod so se prikazala nosila.
"Morda ga nesejo v bolnico," je upal gospod Prekla.
Prvič po drugi vojni Evropi in Ameriki manjka skupni sovražnik
nWASHINGTON - Ameriški senat je sprejel resolucijo v podporo ameriškemu napadu na Irak, vendar pa v njej niti z besedico ni omenil predsednika Clintona kot tistega, ki ga je ukazal.
Senatorji so kar nekaj ur razglabljali, preden so našli za vse sprejemljivo besedilo.
Iz Iraka pa poročajo, da so se blizu Arbila med sabo znova stepli pripadniki kurdske Domoljubne zveze in kurdske Demokratske stranke.
Slovenski parlament znova dokazuje, da se zaveda največjega pomena diplomacije in mednarodnih odnosov za celoten razvoj naše države.
Še preden so člani odbora za mednarodne odnose uspeli sprati sol iz morja Piranskega zaliva in stresti prah, nabran na kolesarjenju po slovenskih belih cestah, so že sedli v klopi, da bi nemudoma rešili že v nebo vpijoče vprašanje - pristop h konvenciji o varstvu selitvenih vrst prosto živečih živali.
Sprejem tako pomembnega dokumenta ni prepuščen naključju, ampak gre skozi roke najvišjih državnih teles, kar kaže na visoko profesionalno raven in pravilen, odgovoren odnos do mednarodne politike, za razliko od mnogih držav, ki se dičijo s stoletji demokracije in ki odločanje o takšni konvenciji neodgovorno prepuščajo skupščinskim vratarjem v nočni izmeni.
Slovenija bo s pristopom h konvenciji prevzela zelo odgovorno nalogo, da bodo vsi najvišji državni in občinski organi pa tudi posamezniki storili vse za nemoteno potovanje selitvenih vrst prosto živečih živali čez ozemlje Slovenije.
Odslej naj bi, kot lahko beremo v predloženem gradivu za razpravo, brez carinskih, prometnih ali finančnih zapletov lahko prečile našo državo med drugimi tudi gorilla gorilla baringei, monachus monachu iz podvrste equdaea, sicer pa družine pinnipedia, potem še laridae, kot so larus leucophthalamus, larus relictus in larus saundersi, reptilie, med njimi crocodylie, denimo gavialis gangeticus, a bogme tudi rhinolophidae R. ssp. (samo evropske populacije).
Težav naj ne bi imel niti elephantidae, predvsem loxodonta africana.
Ne gre dvomiti, da se bodo člani odbora za mednarodne odnose resno in trezno lotili te zadeve, kot se je zgodilo tudi ob pristopu k mednarodni konvenciji o hladilnih sistemih.
A da imajo zelo visoko mnenje o intelektualnih sposobnostih članov tega skupščinskega uda tudi vladne ustanove, priča podatek, da so jim poslale seznam živali zgolj z njihovimi splošno znanimi in v narodu toplo sprejetimi imeni - v latinščini.
Ob tej priložnosti je seveda treba pozvati tudi poslance v državnem zboru, naj ob sprejemanju te konvencije nikar ne poskušajo nabirati predvolilnih točk in naj ne delijo posameznih vrst in podvrst ter sistemskih skupin po strankarski ali ideološki pripadnosti.
Najbrž v svetu ne bi dobro odmevalo, če bi opozicija zaradi predvolilnega taktiziranja, denimo, zavrnila normalno selitev ciconidaem, ker jih bodo podprli v Združeni listi, threskiornithidaem pa ne bi delali selitvenih težav samo zato, ker so bolj pri srcu Ljudski stranki.
Vodilo jim mora biti le in samo blaginja države in ljudstva.
