Ko smo v občini pričakovali od sodelovanja s SOZD Merx možnosti naložb v turizem so bili ugodnejši časi.
Sedaj se Merx na veliko ukvarja s preskrbo in je v tej dejavnosti polno obremenjen.
Zato tudi s te strani ni pričakovati kakšnih večjih gmotnih posegov.
V tem času je velikega pomena likvidnost.
Za sedaj nam uspeva poknvati nabavo in investicije z lastnimi sredstvi.
Opažamo pa, da je likvidnih sredstev manj, kot v preteklih obdobjih, razlog za to je v tem, da
Ob ogledu prenovljene stavbe in novo zgrajenega dela je treba izreči vso priznanje načrtovalcu inž. arh Mišu Kneževiču, ki je uspel zgraditi res prijetne in ugledne prostore.
Komisija za obmejna vprašanja; ki je imela svojo sejo 17. septembra, je razpravljala o problematiki teh dveh prehodov.
Iz poročila, ki ga je postaja milice podala na tem sestanku, je razvidno, da je bilo na maloobmejnem prehodu Pavličevo sedlo do sedaj136 prehodov, in to 87 naših in 49 avstrijskih upravičencev: Na Savinjskem sedlu pa je bilo v istem času 163 planinskili prestopov; od tega 57 naših in 106 avstrijskih planincev.
Stane Kavčič, predsednik Izvršnega sveta SR Slovenije je v spremstvu člana izvršnega sveta inž. Franca Razdevška bil na obisku v naši občini.
V sredo, 25. marca so gosta spreieli v Nazarjah Jože Deberšek, predsednik občinske skupščine Mozirje, in predstavniki GLIN Nazarje.
SN so zapisale
To je bilanca nekajdnevnih in neprekinjenih nalivov dežja, ki smo ga nekaj tednov nazaj zaman pričakovali.
Računali smo, da se bo s prihodom deževja izboljšala situacija v preskrbi z elektriko in da bado poljski pridelki boljši in kvalitetnejši.
Ko je končno pričelo deževati smo se morali soočiti z veliko nevarnostjo.
S hitrim ukrepanjem, medsebojno pomočjo in uspešnim delovnjem gasilskih enot, strokavnih služb in občinskega štaba za zasčito pred elementarnimi nesrečami je bilo potrebno rešiti kar se je rešiti dalo in pomagati povsod tam, kjer je pomoč bila potrebna.
V lanskem letu je svet krajevne skupnosti Nazarje med ostalim sprejel tudi sklep, da se odkupi privatno zemljišče, ki je po urbanističnem programu predvideno za športne objekte.
Kljub dobri volji finančno nismo uspeli več, kot da smo odkupili zemljišče in izvršili groba pripravljalna dela.
Problem onesnaženja postaja torej tudi na našem področju aktualen in v nekaterih primerih celo pereč.
