Na 15.000 kvadratnih metrih velikem objektu se bo voda pretakala v treh tematskih, med seboj povezanih sklopih Svetu doživetij z otroškim delom, Termalnem templju in Deželi savn.
Pogumnejšim obiskovalcem, za katere so samo plavanje, masaže ali uživanje v savni premalo razburljivi, bo srčni utrip gotovo pospešil Svet doživetij z raznimi atrakcijami.
Tisti, v katerem bodo trdo temo občasno, za stopnjevanje napetosti, nepričakovano razsvetlili svetlobni efekti, se logično imenuje »črna luknja«.
Po drugem pa se bo mogoče spuščati z obroči, celo po dva obiskovalca skupaj v enem obroču, da bo zabavneje.
V bazenu doživetij vas bo tok ponesel tudi skozi temen tunel, v katerem vas bo med drugim namočil tropski dež, popotovanje pa bo mogoče končati v zunanjem bazenu.
Njegova posebnost je, da je iz inoxa, novega materiala, ki ga zadnje čase veliko uporabljajo v Nemčiji vodi daje posebno, naravno barvo, poleg tega ga je lahko vzdrževati.
Tisti, ki jih bodo adrenalinska doživetja utrudila, se bodo lahko spočili, sprostili in si nabrali energijo v mnogih masažnih šobah.
Kaskadne kopeli v Termalnem templju bodo zaradi slanosti obudile spomine na morje in morska doživetja, medtem ko bo Dežela savn z enajstimi tematskimi savnami pravi raj za razvajanje in lenarjenje.
Kombinacija suhih in mokrih savn se razprostira v dveh nadstropjih, pravo doživetje so zunanje savne hišice, zgrajene iz posebnega lesa »kelo«.
»To je polarni les, star tudi do 400 let, specifične barve.
Poznavalci savn pravijo, da ima tudi zelo tipičen vonj in da odlično uravnava temperaturo in vlažnost.«
Ena je dobila obliko planšarske kočice, hišica, ki se imenuje Zemeljska savna, je zanimive šestkotne oblike s kaminom na sredini, Rudniška savna je pogreznjena v zemljo in okrašena z rudarskimi motivi, Panoramska savna je vsa v oknih in omogoča razgled nad dogajanjem zunaj.
Vse pritličje v kompleksu bo imelo talno gretje, tlakovano pa bo z naravnim kamnom novi nizozemski trend.
»Podoba bo tako naravnejša, po drugi strani pa bodo obiskovalci tudi varnejši, po kamnu namreč ne bo drselo.«
Nad varnostjo obiskovalcev vodnega mesta (sprejelo jih bo do 1600 obenem), bo bedelo osem reševalcev v vsaki izmeni, ves kompleks bodo nadzirale tudi kamere razen prostorov, ki zahtevajo zasebnost, tako da bo nadzor popoln.
Poleg tega bodo v vsaki izmeni v službi še dva ali trije varnostniki.
Dogajanje v vodnem parku bodo dodatno popestrile najrazličnejše animacije od vodne aerobike do posebnih programov v Deželi savn, mogoče se bo učiti tudi potapljanja.
Gostinska ponudba bo prilagojena doživetjem v raznih sklopih.
V Deželi savn bo mogoče dobiti najrazličnejše zdrave solate, v Svetu doživetij, denimo, se bodo mladi zadovoljno oblizovali nad picami in hamburgerji, ki pa jih ne bo treba plačati takoj.
Iskanje denarnice po torbi za vsako malenkost je lahko precej zoprno, da bi se temu izognili, so si snovalci zamislili poslovanje s čipi na zapestnici.
Vsak obiskovalec jo bo dobil pri vhodu, in tukaj bo na koncu tudi poravnal ves znesek, ki ga bo zabeležil njegov čip na zapestnici.
Obiskovalci Dežele savn bodo lahko brez doplačila obiskali tudi druga dva sklopa, obiskovalci termalnega dela bodo lahko pokukali še v Svet doživetij, obiskovalci slednjega, katerega vstopnina je najugodnejša, pa bodo druga dva obiskali z doplačilom.
Cene vstopnic bodo od tisoč štiristo tolarjev (za dveurno zabavo v Svetu doživetij) do pet tisoč tolarjev (celodnevno predajanje v Deželi savn).
Odprto bo od 9. do 23. ure, vse dni v letu.
Nakup avtomobila je lahko zelo zahtevna naloga, saj se nežnejši spol na jeklene konjičke pogosto ne spozna najbolje.
Ponujamo vam nekaj nasvetov, ki vam bodo pomagali pri nakupu rabljenega avtomobila.
Anžej se je imenitno ujel z glasbeniki in začel z njimi sodelovati.
Na letošnji Emi je na primer pel spremljevalne vokale pri Nuši Derendi, njegov talent in trud pa sta opazila tudi Urša in Matjaž Vlašič ter mu napisala pesem C'est la vie, ki jo je Anžej premierno predstavil prav v oddaji Spet doma, zdaj pa se že vrti na slovenskih radijskih postajah.
Z založbo Nika Records je podpisal pogodbo, zdaj pa pripravlja svoj prvi album, ki naj bi izšel jeseni, po Slovenski popevki, na kateri bi tudi rad nastopil.
O tem, da stoji Janez Drobnič trdno na barikadah obrambe zakona kot ideala skupnosti, seveda ni nikakršnega dvoma.
Dovolim si mu zastaviti hipotetično vprašanje: Kaj bi se zgodilo, če bi mu hčerka nekega dne povedala, da želi živeti s partnerko in se oploditi z biomedicinsko pomočjo.
Minister na to najprej zavzdihne: »Ojoj, še to!?« nato pa odgovori: »O tem bi se odločal šele takrat, ko bi se kaj takšnega res zgodilo.
Rekel bi ji, naj se sama odloči, da pa ji bom kot oče vedno stal ob strani.
Prepričan sem, da imajo otroci vzorec v našem družinskem življenju, seveda pa nikoli ne veš, kaj vse se ti lahko zgodi v življenju.«
Te dneve boste naravnost blesteli.
Povsod boste v središču pozornosti, oddajali boste energijo in samozavest.
Na bolje se vam bo obrnilo tudi v ljubezni.
Samski ovni boste spoznali tudi nove ljudi, lahko pa se iz tega razplete še kaj več.
Od rok vam bo šla tudi komunikacija, saj boste znali brzdati jezik.
Dnevi sredi tedna so odlični za ljubezen in kupčijo.
Mislim, da ima nova oblast v nečem prav.
Da se je veliko stvari v zadnjih petnajstih letih spolitiziralo, skorumpiralo in da je prejšnja oblast marsikaj počela po svoje.
Vendar to ne pomeni, da je bilo vse narobe.
Mislim, da so se naši vrtci v zadnjih desetih letih zelo približali standardom, ki jih imajo Skandinavci.
Želim si, da zdaj ne bi začeli kratiti pravic na področjih varovanja matere, sociale, zdravstva in pravic novorojenca, kot obljubljajo ministri zaradi primanjkljaja v državni blagajni.
Sprašujejo se, ali naj zgradijo dve majhni šoli ali eno veliko na Bonifiki.
To je norost!
Koprčani so tako raznoliki staroselci in priseljenci, da bi morali imeti čim manjše skupine!
Če se, na primer, pet ljudi dobi pri gostilni, se ne bo zgodilo nič.
Če pa v bife zapreš petdeset pijancev, se bodo skoraj zagotovo stepli.
načelo, da so za kosilo Romkinje pripeljale s sabo tudi svoje otroke.
Kosilo je bilo enako za vse, otroci so bili stari toliko kot jaz šest, sedem let.
Jedli smo enako hrano, skupaj smo delali in niti pomislili nismo, da bi lahko bilo kaj drugače.
Konča se lahko tudi tako, da bomo govorili, »ti pa nimaš modrih oči in lepih svetlih las«, kar je sicer skrajna možnost.
Tudi to namreč že poznamo iz zgodovine.
Resnica je v srcu in srce nikoli ne laže.
Ne obstaja slabo, zlobno srce, zloba izhaja iz strahu, razuma in ega, ki je sicer nujno potrebno za preživetje, a ima mejo.
Mi pa živimo v egoističnem svetu, kjer je pomemben jaz, kjer mora biti učinek dela in želja takoj opazen.
(okvir) »Svoj svet sem si zgradil iz praktičnih izkušenj, občutkov krivic, žalitev, tudi lepih stvari.
Spoznal sem, kje živim.
Zame je zelo nesprejemljiva neumnost, samopašnost in nadutost.
Tega ne prenesem, tudi pri svojem delu ne, čeprav velikokrat trčim ob vse to.«
- odpravljajo simptome utrujenih oči, kot so bolečine v očeh, otekanje oči, pekoče oči, preobčutljivost za svetlobo, vrtoglavica;
Do konca marca vam podjetje Evrazija, d. o. o., ki je uradni zastopnik in uvoznik, ponuja poseben promocijski popust!
FOTOGRAFIJA V KRIŽANKI: OČALA BREEZE (glej oglas) pokončno, vključno s cenami
Zlahka ga pripravimo
Za 6 oseb potrebujemo: 600 g instantnega kuskusa < 3 manjše sveže ananase (če jih bomo uporabili kot skledice za serviranje, drugače bo dovolj 1 malo večji) < 500 g svežih kozic < 1 veliko rdečo papriko < 20 g olupljenih mandljev < sok 1 limone < 3 žlice olivnega olja < sol in poper.
Za 4 osebe potrebujemo: od 250 do 400 g instantnega kuskusa (količina je odvisna od tega, ali ga ponudimo za prilogo ali samostojno jed) < 1 večji korenček < 1 bučko < 1 steblo pora < 250 g mladega zelenega stročjega fižola (lahko zamrznjenega) < 250 g cvetkov brokolija < 1 skodelico kuhane čičerke (lahko iz pločevinke) < približno 3 dl jušne osnove < 2 žlici olivnega olja < od 20 do 30 g masla < sol.
Zelo rada imaš kolumne Vesne Milek.
Na pogled sta skoraj popolno nasprotje.
Bi rekla, da sta si sicer podobni?
Ja, zelo rada kuham, vendar samo takrat, ko imam komu kuhati.
Najbrž zato, ker se takrat res potrudim.
Tudi v kuhinji sem zelo kreativna in rada eksperimentiram.
Najraje pa imam testenine in enolončnice.
(okvir) »Ženske smo zelo tekmovalne, jaz pa sem zelo občutljiva in preprosto ne prenesem poraza.
V moški družbi pa ni porazov.
Tudi ko se zdi, da tekmujemo, vedno popustijo.«
NASLOV: REŠITVE SO NA DLANI!
- STE SE PREVEČ NAPARFUMIRALI (ALI NANESLI NAPAČNO DIŠAVO)?
ZDRGNITE KOŽO S ČISTIM ALKOHOLOM TER ZMIJTE Z MILOM IN VODO.
2 PULJENJE OBRVI JE NAJUČINKOVITEJŠE PO KOPELI ALI PRHI, KO JE KOŽA ZMEHČANA.
Sonce zvabi na plan vse, kar leze in gre.
Prve žuželke obletavajo preproge zvončkov, vršički dreves se obarvajo zeleno in čeprav je rodnost menda nizka, je povsod polno mladih mamic z vozički.
Najmlajši se pustijo kraljevsko prevažati v takšnih in drugačnih modelih, mamice pa z žarečimi očmi šofirajo.
Največji in najbolj obljudeni ljubljanski park je ob prvih pomladnih dneh videti kot en sam velik in razigran otroški vrtec.
Tudi tri mlade in simpatične mamice, Katja, Vesna in Nina, vsaka s svojim vozičkom, ne morejo skriti navdušenja in veselega razpoloženja ob takem vremenu, ko lahko s svojimi Lanom, Tio in Žigom preživijo skoraj vse popoldne na zraku.
»Danes je idealen dan za sprehod.
Le tu in tam malo zapiha, da nas zaskrbi, kaj če se otrok prehladi, ampak res zelo uživamo,« pove Katja.
Drugi dve jo dopolnita, da so še posebej vesele, ker so lokali že postavili letne vrtove, tako da se lahko daleč od smradu cigaretnega dima usedejo in poklepetajo ob pijači seveda z vozički ob sebi.
»Pozimi smo se dobivale v nakupovalnih centrih, saj so bili to edini nezakajeni prostori.
Imele smo svoje tedenske sestanke,« povejo smeje se in razložijo, da se mamice hitro najdejo in se začno družiti, saj jih otroci zbližajo.
Tako sta se dve v trojici spoznali šele danes.
Tudi očka Boštjan je postavil stekleničko vode na klop in mala Hana, ki na peskovniku koplje vlažni pesek za najboljše potičke, se kar sama napoti h klopci in si pogasi žejo.
Mame 7: »V parku preživimo z otroki kar nekaj ur na dan, tako da zvečer popadajo v postelje.«
Andreja je v življenju počela že marsikaj, novembra lani pa je doživela tisto, o čemer je vedno sanjala.
Pripravila je zelo odmevno otvoritev centra za zdravje in dobro počutje Sense, ki je svoje zavetje našel v novem hotelu Domina Grand Media hotel in casino.
»Sense so moje sanje.
Ko sem potovala po svetu, sem obiskala najrazličnejše centre za dobro počutje in lepoto.
Najbolj so me očarali tisti na Tajskem.
To deželo obožujem in zato ni čudno, da ima moj wellness center pridih Tajske in budizma,« je povedala Andreja.
Zdaj je ponosna, da v njenem centru ostanejo brez besed tudi številni tujci, ki poslovno ali turistično prihajajo v prestolnico.
Andreja zna mojstrsko kolobariti med Sensom, Tovarno vizij in Neom.
Potem ko Nea odpelje varuška, gre v oglaševalsko agencijo, od tam pa v Sense.
Domov pride do šestih zvečer, nato pa se posveti samo sinku.
»Železno pravilo pri nas je, da so konci tedna rezervirani samo za družino,« je povedala.
Takrat so bodisi doma, v prostornem stanovanju v najožjem središču Ljubljane in s prekrasnim pogledom na staro mesto, bodisi v Piranu, kjer se nadihajo svežega morskega zraka ter se napolnijo s soncem in energijo za nove izzive.
Teh pa ni malo, saj Andreja Medvedič ni ženska, ki bi se dolgočasila.
Temno rjava, bela, vojaško zelena, bež v vseh možnih odtenkih so ključne barve.
Peščenih tonov mnogo, temno rjave le za vzorec, se razume.
Sijajno jih poživi bela, ker zasije, in obraz z njo.
Učinkuje grafično in na ogled postavi obliko.
Kombinirajte z barvami ognja, oranžno in oker, značilnimi za črno celino, rdeče letos malo manj.
Naj spregovorijo teksture in žlahtno lesketajoče se površine.
Nevtralni toni prenesejo kilometre dolžin.
Začinite jih z malenkostmi.
Semiš in gladko usnje, v kombinaciji s trdo rafijo in mehkejšo juto ali platnom, z obročastim lesenim in roževinastim nakitom, v velikosti »XXL«, ki naj potrkava od zapestij do komolcev.
Če ste dodali še ornamentalne vzorce, potiskane kose, z značilnimi listnimi motivi ali afriškimi grafizmi, bo priokus začinjen, rahlo etno, čuten, sproščen in boemski.
Ste še vedno na moč zadržani?
Za svež prijem si okrog vratu nataknite »afro« obroč.
Od Vesne V. Godina, ene najbolj provokativnih kolumnistk, sicer pa socialne in kulturne antropologinje, smo pričakovali, da bo z enajstmesečnega študijskega bivanja na Havajih prinesla novo dozo energije za spopadanje z nezdravimi družbenimi pojavi med Slovenčki.
Pa je z rajskih otokov prinesla obsežen dnevnik, ki ga je, v značilnem odsekanem slogu, polnila z izsečki tamkajšnjega multikulturnega sveta.
Ki jih je doživela.
Ki so jo šokirale.
Za kar vse dolguje zahvalo temu daljnemu svetu druge lune, drugih zvezd in drugačnih vibracij, kot pravi sama.
In kaj s Havaji na papirju (Subkulturni azil Maribor, knjižna zbirka Frontier) pomembnega pove bralcem?
Predvsem to, da Havaji niso tako kičasto lepi, kot si predstavljamo (mi, ki jih gledamo s turističnimi očmi).
Pa vendarle veliko bolj zdravi, zato so zdaj njen pravi dom.
»Vsak dan sem v svoji vizualizaciji znova tam,« ker jo je ta kraj pozdravil in jo bo znova, če bo spet bolna.
Moje posilvestrsko hujšanje je bilo grobo ustavljeno 3. januarja, ko so prišli na obisk prijatelji iz Avstralije in sem bila prisiljena spiti nekaj kozarcev vina (če bi bili od kod bolj od blizu, bi se bila izgovorila na shujševalno kuro, tako pa nisem imela srca).
Po alkoholu, ki je že sam visoko kaloričen, pa če še ne veste sledi napad lakote.
Pospravila sem ostanke pečenke od prejšnjega dne, dvojno večerjo od dotičnega dne, obaro, pripravljeno za naslednji dan, in šest kinder jajčk, ki sem jih kupila za najmlajše sorodnike.
Ko so gostje odšli, je cenjeni soprog oblepil hladilnik s selotejpom in nanj pritrdil zvonček.
Da bi slišal, če bi morda ponoči v spanju vdirala vanj.
Saj lahko od prenažrtosti obležim v hladilniku in zmrznem!
Če v pričakovanju njegovega poljuba glavo nagnete v desno, spadate v dvotretjinsko večino.
V nasprotnem primeru lahko pri prvem poljubu trčita.
Zanimivo je, da je ta nagib določen že v maternici (zarodki premikajo glavo skoraj izključno le v desno).
Ustnice so zelo občutljive in na gosto prepredene z živčnimi končiči, vendar pri poljubljanju nikakor ne pozabite na druge dele telesa.
Iztok Gartner, samooklicani filmski kritik, zapisovalec rumenih dogodkov in oproda najbolj znanega celjskega graščaka Mihajla Lišanina, se je zdaj začel ukvarjati še z glasbo.
Večine tistih, ki vsaj malo poznajo njegovo javno udejstvovanje, ni pravzaprav z videospotom Ginekolog, ki ga je prvič predstavil decembra lani, niti najmanj šokiral.
Med njimi se je namreč hitro uveljavilo mnenje, da spot, v katerem Gartner brska po mednožju pripravnih manekenk, pravzaprav niti ni tako zelo neokusen vsaj v primerjavi s tem, kar si je Gartner privoščil doslej med vodenjem javnih prireditev ali radijskih oddaj.
Ni presenetljivo, da je multinadarjeni Iztok (ki je samega sebe v prvih radijskih oddajah imenoval Iztok Pistok, a ga je vsaj to potem na srečo minilo) vmes zamenjal kakšno radijsko postajo.
Njegove neokusne domislice in šale težko prenašajo tudi najvztrajnejši poslušalci (in uredniki) lokalnih radijskih postaj.
Kot da medijska »kariera« ne bi bila dovolj, se je Pistok podal še v glasbene vode.
Vrhunec njegovega dosedanjega ustvarjanja je prav videospot Ginekolog v katerem pa ne preseneča toliko njegovo pojavljanje v spotu (le koga, mislite, igra?), temveč bolj dame, slovenske vzhajajoče (ali celo že sijoče) zvezdice, ki so se »prijazno odzvale njegovemu vabilu« in (se) mu nastavile pred kamero.
Tako v spotu, v katerem bi Gartner koga celo prepričal, da je res specialist za žensko intimo, med drugim nastopajo manekenka Tatjana Tutan, Mihaela Kukovec, Meri Verbnjak, Nina Ledinek in Anja Poznič, ne manjka pa tudi najbolj znana članica Bepop Tinkara Zorec.
Gartner, ki dekleta podrobno raziskuje na ginekološki mizi, je prepričan, da gre, ker so številni radijski uredniki predvajanje pesmi zavrnili, za gonjo proti njemu in ustvarjalni svobodi.
Vendar si kljub temu (žal) nikakor ne bo pustil vzeti neizmerno močne volje do slave in ustvarjanja.
Tik pred izidom je namreč njegova nova zgoščenka, na kateri bo svoje bogato seksološko znanje strnil v več tematsko podobnih pesmih.
Lepotičke, ki bi za slavo naredile vse, ob tem očitno že komaj čakajo, da jim Gartner ponudi novo priložnost.
»Seveda je skoraj vsakemu nastopu glasbenika iz tujine, še posebej z območja nekdanje Jugoslavije, mogoče dodati tudi politično konotacijo.
Pri gostovanju kontroverzne osebnosti, kot je Ceca Ražnatović, je bilo to pričakovati, čeprav je šlo pri njenem nastopu v oddaji Spet doma izključno za glasbeni nastop.
Če smo s tem koga užalili, se opravičujemo, gotovo pa to ni bil naš namen.
Njen nastop v oddaji Spet doma si je po merjenju telemetrije ogledalo približno 600 tisoč prebivalcev Slovenije.
Torej je očitno v Sloveniji zelo priljubljena in pred tem si ne gre zatiskati oči ter tiščati glave v pesek.
Bredo Smolnikar so zaradi njenega romana kar nekaj let vlačili po sodišču in jo obsodili.
Kaj bo reklo ustavno sodišče?
Res, prav v žalost, včasih celo v bes, me spravlja dejstvo, da ne »on«, ne »ona«, ne »ono« navadno ne premislijo svojih besed in dejanj potem pa so vse drugi krivi: drugi ljudje, seveda najbližji, življenjske razmere ali celo vreme.
Vse to res vpliva na večino bitij, a nikar se tako strašno ne bojte misliti.
Misliti o sebi, ne o sosedovi frčafeli ali novem sprevodniku ali predsednikovi tajnici (naštevajte sami, gradiva je brezmejno veliko).
Odpadlo bi obsojanje, opravljanje a nekaterim je to v veselje, mar ne?
Ponovila bi vse dobre stvari slabe, težke, pa pustila.
Še misliti ni dobro nanje.
Vsak pa ima, upam, svojega črička v srcu, kot pravi naš primorski pevec: »… in zmislim tiste se bambine ….«
Čuvajmo te svoje čričke.
Ne najdem pravega
S tabo ni nič narobe, razen tega, da se gnusiš sama sebi, to pa je narobe.
Rada se moraš imeti, tudi če nimaš fanta, saj si vredna sama sebe.
Ko boš začela imeti rada sama sebe, te bodo imeli radi tudi drugi, in takrat se bo prav gotovo našel tudi fant, ki ti bo dal vse, po čemer hrepeniš.
Če boš tako vztrajno iskala popolnega fanta, ga ne boš našla nikoli.
Eden ima takšne, drugi drugačne napake, in ni ga, ki bi ti v vsem ustrezal.
Morala boš postati strpnejša, potem bo vse prišlo ob svojem času.
Fant in dekle se morata postopoma prilagajati drug drugemu, osebno in duhovno dopolnjevati, ljubezen mora rasti.
Dišava Ines de la Fressange žari kot sveža, srečna ženska, ki zna biti hkrati elegantna in provokativna.
Združuje sadne note mandarine, črnega ribeza in bergamotke, ki zbudijo spomine na otroštvo, v kombinaciji s šmarnico, drugim belim cvetjem, benzoinom in mošusom pa nas popelje v čutni svet poezije.
Nova vonja Pivoine Magnifica in Orange Magnifica bosta osvežila letošnje tople mesece, prvi z vonjem po petunikah, drugi po pomarančah.
Opium Fleur de Shanghai je izpeljanka legendarnega parfuma Opiuma Yvesa Saint Laurenta s cvetnimi in začinjenimi notami ter z eksotičnim pridihom daljnega Orienta.
Cvetna harmonija je obogatena s kitajsko magnolijo, ki ji daje čutno zapeljivost.
Če lahko verjamemo meteorologom, se nam prvi toplejši dnevi obetajo že v kratkem, da o napovedih letošnjega »peklenskega« poletje niti ne govorimo.
Če verjamete ali ne, temperaturnim trendom zvesto sledijo tudi izdelovalci dišav, saj se iz leta v leto na prodajnih policah pojavlja vse več poletnih različic znanih in že uveljavljenih parfumov.
Seveda nas je zanimalo, ali gre pri tem trendu zgolj za premeteno marketinško potezo in željo po dodatnem zaslužku kozmetičnih hiš, ali pa so tovrstni izdelki v vročih poletnih dneh resnično nepogrešljivi.
Seveda je pomembno, da zlasti za gibanje na prostem pa tudi za poležavanje na plaži v topli polovici leta izberemo specializirane dišave.
Te namreč ponavadi ne vsebujejo nekaterih eteričnih olj, denimo bergamotkinega, ki lahko v kombinaciji z UV žarki povzroči prav nič zapeljive temne pigmentne madeže ali celo boleče opekline.
Prav tako se je čez dan bolje izogibati parfumom, ki so izdelani na alkoholni osnovi, saj kožo dodatno izsušijo.
Vročino na splošno najbolje prenašajo toaletne vode z zeleno, sadno ali cvetlično ciprsko noto, s katerimi se lahko brez bojazni odišavimo od pete do glave.
Dobro si je zapomniti, da je najbolje, če so deodorant, mleko za telo in šampon za tuširanje nevtralni, skoraj brez arome, ali še bolje izbrani iz iste linije, saj bi se sicer lahko dišave neprijetno zmešale, in to bi lahko pokvarilo vonj izbranega parfuma.
Nikakor ne pozabite tudi na osvežitev s toniki, ki so le diskretno odišavljeni, a so maksimalno negovalni, saj vsebujejo snovi, kot so denimo vlažilna aloa vera, hladilni mentol, antioksidativni zeleni čaj, hranilni med ter pomirjevalni alantoin.
Tudi v tem primeru morate biti nadvse pozorni na to, da jih ne mešate z močno parfumiranimi izdelki za nego telesa, ki njihov sveži in prefinjeni vonj popolnoma zadušijo.
Bodite pozorni pri izbiri svojih ličil: naj bodo takšna, ki dobro prekrivajo in izenačijo ten vaše kože.
Le kdo se lahko upre slastnim skušnjavam, kot so novo pomladno kolekcijo ličil poimenovali pri Diorju?
Kar se barv tiče, lahko izberete eno izmed dveh ponujenih lokacij: francosko Riviero ali Miami Beach.
Prva se napaja pri svetlikajočih se pastelnih odtenkih in jemlje navdih iz mediteranskih prostranstev, druga se navdušuje nad roza bogastvom miamijskega art decoja.
Glavni izdelek, ki povezuje obe harmoniji, so Diorjevi poljubči, bleščila za ustnice sadnega okusa, s čudovitim okraskom, seveda v obliki črke D.
Po dolgih zimskih mesecih je treba posebno pozornost nameniti tudi rokam, posebej nohtom, ki so po obdobju rokavic in neprijaznega mraza gotovo izsušeni, morda so bili v tem času nekoliko zapostavljeni, vsekakor pa so željni nege.
Sedaj je torej pravi čas, da si privoščimo manikuro (pa tudi pedikuro, v kolikor te niso del vašega rednega lepotnega programa), saj bomo spomladi in še bolj poleti urejene nohte na rokah v kratkih rokavih in nogah v sandalih tako raje in samozavestneje kazale.
Na področju pričesk letošnje modne zapovedi napovedujejo kar nekaj drznosti in samozavesti.
Najnovejše mednarodne frizerske novosti smo si lahko ogledali v portoroškem Avditoriju, kjer so svoje vizije predstavile tri priznane frizerske skupine: P. K. Hair (Primož Keršič) iz Ljubljane, Gogen Hair Team iz Rima in svetovno znana skupina umetnikov pričesk Llungueras iz Španije, nova lasna blagovna znamka Kemon pa je predstavila svoje številne novosti..
V PRIMERU, DA STE ODGOVORILI PRITRDILNO, SE NAJBRŽ RADI PODREDITE DRUGIM.
POSLEDIČNO SO LAHKO VAŠA RAMENA NEKOLIKO BOLJ USLOČENA, TUDI TREBUH JE LAHKO MALCE POVEŠEN.
KORISTILE BI VAM VAJE ZA POKONČNEJŠO DRŽO IN ŠPORTI, KOT SO PLAVANJE, PEŠAČENJE, ROLKANJE, PA TUDI BORILNE VEŠČINE.
ULEZITE SE NA HRBET, NOGE SO STEGNJENE, ROKE SO OB TELESU, TREBUH JE NAPET.
GLOBOKO VDIHNITE IN DVIGNITE ROKI NAVPIČNO ZA GLAVO.
IZDIHNITE IN SE ZAKOTALITE NAVZGOR TAKO, DA JE GLAVA STISNJENA MED ROKAMI IN SE Z NJIMI DOTAKNETE PRSTOV NA NOGAH.
PRI TEM UPORABITE TREBUŠNE MIŠICE, DA BO HRBET KAR NAJMANJ OBREMENJEN.
POČASI SE SPUŠČAJTE, TAKO DA SE VRETENCE ZA VRETENCEM DOTAKNE PODLAGE, IN SE »ODVIJTE« V ZAČETNI POLOŽAJ.
PONOVITE 5-KRAT.
Je možno voditi državo brez znanja matematike?
Jasno, da je.
Država ni odvisna od matematike, ampak od davkoplačevalcev, v zvezi s tem pa se uporabljajo najpreprostejša računska opravila, na primer račun z eno neznanko: koliko denarja še potrebujemo, da državni proračun ne bo crknil.
Sicer pa je znano, da so v zgodovini najuspešnejše države vodili popolni matematični analfabeti in je že rimski Neron na opazko, da je državna blagajna tako rekoč prazna, mirno rekel: Nič hudega, napolnite jo.
In so jo.
- O Viktorjih nima najboljšega mnenja niti Branko Đurić Đuro, čeprav je njegova Klinika prejela nagrado.
Videti je, kot da viktorje vsi sovražijo, obenem pa si jih želijo.
Je to za Viktorje dobro ali slabo?
Vodilna 3: Fuzija je prastara tehnika za toplotno obdelavo stekla, ki so jo poznali že Feničani, Egipčani in Rimljani.
Pravi strateg v ozadju, Janez Janša, je za glavnega določil najpomembnejši cilj, ki vključuje najbolj populistične obljube: nižje davke, več stanovanj, služb, rešitev šolskega problema, zdravstveno reformo.
Cilj opravičuje sredstva.
In če je cilj dovolj velik …
V dimni meglici tega velikega poslanstva lahko torej kaj hitro padejo poslednji braniki socialne družbe, s čimer že dolgo grozijo modreci v strateškem svetu.
Kaj ima to skupnega z boljšim življenjem, kar bi dolgoročno edino lahko dvignilo moralo ljudstva?
Vsesplošno razširjeno prepričanje je, da vplivne mladce iz nove kapitalske elite bolj kot upadanje nacionalne substance skrbi upadanje njihovih visokih dobičkov.
Poslovil se je dr.
Mnogi so Grmičevo »redeče škofovstvo« narobe razumeli, češ da se vdinja komunistični oblasti.
Upam, da bo iz naslednjih citatov vsaj malo jasno, v čem je bilo bistvo tega velikega in nadvse priljubljenega duhovnika in človeka.
Pravijo, da je cerkev najmočnejša takrat, ko je najbolj ogrožena, ko jo omejujejo in preganjajo …
Pomlad prinaša navdih in nov začetek, pravi violončelistka Eva Julia Čučkov, nadarjena Ljubljančanka, ki zadnje leto nastopa samostojno in občinstvo navdušuje s priredbami najlepših Mozartovih melodij in popularne filmske glasbe.
Zelo si želi, da bi jih čim prej izdala na svojem prvem samostojnem albumu.
Minister doma tudi lika
So bolezni, ki se jih bojimo vse življenje, in so bolezni, ki jih pripisujemo nekim minulim časom.
Tetanus je ena izmed teh.
Vsi ga poznamo, nihče pa se ga ne boji.
Vendar pretirana brezskrbnost vsako leto zahteva eno ali dve smrtni žrtvi.
Vsaka ranica je lahko okužena
Vsi so nevarni.
Tetanus se pojavlja v treh oblikah: lokalni, kefalni in generalizirani.
Za lokalni tetanus je značilna nepopustljiva, boleča togost mišic, ki so v neposredni bližini poškodbe ali okužene rane.
Bolezenski znaki lahko trajajo nekaj tednov ali mesecev in izzvenijo brez posledic.
Iz telesa bo spravila odvečno sečno kislino in pripomogla, da nas ne bodo mučile bolezni, kot so putika in revma.
Presličin čaj ustavlja notranje krvavitve, spravlja v red ledvice in mehur in odstranjuje kožne izpuščaje.
Pametno je, če pomešamo pol kopriv in pol preslice ter pijemo čaj vsaj en mesec.
Obe rastlini seveda pripomoreta, da se znebimo odvečne vode iz telesa.
Šparglji so res draga hrana, a hkrati dragocena.
Črevesje prečistijo kot z metlo, odstranijo beljakovine seča in odvečno vodo iz telesa.
ŽENSKA, KI SE NE DOLGOČASI
Gregor: »Seveda se skregava.
Dokler kričiva in se pošiljava nekam, je še vse v redu.
Ne prenesem pa tišine, ignorance, oddaljitve.
Raje imam še tako glasen prepir kakor molk.
Še najboljše pa je, če si znaš reči, da je vseeno, in pustiti, da mine.«
Ko je po evropskem atletskem prvenstvu v Madridu slovenska rekorderka v troskoku Snežana Vukmirovič spakirala kovčke in se preselila v Veliko Britanijo, se ji še sanjalo ni, da se ji bo življenje čez noč čisto spremenilo.
Uvod: Višja državna tožilka Vlasta Nussdorfer, ena naših kandidatk za Slovenko 2004, je kolege, poslance in sploh vse ljudi dobre volje povabila, naj se včlanijo v register prostovoljnih nesorodnih darovalcev krvotvornih matičnih celic.
Prva dvajseterica (med znanimi obrazi smo poleg nekaj finalistk za žensko leta opazili dve poslanki, med tako rekoč samimi ženskami tudi dva moška) se ji je v petek, 25. marca, pridružila na Zavodu RS za transfuzijsko medicino na Šlajmerjevi 6 v Ljubljani, precej drugih je obljubilo, da še pridejo.
V slovenski register darovalcev krvotvornih matičnih celic Slovenija-Donor je trenutno vključenih več kot 2850 prostovoljcev.
Če bi se jim radi pridružili, pokličite (01) 543 82 27 in se s koordinatorko dogovorite za obisk.
Izbiramo najlepše naslovnice 2004
Fakulteta je prava, ima pa možnost spremembe.
Odločitev bo njegova, svetujem pa vam, naj se ne prenagli in naj pred tako pomembnim korakom v življenju zadevo temeljito premisli.
Zanima me, kdaj bo moja starejša vnukinja diplomirala in ali sploh bo.
- Aqua senzor preverja čistočo vode med pranjem in po potrebi vključi dodatno spiranje ter podaljšuje ali skrajšuje čas pranja.
- Active balance control - ABC omogoča nenehen nadzor notranjosti bobna ter tako preprečuje premikanje in tresenje pralnega stroja.
OŠ Gustava Šiliha je tako kot vse šole navzven malce podobna velikanskemu zabojniku, ampak v resnici jo od drugih šol ne ločujejo zgolj barve in zvoki, ampak predvsem otroci.
Tisti iz oddelkov s prilagojenim programom in oni iz oddelkov za vzgojo in izobraževanje otrok z lažjo in zmerno motnjo v duševnem razvoju, drugačnih in ravno zato takšnih, kot smo vsi.
Gospa Zvonka Zajko Valdhuber, vodja oddelkov za vzgojo in izobraževanje, ni nič ovinkarila.
Medtem ko sem nekaj jecljala o krivicah in pravicah, me je odpeljala naravnost v prvo učilnico, med najmlajše.
Okrog mene so se nagnetli najpogumnejši.
Drugi so me sramežljivo opazovali z varne razdalje.
Selila sem se iz učilnice v učilnico, zmedena od vtisov in očarana od prijaznosti, smeha, iskrenosti, smeha, radoživosti, smeha.
V sebi seveda tudi pretresena in osupla ob pogumu, ki se skriva v drobnih, od najrazličnejših bolezni zaznamovanih telescih.
Potem sem spoznala, da sploh ne znajo drugače kot pogumno.
Nekoč sem se spraševala, kako je mogoče ob tolikšnih tegobah ohranjati vedrino, zdaj pa razumem: za voljo in ljubezen do življenja gre.
Z Globtourom smo pripravili nadvse zanimiv program snemanj na šestih lokacijah: od peščenih sipin v sinajski puščavi, na posebej za nas pripravljeni jahti v Rdečem morju, ob obali Rdečega morja in na popotovanju s kamelami do naselja beduinov, med najlepše urejenimi vodnimi parki v Sharm el Sheikhu.
Najdaljše in najtežje bo fotografiranje med Barvnimi kanjoni, ki ležijo pod morskim dnom in sodijo med znamenitosti Sinaja, zahtevajo pa že kar posebno opremo in fizično pripravljenost.
Naša poglavitna naloga bo kajpak izdelava fotografij za koledar in predstavitvene albume za vsako od deklet ter snemanje 30-minutnega televizijskega filma.
V Egipt se odpravljamo na delo in ne na počitnice, čeprav bo kljub naporom ostal vsem sodelujočim gotovo še dolgo v spominu.
Človek ne gre vsak dan v kraje, kjer vlada večna pomlad.
Ribe očistimo, jim odstranimo glave, jih umijemo in v krpi osušimo.
Solimo jih in na malo olja z obeh strani spečemo, da so zlato rjave.
Zložimo jih v skledo in spravimo na toplo.
Čebulo zrežemo na tanke lističe in jih na 3 žlicah olja pražimo tako dolgo, da robovi porumenijo, nato prilijemo vino, kozarec vode, 3 žlice kisa, solimo, dodamo nekaj zrn celega popra in pol žlice brinovih jagod, nekaj vejic šatraja in vršiček rožmarina ter kuhamo 15 minut.
Dodamo še rozine in vremo še 5 minut, če je tekočina preveč povrela, prilijemo še malo vode, ter zlijemo vrelo na ribe.
Previdno premešamo, ohladimo in damo v hladilnik.
Najboljše so po dveh dneh, hranimo jih lahko en teden.
KO KUPUJETE VOSEK, NAJ BO TA V KOMPLETU S PALIČICO IN TRAKOVI ZA ODSTRANJEVANJE DLAČIC.
PO MOŽNOSTI NAJ BO DOBREMU VOSKU DODANO NEGOVALNO OLJE.
GLEJTE, DA NE BOSTE NANESLI PREMALO VOSKA, ZA DEBELINO KOVANCA GA KAR MORA BITI.
- STE SE PREVEČ NAPARFUMIRALI (ALI NANESLI NAPAČNO DIŠAVO)?
ZDRGNITE KOŽO S ČISTIM ALKOHOLOM TER ZMIJTE Z MILOM IN VODO.
Podnaslov te kolumne je Ta plavo z neba lekcija o porabništvu.
Namenjena je hazarderjem, kar danes niso samo igralci pokra in rulete, ampak vsak kupec, ki ga premami ponudba s pripisom: »Čakajo te nagrade.«
Malo morgen sicer, kar se mene tiče, ampak so tudi ljudje, ki to jemljejo resno.
»Knjiga pomeni razvedrilo v konkurenci z drugimi razvedrili, na primer z nakupovanjem, in njen delež upada.
Zakaj bi lahko agresivno primamljali kupca samo supermarketi?«
»Ko sem pred dobrim mesecem in pol pozirala za naslovnico Jane, se mi še sanjalo ni, da bo to sijajna odskočna deska za zmago na velikem lepotnem tekmovanju za miss universe,« je to soboto zvečer s solzami v očeh vzkliknila presrečna dvajsetletna Vrhničanka Dalila Dragojević, od sreče pa sta hlipali tudi njeni spremljevalki Barbara Filipič in Tanja Jurko.
Foto 2: Zdaj že nekdanjo miss Sabino Remar je stisnilo v grlu, ko se je morala posloviti od laskavega naslova, ki ji je poleg vrste nagrad prinesel ljubezen lani konec poletja se je zaljubila v postavnega Marka, člana zasedbe Game Over.
Na fotografiji je Sabina z Vladimirjem Kraljevićem, Dalilo Dragojevič, Andrejem Lesjakom, direktorjem Dela Revij, d. d., in hrvaško miss universe Jeleno Glišić.
Se prištevate k tistim, za katere je obuvalo tam spodaj deveta skrb, ali kot prava ženska čevlje ljubite bolj kot same sebe?
Če sodite med zadnje, potem vam je jasno, da bodo usodno odločali ne le o videzu, kaj šele slogu, celo o razpoloženju.
Od marca do novembra jih potrebujete le za prste ene roke.
Pa ste opravili z večino.
Gredo k vsakemu videzu, ga podprejo ali uravnotežijo.
Če so vaše vroče hlačke prevroče, skočite v superge.
Pomaga.
Kaj bo na odrih prihodnjo sezono?
Na tednu slovenske drame, ki se je v Kranju končal 26. marca, smo lahko na bralnih večerih že pokusili nekaj domačih besedil, ki se nam obetajo na odrih prihodnjo sezono.
Žirija za Grumovo nagrado je med besedili domačih avtorjev, prispelimi na natečaj, izbrala dramo Matjaža Briškega Križ.
Da so slovenska dramska besedila precej skromnoštevilna, vendar dovolj kakovostna, kaže podatek, da so bila med sedmimi nominiranimi že kar tri uprizorjena tako uspešno, da so se hkrati potegovala za Šeligovo nagrado za najboljšo uprizoritev.
To so monokomedija Saše Pavček Al en al dva, drama Boštjana Tadla Anywhere out of this world in absurdna komedija Matjaža Zupančiča Bolje tič v roki kot tat na strehi.
Nadnaslov: Izbrali smo najlepšo med lepimi
Častno četrto mesto si deli sedem besed:
Midva sva slovnično dvojina,
Eden ne more biti skupaj,
Armani razstavlja ARMANI
Carissa je nova kuhinja, v kateri se prepletajo gladke linije, zanimive barve in hladnost aluminija.
Na voljo je v sedmih barvnih različicah, od nežnih pastelnih odtenkov do izrazitih temnejših.
Prostor lahko opremimo v eni barvi ali se poigramo z barvno kombinacijo, odvisno od značaja uporabnika in od opreme v stanovanju.
S svojimi brezčasnimi linijami bo ta kuhinja dolga leta osrednji prostor doma, predvsem tam, kjer se odpira v druge bivalne prostore.
Podpis k sliki: Vasleta je za oddajo Spet doma v roke vzela stilistka Mateja.
…da bi Vita Mavrič, ki je pripravila »festival« v spomin na Marjano Deržaj, lahko napolnila nogometni stadion tolikšno je bilo namreč povpraševanje po vstopnicah za ta koncert, ki je bil v Cankarjevem domu.
…da je igralka Polona Juh na moskovskem filmskem festivalu prejela nagrado za najboljšo žensko vlogo v filmu Metoda Pevca Pod njenim oknom.
Že na jesen 2003 se je začelo dramatično ugibanje, ali bi bolehni papež moral razmišljati o odstopu.
V vsej zgodovini se je svojemu položaju odpovedalo samo kakih deset papežev, najbolj znana sta odstopa Celestina V. in Gregorja XII.
V dveh tisočletjih se je na prestolu Katoliške cerkve zvrstilo več kot tristo papežev in na prste dveh rok lahko naštejemo »dolgožive« Petrove naslednike.
Sam sveti Peter je bil po izročilu papež štiriintrideset ali sedemintrideset let (datum njegove nasilne smrti je povsem negotov).
Sledil mu je Pij IX. z dobrimi enaintridesetimi leti, tretji po trajanju papeževanja pa je že kar Janez Pavel II., ki je bil izvoljen leta 1978 in si je torej nabral več kot šestindvajset let pontifikata.
(Omenjeni podatki niso stoodstotno natančni, pač zaradi različnih obravnav v prvih stoletjih Katoliške cerkve.)
Sledi hudo vnetje desnega kolena.
K vašemu prispevku naj dodam samo še tole: tunine Calvo ne vzamem, pa če mi jo dajo zastonj ravno zaradi te živce parajoče reklame.
Sicer pa vam želim še naprej tekoče pero, saj vaše prispevke človek vedno prebere z veseljem.
"Dame na Jani" (ki jim prav tako izražam vse spoštovanje) so naredile eno boljših potez, ko so vas vzele v svojo sredino.
Inšpektorji vseh vrst redno obiskujejo tudi frizerske salone.
Predpisi zahtevajo, da ima vsak salon posebno komoro z ultra modrim žarčenjem za krtače in glavnike, ki uničuje vse glivice, in to je razkužitev, ki jo vi pogrešate.
Ceno storitve, ki ste jo plačali, bi morali pravilno razčleniti.
Na računu je to nemogoče.
Izdelki Safcol osvajajo zahtevne potrošnike z izbranim in prefinjenim okusom, na prvo mesto postavljajo kvaliteto in ne tržne deleže, nova linija konzervirane tunine z znakom Varuje zdravje, ki ga pod strogimi kriteriji podeljuje Društvo za zdravje srca in ožilja Slovenije, pa postavlja nova merila v zdravi in varovalni prehrani.
Pismo še vedno lahko dopolniš in nasloviš na tiste, ki zakone pišejo, pa tudi na tiste, ki ugotavljajo, da je premalo otrok.
Naj se sliši, naj se ve, kaj so sprejeli in kako je imeti otroke, ki se jim lahko zgodi, da oče noče skrbeti zanje.
Za tvojo jezo je seveda v prvi vrsti kriv oče otrok in nato zakon, ki ga ščiti.
A v zakonu so tudi luknje.
Ne pusti se kar tako, poišči dobrega odvetnika, da jih bo našel in zašil tvojega bivšega.
Jeza se bo ohladila, pa še otroci bodo imeli kaj od tega.
Za mnoge pare kri je voda!
Okrutno do staršev otrok, ki zanje nočejo, ne znajo ali ne morejo skrbeti?
A do otrok, ki so vse življenje skoraj nikogaršnji, pa ni okrutno?
- POGOSTO ČUTITE, DA NISTE SPOŠTOVANI?
- MENITE, DA BI IZGUBILI ZAUPANJE, ČE BI SE POSTAVILI ZASE?
- SE TEŽKO PRILAGODITE, KER MENITE, DA S TEM ŽE POPUŠČATE?
- ALI TEŽKO IZPOLNJUJETE OBLJUBE, KER IMATE TOLIKO OPRAVITI?
- ZLAHKA OBVLADUJETE ČUSTVA, VESELJE IN ŽALOST?
Nekoč: Poglej sosedovega (tega in tega), glej, kako je urejen, kako je uspešen, kako je priden v šoli, je že zdavnaj diplomiral, kako lepo frizuro ima, kako dobro služi, ima že ženo in otroke, si že gradi hišo, se spozna na vsa opravila, kako dober je do matere kaj pa ti!?
Življenje se spremeni, ko se sami odločimo spremeniti.
Ko globoko pogledamo vase, poiščemo in najdemo dele sebe, ki so sočutni in pravični ter spoštujejo celotno življenje, z našim osebnim vred.
Ko težimo k skladnosti, sodelovanju in dajanju, negujemo izvirno moč.
To ne pomeni, da moramo spremeniti službo, partnerja, kupiti novo hišo, se odseliti od staršev, ampak moramo najti v sebi dele, ki nas silijo, da gospodarimo z drugimi in z življenskimi okoliščinami, z namenom, da bi se počutili potrebne.
Marko se veseli poletja, ko bo svoji punci peljal na morje.
Takrat bo Maša že tako velika, da se bo lahko po vseh štirih plazila naokoli.
Tetanus ali mrtvični krč je nalezljiva bolezen, ki jo povzroča strup bakterije Clostridium tetani.
Bakterija živi v zemlji, človeških in živalskih iztrebkih (konji, krave, psi, mačke, podgane in piščanci), pogosto pa je tudi v hišnem in cestnem prahu.
Je zelo odporna, saj lahko v zemlji preživi tudi več let.
Bacili so del normalne črevesne flore človeka in nekaterih živali, zato so praktično povsod.
Bolezen se pojavlja po vsem svetu, pogosteje pa v nerazvitih območjih, kjer zbolevajo tudi novorojenčki.
V razvitih deželah je zaradi cepljenja, boljših higienskih razmer in boljšega zdravljenja poškodb in ran tetanus danes redka bolezen.
Alergij je vse več.
Nekoliko zato, ker se ljudje v večji meri izpostavljajo snovem, s katerimi včasih sploh niso imeli stikov, ker jih niso poznali.
To velja za nekatera zdravila, čistila, kozmetične izdelke.
Drugi razlog je imunski sistem, ki ni več tako zaposlen z obrambo pred okužbami in se pretirano odziva na te, sicer za organizem neškodljive snovi.
Svoje pa naredi tudi onesnaženost okolja, kemijske snovi, ki lahko vplivajo na imunski sistem, da se začne pretirano odzivati na nekaj tretjega.
Pa vam ta naslov, moj zdravnik 2005, kaj pomeni?
Kako se je v teh letih, kar ste zdravnik v Šentilju, spremenila vaša služba?
Kaj, mislite, je tisto, zaradi česar so vas pacienti tako množično predlagali za zdravnika leta?
Razjedo na želodcu krotimo s kamiličnim čajem (žličko poparimo s četrt litra vode, namakamo 10 minut, spijemo štiri takšne obroke na dan po požirkih).
Priporočljiva je zeljnica (ponekod jo na tržnicah prodajajo v steklenicah, sicer jo odlijemo s kislega zelja).
Če bomo spili vsako uro po en požirek, razjeda ne bo bolela, zeljnica pa je nadvse primerna tudi za sladkorne bolnike, saj pomaga uravnovešati raven inzulina.
Zelo pomaga tudi sok iz svežega zelja, ki ga ni treba spiti na litre, ampak ga čez dan pijemo po žlicah, obvezno pa zjutraj na tešče in zvečer pred spanjem.
Naslov: Filozof zdaj ljubi lepotico
V Sloveniji vsako leto za gripo zboli približno 60 tisoč ljudi, letos pa smo priča pravi epidemiji akutnih okužb dihal in gripe, ki je zajela že vso državo.
Zato so v podjetju Bayer Pharma želeli opozoriti na pomen preventive v boju proti prehladnim obolenjem.
V ta namen so obiskovalce ljubljanske tržnice oborožili s svežimi limonami in priročnikom Uspešno proti težavam pri gripi in prehladu, v katerem so jim na voljo koristne informacije o značilnostih in poteku bolezni, oblikah zdravljenja ter pomenu uživanja zadostnih količin svežega sadja in zelenjave za krepitev imunskega sistema.
Slogan akcije je bil: Ena limona na dan prežene viruse stran!
Ravno te dni sem kupil novo izdajo vseh Andersenovih pravljic in jih bom znova prebral.
Romal sem tudi v njegov rojstni kraj, na sveto mesto njegove Male morske deklice, katere zgodba je zaznamovana z ljubezenskim, cankarjanskim trpljenjem.
Ko sem dramatiziral Pohorske pravljice, sem naletel na ljudsko legendo o Vodovniku in ugotovil, da je ta slovenska legenda podobna Andersenovi Mali morski deklici.
Zgodbi imata podoben poetičen in žalosten motiv.
Tako mi je po čustveni plati Mala morska deklica ena izmed njegovih najljubših pravljic, pomembna za umevanje sveta pa se mi zdi pravljica Cesarjeva nova oblačila.
To je legendarna, družbeno še vedno relevantna zgodba, ironična pravljica, vredna vseh naših cankarjanskih satir, ki nam lahko marsikaj razloži.
Se bom povezala s primernim moškim zase?
Če se bom, ali ga že poznam, ali bom spoznala drugega?
V zakonu, v katerem sva 20 let, je začelo po malem škripati, z možem se pogosto prepirava.
Spore poskušam zgladiti, pa mi ne uspeva najbolje.
Moža imam še vedno rada.
Ali bova rešila zakon in našla razumevanje ter ohranila ljubezen?
ati Najlepša beseda je ati.
Ker je moj, ga imam rad.
Je prijazen in je gospodar naše kmetije.
Je.
čebelica To lepo besedo samo Slovenci tako lepo izgovorimo.
čmrlj Kot strastni reševalki križank mi kar zaigra pri srcu, kadar jo najdem v križanki tako popolna je.
dehteti Kaj vse lahko dehti!
To je drugače kot dišati, ko npr. celo stanovanje diši po kosilu.
Dehti predvsem narava: dehti pomladno zelenje, dehti vonj cvetoče lipe (Kosovel, Pesem št. X), dehti pravkar pokošen travnik in posušeno seno, spet drugače gozdovi, planinsko cvetje, zdravilne rožice in mah v gorah, gozdne jagode in borovnice.
Dehtijo borovci in celo morje dehti njegov vonj me pozdravi vedno znova, ko se z vlakom pripeljem iz Ljubljane in izstopim na koprski železniški postaji.
Kadar začutim, da nekaj prijetno dehti, začutim nežnost in domačnost.
dež Vse spere, vse očisti, vse umije, vse spremeni.
domotožje V noben jezik ga ne moremo prevesti z eno besedo, pomeni pa vse, kar človeka spominja na dom, otroštvo, tiste, ki jih ima rad.
rojstvo Je začetek in prvo darilo, neponovljivo.
Brez te besede ni življenja.
skrivnost Vsak človek ima svoje skrivnosti.
Včasih jih skrivamo v sebi, včasih pa jih razkrijemo tudi drugim.
solzice Te lepe trave, ki cvetijo res v obliki solz, se mi zdijo nekaj posebnega.
Vsako leto, ko jih tudi sama naberem, se spomnim na Vorančeve Solzice.
srce Srce izraža dobroto, veselje, ljubezen, svobodo; ne moreš mu ukazovati.
Lahko pa izraža tudi nasprotno: sovraštvo, nevoščljivost, žalost.
Včasih se v srcu skriva nekaj, česar ne opazimo, a vendarle občutimo.
svit Svit je nekaj svežega, rosnega, na novo rojenega, polnega pričakovanja, svetlega.
upanje Upanje meji na prihodnost in preteklost, na to, kar bi radi odmislili in k čemur usmerjamo vse svoje prošnje in želje.
Pomeni se ne predati.
Vztrajati.
Živeti. kajti četudi se zdi življenje včasih neizprosno in sreča veliko predaleč, upanje zanjo še vedno obstaja.
življenje Pomeni naš obstoj, naš jaz, ki si ga oblikujemo sami, življenje pa ga sooblikuje.
Življenje smo ljudje, svet okrog nas.
žlahten Človeška duša, žlahtna kot najsvetlejši dragulj, ki zasije v temi, ko ga obsije žarek upanja.
Človeštvo se v glavnem deli na dve skupini: na tiste, ki mislijo, da je vesolje nastalo po prapoku, življenje za zemlji pa zaradi spleta okoliščin iz nekakšne prajuhe in da po smrti ni ničesar več, in na one, ki so prepričani, da je vse, z nami vred, ustvaril stvarnik in da nas bo po smrti spet sprejel k sebi.
Ta druga skupina, precej večja od prve, se deli na veliko podskupin, ki verujejo v svoje bogove, je pa še ena, majhna in zelo sodobna, ki trdi, da smo del vesoljne energije in da je le od nas odvisno, kako bomo preživeli podarjeni zemeljski del življenja.
Ena od teh je Angela (bognedaj ji reči gospa), ki je prepričana, da ima neposreden stik s stvarnikom in da je izbral prav njo, naj oznani svetu, da smo svoje poslanstvo razumeli popolnoma narobe.
Ko bomo do kraja uničili planet in za povrh še osončje, bo prisiljen znova ustvariti življenje nekje drugje, in takrat bo previdnejši.
Ime ji je Angela in niti na vratih niti v dokumentih nima priimka.
Angela to je vse.
Angela, ki je vsaj tretjo tretjino življenja na svetu zato, da nam pove resnico o stvarniku.
Živi v Krškem, piše hrvaško in govori slovensko.
Dolga leta je živela v Opatiji in takrat je začela risati nenavadne risbe po stvarnikovih navodilih.
In zraven pisati obrazložitve.
Vsaka slika ima natančen datum.
Od nekod pritrese s hitrimi potezami narisano sliko, skozi katero se zrcali zdajšnji ameriški predsednik Bush.
Nastala je pred enajstimi leti, že takrat je Angela vedela, da bo doletela Ameriko nesreča, ker jo bo vodil negativec.
»Bush je prekinil normalno življenje, ni pod zaščito stvarnika in nima poti do vesolja.
Ne vidi pravih stvari.«
S čimer se mnogi v Ameriki in zunaj nje zelo strinjajo.
Ampak, lepo prosim, pojdimo raje od začetka.
Angela hoče do fizikov!
Angelina dnevna soba je polna knjig in revij, s katerimi si širi obzorje (čeprav hkrati pravi, da ji to ni potrebno, saj ji stvarnik odgovori na vsako vprašanje, ki mu ga zastavi) , in mnoge z znanstvenim jezikom potrjujejo tisto, kar ona riše po stvarnikovih navodilih.
Kaže mi svoje slike in računalniške projekcije energetskih tokov, objavljenih v revijah.
Podobnost je zares neverjetna.
Angela trdi, da lahko za 27 milijard let nazaj razloži, kako je nastalo vesolje, vendar tega ne more pripovedovati komurkoli, ker jo lahko razumejo samo fiziki.
S pomočjo prijateljev je pisala britanskemu znanstveniku Stephanu Hawkingu (invalidnemu fiziku, ki je zaslovel in obogatel s knjigo Kratka zgodovina časa); iz njegove pisarne so sicer potrdili, da so pismo prejeli, o sestanku pa za zdaj še nič.
Hawking, ki nastopa v invalidskem vozičku in komunicira le po računalniku, dobi za vsako predavanje pravo bogastvo, zatorej s prihodom v Krško slabo kaže.
Je pa že sam
Ljudje se ne zavedajo lepote v sebi.
Po policah in komodah so razvrščene fotografije njej dragih ljudi.
Mnogim je pomagala, pa ji pri tem sploh ni bilo treba risati po stvarnikovih navodilih ali polagati rok, kot to počnejo bionergetiki.
Pač ve, da življenje ni en sam krč, eno samo sekiranje.
Sprostite se, jim pravi, poglejte vase.
Prijateljica na eni od slik ji je poslala svoje pisanje v presojo in Angela je ugotovila, da je rojena pisateljica.
Naj vendar pusti vse drugo in se posveti temu.
Ženska je izdala že četrto knjigo.
In neka druga prijateljica je prišla z možem, če bi jima po dolgih letih neuspešnih poskusov lahko pomagala, da bi zanosila.
Bi, je rekla, ampak trajalo bo dolgo in toliko časa sta že izgubila.
Zakaj ne bi raje posvojila otroka, saj je vseeno, čigav je, na koncu bo ves njun?
Zdaj je naslonjena na komodi majhna fotografija petletne deklice, ki sta jo posvojila.
Ljudje, sprostite se, za božjo voljo!
Za življenje je sicer treba zaslužiti, ampak vse, kar je daleč prek nujnega, je odveč in vas samo omejuje.
Ne prepirajte se, kateri ima prav mesojedi ali vegetarijanci, saj je stvarnik ustvaril živali za hrano (navsezadnje jedo druga drugo)!
Torej ne jejte mesa, če vam ne prija, ampak pustite pri miru tiste, ki ga jedo!
Je stvarnik določil dolžino posameznikovega življenja?
Ne, mu je pa dal varovalko.
Če jo bo preveč obremenjeval, se bo kmalu iztrošila.
Razumeli?!
Za svojo se ne boji, saj je zmeraj bolj polna energije.
Še vi popazite na svojo!
Pa še en lep nasvet mi je dala, ko sva se nazadnje srečali in sem stokala, da se počutim staro in izčrpano: »Veliko se smej, poslušaj glasbo in hodi v naravo, pa še dolgo ne boš stara.«
Kot večino njenih nasvetov bom upoštevala tudi tega.
Vsi ljubitelji Kvarnerja bodo uživali v prvomajskem obisku na novo urejenega centra za za dobro počutje Punta na Velikem Lošinju, kjer je treba za posamezen kozmetični program in program wellness odšteli okrog 23 tisoč tolarjev ali pa v užitkih v Grand hotelu 4 opatijski cvetovi v Opatiji, kjer se cene dvodnevnega bivanja z enkratnim vstopom v center za dobro počutje, kjer so cene okrog 26 tisoč tolarjev na osebo.
Malce boste že utrujeni od nenehnega dogajanja in zasukov na ljubezenskem področju.
Stvari se bodo začele obračati na bolje, komunikacija bo stekla in ko boste že povedali, kaj vas je v preteklih dneh morilo, bo sploh čudovito.
V četrtek vam bo tako lepo, da boste mislili, da ste v nebesih.
Konec tedna bo prinesel marsikaj in mnogi izmed vas se bodo v ponedeljek tolkli po glavi in obžalovali svoja dejanja.
Znak dvojčka in raka ter zapis barv: DVOJČKOM ustrezajo vse barve, poudarek je na rumeni; RAKOM je položena v zibko bela s pridihom srebrno modre in sive.
Bliža se sezona klopov (foto: klop)
Losjoni in kreme z belim čajem ohranjajo celice dlje časa mlade.
Zeleni čaj je lovilec radikalov in je boljši kakor vitamina C in E. Izvleček belega čaja spodbuja nastajanje kožnih lipidov in je zato idealen za zaščito suhe, razdražene kože.
Kdor se želi kopati v zelenem čaju, mu ga ni treba skuhati v ogromnih količinah.
Za kopel proti stresu lahko dobite posebne čajne vrečke, ki jih preprosto obesite na pipo in čeznje spustite vodni curek.
V nekaj minutah boste imeli pripravljeno dišečo čajno kopel.
Čedalje bolj pazimo, kaj jemo, in se trudimo bi bila naša hrana predvsem zdrava.
Zato vam z veseljem predstavljamo knjigo Biovrt, ki je izšla pri Založbi Erimas in je prevedena v 14 jezikov, samo v Nemčiji je izšlo 22 izdaj.
Nesmiselno je namreč, da na svoji zemlji in zase (seveda pa tudi za druge) pridelujemo hrano, ki je izdatno začinjena z umetnimi pripravki (ker sicer ni lepa in zdrava).
V knjigi so natančno pojasnjeni vsi principi biovrtnarjenja, začenši s tem, da ne prekopavamo zemlje, da moramo imeti kompostnik, kako zastiramo in kako z naravnimi sredstvi gnojimo, kaj od kupljenim pripravkov lahko uporabimo, da ne bomo škodili svojemu bio vrtu, kako kolobarimo, katere rastline se imajo med seboj rade in katere se ne prenašajo, katere druga drugi odganjajo škodljivce, katere živali na vrtu so naši prijatelji … in tako naprej.
Seznanja s skrivnostjo gomilastih gred, ki omogočajo vrtnarjenje celo v Andih, na tisoč metrih nadmorske višine.
Je bio pridelana hrana nujno majhna in krmežljava, ker pač ne dobiva umetnih spodbujevalcev rasti in strupenih zaščitnih sredstev?
Številne prelepe fotografije zelenjave, sadja in cvetja kažejo, da ne.
Samo znati je treba.
»Nepolitični aktivist« Jamie Oliver pa se je medtem srečal še z vodjo opozicije.
Na prihodnjih volitvah nas čaka dobesedni »volilni golaž«.
Lorena Leonardos je uspešna podjetnica iz Ljubljane, ki se je doslej ukvarjala z numerologijo (po tej plati smo jo v Jani tudi že predstavili), preučevanjem človekovega bioritma, zdrave prehrane, akupresure, grafologije in še česa.
Že dolgo se trudi živeti zdravo in v sožitju z naravo, med drugim je ugotovila, kako zelo pomemben je za naše zdravje čist zrak.
V svojem podjetju se je kot zastopnica najprej ukvarjala s trženjem ionizatorjev tujega proizvajalca, to je aparatov za čiščenje zraka v zaprtih prostorih.
Radovednost in žilica za raziskovanje pa ji nista dala miru in kmalu je spoznala, da bi jih bilo mogoče občutno izboljšati.
Podjetnica se je uresničevanja svojih zamisli nazadnje lotila kar sama, ker zanje takrat ni imel nihče posluha, in iz zastopnice navsezadnje očitno postala vrhunska strokovnjakinja.
Podala se je na dolgo pot proučevanja, s kakšno napravo bi najhitreje in najučinkoviteje očistili zrak v zaprtih prostorih, da bi bil ta čim bolj podoben zraku v naravi, kjer se najbolje počutimo.
Zmagoviti zavezniki so po prvi svetovni vojni na svojo grozo namreč ugotovili, da bi, če bi Albert in Louis umrla brez potomcev, Monako prešel v roke nemške hiše von Urach.
In zato so poskrbeli, da je navadna perica postala plemkinja!
Poletje 1982 je bilo za Grace Kelly dolgo in težko.
Njen zakon je že lep čas venel, kajti knez je zaradi svojih velikih poslov zanemarjal družino, poleg tega je ženo varal z neko francosko igralko, to se je razvedelo pozneje.
Princesa se je sprijaznila z usodo in se predajala dobrodelnim dejavnostim in materinskim dolžnostim.
Bila pa je tudi v začetku menopavze in hormoni, ki jih je jemala po nasvetu zdravnikov, so imeli stranski učinek nekdaj vitka filmska zvezda je postajala vse bolj okrogla.
O temnejših straneh v zvezi z letošnjo nagrado za izvirno slovensko slikanico pišemo na drugem mestu, tako se lahko tu v celoti posvetimo tistim slikanicam, ki si po kakovosti vendarle zaslužijo omembo, in upamo, da jih bo opazilo čim več mladih staršev, babic in dedkov.
Za promocijo bo pet letošnjih nominirank krožilo po slovenskih knjižnicah, pred naslednjo podelitvijo nagrade, čez leto dni, pa jih bodo podarili Pediatrični kliniki in otroški kirurgiji v Kliničnem centru v Ljubljani.
Razstavni prostor jim dajemo tudi na tej strani naše revije.
Na zmagovalnem odru stoji Mednarodni živalski slovar, avtorice Lile Prap (iz Mladinske knjige), ob njej pa so: Rdeča hiša (besedilo Cvetka Sokolov, ilustracije Peter Škerl; Mladinska knjiga), Medvedek, kaj delaš?
(Slavica Remškar, Zvonko Čoh; Mladinska knjiga), Kako sta Bibi in Gusti preganjala žalost (Ida Mlakar, Kristina Krhin; Didakta), Zvezdica Zaspanka (F. Milčinski Ježek, Gorazd Vahen; Sanje).
Ob tem dvojnem naslovu marsikaterega letošnjega gimnazijskega maturanta že malo začrviči.
V letošnjem maturitetnem eseju bodo namreč secirali romaneskno dvojico Hemingway-Zupan.
Da bi bilo čim manj težav, so dijakom priskočili na pomoč celo gledališčniki.
Šentjakobsko gledališče že skoraj vso sezono uprizarja istoimenski odrski esej, prejšnji teden pa je Združeno gledališče ŠILA improvizatorji šolske impro lige, ki jih vodi Mojca Dimec Bogdanovski pripravilo učni šov Menuet za kitaro na petindvajset … + Komu zvoni = Maturant 005.
Njihovi učni šovi na temo maturitetnih esejev so že tradicionalni.
Na odru ljubljanske Stare elektrarne in SNG v Novi Gorici so tokrat z gibalnimi, besednimi in glasbenimi sredstvi luščili predvsem tisto plast romanov, ki se ukvarja z odnosi, ki jih usmerjata ljubezen in sovraštvo.
Z zabavno reinterpretacijo so dijaki svojim vrstnikom, bodočim razumnikom, morda nakazali pot k samostojne(jše)mu in ustvarjalnemu razmišljanju.
Podjetje Evrazija, d. o. o., iz Raven na Koroškem dvema izžrebankama, ki sta pravilno napisali nagradno geslo, poklanja:
»Če bi me vprašali, ali vas spustim naprej, bi to z veseljem storila.
To, kar ste naredili, pa je zares nesramno,« sem se jezila.
Ona pa, da pač naj blagajničarka meni najprej napravi račun, ko sem že tako sitna.
»Le kako,« sem sikala, »saj vendar ne morete s svojim vozičkom niti naprej (ker je tam še prejšnja stranka) niti nazaj (ker sem tam jaz in še kopica drugih).
Naj vam torej v božjem imenu čimprej napravijo račun,« sem rekla.
Preden te zabodem z zamrznjeno ribo, sem si mislila.
Nakupovalci pred sosednjimi blagajnami so se muzali in pripovedovali svoje zgodbe o vrivanju v smučarske in druge vrste, blagajničarka pa je ponavljala, da ona ni nič kriva.
Da, Metki Klevišar, ki že toliko let prizadeva za to, da bi ljudje lahko ne le lepo živeli, temveč tudi lepo in predvsem tako, kot si želijo umrli, se zdi smiselno, da so ameriški bolnici odstranili sondo, po kateri so jo hranili.
Drugi, ki smo še živi, pa bi se morali, poudarja, o teh tako pomembnih rečeh pogovarjati že prej; še ko smo zdravi, bi morali premisliti in povedati, morebiti tudi napisati, kaj naj se v takšnem primeru zgodi z nami si želimo, da nas pustijo umreti, ali bi radi, da nas vzdržujejo pri kakršnem koli že življenju?
Vsem, ki se morajo odločiti, kaj storiti s takim bolnikom (ne v naglici, pravi, večina svojcev, ki bi jih vprašali, ali naj odklopijo ljubljenega človeka, ki v takem stanju leži pred njimi, ne bi mogla takoj odgovoriti) bi bilo v olajšanje, če bi svojim bližnjim še pravi čas povedali, česa si želimo v takem primeru: »Tak zapis bi bil lahko na kartici zdravstvenega zavarovanja, pri onih, ki bi se odločili za darovanje organov, na temu soglasju namenjeni kartici.
Z zapisom bi človek sporočal, da se odreka temu, da bi njegovo telo vzdrževali pri življenju, kadar ni dvoma, da je v trajnem vegetativnem stanju.«
Sicer pa ne gre za denar, pravi profesor, temveč za to, kaj človeka opredeljuje kot človeka in kdaj se življenje konča (in tudi začne).
Nova etika, ki poskuša odgovoriti na to vprašanje, se šele razvija.
Čez petdeset let, pravi, bo to morda že jasno, zdaj pa se o tem še sprašujejo po vsem svetu, prvi odgovori pa se še zelo razlikujejo.
Morda bomo nekoč mi ali pa naši zanamci, okrepljeni z novimi predstavami in vrednotami, laže sprejeli dejstvo, da smo ljubljeno bitje izgubili v trenutku, ko so bili trajno prekinjeni vsi njeni zavestni stiki z zunanjim svetom, in bomo žalovali nad to izgubo, dolgotrajnemu žalovanju ob njeni zunanji podobi pa se bomo odrekli.
Lanski enodnevni seminar o vegetativnih stanjih v Belgiji in tudi strokovna knjiga, ki bo ob tem izšla, domneva, ne bo prinesla česa posebej novega: »Zdi se mi, da si ne bomo znali odgovoriti na ta vprašanja nič drugače.«
1992 Michael Schiavo toži ginekologa, ki ni opazil Terrijinih motenj hranjenja.
Novembra mu dosodijo visoko odškodnino 750.000 dolarjev za ženo, 300.000 dolarjev zanj.
Terrijin delež vložijo v sklad, iz katerega plačujejo njeno nego; ob njeni smrti naj bi bilo v njem še 50.000 dolarjev.
1993 Terrijina starša Robert in Mary Schindler se spreta z Michaelom.
Onadva zatrjujeta, da hčerkina nega ni takšna, kot bi lahko bila, on jima očita, da si želita nekaj njenega denarja.
Schindlerja skušata s tožbo doseči skrbništvo nad hčerko, vendar ne uspeta.
1994 Po pogovorih z zdravniki Michael ugotovi, da se ženino stanje nikdar več ne bo izboljšalo, zato podpiše zahtevo, naj je, če bi ji zastalo srce, ne oživljajo.
2002 Po zaslišanju doktorjev je sodnik Greer prepričan, da ni pravih dokazov, da bi Terri lahko kaj več kot vegetirala.
Hranjenja naj bo konec, razsodi, vendar je ukinitev nege prestavljena.
Pred ženo bo zbežal v vinograd
Povprašajte ga o njegovi izobrazbi in izkušnjah na področju astrologije.
Poskušajte izvedeti, kako je prišel do svojega astrološkega znanja.
Na univerzo bi se lahko vpisal le, če bi dobil štipendijo, zato sem se odločil, da grem na občino, na Zvezo borcev.
No, sem rekel, vsi gredo študirat, samo otroka padlih borcev, naj bi šla pa v Iskro delat.
Zrihtajte denar, drugače greva v lemenat, bova župnika v Šentjerneju.
Lepi Dalili je avtomobil izročil direktor Toyote Adria Tatsuya Ono (slika 2).
A naša lepotica žal še nima šoferskega izpita, obljubila pa je, da ga bo zaradi lepega avtomobila skušala čim prej opraviti najraje še pred finalno prireditvijo za svetovno miss universe, če ne bo šlo, pa takoj zatem.
Vozila pa bo po predpisih, je dodala, ker je to pametno.
Svetovno znani pop filozof Slavoj Žižek v svojem zasebnem življenju ni tako zelo načelen kot v svojih filozofskih pogledih čeprav je res, da je na obeh področjih zelo ekstravaganten.
Žižek se je v tretje poročil s 26-letno argentinsko manekenko, sicer pa menda tudi zelo razgledano lepotico Analie Hounie.
Njegovi prvi dve ženi zanj menda še slišati nočeta več, na njegove javne nastope pa vedno drvi množica radovednih poslušalcev.
Bolj malo pa se ve o tem, da je Žižkova tretja soproga Analie že štiri mesece noseča in da bo Žižek po dveh sinovih iz prvih dveh zakonov Timu in Kostji končno dobil hčerko.
Podpis pod sliko: Svetovni pop filozof Slavoj Žižek bo po dveh sinovih iz dveh prejšnjih zakonov zdaj dobil še hčerko.
Bukit Lawanga ni več!
Medtem ko se zelo nerodno, v deroči vodi do kolen, spravljam v plovilce, se orangutanka počasi odpravi z brega, dete odkobaca za njo in meni se povesi nos.
A nič ne pomaga.
Pozneje mi povedo, da je bila to slavna April.
Potem se steza grozovito strmo dvigne.
V petnajstih minutah smo kakšnih dvesto, tristo metrov više.
Pod nogami je lepka, skoraj bela razmočena ilovica, moj vodnik in še eden iz centra me na pol nosita, na pol porivata navzgor.
Steza se spremeni v ilovnate stopnice.
Prekleta strara trapa, prav treba ti je bilo.
Srce mi bo zdaj zdaj izskočilo.
Končno se le ustavimo in izkaže se, da smo na cilju.
Dolgo ni videti ničesar.
Obdaja nas premočeno, kapljajoče džungelsko ščavje.
Potem skozi listje razločim obrise nečesa, kar je še najbolj podobno naši lovski preži.
Fanta z zajtrkom splezata na malo, grobo zbito leseno ploščad, sedeta, prekrižata noge in se ozreta okoli sebe.
Potem mi Damar, ali pa je bila morda Shorea, za slovo položi dolgo oranžno roko na hrbet in me po njem majčkeno, zelo blago, zelo obzirno, popraska z velikanskimi nohti.
Ustrašim se in nekoliko zavpijem, seveda čisto po nepotrebnem.
V resnici ne vem.
Morda to, da življenje stvari vedno postavi na pravo mesto.
Kaj bi si s takšnimi neumnostmi oteževala življenje!
- S čim na druge naredite vtis?
NADNASLOV: KATERA ŽIVAL JE PRIMERNA ZA VAŠ DOM
Manjkali so le Kitajci
Čeprav so mnogi pričakovali, da bo obred poln simbolike, so svetega očeta v skladu s tradicijo pospremili na zadnjo pot brez kakršnegakoli dodatka, ki ne bi sodil v protokol.
11) Še noben papež ni bil tako priljubljen med mladino.
12) Čustveno slovo od »največjega sina Poljske«, kot so papeža imenovali v domovini.
Osvaldo: Tango se kar zgodi.
Nikoli se nisem učil.
Opazoval sem starejše, ko so plesali, in ponavljal za njimi.
Včasih sem za soplesalko vzel mlajšo sestro, včasih sem objemal zrak in plesal.
Tango je v srcu in krvi in že kot majhen fantič sem bil tako dober tanger, da so me v plesni dvorani postavili na mizo in mi ploskali.
Coca: Plesalo je ogromno ljudi, to je bila glavna zabava nas mladih.
V Buenos Airesu je bilo na tisoče plesnih dvoran, majhnih in velikih.
Fantje so prihajali sami, dekleta z mamo ali včasih z očetom.
Stari smo bili kakih sedemnajst, osemnajst let.
Dekleta s spremstvom so sedela na stolih okoli dvorane, fantje pa na sredini.
Če je hotel kakšen plesati s tabo, te je povabil z gibom glave.
Lahko si mu pokimala nazaj ali pa pogledala stran, kar je pomenilo ne, nočem.
Plesali smo konec tedna, do dveh, treh zjutraj, poleti tudi zunaj.
Osvaldo: Dekleta so bila zelo spodobno opravljena in le predstavljal si si lahko, kaj se skriva pod do vratu zapeto obleko.
Zdaj ni nič več prepuščeno domišljiji, ženske so na plesišču skoraj nage!
Pred šestimi leti sta spet začela plesati in postala svetovna prvaka.
Po letih prestolonaslednikovega koruzništva je pred osmimi tedni Britance in ves svet presenetilo oznanilo o prinčevi poroki s Camillo Parker Bowles.
»S tistim dnem se je princ spremenil«, so zabeležili mediji.
Velja za občutljivega, plahega in nekoliko neodločnega človeka, osamljenega pod bremenom svoje vloge in ujetega med dvorjane, ki mu krojijo vsak korak.
Nisem naletela na razlago, zakaj sta si izbrala ta datum, lahko pa ugibam, da sta vzroka dva.
Prvi, da je z letošnjim letom tudi mlajši sin princ Harry zaključil srednjo šolo, ko po britanski navadi otroci odletijo iz domačega gnezda, in je za starše, ki niso več odgovorni zanje, sprejemljivo, da si uredijo življenje po svoje.
Otroci pogosto niso prav naklonjeni mačeham in po poročilu tabloidov mlada princa, sinova pokojne princese Diane, nista izjema.
V teh dneh jo je modna biblija Harpers & Queen uvrstila tudi na seznam najbolje oblečenih žensk na svetu ob Kylie Minogue, Naomi Campbell, Kate Winslet, Sophie Dahl in Jamelie.
Ocenjevalci so pohvalili njeno izbiro večernih oblek in stil, ki je »obenem zadržan in seksi«.
Camilla, ki s poroko ne bo več povod škandala, bo opravljala svojo vlogo po modelu pokojne kraljice matere: brez komentarjev, brez pritožb in vedno v primerni obleki.
Si bo sčasoma pridobila tudi njen status najbolj priljubljene članice kraljeve družine?
Mislim, da bo bolje, če ga ne iščeš več, ker ne boš našla takega, kot je bil tvoj pokojni mož, ki te je imel rad, te spoštoval, skrbel zate in za otroka.
V tej starosti vsak išče tako, da bi mu kuhala, prala, stregla in še plačevala zanj.
Takega pa ne potrebuješ.
Sprijazni se s tem, da si sama, osamljenost preganjaj z delom, sprehodi, druženjem, knjigami.
Življenje teče naprej in naj te greje ljubezen, ki si je bila deležna v zakonu, v katerem si uživala.
Bolje je tako, kot pa da bi te kdo izkoriščal in ti grenil življenje.
Naslov: Mama je vedno prva
V bolnišnici so predvsem zaradi preprečevanja prezgodnjega poroda.
Teh, ki bi bile v porodnišnici na oddelku za patološko nosečnost več kot štiri tedne, je zelo malo bolnice, ki imajo posteljico spredaj, prebijejo v bolnici tudi dvanajst tednov, odvisno od tega, kdaj se je pojavila prva krvavitev, in od trajanja nosečnosti.
Najnevarnejše obdobje je od štiriindvajsetega do štiriintridesetega tedna nosečnosti.
V tem obdobju jih po domače rečeno zapremo v bolnico.
Do dvaindvajsetega tedna nosečnosti namreč govorimo o splavu, po tem obdobju pa preživi čedalje več novorojenčkov, pri devetindvajsetih tednih jih preživi že več kot devetdeset odstotkov.
Kako preživijo, je pa vprašanje.
Prizadevamo si, da bi nosečnost pripeljali čim dlje.
Marčevsko, dvanajsto zasedanje državnega zbora po volitvah bi moralo ostati zapisano v zgodovini zaradi nesprejemljivega, pobalinskega in nesramnega vedenja podpredsednika državnega zbora Saša Pečeta do poslanke Majde Širca.
Ne le da je šla Pečetu ki je sicer znan po svoji nestrpnosti do homoseksualcev v nos že sama poslankina tema, istospolno partnerstvo, temveč si je vzel pravico, da še nekoliko razširi meje svobode arogantnega nastopanja v parlamentu, tako da je preveč samosvoji ženski kot pravi »dedec« zagrozil, da jo bo nagnal z govornice, nato pa ji je izklopil mikrofon.
Tudi poznejše trditve predsednika Slovenske nacionalne stranke, da je šlo za kršitev poslovnika zaradi prekoračitve časa, so zavajajoče.
Zavajanje in laganje pa je za stranko, ki vabi na prvo žogo in ki se po kameleonsko prilagaja enkrat vladni in drugič opozicijski vlogi (odvisno od tega, od katere lahko več iztrži), že tako ali tako imanentno.
V politično življenje sem vstopila v trenutku, ko sem dovolj suvereno zaokrožila ustvarjalno in uredniško delo na televiziji.
Čeprav sem bila na začetku prepričana, da bo to zgolj začasno obdobje, v katerem bom imela priložnost spoznavati drugo plat, ki sem jo pred tem kot medijska komentatorka kritično ocenjevala, sem se v politiki zadržala kar nekaj let.
Za »podaljšek«, ki je sledil službovanju v ministrstvu za kulturo, je bilo ključno leto 2000, ko sem se zaradi nezadovoljstva s takratno, »Bajukovo« vlado odločila kandidirati na volitvah.
Če kdaj, me je prav takrat močno skrbelo za ogrožene liberalne vrednote.
Sicer pa me skrbi tudi danes.
Pogrešate novinarstvo?
Pravi vzrok je v nas
Obledele stare obešalnike lahko poslikamo s pomladnimi pastelnimi barvami, dodamo nežne cvetove in omara bo zasijala v novi, pravljični preobleki.
Endy dobro ve, da je znanje, ki omogoča ustvarjati življenje, mogoče uporabiti tudi za uničevanje življenja.
Toda mladi raziskovalec TIM tudi ve, da je rokavica v sintetični biologiji vržena in da poti nazaj ni več.
2000 Craig Venter (na sliki) sporoči, da je projekt Genom praktično končan.
2004 Univerza v Seulu (Južna Koreja), napove kloniranje prvih človeških zarodkov, dobljenih iz celic 16 žensk.
Novici je verjeti toliko kot tisti iz leta 2001.
Spomladi nas vedno čaka na trati, ki je ponavadi največji prostor okoli hiše, veliko dela.
Najbolje je upoštevati naslednje korake: najprej pograbimo in odstranimo krtine in listje, ki je ostalo od jeseni, pograbimo tudi »polst« ali odmrlo travo, ki se je nabrala čez zimo.
Če so na površju trate izpodrinjeni kamni, jih odstranimo, ker lahko poškodujemo nože pri kosilnici.
Lep pogled na trato kazi plevel, ki ga, če je trata mlajša kot tri leta, odstranjujemo ročno, kasneje pa previdno uporabimo tudi sredstvo za odstranjevanje plevela, ki ga svetuje strokovnjak.
Najpogostejši plevel na domači trati so regrat, divja vijolica in navadni jetičnik.
Divja vijolica je pogosto tudi znak, da so tla prekisla, zato takim tlom dodamo kalcivitno sredstvo proti kislosti tal, tako travnate bilke lažje pridejo do hranil.
Nato prezračimo travno rušo, odstranimo mah in trato temeljito pognojimo.
Trata za zdravo rast potrebuje nekaj osnovnih elementov.
Dušik je njeno osnovno hranilo, zato bi lahko rekli, da je motor za rastline.
Pomemben je za kalitev, razvoj in barvanje listov rastline.
Kalij daje rastlini odpornost proti bolezni in utrjuje bilke proti stresu (npr. ob poletnih nevihtah, ko temperatura v enem dnevu niha za 10 0C in več) in hoji po trati.
Fosfor pripomore k rasti in razvoju koreninskega sistema ter presnovi.
Glede na zahteve, ki jih ima trava, je pomembno, da jo zelo zgodaj spomladi pognojimo z dobrim popolnoma organskim gnojilom, termično predelanim v obliki pelet.
Organsko gnojilo, ki ga preprosto potrosimo, poveča količino organske snovi v tleh, razširi medtalne prostore in s tem naredi prostor koreninam za nadaljnjo rast.
Če tega nismo storili v pomladnem času, potem takoj v mesecu aprilu trato dvakrat pognojimo s specialnimi gnojili za travo (na štirinajst dni), ki vsebujejo pravilno razmerje med dušikom in kalijem, da trava požene rast.
Trava sicer hitro raste, vendar pri tem ne okrepi koreninskega sistema in tako počasi slabi.
Intenzivna košnja zahteva dognojevanje trate skozi vso rastno sezono, sicer se trava redči in sčasoma propade.
S specialnimi gnojili za travo gnojimo redno do konca jeseni (dvakrat na mesec), ko je potrebno travo pripraviti na zimsko mirovanje.
Po gnojenju s specialnimi gnojili trato, če ni dežja, obilno zalijemo, da hranila pridejo čimprej do korenin in začno učinkovati.
Janez Janša, predsednik vlade, si želi, da bi opozicija ločila med nacionalnimi temami in dnevno politiko.
Dragi Janez, če bi opozicija to ločevala, bi bila na oblasti, ne pa v opoziciji.
Čemaževe liste lahko tudi posušimo in iz njih pripravimo čaj, vendar izgubi več kot polovico svojih zdravilnih lastnosti.
Raje si pripravimo čemaževo vino (pol litra sesekljanih listov prelijemo z litrom vina, sladkamo z medom, prekuhamo in precedimo, pijemo čez dan po žlicah, največ dva decilitra!) ali čemaževo tinkturo (steklenico napolnimo s sesekljanimi listi in čebulicami, zalijemo z žganjem in pustimo 14 dni na soncu, pijemo štirikrat na dan po 10 do 15 kapljic).
Dokler podjetja, ki se ukvarjajo z varnostjo pri delu, svoje delo opravljajo strokovno, je vse v redu.
Vendar vsa tega žal ne počnejo tako.
Med njimi je Zavod za učinkovito rabo energijo (ZURE) iz Kranja.
Čeprav mu je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve že v začetku lanskega leta zaradi nestrokovnega opravljanja dela odvzelo dovoljenje za delo, ta »zavod« z izgovorom, da skrbi za varnost delodajalcev in njihovih zaposlenih (med njimi so predvsem kmetje in ljudje iz svobodnih poklicev) nemoteno dela naprej.
Kako se lahko zgodi, da te tisti, ki naj bi bedeli nad tvojo varnostjo, opeharijo, priča pripoved mlajšega moškega, ki je v začetku lanskega leta prijavil status samostojnega podjetnika.
Nekaj dni zatem se je začelo.
Moja težava je v tem, da se z možem že skoraj štiri leta trudiva, da bi spočela otroka, vendar nama doslej še ni uspelo.
Zato se moje vprašanje glasi: Ali bova imela v letu 2005 oziroma kdaj več sreče?
Postaviti mu boste morali tako meje kot pravila, zaradi vaše popustljivosti bo to težko, toda sčasoma se bo streznil in bo več z vami.
Če tega ne boste storili, boste trpeli.
Vaše vedenje mu sprva seveda ne bo všeč, ampak bodi vztrajni.
Samo pod tem pogojem dobite želeno.
MARIO GALUNIČ: AVTO UMRE, ČEPRAV NI MRTEV
Od nekdaj sem si želel početi nekaj v zvezi z risanjem, predvsem tehničnih stvari, zato sem se najprej odločil za industrijsko oblikovanje.
A mi na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani kar trikrat zapored ni uspelo opraviti sprejemnega izpita.
Povsem po naključju sem izvedel za šolo avtomobilskega oblikovanja v nemškem Pforzheimu, obenem pa sem izpolnil pogoje za vpis tudi na podobni šoli v italijanskem Torinu.
A ker bi študij v Italiji stal precej več, sem se odločil oditi v Nemčijo.
Da je tvoj model izbran, moraš imeti ob vsem drugem precej sreče.
Čeprav javnost večine mojega dosedanjega dela ne bo videla nikoli, je zame to zelo pomemben del izkušenj.
Kajti prav večletne izkušnje so prednost, ki jo imaš pred začetniki.
Veš, kaj v resnici deluje in kaj ne, prej prideš do rezultata, prej se osredotočiš na bistvene zadeve in si tako precej učinkovitejši.
In, zelo pomembno, prihraniš čas.
Oblikovanje namreč ni poklic z določenim urnikom.
Ob petih ne spustiš svinčnika iz rok in ne greš domov.
Tudi doma, v prostem času, ob vsaki priložnosti, razmišljaš o novih možnostih.
- Ste edini Slovenec, ki se je podpisal pod obliko serijskega avtomobila novega VW pasata.
Kaj v vaših očeh odlikuje ta avtomobil?
Precej prostora za odlaganje je tudi na mestu zadnjih sedežev, ki so zloženi, podobno kot sedeži v kinematografih spodnji del je dvignjen, dokler ga uporabnik ne spusti navzdol.
S tem je v kabina pridobila veliko prostora za prtljago.
Posebnost avta so vrata, ki se odpirajo navzgor, tako da omogočajo preprost vstop v avtomobil, še zlasti v tesni obleki.
Vrata so široka, zadnji stebriček pa je pomaknjen precej nazaj, tako da je vstop na zadnja sedeža ali odlaganje prtljage nanju skozi vrata nadvse udoben.
Poleg tega ob odpiranju vrat sedež avtomatsko zdrsne nazaj, volan se dvigne, stranske blazine na naslonjalu in sedalu pa se spustijo navzdol, kar vse omogoča lažji vstop.
Vrata se odpirajo z daljincem v ključu in sama, kar pride prav, kadar voznica vstopa z otrokom v naročju ali večjimi stvarmi v rokah.
Kako skrbimo zanje?
Danes obstaja več tisoč sort tulipanov, kar sedemsto jih uvrščajo med zgodovinske sorte, ki vsako leto zacvetijo v Holandiji, v muzeju na prostem.
Ne samo da so zdaj enako priljubljeni po vsej Evropi, vse bolj se nad njimi navdušujejo na Japonskem in nasploh v Aziji.
Nizozemci, ki veljajo za največje gojitelje tulipanov in z njimi oskrbujejo ves svet, jih danes ponujajo okoli tisoč različnih sort, medtem ko v naše trgovine prihaja le okoli 120 sort.
Seveda sem imela govor o tem, kako zunanjost ni pomembna, pa me nihče ni poslušal, saj ga običajno izvajam vsaj trikrat na dan, živim pač s tremi najstnicami.
Pa jim nisem niti zamerila njihovih pripomb.
Spomnim se, kako sem tudi sama v teh letih prezirala grde ljudi.
Njihov obstoj sem odobravala zgolj zato, ker so mi dajali upanje, da nisem najgrša na svetu.
Sicer pa se mi je zdelo čisto nerazumljivo, kako nekaterim pevkam in pevcem, prav tako igralcem, sploh dovolijo nastopati, če so ostudneže že pustili pri življenju iz nerazumljivega usmiljenja.
Iz protesta jih nisem poslušala in gledala, čeprav je šlo v bistvu za najboljše pevce in igralce.
Povrh tega se mi je gabila že samo misel, da imajo ljudje, starejši od dvajset let, sploh kakšno spolno življenje, tako, da me otroške pripombe niso prizadele.
Osupnila pa sem nad izjavami mimoidočih v anketah.
Vsi so komentirali Camillino zunanjost najokrutneje mogoče, od tega, da bo Charles spal s krokodilom, do tega, da je najgrša ženska kraljestva.
Oseba, ki jo naprosim, da mi pozira, vsekakor v meni razburka domišljijo; takoj jo vidim v neki situaciji, pozi, okolju, z določenimi rekviziti.
S fotografiranjem kogar koli imam zadnje čase nekaj preglavic.
Veliko ljudi je, ki bi se radi slikali, in kadar pride kakšen, s katerim ne veš, kaj početi, nastane problem.
Takrat zmrznem, ne vem, kaj naj naredim, in delam, ker moram.
Vsi so radi lepi, lepota pa je relativen pojem in predvsem jo vsak posameznik razume in dojema drugače.
Pri tem niti najmanj ne uživam in zato sem se odločila, da tega načeloma ne bom več počela.
Poslovni protokol pa ni edini dokument, s katerim urejamo to področje.
V priročniku za zaposlene opredeljujemo vrednostne sisteme, načine komuniciranja, zaželen slog vodenja in vsa druga področja, ki določajo posebnost organizacijske kulture Finančne skupine Probanke.
Z izgrajeno organizacijsko kulturo usmerjamo ravnanje zaposlenih pri njihovih vsakodnevnih stikih s komitenti, s čimer upravljamo z zadovoljstvom komitentov, njihovo zvestobo in s tem uspešnostjo finančne skupine.
S tem izpolnjujemo lastno vizijo ter pričakovanja vseh deležnikov ter tako gradimo varnost za vse naše sodelavce in sodelavke.
V poslovnem protokolu so tudi druga pravila oziroma priporočila o oblačenju, ki urejajo splošno urejenost naših sodelavk in sodelavcev.
V štiriindvajsetih letih, ki so minila od takrat, ko smo prvič poizvedovali, kdaj in kje ženske smejo nositi hlače, se je tako javno mnenje kot mnenje strokovnjakinj za oblačenje precej spremenilo: v ljubljanski Nami je bil na začetku osemdesetih let, vzemimo, ta kos garderobe v vseh višjih nadstropjih veleblagovnice še vedno nezaželen, in Eva Paulin, modna svetovalka z največ avtoritete, ki je sicer sama vselej nosila hlače, je bila prepričana, da je tako tudi prav: že tako pogosto nezadovoljne kupce, je rekla, bi prodajalke v hlačah še dodatno spravile iz tira.
Slovenska ženska in mati ima vse pravice in vso zaščito, kar si je le more želeti.
To je bilo sporočilo Ministrstva za zdravje RS na aprilskem strokovnem posvetu z naslovom Za vsako mamo in vsakega otroka.
In priznati je treba, da je na papirju res vse rožnato in do konca primerljivo s preostalo Evropo.
A teorija žal še ni praksa, ta pa se na večini opevanih področij vlači nekje daleč za nališpanim sprevodom predpisov in zakonov.
Zaradi majhnega trga smo za farmacevtske družbe manj zanimivi, zato novosti s področja kontracepcije prihajajo k nam z večletno zamudo.
Zaradi administrativnih stroškov postopka pri nas ne obnavljajo registracije zdravil za nekatera kontracepcijska sredstva, ki se ne uporabljajo zelo pogosto, so pa nepogrešljiva za nekatere bolj ogrožene skupine, na primer doječe matere (gestagen v obliki depo injekcij, maternični vložek z gestagensko učinkovino).
Zavarovalničino razvrščanje kontracepcijskih sredstev na bolj in manj prednostne liste povzroči, da se kontracepcija uporablja po kriterijih, ki niso tudi strokovni.
Tako so nekatera kontracepcijska sredstva dosegljiva povsem brezplačno, druga pa zakonu navkljub povsem plačljiva.
Ugotavljam, da smo še vedno ekonomsko precej šibka družba, saj se ženske in dekleta v veliki večini za kontracepcijo odločajo glede na ceno.
Skrbi me, ker mladi sicer pogosteje uporabljajo kontracepcijo in je zato tudi neželenih zanositev manj, relativno pa upada tudi uporaba kondoma.
Tudi zato, ker ta ni na voljo zastonj.
S tem nastaja velika družbena škoda, saj opuščanje kondoma vodi v več spolno prenosljivih bolezni, raka na materničnem vratu ter neplodnost.
Cena kondoma in cena zdravljenja posledic je tudi na nivoju države popolnoma neprimerljiva.
Potrebujemo 4 krompirje, žlico masla, šopek mlade čebule, 3 žlice kisle smetane in začimbe.
Podjetje FAIRTRADE, d. o. o., bo 10 izžrebancem, ki boste napisali pravilno nagradno geslo iz križanke na levi strani, podarilo 10 nagrad po 4.000 SIT.
April je mesec naravne lepote!
Tako so se odločili pri Garnieru in zato po vsej Sloveniji pripravili predstavitve svojih izdelkov za nego obraza, telesa in las.
Posebne ponudbe, svetovanje, nagradne igre, darila vse to čaka na ženske, ki prisegajo na lepoto po meri Garniera.
Naj vas spomnimo za nego obraza ponujajo linijo Skin Naturals, za nego telesa Intensive Dry Skin, za nego las Fructis in Fructis Style, za barvanje las pa Belle Color, Nutrisse in Color Naturals.
Razpokane ustnice so znak, da potrebujejo več zaščite in nege.
Če jih za 10 minut namažete z debelim slojem medu, bodo takoj voljnejše.
Zato je med najti tudi v balzamih za ustnice in seveda v mnogih kremah in maskah proti suhi koži.
Otrdela koža se bo zmehčala s kopeljo ali z dišečo kremo z medom.
* Recept za medeno masko za obraz in vrat: zmešajte 2 žlici medu in 1 žlico sezamovega olja, pustite učinkovati 20 minut in odstranite s papirnato brisačko.
(okvir) O lepotnih posegih na znanih obrazih dr. Franc Planinšek ne sme govoriti.
Pa tudi o tem ne, kateri obraz bi po njegovem potreboval takšen poseg.
Prizna pa, da je kar nekaj znanih moških, ki bi jih z veseljem operiral, saj je prepričan, da bi že majhen poseg zagotovil fantastično spremembo.
Najpomembneje je, da si obraz namažem s kremo, super je, če mi uspe oblikovati pričesko, če za to nimam dovolj časa, si dam na glavo kakšno kapo.
Oblečem tisto, kar mi je najbolj pri roki.
Nikoli vnaprej ne razmišljam v stilu, oh, kaj naj oblečem za to ali ono priložnost, kar, kot sem opazil, počne veliko ljudi.
Spoznal sem, da moram vse narediti na hitro in da takrat tudi najbolj uspe.
Opazne so tri dve operaciji nosu, dvakrat pa sem si dal popraviti lica.
Seveda sem si dal operirati tudi ustnice.
Kdo ve, kakšen bi bil, če ne bi imel za seboj vseh teh operacij.
Kaj sta dosegla sijajni televizijski prenos BBC in magija novega prinčevega tiskovnega predstavnika, ki je bil prej tiskovnik za nogometni klub Manchester United!
Nekega jutra pri viziti so se zbrali ortopedi pri moji postelji.
Ležal sem na trebuhu, saj na hrbtu že od septembra nisem več mogel.
Dr. Kotnik se je z roko večkrat močno, zelo močno, oprl na moj boleči predel.
Takrat sem mislil, da ne bom prenesel bolečine, ki sem jo začutil.
Ko sem ga potem vprašal, zakaj je ravnal tako, je odgovoril, da pač velja za zelo grobega zdravnika.
Od tistega dopoldneva naprej so se moje težave še okrepile.
Nisem mogel opraviti male potrebe.
Ko sem osebju to povedal, so mi rekli, naj odprem vodo pri umivalniku oziroma naj grem urinirat takrat, ko me tišči, ne pa da hodim kar tako.
Malo potrebo sem nekaj dni potem lahko opravljal le tako, da sem si močno pritiskal z roko na predel z mehurjem.
Od tistega dneva sem se tudi komaj premikal, tako me je bolel ves trtični predel.
Bolečine pa so mi lajšali z lekadolom in apaurinom.
Seveda mi vse skupaj ni nič pomagalo.
Ko sem v petek, ko sem šel domov, prosil za injekcijo, sem moral zelo dolgo čakati, ker so morale sestre prej razdeliti kosilo.
»Spoštovani« ortopedi celjske bolnišnice: Res je!
Predvsem ste zanemarili sebe!
Niste pomagali ne meni in ne sebi!
Vaš odnos do mene je bil …
Tokrat ste spet padli na izpitu, vsaj na izpitu, ki ste ga delali kot Ljudje.
Ali v vas res ni želje po sodelovanju s pacientom, po tem, da bi mu pomagali?!
Prepričan sem bil, da biti zdravnik pomeni nekaj več!
Občutek, da skoraj vsem nekaj dolgujete, vas bo gnal, da se boste trudili vsem pomagati in namesto njih reševati probleme.
Nekateri bodo to izkoristili, drugim pa bo šlo na živce, ker boste prevsiljivi.
Če že morate to početi, počnite na skrivaj.
Ne trudite se preveč, da bi ugajali in si tako pridobili ljubezen, saj to ni prava pot.
Prizadeti boste vi in drugi.
Prisluhnite, kaj vam sporoča telo, saj se na telesni ravni kaže vaše duševno stanje.
Od njih bo odvisno vaše razpoloženje, zato čevljev ne kupujte šele dan pred usodno četvorko.
Utegnejo vas izdati na vsej črti.
»Bi me recimo v Probanki razglasili za zahtevno stranko?«
Vrag vedi, sem rekla.
Nedvomno je to odvisno od višine dohodkov in babičina penzija nikakor ni razlog, da bi se direktorica omenjene ustanove pred njo metala na zobe.
Vsekakor pa bi bila v krilu, če bi jo po naključju srečala na hodniku.
Ker morajo biti zdaj tam vse zaposlene ženske v krilu in niti čistilke si ne smejo privoščiti, da bi letale naokoli s krpami in sesalci v bolj praktičnih hlačah.
Z zanimanjem sva se zazrli v cenjenega soproga, ki ima velikokrat pomembne opravke v banki.
Bo svoje podjetje zdaj premestil v Probanko, ker bodo tam za zahtevnejše kliente na voljo bedresa?
Ni treba, se je posmejal.
V banki, kjer je zdaj, ima njegova referentka majico, ki se konča nekje pod joški, in hlače, ki se začnejo globoko pod boki.
V popku ima uhan, ko se obrne in skloni nad predal, pa hlače zlezejo precej dol in odpre se razgled na tangice z metuljčkom iz rdečih kamenčkov.
Si lahko želi še več?
Zlato je spet v modi GOLD
RESNICI NA LJUBO JE TREBA ZAPISATI, DA VARANJE NI SAMO SKOK V TUJO POSTELJO.
NAVADNO GRE ZA SKUPEK ČUSTEV IN NEZADOVOLJSTVA V URADNEM ODNOSU, OZIROMA ZA DOLGOTRAJNO PRIPRAVO NA KLJUČNI DOGODEK.
LJUDJE VARAJO TUDI ZATO, DA BI KAZNOVALI SVOJEGA PARTNERJA, OZIROMA ZATO, DA BI POTRDILI TISTO, KAR SI NJIHOV PARTNER O NJIH ŽE DOLGO MISLI.
»NA TERAPIJO JE PRIHAJAL MOŠKI, KI JE IMEL LJUBICO ZGOLJ ZATO, KER GA JE ŽENA DOLGE MESECE PO KRIVEM OBTOŽEVALA, DA JO IMA.
DEJAL JE, DA JE V ZAKONU TAKO ALI TAKO KAZNOVAN ZA DOMNEVNO NEZVESTOBO, ZAKAJ SI JE TOREJ NE BI V RESNICI PRIVOŠČIL?«
JE POVEDALA NEKA AMERIŠKA PSIHOLOGINJA.
VEDITE, DA SO POSLOVNE VEČERJE Z NASPROTNIM SPOLOM VSELEJ SUMLJIVE.
OD MOŽA LAHKO PRIČAKUJETE, DA VAS BO NA TAKŠNE VEČERJE POVABIL; NI VAM TREBA SEDETI DOMA IN TREPETATI, S KOM SE MOŽ DOBIVA.
ČE VAS NE POVABI ZRAVEN IN O TAKŠNIH VEČERJAH IN KOSILIH NE GOVORI RAD, POTEM JE TO ŽE NAMIG, DA NEKAJ NI V REDU.
RAVNO TAKO LAHKO OD MOŽA (ŽENE) PRIČAKUJETE, DA SE BO IZOGIBAL POSLOVNIM POTOVANJEM, KOLIKOR JE LE MOGOČE, OZIROMA BO ODPOTOVAL, KADAR BO TO LE NUJNO POTREBNO.
Človek, ki bi rad postal tožilec
…da v Sloveniji vsak dan zaradi bolniških ne dela kar 35.000 zaposlenih.
Na leto pa izgubimo 16 delovnih dni na zaposlenega, kar je enkrat več kot v Italiji ali Avstriji.
Skoraj polovica bolniških dopustov je tako imenovani absentizem ljudje se umaknejo na bolniško, ker so nezadovoljni z delovnimi razmerami in šefi.
Društvo meni, da je odločitev agencije nesprejemljiva.
Društvo se sprašuje, v kakšni državi živimo.
Ali res ni mogoče preseči ideologije smrti, ki vlada v mnogih državnih organih in organizacijah civilne družbe?
Ali so del pravne države tudi poboji otrok živih bitij?
Ali ni mogoče medvedke z mladiči uloviti in je preseliti na območje, kjer živijo drugi medvedi?
Ali ni to eden izmed ukrepov za vzpostavljanje sožitja med ljudmi in medvedi, ki je predviden v strategiji upravljanja z rjavim medvedom v Sloveniji?
Foto 1 (prenova 1, 1 a) : Manja Kokol je mamica živahnih dvojčic, zato nikoli ni imela časa zase in zato, da bi bila lepo urejena.
Potem me je zgrabila manjša panika, kot sem zapisal v prvem stavku.
Kako se bom recimo pri sedemdesetih privlekel v službo!
S čim: z avtom ali z mestnim prometom, ali me bo vsako jutro moral pripeljati rešilec?
Kdo bo takrat moj šef ali šefica, da me bo betežnega gledal, ker je verjetneje, da bom malo betežen, kot pa da ne bom!
Kaj in kako bom pisal, če me na primer udari rahla oltajmerica, kot v slengu rečemo oni čudni starostni bolezni!
Kako me bodo gledali do štirikrat mlajši kolegi, kajti to, da me bodo imeli poln kufer, sploh ni sporno!
Bom sploh še videl na zaslon računalnika, ker je precej možnosti, da bom zelo slabo videl!
In podobno me je spreletavalo.
Piše: SNEŽANA DIVJAK
Med odraščanjem se počasi izoblikuje naša osebnost (maskirani jaz), ki si prizadeva izražati in delovati tako, kot od nje pričakuje okolje, da bi se počutila varno in ljubljeno.
Pozabimo na svoje bistvo, izgubimo stik s svojimi bistvenimi energijami, s pomočjo katerih ustvarjamo življenje.
Tako svojo prirojeno notranjo modrost in tankočutnost zamenjamo z uporabno masko.
Prizadevamo si ohraniti svoje maske, s katerimi bi svetu dokazali, da smo dobri in vredni ljubezni.
Ko pod maskami skrivamo svojo ranjenost, bolečino in jezo, igramo različne vloge, vemo, da se pretvarjamo, in nas vse bolj postaja strah in si še bolj prizadevamo dokazovati.
Zaradi strahu se počutimo vse bolj nemočni, poskušamo nadzorovati svoje življenjsko okolje in vse, ki so v njem.
Potreba po nadvladi, ki jo sproža strah, je pridobivanje zunanje moči.
To ustvari različne vrste tekmovanja, ki zadevajo vsak vidik našega življenja.
Višji red razumevanja sveta in življenja prihaja iz srca.
Naše globlje razumevanje o sebi in okolju nas vodi k moči, ki spoštuje vse ljudi in življenje v vsaki obliki, k moči, ki opaža smiselnost in modrost najmanjše podrobnosti na Zemlji k moči našega notranjega bistva.
Da bi ustvarili polno življenje, da bi poskrbeli za svoje zdravje, da bi se počutili varni in ljubljeni, moramo vzpostaviti povezavo z našim notranjim bistvom.
Naše notranje bistvo je tisti del nas, ki je ljubeč, moder, sočuten, pravičen, spoštljiv, hvaležen, ki ni pozabil, kdo smo, in je izraz našega pravega jaza.
Naloga vsakega posameznika je, da se poveže s svojim bistvom in zdravi samega sebe.
Material, ki ga potrebujemo:
Po svoje ima torej ta zgodba srečen konec.
Kako se je počutila njena junakinja, ne bomo vedeli nikoli.
Šentflorjancem upravičeno tudi tega ni pokazala.
Nad njeno nesrečo in žalostjo bi še bolj uživali kot nad njenimi fotografijami.
Ob Ponikvah edini kraj v Sloveniji, kjer je našla svoje poslednje zatočišče veličastna roža s še veličastnejšim imenom, ob pogledu na katero se človeku zdi, da čas stoji: velikonočnica.
Lepotica raste le v zgodnjih pomladnih mesecih in na to, kdaj je v polnem razcvetu, kaže njeno ime.
Sicer pa je z veličastno pulsatillo tako kot z vsemi stvaritvami na našem planetu.
Po pripovedi mame Rosane Turk, katere hčerka, drugošolka, je ena od štirih v razredu, ki verouka ne obiskujejo, se je vse skupaj začelo v začetku tega šolskega leta.
Na vprašanje, ali je cesta do cerkve res nevarna, je Modic odgovoril, da je pot od šole do cerkve sicer urejena, da pa vodi čez železniški prehod, da je cesta zelo prometna, težava pa naj bi bila tudi v tem, da je starše, ki otroke pripeljejo k verouku, težko prepričati, naj parkirajo na parkirišču ob cerkvi, ne pa kar sredi zelo prometne ceste, ob kateri stoji veroučna učilnica.
Z delom odbora za ureditev prometa okoli župnišča ni natančno seznanjen.
»Bom pa še v tem letu prestavil vhod v veroučno učilnico, ki potem ne bo več vodil neposredno na cesto.
To bo omogočalo varen vstop v učilnico, staršem pa bom skušal dopovedati, da otrok ni treba pripeljati tik pred vhod in da naj namesto tega raje parkirajo na parkirišču,« pravi župnik, ki se mu sicer izvajanje verouka v šoli ne zdi sporno, vendar bi bilo, pravi, tudi zanj bolje, če bi ga lahko izvajal kar v veroučni učilnici v župnišču, saj »v razredu ni križa«, poleg tega se mora zaradi verouka v šolskem razredu ob ponedeljkih in torkih odpraviti na pot.
1 A,B,C. Je vse bolj priljubljeni radijski voditelj Marko Potrč zapeljeval svetlolaso sanjsko žensko Mišo Margan ali temnolaso nekdanjo miss turizma Mihaelo Kukovec?
Med hujšanjem se vsekakor izogibajmo sladkarijam in suhemu sadju, zelo redko naj bo na jedilniku krompir in testenine ter kruh, in še to v kombinaciji z nemastnimi zelenjavnimi jedmi.
Maščoba in beljakovine bodo povzročili v presnovi kaos in za lep čas zavrli naše prizadevanje.
Vsekakor pustimo pri miru vse ocvrte jedi, tudi zelenjavo seveda, če pa že ne gre drugače, olupimo testeni ovoj in pojejmo samo vsebino.
Izogibajmo se vsem konzervam, mesnim izdelkom, vsem maščobam razen olja in mastnemu mesu.
Kaj nas pravzaprav žene, da zmeraj znova nasedamo shujševalnim čudežem v obliki tablet, čajev, mazil, napitkov, nasitnih obrokov, ki ne redijo, telovadnih pripomočkov, ki nas brez truda v najkrajšem času obtešejo, in podobnih neslanosti?
V priloženih navodilih potem zmeraj kje hinavsko piše, da moramo manj jesti, da morajo biti obroki redni, da je treba piti vodo oziroma čudežni čaj in se gibati, šele pod temi pogoji bo čudež učinkoval.
Kaj kmalu ugotovimo, da bi shujšali tudi brez dragega čudeža, če bi se držali preostalih navodil, se pravi, da smo še enkrat vrgli denar skoz okno.
Osnovna šola hujšanja z obširnimi razlagami, tabelami in shujševalnim načrtom je vsekakor ena od najpametnejših knjig, ki so izšle zadnje čase.
Če mislite resno, vam jo vsekakor priporočamo.
Zjutraj: Spila pol litra mlačne vode in se spravila za 15 minut na sobno kolo, takoj nato se je črevesje izpraznilo.
Po prhanju ni bilo več časa za zajtrk, zato sem v službi spila sadni jogurt brez maščobe in sladkorja.
Metode, ki jih uporabljamo, so prijetne in učinkovite, sproščajo, urejajo krvni pritisk, kar je v zrelih letih zelo pomembno, s tem se uravna tudi raven sladkorja: klinična aromaterapija z limfo uspešno izloča strupe, vonj olj pomirja in preganja stres, mišična vlakna se sprostijo, presnova poteka dobro in enakomerno; ročna limfna drenaža proces še pospeši, saj s to tehniko pomagamo limfnemu obtoku odplavljati maščobe in odvečne tekočine iz telesa, izločamo skozi krvni obtok, ledvice in sečila; učinkovita je infra rdeča savna, njeni žarki sežejo v tkivo štiri centimetre globoko in izločajo vse odvečne strupe, ki jih dobimo z dihanjem, prehrano, presnovo, izločajo se tudi težke kovine in odpravi celulit; refleksno conska masaža stopal zelo pripomore pri izločanju strupov, saj z njo spodbujamo vse notranje organe, zboljša se presnova; ročna masaža z nekaterimi olji spodbuja presnovo, izboljša počutje in sprošča, masaža s čokolado pa ščiti pred staranjem in nasiti tudi duha; čedalje bolj uporabljamo tudi biotoploto, ki ima zelo širok spekter delovanja, pomaga pri bolečinah, težavah z mišicami, sklepi ali notranjimi organi, saj je spekter žarkov enak elektromagnetnemu delovanju zdravega človeškega telesa; zelo lepe rezultate dosegamo s kombinacijo biotoplote in akupunkture brez škodljivih posledic.
Tudi, ker je telo celota.
Če izžarevaš notranje zadovoljstvo, to pomeni, da se dobro počutiš, da te nič ne boli, da si zadovoljen.
Takrat človek izžareva notranjo lepoto, ki sije tudi navzven.
Le sami lahko spremenimo življenje na boljše in začeti moramo pri sebi!
En del zgodbe je povezan s presnovo in čiščenjem telesa, ki se pošteno začne šele takrat, ko se telo za dlje časa umiri kar je del običajnega bioritma.
Telo se v miru nahrani, nato pa požene drenažni sistem, ki iz prebavil in tkiva posrka odvečno tekočino, odpadke in strupe ter jih začne izločati.
Če je postopek prekratek ali če ga grobo prekinjamo, ostaja v maščobnih rezervah vse tisto, kar bi se sicer izločilo.
Po zadostnem spanju se sprošča hormon leptin, ki zavira tek!
Je pa res neverjetno, da pri nas policija poslancu in doktorju fizike ne zmore priskrbeti ustreznega vina, kajne?
Pomanjkanje spanja povzroča debelost!
Borago lahko nasejemo kar na cvetno gredico (semena imajo v naših semenarnah), iz nje pa kuhamo čaj ali jo sesekljamo in potresamo po jedeh.
Krepi srce in živce, povzroča potenje in odplavlja iz telesa strupe, za povrh je lepa rastlina.
5: V nasprotju z navadnimi smrtniki, ki na poličkah hotelskih kopalnic posegamo po neuglednih belih plastenkah, podpisanih z imenom hotela ali kakšne cenejše blagovne znamke, se stanovalci predsedniškega apartmaja razvajajo z izdelki L'Occitane.
V košarici jih čaka gel za tuširanje, šampon, balzam, pribor za britje in nego, izdelki za ustno higieno in ha?! pribor za šivanje.
Ki bržkone ostaja nedotaknjen.
Si predstavljate katero od prvih dam, kako z očali na koncu nosu slini sukanec?
9: Zajtrk v posteljo je poleg šampanjca razvada, ki si jo gostje naročijo najraje.
Domina se v svojem kratkem delovanju lahko pohvali s kar nekaj znanimi imeni: obiskali so jo Ceca, Josipa Lisac, osem ministrov za obrambo pakta NATO, namestnica kitajskega ministra za televizijo in film, namestnik iranskega ministra za zunanje zadeve, Andreas Vorenwaillder (elektronska harfa), Angela Gheorghiu (sopran), Roberto Alagna (tenor) Valery Gergijev (dirigent).
O prvi Miro pravi, da še vedeli ne bi, da je zvezda, če ne bi imela limuzine in osebnih stražarjev.
In pristavi, da takole v živo ni prav nič posebnega in da njemu prva dama hrvaške estrade Josipa Lisac precej bolj ugaja.
Ko berete moj odgovor, je najhujše že za vami.
Danes veste, da je bila tisto bistveno ločitev in da ste je samo pod tem pogojem prebrodili krizo zakona.
Bilo je boleče, tako za vas kot za vašega moža, in vendar se je to moralo zgoditi.
Počasi in vztrajno pridobivate moč in prepričan sem, da boste nekoč srečni, mirni in zadovoljni.
Naredite ta korak in prikličite srečo v svojo bližino.
Istega leta, ko se je vpisala na akademijo, je bila miss Belorusije, pevsko kariero pa je začela dve leti pozneje pri ansamblu Verasy, takrat je tudi ustanovila svoj umetniški klub Lika.
Doslej je izdala tri albume Paper Moon, Night Without a Dream, For You.
Ima dva otroka Dašo in Nikito iz prvega zakona, osemmesečni Anastas pa je plod njene ljubezni s sedanjim soprogom Nikolayem, ki traja z enakim žarom že štiri leta.
Spoznala sta se v Kijevu, na neki prireditvi.
In ko so se njune oči srečale, sta oba pri priči vedela, da je to to.
Od tistega trenutka naprej sta skupaj, Kijev pa je postal in ostal njuno srečno mesto, v katerem sta se za vedno našli dve duši, ki sta si prisegli ljubezen za vekov veke amen.
Anjelica, po poklicu igralka, pevka, pa tudi letošnja beloruska predstavnica za Evrovizijo, je svoj enodnevni obisk Ljubljane začela v razkošni beli limuzini s kozarcem šampanjca v rokah.
Ja, Nikolay, ruski princ na belem konju, in Anjelica, beloruska lepotica, se imata po mojem skromnem mnenju res rada.
Iskali boste mirne in tihe kotičke, a jih ne boste našli nikjer, razen doma.
Odpovejte se stvarem, ki vas obremenjujejo, izogibajte se stresa, umikajte se ljudem, ki vas izčrpavajo.
Sredi tedna se boste hudo sprli, ker boste naravnost povedali, kar mislite.
Te dneve se izogibajte prometa, kolikor se le da.
Mnogo več pozornosti posvečajte svojemu partnerju in ga skušajte razumeti.
KAKO IMETI ZASEBNO ŽIVLJENJE IN SLUŽBO?
Kdo je dedič seksualne zapuščine?
»Z nikomer ne želim polemizirati tako.
To ni moja raven, če pa se komu zdi, da je kaj pravno spornega, naj uporabi ustaljene poti.«
Je v ozadju spora za Košičkovo strokovno dediščino to, da je Alenka Berlot Košiček po njegovi smrti namesto njega v neki naši reviji začela odgovarjati na vprašanja bralk in bralcev?
Zelje in čebulo na tanko zrežemo, solimo, dodamo orehe in olje, premešamo, okisamo in še enkrat premešamo.
Preden ponudimo, naj počiva pol ure, v hladilniku hranimo solato dva dni.
- O imunologiji, mladi in sodobni vedi, ki preučuje obrambo organizma proti boleznimi, večina ljudi ve zelo malo, kljub temu da so spoznanja te vede izredno pomembna za razumevanje nastanka mnogih bolezni.
Med njimi je tudi astma, za katero smo slišali skoraj vsi in jo je mogoče uspešno zdraviti.
Zakaj ste slovenski imunologi sklenili posvetiti 29. april, prvi evropski dan imunologije, prav njej?
CITAT NA TEM MESTU: »Kostni mozeg je porodnišnica za naš imunski sistem.«
Največji uspeh je nedvomno diagnostika in zdravljenje bolezni, ki jih povzročajo bakterije, virusi in paraziti.
Odkritje metode za laboratorijsko odkrivanje sprememb ob okužbi je v temeljih spremenilo diagnostiko nalezljivih bolezni.
Danes te metode uporabljajo v vsakem malo bolje opremljenem mikrobiološkem laboratoriju, kjer lahko s posebnimi avtomati pregledajo na stotine vzorcev krvi že v nekaj urah.
Denar, ki se obrača za izdelavo snovi za te preiskave, je večji od tistega, ki ga ustvarja Bill Gates s svojim elektronskim imperijem.
Težko je napovedovati.
Vse, kar ste me vprašali, se bo zagotovo prej ali slej zgodilo.
S skrbno načrtovanimi raziskavami smo vse bliže temu, da bomo razumeli vzroke, ki vodijo do nastanka teh bolezni.
Če se s primernimi ukrepi vrinemo v naravni potek njihovega nastanka, ga lahko preprečimo.
V njem boste našli izvirna zemljepisna imena, grška in latinska imena, obsežne številčne podatke, časovne opredelitve in podrobne shematične prikaze, portrete znanih osebnosti, prevode in izvirne naslove pomembnih literarnih del.
Razlaga kratice, okrajšave in tujke, razlaga vse pomembne besede in navaja pridevniško obliko, opiše izvor besede in razloži njen pomen, napoti nas na druga gesla z dodatnimi pojasnili, številna gesla pa predstavlja tudi s sliko.
Za 4 osebe potrebujemo: 100 g gorgonzole ali podobnega sira s plemenito plesnijo < 20 g masla < 40 g pinjol ali olupljenih mandljev < nekaj vejic peteršilja < 8 koščkov francoskega kruha.
ČE IMATE NA VOLJO 20 MINUT
Take obleke niso poceni, zato pa so dobesedno večne.
Londonski izvedenci svetujejo investiranje v Johna Galliana, Alexandra McQueena ali Philipa Treacyja, sama pa mislim, da bom začela zbirati dela slovenskih kreatorjev.
Zadnjič sem svetovala Marti Vodeb, naj za stransko linijo vpelje v svoji trgovini tudi stojalo za antik (že nošene obleke) lastne znamke, torej »vintage Vodeb«.
Predlagala sem ji, naj priredi zabavo za svoje stranke in naj vsaka pride v čim starejšem »vodebu«.
Enako bi lahko veljalo za Cliché, da omenim dve od slovenskih ustvarjalk.
Moj »liberty Vodeb« iz leta 1993 je ena mojih najljubših oblek in kadar se oblečem vanjo, se mi zdi, da se premikam v umetnini.
Ljubljana sicer na tem področju nekoliko caplja zadaj in so nad mano na nekem sprejemu gospe vihale nos zaradi pečata časa.
Se raje postavljajo z včeraj kupljeno in jutri pozabljeno cunjico.
Moja, okrašena z na roko narejeno idrijsko čipko, je unikat in jo bom v zapuščini darovala muzeju.
Danes boste mnogo mirnejši in bolj pripravljeni na kompromise.
Vse boste počeli zelo učinkovito, z malo truda in lahkotno.
Spomin vam bo odlično služil, zato je danes dober dan za intelektualno delo.
Med ljudmi bo vladalo razumevanje in sočutje.
Veliko bo govorjenja in pazite, da v svojem prevelikem navdušenju ne izdate kakšne skrivnosti, ki vam je bila zaupana.
Vsekakor boste nekomu hoteli dokazati, da vam je mar.
Storite to z dejanji, ne z besedami.
SLOVENICA ŽIVLJENJE bo v sodelovanju z Lutkovnim gledališčem Ljubljana otrokom po slovenskih bolnišnicah podarila po tri lutkovne predstave na mesec.
Pri Jani bomo donatorsko akcijo seveda z veseljem spremljali.
Je sploh kaj lepšega kot na otroške obraze vrniti veselje in smeh?
Največji problem je, da se dotok bolnikov iz leta v leto povečuje za okrog sedem odstotkov.
Zakaj ste potem le popustili?
Predavate tudi na medicinski fakulteti.
Pa študentje medicine vedo, kaj jih v resnici čaka?
Pride trenutek, ko si človek zaželi barv.
Tistih, ki so nabite z energijo.
Pa ga potegnejo vase, da jim ni kos, če ni vešč in izurjen.
Kombinirajte z jeansom.
Kot po čudežu gre povsod.
Prav vse zaposlene v novomeškem Labodu je tragedija izjemno prizadela.
Izgubili so dolgoletne sodelavke in prijateljice.
Zdaj sta prva otroka!
Babi je šla med angelčke
Za blokom z naslovom Bezje 2 v Čičarah, kje je živela družina Gabrič, se ob potočku razteza pas zemlje, kjer so si stanovalci uredili vrtičke.
Gabričevi so imeli dve zaplati, ki sta bili Smilji v veliko veselje.
Slavka Ferbežar, njena bivša sodelavka, opazuje prazno polje.
»Vidite tam doli tisto gugalnico?
Za Saro je bila narejena.
Postavila sta jo njen dedek in stric Mirko.
Še prejšnji teden sem videla Slavko okopavati gredice.
'Boš sejala?' sem jo vprašala.
'Ja, solatko,' je rekla.
Potem je nisem več videla.«
Mira Slavka in Smiljo pozna še iz časov, ko so v Slovenijo prišli s trebuhom za kruhom in živeli v depandansah hotelov.
»Veliko nas je prišlo sem iskat delo v hotelih.
Počasi smo dobili stanovanja in z Gabričevimi smo bili sosedi več kot trideset let.
Povem vam, lahko bi nam bila vsem za vzor.
Pridna, delavna in prijazna človeka sta bila.
Mirna in skrbna, nikoli se nista prepirala ali koga obrekovala.
Smilja je bila zgovorna in nasmejana, Slavko miren.
Vedno je pozdravil in povprašal po počutju, če pa si hotel kaj več od njega, si ga moral vprašati.
Njun sin Mirko je bil prijazen fant.
Lepe spomine ima soseda tudi na petletno Saro.
»To je bil tak pameten, bister deklič, nasmejan in zgovoren.
Nič ji ni bilo nerodno.
Če me je kje opazila, je pritekla pozdravit in povprašat po mojem vnuku.«
Žalna knjiga: V podjetju http Gorenjka, kjer sta zakonca Gabrič delala vse življenja, se polni žalna knjiga z besedami v slovo.
Je tole avto?
Aljoša Ternovšek, sicer bolj znan kot Dule v Tistem lepem popoldnevu na nacionalki, se je iz Mestnega gledališča ljubljanskega preselil v ptujsko gledališče.
Sam pravi, da si je želel novega izziva in napredovanja, bolje obveščeni pa pravijo, da sta bila Ternovšek in direktor ter umetniški vodja ljubljanskega mestnega gledališča Boris Kobal močno sprta.
Ternovšek naj bi bil namreč kar precej svojevoljen.
Po novem pa naj bi ga spet videvali v TLP na TVS.
Pred časom so ga bili namreč zaradi protestov prisiljeni malo upokojiti.
Lastnik novomeškega podjetja Mirage Robert Rotar se je odločil, da bo slovensko vlado tožil, ker je ukinila avtomobilske nalepke.
Tožba bo, če vlada podjetju ne bo plačala odškodnine, saj naj bi mu odprava nalepk povzročila za 1,1 milijardo tolarjev škode.
Že pred časom smo obljubili, da bomo zmagovalce našega natečaja za najlepšo slovensko besedo pa še nekaj srečnih izžrebancev za povrh nagradili s knjigami.
Ker je zmagovalcev kar enajst obrazložitvi ene od izbranih besed sta namreč dve , knjig, ki sta jih ljubeznivo prispevali Mladinska knjiga Založba (MKZ) in Založba Nova revija (ZNR), pa sedemnajst, je naših izžrebancev šest taka je pač matematika (in je škoda, da je taka, ker bi bilo mnogo prijetneje razdeliti sto, ne samo šest knjig).
Marija Smolej, Kresnice 35/a, ki nam je poslala zmagovito besedo midva, dobi Slovenski veliki leksikon MKZ.
Kaja Jurgele, OŠ Staneta Žagarja Kranj, bo za svoje jutro dobila Slovenske pravljice ZNR.
Ivo Sekne, Skalica 11, Kranj, bo nagrajen z Velikim vinskim leksikonom MKZ.
Vsem nagrajencem čestitamo in jih prosimo, da nam pošljejo (Uredništvo Jane, Dunajska 5, 1000 Ljubljana) ali sporočijo (telefon 01 473 82 01) svoje davčne številke: dokler jih nimamo, jim knjig ne moremo poslati.
Vsestransko ustreznost učbenika je sposobna oceniti samo interdisciplinarna komisija pristojnih izvedencev.
Če ti skupaj s partnerjem ne bo uspelo svojeglavo vedenje otroka spraviti v meje znosnosti, potem bi bilo tvoje življenje z njima vse prej kot lepo.
Seveda je možno, da na fanta vpliva tudi jeza njegove matere.
Toda zamisliti se moraš tudi nad ravnodušnostjo svojega moškega.
Ne gre le za otrokov odnos do tebe, temveč tudi zato, v kakšnega človeka bo zrasel otrok.
Kdo pa bo zmogel živeti s takšnim samovoljnežem!
O vsem tem se moraš odločno pogovoriti s svojim bodočim.
Od njega moraš zahtevati, da s sinom popravita posledice napačne vzgoje.
To je izključno njegova dolžnost.
Drugače bi bil tvoj zakon obsojen na propad.
Seveda, ampak poglejte mafijaše, kako izborno se znajo na zunaj urediti!
Al Capone je na primer v arest prišel v svileni obleki, ki je takrat stala pravo premoženje.
O urejenosti posameznika govori tudi njegovo družinsko življenje.
Pa tudi tu ostanemo bosi večina odličnih kriminalcev so krasni možje in očetje, kar vidimo v vsakem ameriškem filmu.
Pa ste vedeli, da želite peti klasiko?
Če želimo pozdraviti svoje nezdrave dele, napredovati in rasti, se moramo odločiti, sprostiti čustvene blokade in spomine ter dovoliti, da življenska sila neovirano poteka.
Življenjska energija, ki je modra in sočutna, zato jo imenujemo zdravilna, nenehno prihaja v nas, poskuša odstraniti ovire in nas zdraviti.
Njena zdravilna moč se ne osredotoča samo na telesno bolezen, temveč tudi na čustvene in psihične blokade.
Ko življenska energija vstopa na vrhu glave v naš energetski sistem, se v različnih središčih (čakrah, ki so povezane z našo podzavestjo) različno predeluje in za posledico dobimo izkušnjo, to so naša čustva.
Naša čustva nam govorijo, kako se predeluje energija, ko se giblje skozi naš energetski sistem.
Čustva prihajajo iz našega energetskega sistema in ne iz našega okolja ali odnosa z ljudmi.
Obstaja dvoje temeljnih čustev, strah in ljubezen, ki nam govorita, kako energija zapušča naš energetski sistem.
Ko energija zapušča naš energetski sistem v strahu in dvomu, nastajajo boleča čustva, kot so ljubosumje, jeza, maščevalnost, sovraštvo.
Čustva so energetski tokovi, ki se nenehno gibljejo in premikajo skozi strukturo uma in telesa.
Kadar jih ne izrazimo, kadar jih potlačimo, mora energija nekam odteči in se nekam shraniti.
Shranimo jo v svoj um in telo.
Vse svoje življenje čustveno energijo neprestano kopičimo in skladiščimo v svojem podzavestnem umu in telesu.
Da bi zadrževali potlačena čustva v podzavesti, potrebujemo veliko življenjske energije, ki jo uporabljamo, da jih ohranjamo skrita, zato nam zmanjkuje osebne moči in ne moremo osebnostno rasti.
Vsako čustvo, ki ga ne izrazimo, se shrani v natančno določenem delu telesa.
Drža telesa, mimika, napetost in krčevitost v telesu in mišicah kažejo, da so tam potlačena čustva in občutki, ki so vzrok telesnih bolečin in bolezni.
Vsako čustvo je tudi telesna izkušnja.
Hiša pevca Edvina Fliserja in njegove družine v Novi vasi, predmestju Maribora, je skrita med zelenje, čeprav so le pet minut oddaljeni od mestnega središča.
Njihov vrt zaradi njihovega truda spominja na mogočen park.
Rosarij, nasad rododendronov, brez, smrek in borovcev v celoto povezuje lepo urejena zelenica.
Zato Edvin že nekaj desetletij pozorno skrbi zanjo, si na njej nabira energijo in uživa v vonju pokošene trave.
Ste odprli Jano na dan, ko izide, torej v torek, 26. aprila?
Se še spomnite, da se je na ta dan pred devetnajstimi leti zgodila katastrofa v Černobilu?
Približno takrat smo se začeli ostreje zavedati, da jedrsko opustošenje nikakor ni le znanstvena fantastika, čeprav smo pripravljeni sprejeti, da prihaja iz atomskih elektrarn najbolj ekonomična in čista energija.
Če seveda vse deluje tako, kot mora.
Če je narejeno po najstrožjih standardih.
Če z zadevo upravljajo sposobni in odgovorni ljudje.
V Černobilu se niso držali ničesar od naštetega in bi nesrečo zamolčali, če ne bi bilo radioaktivnega oblaka zaneslo čez Evropo, in tam so sevanje izmerili.
Pri nas smo čez prvomajske praznike takrat veselo tekali po pravkar ozelenelih travnikih, saj nam dolgo ni nihče pojasnil, kaj se je zgodilo in kako je to nevarno.
Na teh istih travnikih so tisto leto množično rasle štiriperesne deteljice, trave z več klasi, rože s preveč cvetovi, na drevesih pa je pognalo po več sadežev skupaj, čemur se sicer reče degeneracija.
Ni namreč nujno, da te sevanje kar pri priči ubije, mori lahko dolgo in bo morda pokazalo pravo moč šele na otrocih ali vnukih.
Takrat je postal podoben svojemu očetu, poveljniku orožniške postaje, ki so mu pravili »veliki inkvizitor iz Marktla ob Innu«, Ratzingerjevega rojstnega kraja.
Zato njegove najbolj kritične rojake zelo skrbi, da ne bo samo nadaljeval dela in prizadevanja preminulega poljskega papeža, temveč da bo vztrajal na tirnicah konservatizma in dogmatizma oziroma da bo Cerkvi vladal kot samodržec in diktator.
Pesimisti pa niso samo v Nemčiji, ki je zdaj dobila osmega papeža v svoji burni cerkveni zgodovini, temveč so zaskrbljeni tudi v Avstriji in na Poljskem, vendar mnogi upajo, da je ta 78 let stari cerkveni poglavar, ki je sicer najstarejši papež po sto letih, zgolj »prehodni papež«, kar sicer menijo tudi marsikje drugje.
• Andersen je bil amater!
Veliko več in pravih pravljic nam v enem mandatu napiše oblast.
V počastitev dneva Zemlje so potapljači spet čistili Ljubljanico.
Ljubljana ostaja nedotaknjena.
Naslov: Naj balkoni zažarijo!
Nekatere rastline nam bodo zelo hvaležne, če jih bomo posadili na senčno stran.
Kdor ima balkon ali okno na severno stran, bo zagotovo zadovoljen z zasaditvijo fuksij in visečih begonij.
Če smo pazljivi pri zalivanju in zalivamo samo po zemlji, si prihranimo marsikatero težavo, med drugim belo mušico, ki zelo rada napada fuksije.
Na okenskih policah pazimo na korita in jih dodatno zaščitimo ali obtežimo, saj se lahko sicer korito prevrne zaradi teže rastlin.
2 Pelargonije so različnih oblik in barv, na slovenskih balkonih jih videvamo zelo pogosto.
Zakaj je listeria tako nevarna, da lahko človek zaradi nje tudi umre?
Je ta bakterija pogosta tudi pri nas?
V Sloveniji zboli vsako leto za različnimi vrstami limfoma več kot 300 ljudi, med njimi veliko mladih.
Te najhitreje naraščajoče vrste rakavih obolenj je vsako leto več kar tri do štiri odstotke.
Ker so znaki limfoma podobni prehladu, se pogosto zgodi, da se bolniki zanje ne zmenijo, vse dotlej ko se je rak že razširil.
Tudi zato da bi bili ljudje bolje obveščeni o tej bolezni, so bolniki z limfomom ustanovili svoje društvo.
Poleg informacij o bolezni ponujajo pomoč sotrpinom in njihovim bližnjim, da se bodo, poučeni o bolezni, lažje znašli, premagali strah in ne obupovali.
Raka limfatičnega sistema je namreč mogoče uspešno zdraviti, če ga le dovolj zgodaj odkrijemo.
Znanstveniki so odkrili prastar znak, ki nas usmerja v zdravo prehranjevanje.
Imajo ga polži, miši, podgane in celo kvasovke.
In ker praksa dokazuje, da imajo višje razviti organizmi vse tisto, kar najdemo pri nižje razvitih, je nadvse verjetno, da ga ima tudi človek.
Encim kinaza GCN2 deluje kot strokovnjak za zdravo prehrano.
Pravzaprav je stvar preprosta.
Če uživamo hrano, v kateri ni snovi, ki jih naše telo potrebuje, bo encim možganom sporočil, da so smo se te hrane zasitili in da si želimo nečesa drugega.
Če bi torej znali poslušati lastno telo, bi se uravnoteženo prehranjevali brez diet in navodil, ki nam jih vtepajo v glavo na vsakem koraku.
Ker pa smo se že skorajda pozabili poslušati, se strokovnjaki trudijo najti možnost, kako bi sporočila encima naredili čim opaznejša.
Uvod: V vonjih tako neulovljivih in minljivih so shranjeni naši najmočnejši spomini.
Vonji posamenih vrst hrane so pravi zakladi naših spominov.
To zelo dobro vedo tudi pretanjene duše klovnese in pisateljice Eve Š. Maurer, prevajalke Blažke Muller in igralke Barbare Cerar.
Vse tri so si izbrale po eno jed, katere vonj jih ponese v daljna prostranstva spominov, kuharji Monsa hotela in kongresnega centra v Ljubljani pa so jih pripravili in aranžirali po njihovih navodilih.
Zadišalo je po otroštvu in daljnih potovanjih.
»Želim se izpopolnjevati, moj glas dozoreva, ravno tako kot dozoreva ženska v meni.
Dolgo sem se iskala in spraševala, kaj si želim, iskala pravo pot in dvomila o tem, kaj zmorem.
Zdaj se mi zdi, da se je moj jaz izoblikoval do konca, in sicer tako osebno kot glasbeno.
Vem, kam sodim in koliko znam.
Morda je zdaj napočil čas, da poberem sadove dela s samo seboj pa tudi na glasbenem področju.
Vse kaže, da je napočil moj trenutek.
Srečna sem, da se mi ta preboj ni zgodil pred dvema letoma, saj se takrat v vsem tem ne bi bila znašla.«
Je študentka drugega letnika pedagogike in anragogike na Filozofski fakulteti v Ljubljani.
Živi sama na svojem oziroma, tako pravi, že leto dni uživa v svojem stanovanju.
A to ne pomeni, da je sama.
Že šest let kraljuje v njenem srcu isti moški, s katerim deli tudi ljubezen do glasbe.
Ker želi Eva svojo zasebnost ohraniti zase, nam je povedala samo to, da je izbranec njenega srca bobnar, da ju združuje glasba, da pa o svoji karieri in glasbi, ki jo izvaja, odloča izključno sama, in to bolj po nekakšnem notranjem občutku kot razumsko.
Od moških pričakuje odprtost, iskrenost in vdanost.
Mora vedeti, da jo ima moški rad, mora čutiti, da jo ljubi.
Njen moški mora imeti v sebi nežnost in mora krotiti svojo moškost.
Idealnega moškega bi nam najraje opisala v podobi konja: medtem ko se mirno pase, izžareva lepoto in nežnost, hkrati pa je mogoče pod to navidezno krotkostjo čutiti moč in silovitost, saj se lahko v hipu požene v dir tako privlačen in neukrotljiv je!
Življenje ji je do zmage na tekmovanju teklo tako kot večini njenih vrstnic, po srednji šoli, ekonomski gimnaziji, si je vzela malo časa zase.
Pa ne zato, da bi sodelovala ali zmagala na lepotnem tekmovanju, še pred letom dni se ji je kaj takšnega zdelo smešno.
»To, da punce tekmujejo med seboj, katera je lepša, ni bilo zame.
Nikoli do lani poleti, ko me je znanka prepričala, da sem odšla na manjše tekmovanje, bila prva spremljevalka in spoznala, da stereotip o lepih in neumnih miss ne drži.
Da so te punce dobre, prijazne, neobremenjene s svojim videzom, ki jim ne pomeni vsega v življenju.«
No, svet lepote in mode jo je posrkal vase in ko jo je prijatelj fotomodel seznanil s fotografom agencije, je Dalila začela delati kot fotomodel.
»Pravijo, da sem fotogenična, kadar delam, sem sproščena, počutim se dobro.
Samo sebe sem presenetila.«
Mene so zelo podpirali vedno.
Mami je dostikrat rekla, da mi kakorkoli se bom že odločila stojita ob strani.
To je takšna popotnica v življenju!
Želim si, da bi tako lahko pomagala svojim otrokom skozi življenje.
Vem sicer, da so starši želeli in pričakovali zame kaj drugega, toda s svojim pričakovanjem me nista obremenjevala.
Sem pa tudi zaradi njiju, zaradi njunega pričakovanja, jaz obremenjevala samo sebe.
Za žensko v zrelih letih verjetno ni najlažje preklopiti miselnosti in v sebi privoliti v to, da je z nekom, ki je toliko mlajši.
Je bilo težko?
Človek ne sme biti preračunljiv in razmišljati, kaj in kako bo čez deset, dvajset let?
NA ODRU SEM VSEMOGOČNA
