Vse različice so dobile tudi boljšo osnovno opremo, h kateri sodijo ABS, zračni blazini, električna nastavitev in ogrevanje bočnih ogledal, elektronska blokada vžiga proti kraji, osrednje zaklepanje, tretja zavorna luč in zunanji ogledali ter odbijača v barvi karoserije.
Zastopnik Tehnounion avto in njegova pooblaščena prodajno-servisna mreža prenovljene in bolje opremljene "trojke" prodaja po približno tri tisoč mark nižji ceni.
Poglejmo nekaj modelov:
Compacti imajo ob prej našteti opremi od februarja serijsko še električni pomik prednjih šip, avtoradio s kasetofonom in zvočniki ter brisalnik zadnjega stekla.
Pri limuzinah in coupejih serije 3 je ob doplačilu 780 mark (brez davka) mogoče dobiti samodejno klimatsko napravo, kovinsko barvo, električni pomik prednjih stekel in radiokasetnik z zvočniki.
V serijski opremi so med drugim tonirana stekla, tretja zavorna luč, vzvratna luč in meglenka zadaj, brisalnik zadnje šipe z intervalnim delovanjem, predoprema za radio, iz notranjosti nastavljivi zunanji ogledali in snop žarometov.
Zaradi svoje zelo konkurenčne maloprodajne cene, ki znaša od 1,363.680 (tri vrata) do 1,428.000 tolarjev (pet vrat), je clio paris gotovo dobrodošla ponudba za tiste, ki pri nakupu novega majhnega avtomobila posebno skrbno tehtajo med ceno, opremljenostjo, zmogljivostmi in, seveda, kakovostjo.
Pred tem bodo morali na kamniški občini s Telekomom ponovno uskladiti še prispevek bodočih lastnikov TC Laze, ki bi morali po medsebojni pogodbi naložbi primakniti 30 milijonov tolarjev.
Tolikšnega zneska dobrih 200 novih lastnikov (računali so na večje število) ne bo zmoglo.
Podobno se dogaja tudi na območju TC Motnik, kjer naj bi delo nadaljevali, takoj ko ga bodo končali na območju TC Laze.
Za uspešno izpeljavo te naložbe še pred iztekom leta bi morali vanjo pritegniti najmanj 200 novih naročnikov, a zbiranje predhodnih podatkov kaže, da je zanimanje skromnejše.
Zato se bo treba s Telekomom sporazumeti za nekoliko spremenjene pogoje, pravijo v kamniški občini in dodajajo, da so optimisti.
Vzrok za nesrečo pa nima nič skupnega s prehitrimi špekulacijami o poceni letalski družbi in njenim 27 let starim letalom.
Tovor s kisikom, ki ga je neka tuja firma lažno deklarirala in se je vžgal, bi se lahko znašel tudi med prtljago kakšne druge, veliko uglednejše letalske družbe.
To bi se lahko zgodilo tudi kakšnemu popolnoma novemu letalu.
Nova KBM je s prevzemom poslov Hipotekarne banke Brežice vstopila v Posavje
Pri nas se obojega še učimo in ker se bodo podobni primeri še dogajali, poskušajmo pojav malo razčleniti na primeru omenjenega pooblastila davkariji, ki naj bi ji bili bankirji na njeno zahtevo dolžni dostaviti podatke o dogajanju na bančnih računih utaje osumljenih davčnih zavezancev.
"Drage" banke se da razumeti, da so se obrnile na ustavne sodnike, ker se bojijo vsega, kar bi lahko zmotilo poslovanje prebivalstva z njimi.
Mimogrede, menda so lani mislile povsem drugače, ko jim ni prišlo na pamet, da bi kupile malo Triglav banko, katere propad je globoko nagrizel zaupanje ljudi v naš bančni sistem.
Ampak take pravice do vpogleda v bančne transakcijske račune za posamezne davkoplačevalce ima davkarija v kopici evropskih držav; in še kaj.
Tam, kjer obdavčujejo obresti bančnih varčevalcev, morajo bankirji o njih dostavljati davčni oblasti vse potrebne podatke za davčne zavezance oziroma tudi odvajati davke državni blagajni.
In kljub temu se bančniki in njihove stranke med seboj kar razumejo, z demokracijo pa tudi nekako shajajo, kot je videti.
Bo NTKB dokapitaliziralo več slovenskih in hrvaških bank?
LJUBLJANA, 20. - Tečaji vrednostnih papirjev so bili včeraj v znamenju padanja, spremljal pa jih je zelo majhen promet.
Poleg tega je bilo pri trgovanju čutiti negotovost borznih hiš, ki se je kazala v menjavi prodajnih in nakupnih borznih pozicij.
"V vojski smo imeli politične ure in predavatelj je razlagal, da bo pri nas tako lepo, kot je v Rusiji.
Govoril je, da bomo ena izmed vej Sovjetske zveze.
Po uri pa sem rekel, da če bo pri nas tako fino kot v Rusiji, je bolje, da pobegnemo.
Nikogar nisem nagovarjal, naj pobegne, bleknil sem neumnost.
Sicer sem pa zelo dobro poznal razmere v Rusiji.
Kot mobiliziranec v nemško vojsko sem bil na ruski fronti.
Videl sem, da so ljudje živeli v zemljankah, to so primitivne hiše z ilovnatimi tlemi.
Tam sem tudi zvedel, da pod Stalinovo oblastjo ljudje, če je kdo izginil, niso spraševali, kaj je z njim, saj so drugače tudi sami izginili.
Teh zadev nisem razlagal, mislil pa sem si, da ne bi bilo dobro, če bi bilo pri nas takšno življenje kot v Sovjetski zvezi," je včeraj na okrožnem sodišču v Ljubljani pripovedoval sedaj 72-letni Marijan Jenko.
SEŽANA, 20. - V sežanski enoti Splošne banke Koper so v ponedeljek pri štetju dnevnega izkupička lipiškega casinoja ponovno odkrili dva ponarejena bankovca za 10.000 italijanskih lir.
LJUBLJANA, 20. - Na najnovejše pisanje o tem, da so kranjski kriminalisti na osnovi rezultatov novembrske hišne preiskave sestavili ovadbo zoper Nicolasa Omana, češ da je z nezakonitim uvažanjem viskija opeharil državo za najmanj 10 milijonov tolarjev davščin, se je oglasila Omanova nekdanja vodilna uslužbenka gostinstva na Blejskem gradu Esma Planinšek.
POSTOJNA, 20. - V torek popolne je zagorelo na tovornem avtomobilu volkswagen caravelle, ki ga je po avtomobilski cesti od Razdrtega proti Postojni vozil I. Č. iz Ljubljane.
Domžale, Dobrnič, Loka pri Mengšu, 18. februarja 199V Berlinu vrtijo tudi filme, ki jih mogoče potrebujejo Američani, Evropejci pač ne
Tako je bilo v Cannesu '95; možakar v prvi vrsti je svojo marcipanovo krasotico razdelil na osminke, počakal, da se je Lévy po stopnicah povzpel na oder, naravnal vizir, in torto, košček za koščkom, zmetal naravnost v našega esejista filozofije, literature in umetnosti, ki se je leta 1994 odločil še malo filmati; začel je, kot rečeno, z dokumentarci, sedaj pa je presedlal na igrani material, zbobnal skupaj zvezdniško ekipo (Alain Delon, Lauren Bacall, Francisco Rabal) in posnel - ne film o snemanju filma, temveč o predprodukciji filma.
Končni izdelek pa je hujši kot poslednji dosežek Jureta Pervanjeta in bolj neokusen in poceni kot, denimo, Bolero Johna Dereka z Bo Derek - veliko blondink in napumpanih ustnic ter suhih, bleščečih las ob izstopu iz vode.
Ponovno pa se je "očistil" tudi Spike Lee s svojim (od katerega koli studia) popolnoma neodvisnim, 2,4 mililjona dolarjev dragim Get on the Bus (Stopi na avtobus); potrebno vsoto je namreč zbrala petnajsterica prominentnih temnopoltih Američanov, od O. J.-jevega odvetnika Johnnyja Cochrana, prek baseballske legende Charlesa D. Smitha vse do hollywoodskih igralcev tipa Danny Glover, Will Smith in Wesley Snipes.
Spiku očitno ni bil dovolj njegov Malcolm X, sedaj je v tem resnično patetičnem sranju dokončno združil tudi sprte temnopolte strani; edinega "brata", ki jim skuša dopovedati, kako stvari v resnici stojijo, pa zabrišejo iz avtobusa - dobesedno.
Takšen film morda potrebujejo Američani oziroma petnajstglavi dream team, Evropa zagotovo ne.
V Ljubljani smo tako dolgo pogrešali dobro kvartetno muziciranje, da ga potem ni pogrešal skoraj nihče več.
Nato smo zadnja leta slišali kar nekaj odličnih ansamblov, med njimi se je prepričljivo oglasil tudi kakšen naš, le da si je utiral pot skozi grdo zaraščeno njivo, njegov glas pa je užival včasih že kar obupno maloštevilno podporo.
Gostujoči Madžari, člani godalnega kvarteta Keller, so opazno prišli že v bolj naklonjeno okolje.
Njihov ponedeljkov koncert je bil reprezentativna, častna podoba glasbeništva dežele z bogatim izročilom igranja v majhnih instrumentalnih sestavih.
Najslabše se odreže vojak: še kot kmečki fant posiljuje svojo slaboumno sestro, dokler mu Daniela nekam ne zasadi vil, nato pa v uniformi posili še Danielino hči.
Ne vem, če je to kakšna trdna različica feminizma, toda taka transparentna in manifestativna delitev na good girls and bad guys filmu gotovo ni v prid.
V prid mu ni še zlasti zato, ker je ta Antonia na trenutke prav duhovita in domiselna v svoji viziji "ženskega humanizma" epskih dimenzij, saj se razteza skozi skoraj pol stoletja povojne Nizozemske.
In očitno tudi ta "humanizem" potrebuje svoj izmeček, ki je v vseh pogledih moškega spola.
Na vsak način pa se je v 19. stoletju izredno razmahnilo, zlasti v Angliji.
Tu se je po letu 1840 pojavila prava moda gozljivih pripovedi, ki je dosegla vrhunec v pravi zgodovinski sagi, v Vampirju Varneyju, ki je leta 1847 brez navedbe pisateljevega imena izšel v knjigi na 868 straneh.
Takšne zgodbe pa so pisali tudi znani pisatelji, med njimi Joseph Sheridan Le Fanu, ki je leta 1871 objavil Carmillo z vampirsko junakinjo grofico Millarco von Karnstein iz Štajerske, očitno nastalo po liku grofice Bathory.
Tu je vampirstvo že popolnoma v znamenju erotizma, s tem pa sta kasneje bila determinirana tudi Stokerjev Drakula in še posebej Murnauov Nosferatu.
V jubilejnem programu bo 22. februarja predvajan tudi lanski nagrajenec berlinskega 9.
Zbiralci peska so nastali v produkciji Foruma Ljubljana in Umetniškega programa TV Slovenija.
Tudi žveplov dioksid je imel trenutek "slabosti" in takrat je njegova vrednost znašala 256 mikrogramov na kubični meter.
To je bilo v petek ob 14. uri popoldne na merilnem mestu Bežigrad, istega dne ob istem času pa ga je bilo tudi na merilnem mestu Figovec kar precej, in sicer 183 mikrogramov na kubični meter.
Najmanj žveplovega dioksida je bilo v zraku v nedeljo ob 21. uri na merilnem mestu Vnajnarje, ko je njegova koncentracija znašala 21 mikrogramov na kubični meter.
Poleg domačih medvedkov je na razstavi na ogled tudi nekaj "tujcev", ki so jih poslali Slovenci iz Amerike, Nemčije in Avstralije (njihove koale so takoj prodali).
Sicer pa se je s prostovoljnimi prispevki v dveh letih na računu Sklada za izgradnjo pediatrične klinike nabralo okoli 80 milijonov tolarjev, ta številka pa se bo v dneh do dražbe seveda še povečevala.
Kriminalisti še vedno iščejo povzročitelje požara v kletnih prostorih šole
Otroci so torej trenutno še brez garderobe; tisti, ki obiskujejo višje razrede, imajo oblačila in obutev ves čas pri sebi v učilnicah, učencem nižjih razredov pa so garderobo uredili v manjšem prostoru v prizidku šole.
Naj ob tem še povemo, da učitelji to začasno garderobo ves čas nadzorujejo.
Kdo ve, ali ni prav želja po dvigu družabnosti spodbudila odgovornih pri Ljubljanskem potniškem prometu, da so v vozila vgradili sodobne zvočnike.
Namen je bil sicer dober, zataknilo pa se je pri izvedbi, konkretno pri DJ-jih (za nevedne, to je tisti osebek, ki v diskoteki skrbi za glasbo).
To vlogo so prepustili svojim voznikom in njihovemu glasbenemu okusu in tako postajajo ljubljanski zelenci včasih bolj podobni diskotekam ali šotorom za vaško veselico kot avtobusom, ki vozijo utrujene množice domov, na delo, v šolo ali po opravkih.
Pa se zgodi, da navsezgodaj zjutraj na avtobusu iz Šiške v center poslušaš besno in glasno prepiranje znanstvenikov o tem, ali je bil škof Rožman izdajalec ali rešitelj slovenskega naroda, ko pri Tivoliju prestopiš v drug avtobus, iz vseh zvočnikov odmevata Korado in Brendi in tista njuna Sem fant postaven Veselica se nadaljuje na večini avtobusov in praviloma ob štirih popoldne na nabito polni sedmici odmevajo zvoki melodij "dragim mamicam za rojstni dan."
Polke in valčki so postali tako rekoč zaščitni znak LPP.
Ker pa vsi vozniki nimajo enakega okusa, se lahko potniki denimo ob osmih zvečer v nekakšni ljubljanščini, ki jo prežvekujejo na neki lokalni postaji, vsake tri minute poučijo o lokalu tem in tem, kjer si lahko zrezek kar sami spečete, le plačati ga morate, to pa to, poslušajo pol ure isto reklamo za določene gume, pa za picerijo...
Žalostno je, da se je zaradi jalovega početja nekdanjih ljubljanskih politikov nenadoma postavilo vprašanje, v katerih prostorih bodo zdravili ljubljanske in v katerih otroke iz vse države.
Na ministrstvu za zdravstvo, ki se je sklenilo vmešati prav zdaj, menijo, da bi bilo smiselno, če bi se v Ulici stare pravde naselile ambulante Pediatrične klinike.
Pri tem pa je imelo isto ministrstvo nešteto možnosti, da bi se v prostorsko stisko ljubljanskega zdravstva vmešalo dosti prej, ko je bilo mogoče še kaj ukreniti.
Res pa je tudi, da bi celo danes lahko k razumni rešitvi bistveno pripomoglo tako, da bi upravo ZD Ljubljana preselilo v svoje prostore v Štefanovi ulici, v Ulici stare pravde pa bi potem spet lahko bile otroške ambulante.
klica na pomoč so dobili gasilci.
Pohiteli so v Trzin, kjer se je pripetila prometna nezgoda.
Trčili so tovorno vozilo TAM, clio in twingo.
Gasilci so iz zverižene pločevine clia s hidravličnimi škarjami izrezali hudo poškodovanega voznika.
Drugi klic so prejeli iz Cigaletove ulice, kjer so morali odpreti vrata stanovanja.
Zavarovalnica Triglav ima z večino smučišč v Sloveniji, kot so Krvavec, Kanin, Kranjska Gora, Vogel, Kobla, Zelenica, Stari vrh, Soriška planina, Rogla in Cerkno (ob tem pa še s številnimi manjšimi smučišči), sklenjeno še zavarovanje odgovornosti sklenitelja zavarovanja (upravljalca proti zavarovanim osebam zaradi telesnih poškodb in poškodovanja ali uničenja stvari).
Krvavec ima z Zavarovalnico Triglav sklenjeno le pogodbo o zavarovanju odgovornosti, ne pa tudi osnovnega zavarovanja (!?).
Mitja Favai pravi, da je imel RTC Krvavec še do lanskega leta pri njih sklenjeno tudi nezgodno zavarovanje.
Poseben problem predstavlja namreč vračanje gozdov tujcem na obmejnih in demografsko ogroženih območjih Koroške, Kočevske in Notranjske, kjer tudi za gospodarjenje z gozdovi zaradi strateških razlogov velja poseben režim.
Znano je, da je v mnogih evropskih državah tujcem lastništvo nepremičnin na mejnih območjih onemogočeno.
Novi poslanci se niso mogli izneveriti tradiciji in so na prvi pravi redni seji zapletli sprejemanje dnevnega reda.
Predvideno je namreč bilo, da bi obravnavali tudi odlok, ki govori o organizaciji in delu služb državnega zbora.
Odlok je pripravil prejšnji generalni sekretar zbora Bogdan Biščak in potrdila komisija za administrativne zadeve še v prejšnjem mandatu.
Ceglarjeva izvoljena, prepiri ostali
Državni zbor je včeraj v trajni mandat izvolil 18 novih sodnic.
Na mariborskih sodiščih bodo sodile Ivanka Steinbucher, Alenka Kuzmič, Andreja Lukeš, Silva Donko, Vihorka Omerzu in Alenka Zgubič, na krškem Albina Krulc, na novomeškem Tatjana Plut, na koprskem Lea Dukič Japljeva in Marinela Maras, na radovljiškem Marjeta Hudovernik in Eva Grašič, slovenjgraškem Milena Šteharnik, Biserka Zupanec na grosupeljskem, Judita Bjelovučič Černoša na celjskem, v Slovenski Bistrici Tatjana Poslek Godčeva in Marjana Lubinič v Ljubljani.
Na sodniško mesto piranske okrajne sodnice je bila izvoljena tudi Danica Ceglar.
Novi sodniki pa so: Gojmir Pešec iz Krškega, Zvjezdan Radonjič iz Kamnika, Niko Falkner iz Pirana, Drago Farič iz Murske Sobote, Igor Strnad iz Maribora, Boris Berce iz Slovenske Bistrice in Marjan Juntez iz Kranja.
Mariborski okrajni sodnik Konrad Rebernik ne namerava biti več sodnik in so ga zato razrešili.
Vršilec dolžnosti direktorja Triglavskega narodnega parka bo dozdajšnji direktor arhitekt Janez Bizjak.
Državni zbor je soglašal tudi z izvolitvijo Janeza Čadeža za novega generalnega direktorja slovenske RTV.
Če bo državni zbor požegnal vlado, kot jo je predlagal mandatar Janez Drnovšek, bo v njej tudi sedem sedanjih poslancev LDS in SLS, kar pomeni, da jih bo v poslanskih klopeh nadomestilo sedem drugih.
Tako bo namesto Jožefa Školča prišel Mirko Kaplja, namesto Metoda Dragonje Jože Lenič, poslansko mesto Zorana Thalerja bo zasedel Maks Lavrinc, Slavka Gabra pa Roman Jakič.
Tri poslance SLS, ki odhajajo med ministre, Cirila Smrkolja, Marjana Podobnika in Antona Bergauerja, pa bodo nadomestili novi poslanci: Franc But, Stanislav Žagar in Štefan Klinc.
Sicer pa bo višina februarske bruto poslanske plače brez vseh dodatkov (torej brez dodatka za delovno dobo, funkcijskega dodatka...), ki jo bodo poslanci prejeli marca, 520.495 tolarjev.
Poslanec, ki predsednikuje enemu "težjih" delovnih teles, za vodenje katerega je predviden 40-odstotni funkcijski dodatek, bo brez dodatkov za delovno dobo prejel bruto 728.693 tolarjev.
Predsednik parlamenta Janez Podobnik pa bo marca prejel bruto plačo (všteti so vsi dodatki, tudi delovna doba) v višini 1.025.000 tolarjev.
Umrl
"Nisem človek iz ozadja, saj ga SKD nima.
Za nami je kvečjemu stena.
Za steno pa ni nič."
Zmago Jelinčič zbira 30 poslanskih podpisov v podporo predlogu za referendum o vračanju gozdov
Najstarejše glasbilo (45.000 let) v EvropFebruarja je nadomestilo poslanske plače prejelo vseh 62 bivših poslancev
Staršev politika ne zanima, toda vse skupaj je zakuhala nekdanja mestna oblast
Alfred se je zahihital: "Upam le, da bo kmalu."
Plovba je bila zelo mirna, vendar je moja mala Ivy tako občutljiva, da je kjub temu dobila morsko bolezen.
Vendar ta mala neprijetnost ni mogla skaziti najinega veselja.
Dnevi tečejo tako hitro, da se mi bo zdelo, da je poročno potovanje trajalo le nekaj ur, ko bo minilo.
10.55Kinoteka: Ko mesto spi, ameriški film
Zgodba o Bixu se prične s pripovedjo na vlaku.
Glasbenik namreč pripoveduje življenjsko zgodbo Italoameričana Leona Beiderbecka, o njegovih glasbenih začetkih, za katere ni bil deležen družinske podpore.
Toda njegova mama je bila dobrosrčna in je očeta pregovorila, da mu je vendarle dovolil igranje na kornet.
Bix je v glasbi dobro napredoval, še posebej po srečanju z violinistom Venutijem.
Toda prepad med sinom in družino se je zaradi Bixove zaljubljenosti v glasbo večal in Bix je iskal uteho v vse večjih količinah alkoholnih pijač ...
Nikolaj Aleksandrovič Romanov je bil zadnji car v tristoletni vladavini družine Romanov in hkrati zadnji ruski car, ki je na začetku stoletja vladal 120-milijonskemu ruskemu prebivalstvu, dokler ga s komunistično revolucijo niso strmoglavili.
Poročil se je z nemško princeso Aleksandro Ferdonovo, ki jo ruski narod nikoli ni sprejel za svojo.
Med prvo svetovno vojno so ji krivično očitali sodelovanje z Nemci.
Kljub ogromnemu razkošju in globoki ljubezni v zakonu je bilo življenje carskega para prežeto s tragedijami.
Po štirih hčerah se jima je končno rodil sin Aleksis, ki pa je vse življenje bolehal za hemofilijo.
6.00 Avizo in začetek programa - 10.05 Gymnasium - Zgodnja dela - Okrogla miza o prvencih, ponovitev - 12.05-13.30 Igramo in pojemo - vmes: 13.00 Poročila + SPOT - 13.30 Iz dela Glasbene mladine Slovenije - 16.05 Z našimi opernimi pevci - 16.40 Tretja stopnica - 17.00 Banchetto musicale - 18.05 Zunanjepolitični feljton - Vojko Plevelj: Palestinci so prevzeli upravo Zahodnega brega (ponovitev) - 18.25 Komorni koncert: Trio Locatelli, Kvartet flavt "Flavte brez meja", komorni ansambel in Radijski pihalni kvintet - 19.30 Slovenska in svetovna zborovska glasba: Vladimir Hrovat, Alfredo Catalani, Morton Gould - 20.00 Iz arhiva simfonikov RTV Slovenija - 22.05 Kratka radijska igra - Ina Ros: Ognjenosec - 22.20 Zvočni zapisi od nekoč - sopranistka Mary Garden - 23.00 Izbrali smo... slovenske skladatelje...
8.15 Artefix - 8.25 Dinozavri - 8.50 Salve smeha - 9.05 California kolidž - 9.30 A Team - 10.15 Columbo - 11.50 Čebelica Maja - 12.15 Calimero - 12.40 Smrkci - 12.55 Am, dam, des - 13.10 Tom in Jerry - 13.35 Uganke - 13.45 Starla - 14.10 Artefix - 14.20 Dinozavri - 14.45 Mini ČVS - 14.50 Hišica v preriji - 15.35 Vesoljska ladja Voyager - 16.25 A Team - 17.15 Vsi pod eno streho - 17.40 Harryjevo gnezdo - 18.05 Sam svoj mojster - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Hope in Gloria - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.02 Šport - 20.15 Komisar Rex - 21.05 Walker, Texas Ranger - 21.55 Tora!
(ZDA, 1969) - 1941) - Igrata Martin Balsam, Joseph Cotten.
- 0.10 Čas v sliki - 0.15 Sovraštvo je slepo (No way Out, ZDA, 1950) - Igrata Sidney Poitier, Richard Widmark.
Kanalci izgubili na Poljskem
Štirje sanjajo o Avstraliji
Klub je minulo leto finančno zaključil pozitivno, s "plusom" 138.017 tolarjev.
Plavalci plavalnega kluba Radovljica Park hotel Bled bodo v letošnjem letu nastopili na vseh velikih tekmovanjih.
Cilj Radovljičanov je, da bi leta 2000 na olimpijadi sodelovali štirje plavalci tega uspešnega kluba.
Na koncu so se s praktičnimi nagradami zahvalili 24 tekmovalcem in trenerjem, ki so v letih 1995 in 1996 osvojili medalje na državnih prvenstvih ter na tekmovanjih višjega ranga.
V Imoli se bo danes začelo sojenje šestim članom Williamsove dirkalne ekipe
KOPER, 20. - V Kopru se bo konec tedna pričel mladinski nogometni turnir, na katerem se bodo v dveh skupinah merile Ježica, Grafika Gracer, Maribor, Rudar Velenje, Tabor Sežana in Koper.
Tekme bodo trajale po 45 minut, odločilni dvoboji bodo na sporedu v nedeljo.
"Slabo smo začeli v obrambi in Rusi so nam zlahka nametali žogo v koš.
Ob polčasu nam je dal trener Sagadin pravo lekcijo, zato smo malce bolj stisnili v obrambi.
Štirinajst dni je dovolj, da izboljšamo igro za osmino finala.
Želim si igrati proti Ciboni zaradi meddržavnega rivalstva in starih spominov.
Prepričan sem, da lahko premagamo vsakogar," je bil zadovoljen Dušan Hauptman, ki je včeraj odigral svojo najboljšo partijo v letošnji sezoni.
Marcos nima sreče
Belgijke so prevzele pobudo
Namesto da bi Center za promocijo turizma Slovenije pogumno in odločno zahteval za to prednostno vejo vsaj 2,7 odstotka deviznega priliva za promocijo, poenostavitev investicijskih postopkov in večjo udeležbo skladov, od tam rajši prihajajo prazne formulacije, kako je "nacionalni konsenz o razvoju turizma pri nas možen, kako je v turizmu potrebno intenzivno kontinuirano ustvarjalno delo posameznih subjektov slovenske turistične ponudbe, ki ga je treba v interesu slovenskega turizma ohraniti" in podobno.
Nič tudi ni storil proti novovrstni degradaciji turističnih prizadevanj, ki se bohoti z uvajanjem parkirnin v turistično zanimivih mestih (med katere seveda sodi tudi Ljubljana, kjer se taka protiposlovna in protituristična mentaliteta najbolj burleskno izživlja).
Medtem ko povsod drugod rešujejo probleme z manjkajočimi sredstvi tako, da podpirajo čimživahnejši trgovinski promet z gosti in jih na vsakem koraku naravnost oblegajo z izvenpenzionsko ponudbo, si v Sloveniji panično izmišljujemo še dodatno farso - vstopnino za ogled Triglava.
Izhodiščni problem še vedno ostaja nezadostno financirana in neučinkovita promocija.
Ljudje, ki se z njo ukvarjajo, pogosto prihajajo iz potovalnih agencij, a te so navadno prežete z ozkimi neposrednimi interesi, tako da ob drevesu ne vidijo več gozda, zato ni dobro, da k sodelovanju ne vabijo izobraženih ljudi, ki veliko potujejo po državah z uspešnim turizmom.
Ti so navadno dobri turistični opazovalci, če ne tudi analitiki, že zato, ker svoja opažanja in izkušnje sami financirajo, medtem ko so turistični uradniki plačani tudi za svoje nedelo.
Mi se danes odpravljamo na
ki s svojo višino ne predstavlja nič posebnega, ki pa v teh razmerah brez palic ni varen, zelo zelo priporočljivi pa so cepin ali vsaj kramžarji, štirizobe dereze.
Hoje je namreč kar za tri ure navzgor in okoli dve uri za sestop.
Pri sestopu bodimo prvo polovico poti nekoliko pazljivejši, saj se bomo v zadnjem delu lahko popolnoma sprostili.
l PD IMP Ljubljana vabi na sprehod po dolenjskem gričevju.
Vlak bo iz Ljubljane odpeljal ob 6.35 (s perona 1 a).
Zbrali se bodo pod uro pol ure pred odhodom.
Vodja izleta bo Janez Seliškar.
Informacije dobite na tel. št. 061/373-996.
l PD Slovenj Gradec vabi na pohod "Po Žisernikovi poti" to soboto, 22. februarja.
Informacije daje Ivan Hartman na tel. št. 0602/44-126.
ZAGREB, 20. - Kdo in zakaj predlaga Slovenko kot hrvaško kandidatko za Nobelovo nagrado?
Tako se je pred dnevi v naslovu na prvi strani vprašal zagrebški Vjesnik.
Bralci so tako v precej presenetljivi in po svoje šovinistični obliki izvedeli, da je Mednarodni center za mir v Ženevi sklenil predlagati za Nobelovo nagrado za mir Vesno Teršelič.
Pravzaprav gre za trojno nominacijo, kajti ob njej sta kandidatki še Vesna Pešić iz Beograda in Selim Bešlagić iz Tuzle.
Za Pešićevo so utemeljitev protivojne akcije v Srbiji ter organiziranje številnih protivojnih demonstracij.
Vojni župan Tuzle Bešlagić pa je znal v vrelem bosanskem loncu ohraniti multietničnost svojega mesta.
Zdaj je postala nadvse zanimiva za medije.
Na, kot sama pravi, rasistični naslov v Vjesniku se je v splitskem Feral tribuni odzvala z oceno, da bi bilo zanjo lahko hujše le še to, da bi bila po naključju Srbkinja.
Morebitna nobelovka je podnajemnica.
Če bo res dobila ugledno švedsko nagrado, že vnaprej obljublja, da bo zanjo kupila hišo.
Kljub temu, da so zdravniki v Nemčiji sumili, da se je šolarka v hotelu, kjer je prebivala s svojimi sošolci, okužila z nevarno bakterijo legionela, je tako obdukcija kot tudi preiskava vode v omenjenem hotelu pokazala, da to ni bil vzrok dekletove smrti.
Rdečekožci naj bi izvirali iz Čila
TOKIO - Fotograf je dva japonska sumo rokoborca zalotil pri razteznih vajah.
Nikio Narahikari (zgoraj) in Hiroyuki Narayana tehtata vsak precej več kot po 150 kilogramov, vendar sta kljub temu gibčna tako kot drobne telovadke.
Skupaj z 38 drugimi vrhunskimi japonskimi rokoborci se bosta junija v Sydneyu udeležila mamutskega turnirja, v okviru katerega se bo vsak rokoborec v 4,55 metra velikem borilnem krogu pomeril z vsakim.
Dovoljenih bo 70 metov in prijemov, ves športni spektakel pa bo v živo prenašala japonska televizijska mreža.
Pritchard je pozelenel v obraz.
"Nikoli v življenju še nisem doživela kaj tako bedastega," je planila Tanya.
"Morali bi te zapreti.
Pa si bil videti tako dober in prijazen, ko sem te spoznala.
Če bi vedela, kakšen si pod to uglajeno površino, ne bi nikoli hodila s teboj."
"Vseeno nisem za to."
Terrey se je dvignil s tal.
Otresal je prah s hlač in se veselo smehljal.
Slekel je srajco, ki je bila vsa krvava zaradi barve, ki jo je imel skrito v plastični vrečki, obešeni okoli vratu.
Slovenski sogovorniki so jim predstavili slovensko približevanje Severnoatlantski obrambni organizaciji.
Ignac Golob je poudaril, da je članstvo eden od prednostnih slovenskih zunanjepolitičnih ciljev, vključitev v prvem krogu pa bi za Slovenijo pomenilo priznanje parlamentarne demokracije, tržnega razvoja in varovanja človekovih pravic.
Rekordno število brezposelnih je vzrok za parlamentarni alarm v sosednji Avstriji
Na pobudo avstrijske svobodnjaške stranke (FPÖ) je bila v torek na Dunaju sklicana izredna seja parlamenta, posvečena nezaposlenosti.
Povod je bil nedavno objavljen podatek, da je bilo januarju brezposelnih 301.982 oseb, doslej največ v drugi republiki.
Prvak svobodnjaške stranke Jörg Haider je v osnovni obrazložitvi, dolgi 30 strani, zahteval od vlade takojšnje ukrepanje in tudi sam navedel seznam možnih rešitev.
Po njegovem mnenju bi bilo potrebno takoj sprostiti varčevalni sveženj in tako malim in srednjim podjetjem omogočiti davčne olajšave.
Del krivde za slabo stanje je zvrnil seveda tudi na preveliko število tujcev in zahteval popolno prepoved doseljevanja.
Največja italijanska politična stranka začenja danes v Rimu svoj drugi kongres.
Odkar je po padcu berlinskega zidu bivša italijanska komunistična stranka Togliattija in Berlinguerja leta 1991 v Riminiju spremenila ime, je Stranka demokratične levice (PDS) iz tipične opozicijske stranke prerasla v politično silo, ki je - skupaj s strankami levega centra - lani prvič prišla na oblast.
Reforma italijanske države pa je zgolj ena od velikih tem drugega kongresa PDS, ki se danes začenja v Rimu.
Druga velika tema kongresa je problem socialne države, ki se, čeprav je tesno vezana na problem reform, dotika politične identitete vsake stranke, ki se prepoznava med levimi političnimi silami.
Tretji sklop problemov, ki jih bo do prihodnje nedelje obravnaval kongres, pa zadeva organizacijo stranke, ki naj bi se kmalu preimenovala v Stranko evropske demokratične levice in izpod hrasta, ki je zdajšnji simbol stranke, odstranila srp in kladivo, ki še vedno, čeprav zelo pomanjšana, počivata pod koreninami mogočnega drevesa.
V iskanju vedno širšega volilnega zaledja je stranka v zadnjih dveh letih, odkar jo vodi Massimo D'Alema, naredila odločilne korake v smeri osvobajanja iz stare revolucionarne ideologije.
Formiranje koalicije levega centra skupaj z delom italijanskih katolikov, z Dinijevimi prenovitelji, zelenimi in ostanki socialistov je bivšim italijanskim komunistom omogočilo, da so lani 21. aprila privič prišli na oblast, D'Alema pa je osmim milijonom volilcem PDS še isto noč obljubil nove spremembe, ki naj bi še bolj razširile volilno bazo.
Kremelj se ni odzval na predlog Albrightove za skupni sestanek članic Nata, Rusije in kandidatk za članstvo ter na predlog za oblikovanje skupne vojaške brigade Rusije in Nata.
Edini odziv iz Moskve so obtožbe nacionalistov in komunistov, da želi "prevarati ortodoksne kristjane".
Zunanji minister Jevgenij Primakov je predloge, ki jih je Abrightova dala na zasedanju zunanjih ministrov članic Nata v Bruslju, "komentiral" takole: "O predlogih sem slišal iz medijev, zato se bom vzdržal vsakršnega komentarja."
Albrightova bo sedaj obiskala Moskvo.
Pogajanja trajajo že več let, rezultati pa so enaki od začetnega tipanja in ugotovitev Badinterjeve komisije, da je Jugoslavija razpadla, neskončnih brezplodnih sestankov vseh delegacij in nastopa mednarodnega posrednika sira Arthurja Wattsa, ki je sestavil predlog, s katerim se ni strinjal nihče.
To je sicer kompliment za njegovo nepristranost, ne pa tudi za uspešnost, kajti strinjati bi se morali vsi.
Sedaj so delegacije Slovenije, Hrvaške, Bosne in Hercegovine, Makedonije in Zvezne republike Jugoslavije ob vprašanju arhivov znova obtičale na mrtvi točki, ki ne kaže nobenega zanimanja za to, da bi oživela.
Ker napredka ni, so slovenski pogajalci, pa tudi preostala trojica, začeli razmišljati tudi o arbitraži.
Naj le spomnimo, da je omenjeni priznani mednarodni pravnik Robert Badinter nekoč že vodil podobno neodvisno komisijo in prišel do sklepa, da je Jugoslavija razpadla, da je mogoče deliti le tisto premoženje, ki ga po republikah ni porazdelila ustava iz leta 1974, in do drugih res prelomnih ugotovitev.
Pa se v Beogradu na vse to kratko malo požvižgajo.
Če bi hoteli vzpostaviti novo arbitražo, pa bi vanjo moral privoliti tudi Beograd.
In če bi privolil vanjo, ni nikakršnih zagotovil, da bi njene ugotovitve tudi priznal.
