Humek je zelo cenil domače sorte sadja.
Opisal in dvignil sloves zlasti dolenjske voščenke, hruške maselnice in domače slive.
Prvi je objavil rajonizacijo sadjarstva v slovenskih pokrajinah ter zastopal idejo o osnovanju ožjih sadnih okoliših s koncentracijo kmečkega pridobitnega sadjarstva.
Dragotinov rod živi v Mariboru (arhitekt Ljubo), Martinov pa v Novem mestu, Ljubljani in v Kočevju, medtem ko v Humekovi domačiji v Gradišču pri Raki živijo nečak Karel in sorodniki z drugimi priimki.
V Kočevju je bil dejaven Martinov sin Miloš.
Kdo naj se spravi in kdo naj odpusti?
Kako sme država s svojo zakonodajo in ustanovami zavesti toliko državljanov?
Kar 1,2 milijona Slovencev je zaupalo svoje certifikate investicijskim skladom, v katerih pa so potonili v neznano in se spremenili v pravljico.
Morda bo kdaj pravljica postala resničnost, toda v letu 1997 je večina malih delničarjev še vedno v objemu Neznanke!
Tudi ideja o enakem vrednotenju fizičnega in umskega dela je mrtva.
Na začetku tretjega tisočletja v škodo tistim, ki še razmišljajo in ustvarjajo na duhovnem in umetniškem področju.
Cenimo delo pridnih rok, vseeno pa je vse le preveč postavljeno na glavo.
Tisto "slep je, kdor se s petjem ukvarja..." v času Prešerna ni bilo mišljeno tako zares, kot je danes.
Vodja gasilske intervencije je moral na starem obrazcu "Statistični list o požaru ali eksploziji" izpolniti samo podatke, ki jih je lahko kot gasilec zbral neposredno ob intervenciji.
Ta obrazec je nato ustrezno dopolnil še policist kot drugi obvezni udeleženec pri intervenciji - dogodku.
Sedanja nova obrazca "Poročilo o intervenciji o požaru" in "Podatki o tehnični intervenciji ob tehnični nesreči" pa mora vodja intervencije izpolniti sam.
Ker obrazca vsebujeta tudi rubriko: "Ocena vodje intervencije o preprečeni škodi bi moral le-ta biti takorekoč izvedenec za oceno nastale škode.
Ker je tudi po novem ob vseh gasilskih intervencijah oz. dogodkih prisoten policist, se sprašujem, zakaj je potrebno o istem dogodku zbirati podatke v okviru dveh ministrstev.
Pred dnevi je v Novem mestu praznoval 80-letnico rojstva zaslužni športni pedagog in izvrstni atletski trener in organizator - prof. Jože Glonar.
Za svoje uspehe in življenjsko delo v športu je že leta 1974 prejel najvišje slovensko športno priznanje - Bloudkovo nagrado, seveda pa se je z leti nabralo še več drugih priznanj in odlikovanj.
Ker ima prof. Glonar res velike zasluge za razvoj šolske telesne vzgoje v Novem mestu in širše na Dolenjskem (vrsto let je bil po opustitvi pedagoškega dela na novomeški gimnaziji inšpektor za telesno vzgojo, za šole dolenjske regije, kasneje pa tudi predstojnik območne enote Zavoda za šolstvo Slovenije za Dolenjsko), prav tako pa tudi za uspešen razvoj atletike v Novem mestu in širše na Dolenjskem, je prav, da obudimo spomin na njegovo delo in dosežemo uspehe.
