Vrnili 3598 hektarjev zemlje
Terme bodo imele 800 kvadratnih metrov vodnih površin in bodo urejene na prostoru starega odprtega in dotrajanega kopališča.
Del term bo pokritih - za rabo v hladnih dneh - streho pa bo moč tudi odkrivati.
Po pogodbi bodo terme odprte do konca letošnjega leta.
Rok ni neuresničljiv, saj so urabnistični dokumenti nared že dalj časa, izvedbeni načrt pa bo dokončan še ta mesec.
Da gre za pomembno naložbo za zdravilišče in kraj, se zavedajo tudi sosedje - Hotel Slovenija.
Ta, ki bo sicer v obnovo bivšega Slovenskega doma letos vložil dva milijona nemških mark, je pripravljen sodelovati tudi pri urejanju dostopnosti term.
Na občini računajo, da bo hkrati urejen še del zdraviliške promenade med termami in središčem zdravilišča, torej del nekdanje magistralne ceste skozi središče Rogaške Slatine.
Iz razprav v sklepnem delu delavnice naj zapišemo misel prof. dr. Petra Gabrijelčiča, da "stara urbanistična zdravila ne prijemljejo več, da delavnica prinaša predvsem predlog, kako obvladovati nadaljnji razvoj mesta.
Tudi predstavnik iz Pescare, kjer so sami urejali urbanistične zagate iz preteklosti, je bil podobnega mnenja, poudaril pa je zlasti potrebo po ohranitvi narave, vendar ne na škodo prilagojenega gospodarskega razvoja, še manj pa na škodo kakovosti življenja.
Priključek Vipava načrtujejo na križišču sedanje magistralke s cesto proti Štanjelu.
Tu bodo zgradili tudi obojestranski bencinski servis in parkirne ter rekreacijske površine z gostinskim lokalom.
KRANJ, 23. - Čeprav statistični podatki segajo še v lansko leto, je iz njih mogoče sklepati, da je Gorenjska ohranila "prednost" pred republiškim povprečjem nezaposlenosti.
Stopnja registrirane brezposelnosti (izračunano razmerje med aktivnim prebivalstvom in številom nezaposlenih) kaže, da je Gorenjska na "kranjskem povprečju".
Prvi v Sloveniji odbirajo odpadke
Delavci v prebiralnici imajo opraviti s tistim, česar ljudje ne potrebujejo več.
Žal se še večkrat zgodi, da marsikdo ne razume, kako učinkuje pogled na različne ostanke človekove dejavnosti in bioloških zakonitosti, če jih ne zavije posebej.
Zavedati bi se namreč moral, da tudi delavci ob prebiralnem traku nimajo usnjenih želodcev.
Vrhnika, ki s 14 krajevnimi skupnostmi in s približno 16.000 prebivalci spada med srednje velike slovenske občine, ima dokaj bogato in kar nekaj stoletij staro zgodovino.
Zmeraj je bila zelo pomembo geostrateško in prometno križišče, ne glede na vrsto prometa v različnih obdobjih.
In da to drži, potrjuje sam vrhniški grb, v katerem je znak argos (argonavtska ladja).
Legenda namreč pripoveduje, kako sta bili že prvotno življenje in naselje vezani na promet, ki je šel po kopnem čez Kras in po vodi čez Barje.
Ladja, s katero so pluli Grki, se je imenovala Argo.
Župan zgledno sodeluje z občinskimi svetniki
Kar polovica zaposlenih občanov se na delo vozi v Ljubljano, kar občino seveda dodatno razbremenjuje brezposelnosti.
Župan Tomšič poudarja, da je Industrija usnja Vrhnika kljub težavam, ki jih je imela v preteklosti, z 2200 zaposlenimi na treh krajih še vedno steber vrhniškega gospodarstva.
"Poleg tega so naši občani zelo podjetni, saj imamo registriranih kar 500 podejtnikov in obrtnikov, ki smo jim v preteklih letih pri poslovanju pomagali s posojili (20 milijonov tolarjev)," razlaga Tomšič.
Vsa potrebna sredstva (okrog 100 milijonov tolarjev) bodo vložili v 12.000 kvadratnih metrov veliko obrtno cono pod Hruševco, kjer so bili nekoč vojaška skladišča in garaže za tanke, danes pa so del prostorov že oddali zasebnikom.
Ponos Vrhnike naj bi v prihodnjih letih vsekakor bilo novo poslopje šole, saj ga na Vrhniki zelo potrebujejo.
V preteklih letih so podobno naložbo že izpeljali, saj so dom bivše armade preuredili v glasbeno šolo.
"Naložba je bila vredna milijon mark, sedaj pa to zelo uspešno glasbeno šolo, katere direktor je tudi predsednik društva glasbenih šol Slovenije, obiskuje že 360 učencev," ponosno razlaga župan in dodaja, da je to področje dodatnega izobraževanja za razvoj mladih zelo pomembno.
Pripravljajo sena 500-letnico
Edini, ki jih Holenderjeva strupena puščica ni niti najmanj prestrašila, so sami pojoči dečki.
Svoj "polom" zelo bagatelizirajo, tako je zapisal neki avstrijski magazin, kot preprosto grmenje iz opere in so pripravljeni svojo skorajšnjo 500-letnico praznovati z robustno svežino.
"Komur so že tolikokrat napovedali smrt, si zasluži večno življenje," pravi njihov direktor Walter Tautschig o teh napovedih katastrof in energično zavrača vse očitke.
Kljub temu pa čudežne dečke prizadevajo naraščajoče težave, ki jih je komaj mogoče obvladati in ki ogrožajo nadaljnji obstoj teh ljubljencev vsega sveta.
Prav dve leti pred slavno 500-letnico niso sposobni ohraniti "količine" in kakovosti svojega komercialnega podjetja na običajni ravni.
Grozi jim, da bodo izumrli.
Manjka jim naraščaja.
Agencija za sanacijo bank je izterjala 150 milijonov mark slabih naložb, ki jih je prevzela od NLB
LJUBLJANA, 23. - V Agenciji za sanacijo bank in hranilnic v teh dneh kompletirajo dokumentacijo v zvezi z osamosvojitvijo novogoriške Nove Kreditne banke Maribor d.d. in usklajujejo program dezinvestiranja za Novo Ljubljansko banko d.d.
Kot smo že poročali, je NLB že zrela za izstop iz sanacije, vendara pa mora po 28. členu zakona o bankah, ki govori o omejitvi naložb banke v osnovna sredstva in kapitalske naložbe, v najkrajšem času uskladiti jamstveni kapital.
Po zakonu namreč omejitev znaša 60 odstotkov jamstvenega kapitala, Nova Ljubljanska banka pa je ta odstotek krepko prekoračila, saj je imela več kot 100 odstotkov jamstvenega kapitala.
Živko Bergant iz Inštituta za revidiranje je opozoril na to, da je treba razlikovati revalorizacijo kot problem obligatornih razmerij (revalorizacija izključna pravica pogodbenih strank) in kot informacijski instrument, pri čemer se je treba zavedati, da je izrazna moč revalorizacijskega izkaza izredno visoka, saj pokaže, kako na finančni rezultat vpliva inflacija.
"Spet sem se zaljubil v voditeljico Tajdo Lekše."
- 1995: s sodelavci se vrže v raziskovanje fenomena "infomercial" (oglas v obliki izčrpne informacije) in multimedialnega razvoja.
Obtožnica je prvoobtoženemu 39-letnemu Zvonimiru Mačku iz Logatca, bil je tudi skladiščnik v teritorialni obrambi, očitala, da je že leta 1991 neznanega dne iz vojašnice v Logatcu ter z vlaka na logaški železniški postaji vzel različno orožje, ki je bilo last teritorialne obrambe.
CELJE, 23. - Pred dnevi je zvečer okoli 18.50 v Drogerijo Hartman na Krekovem trgu v Celju vstopil neznani moški in se zanimal za nakup parfumov in ročnih ur.
V pogovoru z osumljencem jim je slednji večje število vlomov tudi priznal.
Iz prostorov, kamor je vlamljal, je odnašal samo denar, tehničnih predmetov pa ni jemal.
Policisti so zoper njega podali kazensko ovadbo, nato pa so ga izročili preiskovalnemu sodniku.
V ameriški sodni praksi sojenje za obe točki obtožnice teče istočasno, sodišče pa ju lahko obsodi za vsako točko posebej.
Po uradnih poročilih je Peterson pomagal pri porodu otroka Amy Grossberg v sobi nekega motela v zvezni državi Delaware, potem pa je njegovo trupelce odvrgel v smetnjak.
HOČE, 23. - Včeraj malo po 10. uri se je na magistralni cesti Slovenska Bistrica-Maribor v bližini Hoč pripetila huda prometna nezgoda, ki jo je zakrivilo izsiljevanje prednosti Čeha, ki je vozil tovornjak s polpriklopnikom.
DIVAČA, 23. - Na želežniški progi v Divači je predvčerajšnjim okrog 22. ure začel goreti premog, natovorjen na štirih stoječih vagonih.
MARIBOR, 23. - V torek zjutraj ob 6.30 je voznik avtobusa trčil v pešca na prehodu za pešce na križišču Trga Borisa Kidriča in Kopitarjeve ulice v Mariboru.
Najnovejše pridobitve zbirke Factor banke so do konca tega tedna na ogled v Galeriji Equrna, do leta 2000 pa naj bi po pričakovanjih banke narasla do te mere, da bi si v celoti prislužila samostojno razstavo, na primer v Moderni galeriji.
György Gesler je s svojim baletom želel prikazati Gerashwinovo življenje, kakor ga vidi s svojimi očmi.
Kot pravi, mu pri ustvarjanju ni šlo toliko za obnavljanje zgodovinskih dogodkov, temveč predvsem za vizijo o umetniku, ki je iz lastnih sil in nadarjenosti, kljub nasprotovanju okolja, ustvaril nekaj povsem novega in genialnega.
"Zakaj hočete biti drugorazredni Ravel, ko pa ste že prvorazredni Gershwin," je Gesler zapisal v dramskem besedilu.
Sredi kostumske vaje se je treba tudi malo raztegniti.
Zaradi temeljitega nesporazuma o tem, kaj naj bi kulturni spomenik nacionalnega pomena bil, in med ozkosrčnimi interesi občinskih veljakov je rodil žalostno, vendar povsem razumljivo odločitev Ane in Lojza Žužka, da pod tako nerazumnimi pogoji ne bosta več vodila gostišča, čeprav sta mu v desetih letih namenila veliko svojih moči in denarja.
Zaradi preložitve seveda ni prišlo le do zamude pri selitvi, pač pa tudi do nemogočih bivalnih razmer za Jožefo Stanjko, saj so gradbinci že začeli priprave na rušenje hiše, misleč, da bodo edino preostalo stanovalko preselili še pred zimo.
Tako so zaradi "na pol porušene" hiše zamrznile cevi pa tudi izolacija stanovanja je nikakršna, saj so gradbinci odstranili že vsa okna in vrata.
Lebdeči delci "ušli z vajeti"
LJUBLJANA, 23. - Pariz ima Eifflov stolp, London Trafalgar Square, New York Kip svobode, ljubljanska znamenitost pa je javno stranišče na Bavarskem dvoru.
Toda slovenska prestolnica v primerjavi z drugimi bolj slabo skrbi za svojo atrakcijo.
Po odgovorih pristojnih na preprosto vprašanje, zakaj jo pustijo tako klavrno propadati, lahko le upamo, da bo javno stranišče mestne službe kar samo odrešilo skrbi zanj in se v bližnji prihodnosti žalostno samo podrlo ter tako nehalo delati sramoto njim in Ljubljani.
Podobnih primerov je v Ljubljani še "mali milijon", res pa je, da so običajno nekoliko več kot pet minut hoda od Magistrata.
Mogoče ne bi bilo slabo, da bi redarji (če lisičje zlo že imamo) svoje lovišče malce razširili, predvsem pa uporabili lisičje kremplje tam, kjer je to nujno potrebno in ne tam, kjer je to zanje najbolj udobno.
Sicer pa naj zelene baretke pljunejo v roke in vzamejo lopate ter končno očistijo zdaj že lanski sneg na teh svojih modrih "pravno nespornih" conah, da bodo lahko - brez zardevanja - na njih pisali listke in lisičili vozila, ki v nobenem primeru ne ovirajo prometa.
Ni ga čez tako lahko zaslužen denar!
Ljudem je zavrela kri.
Slišati je bilo celo vrsto kletvic in besnih izjav, med najpogostejšimi komentarji pa je bil naslednji: "Teror brez primere."
Meščani Ljubljane so že krepko siti deževnega, temačnega in meglenega vremena.
Z upanjem zrejo v nebo, kdaj so bodo prikazali sončni žarki in razsvetlili Ljubljansko kotlino.
Kot kaže, bo treba na sonce še počakati, saj celo pregovor pravi, da za dežjem vedno posije sonce.
Precej dela so imeli minuli dan mojstri AMZS, saj je vlaga v zraku zagodla številnim jeklenim konjičkom, ki so odpovedali pokorščino svojim "jezdecem".
Sicer pa je življenje v naši prestolnici teklo po običajnih tirih.
poškodovancev je potrebovalo pomoč zdravniškega osebja na urgenci.
Zaradi manjše operacije je moralo "pod nož" 30 bolnikov, dva pa sta potrebovala večji kirurški poseg.
Zdravniki so trem poškodovancem naravnali okončine, mavčarji pa so v "beli oklep" oblekli 57 nesrečnikov.
Med poškodovanci se je znašlo sedem udeležencev v prometnih nezgodah in prav toliko otrok, mlajših od sedem let, pridružil pa se jim je še kolesar.
Analiza, ki jo bodo v nekaterih segmentih še nadaljevali, sloni na statistični obdelavi velikih petletnih anket o porabi gospodinjstev Slovenije, ki so bile opravljene v letih 1978, 1983, 1988 in 1993; vsaka od njih pa je zajela več kot tri tisoč slovenskih gospodinjstev.
Vsa gospodinjstva so razdeljena v pet dohodkovnih razredov oziroma kvintilov: v vsakem razredu je enako število gospodinjstev, v l. kvintilu je 20 odstotkov najrevnejših gospodinjstev, in tako naprej, vse do 5. kvintila, v katerem je prav tako 20 odstotkov najpremožnejših gospodinjstev.
Gospa Vidmar: 'Mi moramo najti nekaj, da se spodnese Križman že do marca, ker bo sicer preveč dreka nanosil, pa tudi LDS ne more trpeti stalnih napadov.
Mi pa moramo imeti pripravljenega novega župana.'
Tako hudih posledic zaradi vremenskih razmer elektrikarji niso mogli predvideti, ker na poškodovanih odsekih žleda v zadnjih tridesetih letih ni bilo.
Življenjska doba jeklenih konstrukcij daljnovodov je 50 let, spojnega in obesnega materiala pa 40.
Daljnovoda sta stara 30 in 20 let, torej še nista dotrajala.
Daljnovoda vzdrževalci redno pregledujejo, Inštitut za metalne konstrukcije pa je štiristokilovoltnega Beričevo-Divača temeljito pregledal konec minulega leta, ker je na seznamu za obnovo protikorozijske zaščite.
Analiza materiala in elementov je pokazala, da ni nobenih poškodb, ki bi ogrožale nosilnost in varnost konstrukcij, in da je daljnovod vzdrževan.
Elektro Slovenija zaradi nenehnega pomanjkanja denarja ni vgrajeval vmesnih podpornih stebrov ali eksperimentiral s protižlednimi drsnimi sponkami.
Velik primanjkljaj naložbenih sredstev je tudi razlog, da še nimamo nadomestnih daljnovodnih povezav Okroglo-Italija, Cirkovci-Hevitz (Madžarska) in Krško-Hudo-Beričevo, ki bi močno povečale zanesljivost slovenskega elektrosistema.
Tej odločitvi sveta naj bi botrovala napovedana namera Janševe SDS, da ustanovi novo socialistično internacionalo, v katero bi se vključile še nekatere stranke iz srednje in vzhodne Evrope.
Predsednik Socialdemokratske stranke Janez Janša je omenjeno agencijsko vest včeraj komentiral z besedami, da je SDS, ki je imela status opazovalke, 13. oktobra lani izstopila iz Socialistične internacionale in da mu zato ni jasno, "kako je možno koga izključiti, če ni član".
Janša je tudi zanikal, da bi organizirali novo SI, ampak pripravljajo le zvezo novih socialdemokratskih strank.
Predvidoma bo že to pomlad v Sloveniji potekalo tudi srečanje teh strank, zlasti iz vzhodne in srednje Evrope.
Potem ko so strokovnjaki Inštituta Jožefa Stefana ugotovili, da začasno skladišče nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov v Zavratcu ni primerno za nadaljnje hranjenje teh odpadkov, in priporočili njihov prevoz v Reaktorski center v Dolu, so v nekaterih medijih o tej problematiki poročali, kot da je občina že pristala na prevoz odpadkov iz Zavratca in je vprašanje le še višina odškodnine.
Na seji občinskega sveta so poudarili, da ni nihče obljubil ničesar niti sprejel sklepa o tem, in opozorili, da se bo država (MOP) o tem morala dogovarjati ne le z lokalnimi oblastmi v Dolu, temveč tudi v Domžalah in Ljubljani, saj začasno skladišče nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov stoji na meji teh treh občin.
Vendar pa so bili po včerajšnjem pogovoru Janeza Drnovška s prvakom SLS Marjanom Podobnikom v liberalni demokraciji nekoliko bolj optimistični in pojavil se je nov izraz - "vlada delne enotnosti".
To naj bi bila vlada, v kateri bi bili poleg levice (ali dela levice) samo dve pomladni stranki: SLS in SDS, medtem ko naj bi SKD ostala v opoziciji.
Iz teh izjav je bilo mogoče razbrati, da si LDS še naprej prizadeva, da bi v vlado dobila zlasti SLS.
Tako smo tudi slišali za možnost, da tudi v primeru, če se izvršilni odbor SLS, ki je bil sklican včeraj zvečer, odloči, da ljudska stranka ne bo stopila v vlado, tej stranki še ne zaprejo dokončno koalicijskih vrat.
Za to, kako naj bi bila videti ta priprta vrata, pa smo slišali dvoje razlag.
Po prvi naj bi v vladi 46 glasov nekatere ministre postavili le začasno; če bi si v SLS premislili, bi potemtakem imeli še vedno možnost zasesti ta mesta.
Druga različica pa je bila, da bi - tudi če ljudska stranka ne bi stopila v koalicijo - vendarle poskušali v vlado dobiti nekatere ljudi iz SLS.
Tako naj bi se včeraj na pogovoru na Gregorčičevi že oglasil Ciril Smrkolj, ki naj bi bil kandidat za kmetijskega ministra; kot smo izvedeli, je v Ljubljani tudi Andrej Bajuk, ki naj bi bil mogoči kandidat za finančnega ministra
V zvezi s podtikanji in ponaredki, ki jih je na tiskovni konferenci raznašal mariborski župan Alojz Križman in se domnevno nanašajo name, izjavljam, da nisem bil nikoli udeležen na nikakršnem sestanku, kjer bi bilo govora o čem podobnem, ter da gospoda Hreščaka nisem nikoli niti srečal niti zanj slišal.
Očitno gre za zdaj že tipičen pritlehen konstrukt in novo tragikomično eipozodo v sramotni drami absurda, ki jo v posmeh in žalitev razumnih ljudi gospod Križman uprizarja že dlje časa.
Leta 1990 so se v tukajšnji "novi svet" zapodili tudi emisarji nemške liberalne stranke, da bi našli vzhodne brate, "prave liberalce".
Sorodstveno razmerje so jim ponujale kar tri stranke: Školčevi mladinci, Ruplovi esdezejevci in Grosovi kranjski obrtniki.
Nemcev niso kaj dosti brigale njihove zgodovine in biografije.
Vedeli so pač, da si s temi v tranzicijskih državah, ki so izšle iz večdesetletnih diktatur, za katere je bila značilna množična "kolaboracija" z enostrankarskimi režimi, ne morejo veliko pomagati.
Raje so spraševali po pogledih na sodobna politična, ekonomska in socialna vprašanja.
Pred kratkim je najvplivnejši kolumnist desnice zapisal, da je oblikovanje parlamentarne večine s pomočjo Puckovega prestopa katastrofalna napaka levega bloka, ki da je s tem vsemu svetu razkril nebrzdano oblastiželjnost komunistične nomenklature.
Ob strani lahko pustimo značilno tranzicijsko bizarnost, da se je to zapisalo človeku, ki mu adrenalin nekoč ni dal miru, da se ne bi pustil izvoliti v zadnji sklic vrhovnega organa komunistične nomenklature in da ne bi kasneje kandidiral na listi njene osamosvojene depandanse.
Toda za božjo voljo, kaj imata z nomenklaturo opraviti, denimo, Igor Bavčar in Dimitrij Rupel, eden voditelj prvega množičnega gibanja za človekove pravice in politične svoboščine, drugi ustanovitelj prve "meščanske" stranke!?
Janševci pri odgovoru na to vprašanje običajno najprej zmrdljivo priznajo nekatere njune zgodovinske zasluge, potem pa pribijejo, da sta bila pač za ustrezno ceno kupljena od nomenklature.
Enakega postopka je deležna tudi Spomenka Hribar, "mati Demosa", in do neke mere celo France Bučar, "izdajalec iz Strasbourga".
Ali, če po svoje povzamemo to storijo, ki je srčika na desnici tako priljubljene delitve strank na "stare" in "nove": "nove stranke" niso bile sposobne obdržati paradnih konj v svojih vrstah; prevzela jim jih je komunistična nomenklatura v podobi golobradih mladincev, ki so bili tedaj, ko so - prvi v deželi, ki je bila uradno brez oblasti - razglasili boj za oblast, večinoma še v študentskih letih; vse skupaj pa je sponzorirala vladajoča stranka iz najmočnejše zahodnoevropske države.
"Novim" pa je ostal - Danilo Slivnik.
Drnovšek je pripravil nov predlog, ki naj bi prepričal ljudsko stranko in socialdemokrate
Pred sodiščem se je kot priča v prid Billu pojavila tudi Caroll Collins, odvetnica, ki ga je zagovarjala v njegovi ločitveni pravdi.
Sodišče je Billu tokrat postavilo za branilca po uradni dolžnosti Grega Bonfilia, odvetnika, ki je običajno zastopal ljudi brez finančnih sredstev.
Najprej so poklicali prvo pričo, doktorja Johna Sikorskega.
Od vseh treh otroških psihiatrov, ki naj bi dali strokovna mnenja, je bil ravno Sikorski najodločnejši zagovornik Danielline zahteve, naj Billu odvzamejo vse pravice v zvezi z otrokom.
Režija: Jeff Melma, igrajo: Mark-Paul Gosselaar, Tiffani-Amber Thiessen, Mario Lopez, Lark Voorhies in Dustin Diamond.
6.00 Dobro jutro + naj naj pesem - 6.15 Novice - 6.45 AMZS - 7.00 Snežne razmere na slovenskih smučiščih - 7.15 Novice - 8.00 Dopoldanski program - 8.30 Jutro je lahko tudi takšno - 9.00 Opozorilo na kulturni dogodek - 9.30 Kam danes v Ljubljani - 12.30 Predstavljamo vam...
- 13.15 Novice - 13.55 Pasji radio - 14.00 Mali oglasi naših poslušalcev - 14.30 Hello, again - 15.30 Dogodki in odmevi RAS - 16.00 Popoldanski program - 16.20 Spoznajmo se + uganka za poslušalce - 16.40 Črna kronika - 17.30 Oddaja o kulturi - 18.15 RGL-ov odsev dneva - 18.30 Hollywood, oddaja o filmu - 19.00 Nocoj bo...
- 19.25 Vreme - 20.00 Barometer, poslovni radio, sledi satelit
Danes bomo govorili o tem, kako mladi preživljate prosti čas.
Pokličite nas in sodelujte v novi oddaji, ki jo bomo oblikovali skupaj z vami.
"Ne vem, ali lahko govorimo o eksplozivni rasti, o kipenju tragedije pa lahko.
Konec osemdesetih let je prinesel razpad bipolarnega svetovnega sistema, v katerem je vsaka od strani imela svoje znano mesto in vlogo.
Občutek, da povsod okrog nas padajo glave in teče kri, je posledica tega razpada sistemov.
Vendar to ni niti nov niti presenetljiv razvoj dogodkov, zaradi katerega bi bilo upravičeno govoriti o približevanju splošnega kaosa, temveč tako rekoč zakonit in kontinuiran pojav, ki ga občasno spremljajo takšni izbruhi.
Zlom velikih sistemov, po pravilu so to tiranije, izzove prebujanje najrazličnejših strasti, novi tirani si hočejo ohraniti svojo prevlado, različne nacionalne, politične, socialne, lingvistične... skupine pa upravičeno zahtevajo priznanje svoje lastne identitete.
Vse skupaj je preveč zapleteno, da bi lahko govorili zgolj o tribalizmu, nacionalizmu, sovraštvu, še posebno ne z nekakšnimi posebnimi današnjimi pečati."
l Olajšala razdelitev?
Kaj pa je potem z vsemi velikimi besedami o ohranjevanju enotne Bosne?
"Nikar ne recite, da jim verjamete.
Da zaupate političnim besedam zahodnih sil."
l Pa je bil res kapitalistični?
S tem, ko smo pristali na to in takšno polemiko, je bitka že vnaprej izgubljena.
Vsak bo vlekel na svoj konec, predmetnik pa bo ostal takšen, kot je bil predlagan.
Zato se (kot tehnik) ne bom pridružil redkim borcem za ure tehnike.
Prav tako ne bom razpravljal o vsebinah prisilno izbirnih predmetov in ne o tem, ali gre pri njih za znanje, za veščine, za razvoj vsestranskih osebnosti, za sprostitev med težkim delom ali za nepogrešljivost kar tako.
MARIBOR, 23. - Tudi v veleslalomu FIS na Pohorju so vsa najboljša mesta pripadla domačim reprezentantkam.
Zmagala je Nataša Bokal pred Alenko Dovžan in Tonko Brumen.
Prva tuja tekmovalka je bila Američanka Mielke na 13. mestu.
Tekmovanje je motila megla, zato se je uvrstilo le 17 tekmovalk, na startu pa jih je bilo 46.
LJUBLJANA, 23. - Športno društvo Šentjošt pripravlja v nedeljo, 26. januarja ob 14. uri tekmovanje v superveleslalomu.
Kategorije so naslednje: dečki in deklice (do letnika 1987, od 1982 do 1986), rekreativci (od 1961 do 1971, od 1952 do 1961, 1951 in starejši) in rekreativke (od 1967 do 1981, 1966 in starejše).
Čejvan ne bo videl finala
Zaradi zbeganega šoferja avtobusa bi Ljubljančani skoraj zamudili na tekmo
Člani, juniorji in starejši mladinci bodo tekli na 10, članice, juniorke, mladinke in mlajši mladinci pa na 5 kilometrov.
Za mladinske kategorije tekmovanje ne bo veljalo za državno prvenstvo, a mladinci in mladinke lahko osvojijo kolajno v absolutni konkurenci.
V nedeljo bodo zasledovalni teki s startom po zaostankih in vrstnem redu v soboto.
Člani in juniorji bodo tekli na 15, članice, juniorke, starejši mladinci na 10, mlajši mladinci na 7,5 in mlajše mladinke na 5 kilometrov.
BONN, 23. - V Nemčiji so imeli v teh dneh precej dela z osvobajanjem v led vkovanih ladij, ki so ostale ujete po zadnjem ledenem valu pred tremi tedni.
Včasih je bilo treba kar peš čez ledene plošče, kot na primer na reki Mosel v Koblenzu, in jekleno verigo "na roko" pripeti na premec ladje, ki je čakala rešitev.
Priletel še tretji pilatus
Kdor je pohvaljen, je povišan.
Kdor je povišan, nič ne dela.
"Četrt kruha in klobasa," mi je odgovoril.
V Rusiji je na voljo iz leta v leto manj denarja
AACHEN - Magnetofon v pilotski kabini in zapisovalec podatkov o poletu sta najpomembnejša pripomočka za rekonstrukcijo letalskih nesreč in oba sta del predpisane opreme za velika potniška letala.
Vendar kot je pokazala dolgotrajna razprava o jumbo jetu letalske družbe TWA, tudi na ta način pogosto ne uspe nedvoumno pojasniti vzrokov za letalsko nesrečo.
Tisto, kar se tukaj sveti sivo, je na barvni fotografiji videti kot čisto zlato.
Aleksander McQueen je oblikoval te rogove, ki jih je manekenka Naomi Campbell predstavila v Parizu.
Druga nemška tovarna, Montblanc, je izdelala model miesterstück Leonard Bernstein, s katerim so hoteli počastiti enega največjih glasbenikov našega stoletja.
Na pokrovu nalivnika so vrezane note in besedilo Maria iz Bernsteinovega musicala West Side Story.
Ta nalivnik stane 700 mark, kemični svinčnik z enakim motivom pa 350 mark.
Proizvajalci dragocenih pisal pogosto segajo po zgodovinskih modelih: tako je vzor za Parkerjev model duofold opal iz leta 1929.
Črnozrnata površina, ki se blešči kot biserna matica, je izdelana iz posebej trdega akrila.
Nalivnik duofold opal v manjši izvedbi velja 590, kot kemični svinčnik pa 440 mark.
Ko sem zagledal Jacka Wilnerja, sem takoj pomislil, da nima čistih rok.
Ni bil na mojem pasu.
Šel je v Mehiko.
Sedel je za volanom dolge rumene limuzine in poslušal hrupno pop glasbo iz svojega radia.
Zdel se mi je nekako preveč vsiljiv.
Moja izmena je šele začela delati.
Zapisal sem si številko rumene limuzine in si zadal nalogo, da ga bom dobro pregledal, ko se bo vračal.
Toda v soboto zvečer je bila spet v vrsti za odhod v Mehiko.
"Težko verjamem.
Priznam, da ste spretno tihotapli.
Redko kateri tihotapec se umakne, še preden ga primejo."
Prav za te besede so včeraj hrvaškemu predsedniku najbolj zaploskali poslanci, državni uradniki, cerkveni dostojanstveniki in predstavniki diplomatskega zbora, ki so v parlamentu prisluhnili njegovemu govoru.
Mnogi so zato že pričakovali , da se bo "dvignilo vse bihaško območje", kar niti ne bi bilo čudno, saj so tamkajšnji ljudje lahko ostali tam, kjer so, prav zaradi petega korpusa.
Prav tako ni bilo presenetljivo, da se je bosanski predsednik Alija Izetbegović, takoj ko je zapustil bolnišnico, odločil praktično razveljaviti napovedano ukinitev omenjene enote.
Toda še vedno ni povsem jasno, zakaj so sploh hoteli odpraviti tako pomembno vojaško enoto na tako pomembnem bosanskem območju.
General Delić je sicer napovedal, da bo imela prihodnja federalna vojska kakšnih 35.000 poklicnih vojakov, razporejenih v štiri korpuse.
Tri naj bi imela Vojska Bosne in Hercegovine, enega pa Hrvaški obrambni zbor.
Vojska BiH bi ohranila sedanji sarajevski (prvi), zeniški (tretji) in tuzlanski (drugi) korpus, ukinila naj bi bihaškega (petega), mostarskega (četrtega) pa preoblikovala v divizijo.
Kot mirnodobno enoto bi odpravili še divizijo v Goraždu, zaradi katere Goražde ni doživelo usode Srebrenice, Žepe in drugih podrinskih krajev.
Hrvaški obrambni zbor bi obdržal korpus na območju tako imenovane Herceg-Bosne.
nRIM - Socialistična internacionala je ob koncu rimskega zasedanja sprejela tudi resolucijo o razmerah na evropskem jugovzhodu in Balkanu.
Po njenem prepričanju sta mir in stabilnost tam mogoča le ob temeljiti demokratični preobrazbi vseh državah, ki so nastale na območju nekdanje Jugoslavije.
Beograjske oblasti pa je pozvala, naj sprejmejo priporočila evropske varnostne organizacije in priznajo zmago opozicije na novembrskih občinskih volitvah.
Boris Jelcin je včeraj nepričakovano prispel v svojo pisarno v Kremlju, kjer naj bi se sestal s premierom Viktorjem Černomirdinom.
Uradno bi moral Jelcin okrevati v svoji podeželski rezidenci Gorki 9.
