Čeprav ima hrvaško gospodarstvo po zadnjih podatkih že za 12 milijard kun škode, »nisem optimist, da bo pokončna drža Hrvaške po Natovi operaciji ustrezno nagrajena s članstvom v Partnerstvu za mir, WTO in s sporazumom o sodelovanju z EU, predvsem pa, da nam bodo poravnali gospodarsko škodo«, je pred poslanci razočarano ugotavljal premier Mateša.
Kommersant ameriške konklave ruskih oligarhov primerja s podobnim vrhom leta 1996 v Davosu, kjer je ruska finančna elita sklenila, da mora biti Jelcin izvoljen tudi v drugo, za šefa volilnega tabora pa postavila spretnega Čubajsa.
Ta se je v ZDA že sestal z osebnim prijateljem Lawrencom Summersom, novim ameriškim finančnim ministrom.
Uradno zato, da bi Rusijo rešil pred popolnim bankrotom, ki se mu ne bo mogoče izogniti, če Moskva ne bo izsilila novih posojil in reprogramiranja starih dolgov.
Toda kljub takšnemu posredovanju Čubajs vztrajno ponavlja, da ga delo v vladi ne zanima, vlogo uradnega vladnega posrednika v pogajanjih s tujimi finančnimi hišami pa naj bi prevzel Peter Aven, predsednik Alfa Banka, ki je zdaj prav tako v Washingtonu.
Po uveljavitvi ameriške doktrine o osamitvi Sadamovega režima, ki ima pokritje v resolucijah VS OZN, presojajo turške vojaške akcije predvsem v funkciji slabljenja Sadama Huseina in so dovoljene zato, ker je Ankara dala na voljo oporišča in letališča za ameriško-britanska letala, ki nadzirajo severni in južni del Iraka.
Odkar je Turčija pred kratkim privolila, da bodo Natova letala smela vzletati na bojne polete nad ZRJ tudi z njenih letališč, ima na severu Iraka še bolj proste roke.
Kako je to mogoče?
Prav fenomen »nevidnih ljudi« je morda najbolj begajoč.
Problem je, da se Srbi - pa tudi nihče drug - ne morejo poistovetiti s trpljenjem drugih, če teh drugih niso zmožni pojmovati kot enakovrednih.
Boleča odsotnost kakršnih koli izrazov sočutja do sodržavljanov je povsem mogoče pojasniti (čeprav ne tudi opravičiti) z dejstvom, da v jugoslovanski družbi Albanci kratko malo niso bili vidni.
Nobene potrebe ni bilo, da bi skonstruirali njihovo »drugost«, tako kot se je, denimo, zgodilo z Židi v predvojni Nemčiji ali, bolj nedavno, s Srbi na Hrvaškem.
Tudi to, in ne samo bombe ali noži, je vojna.
To je tisto, kar vojna dela z mladim pisateljem.
A podobno kot ženska na televiziji ali opozicijski intelektualci tega ne uvidi.
Prav to zanikanje, ta slepota, ta nezavedni rasizem, krutost, ki jo kaže do soljudi, to pomanjkanje sočutja (ne pa tudi pomanjkanje samopomilovanja!) je tisto, kar vojna dela Srbom; in to je še bolj uničujoče kakor Natove bombe.
