Ljubljana - Z ministrom za gospodarske dejavnosti Metodom Dragonjo smo se pogovarjali o nekaterih aktualnih gospodarskih vprašanjih.
Letos smo dosegli dogovor o ceni električne energije, ki je za 30 odstotkov višja kot lani.
Skušamo se tudi dogovoriti, da bi jo tudi plačevali.
Doseženi so tudi ključni dogovori o posodobitvi.
V zaključni fazi je njeno financiranje in zaprtje finančne konstrukcije.
Vlada je prejšnji teden tudi odobrila pogajalska izhodišča za sklenitev meddržavne pogodbe.
Potrditi jih mora še odbor državnega zbora za mednarodne odnose.
Potem bomo lahko zagnali meddržavno pogajalsko skupino.
Menim, da posodobitev ne more več biti vprašanje.
V Nafti Lendava je država s Petrolom pravzaprav družabnik.
Pričakovanje Petrola, da bo vse breme ali večino tehnološke in ekološke sanacije lendavske Nafte prevzela država, ni realno.
Posebno v razmerah, ko so nabavni in cenovni pogoji na trgu naftnih derivatov ugodni.
Res pa je tudi, da se konkurenca povečuje in da je zaradi ukrepov v sosednjih državah količinsko padel njihov promet oziroma potrošnja.
Zato moramo najti soglasje o nadaljnji usodi Nafte Lendava.
Če ga ne bo, potem za zagotovitev nadaljnjega poslovanja rafinerije ni možnosti.
Tudi socialna komponeta ni tako velika, da bi bila odločilni dejavnik pri odločitvi o usodi rafinerije.
Zato je treba ta problem rešiti na podlagi normalnih dolgoročnih in strateških vidikov donosa kapitala.
Ljubljana - S podpisom pogodbe o oddaji koncesije za mobilno telefonijo GSM Simobilu bo vlada obogatila proračun za 25 milijonov mark, to pa je le enajstina vsote, ki jo bo izvajalec v obliki davkov plačal državi v prvih desetih letih.
Skupaj s plačilom za koncesijo, plačili za uporabo frekvenc, davki od prometa in davki od dobička naj bi država zaslužila 287 milijonov mark, so izračunali pri Simobilu.
Če smo na koncu neposredni: ni velikega ozadja, ni dogovora ljudske stranke s Cerkvijo, ne gre za varovanje kmetov.
So le osebni interesi velikih razlaščencev (na račun države, žal).
Še bolj neposredno: Zagožnu so pri sestavljanju amandmaja, ki omogoča nadomestno zemljišče, »pomagali« veliki razlaščenci.
Na primer omenjena gospa, ki zaradi poseljenosti okolice Ljubljane ne more dobiti vrnjenega zemljišča v naravi.
Po parlamentu ponavadi hodi z vrečko v roki.
Ime ji je Inka Stritar.
