So produkt drugega projekta, imenovanega Popstars.
Novopečene zvezde, ki so spremljale svoje kolege na prvem izboru, se strinjajo, da je bilo ozračje na avdicijah to pot bolj histerično, a zdaj, ko je najhujše mimo, svojo novo »službo« doživljajo bolj kot hobi.
Jasna, Špela in Maja so pravkar posnele album in videspot z naslovom Nevihta.
Zadovoljne z rezultatom in novim, drznejšim imidžem, so odgovarjale na vaša vprašanja.
Za zdaj jim življenje, kot ga narekujejo zvezde, še ne povzroča pretirano hudih neviht.
Maja: S tem se sploh ne obremenjujem več, ker sem se sprejela takšno, kot sem.
Mislim, da je to osnovni pogoj za samozavest.
Če bi pa že morala izbirati, potem bi rada imela malo boljše lase; predvsem bi jih rada imela več ( smeh ).
Maja: Saj ni tako grozno.
Ampak Jasno je res kar nevarno premetavalo, balon je kar skakal (smeh).
Tu je vse odvisno od sreče.
Nekomu so, recimo, med padanjem iz žepa padli predmeti, kar je lahko potem precej nevarno.
Špela: Meni je bilo med padanjem slabo.
Komaj sem čakala, da se zvalim ven!
Ste imeli kdaj željo preizkusiti se na televiziji?
Osebe, ki stojijo za radijskimi glasovi, so ponavadi nepoznane.
Vi niste več tako neznani.
Vam to, da vas ljudje poznajo, že preseda?
Tina Uršič, voditeljica televizijske oddaje Homo turisticus, za katero naredi včasih tudi kakšen novinarski prispevek, je pred dvema mesecema diplomirala iz igre.
Po končani srednji šoli ni natančno vedela, kaj bi študirala.
Vpisala se je na novinarstvo, poslušala predavanja iz umetnostne zgodovine in ekonomije ter nato naredila sprejemne izpite na AGRFT.
Ob študiju je med drugim sodelovala pri oddaji Homo turisticus, kjer ji je urednik Drago Bulc predlagal, da bi se poskusila kot voditeljica.
Igro je takrat zaradi dela na televiziji nekoliko pustila ob strani, vendar zdaj s komercialnim gledališčem pripravljajo igro Pižama za šest .
Vse je potekalo je tako dobro, kot je lahko.
Res mi je ljuba ideja združevanja različnih instrumentalnih možnosti, klasike in rocka.
Koliko priprav ste imeli s Siddharto?
»Da imam zdaj res priložnost in da moram čim bolj uživati in čim manj razmišljati, kaj gre lahko narobe.
Bila je takšna zabava, da se po dveh urah vprašaš: je res že konec?«
Naslov: Dojeli so, da odraščam
To je res, ampak zdaj že dolgo nočem kazati, kakšno posteljo imam in kaj imam v hladilniku.
Tega mi zdaj ni treba več, hvalabogu.
Dokončno se poslavlja tudi fotografski film.
Digitalni fotoaparati, namenjeni ljubiteljski rabi, so že tako izpopolnjeni, da tehničnih vzrokov za vztrajanje pri filmu pravzaprav ni več.
Digitalni fotoaparati so sicer še vedno dražji od klasičnih, a če upoštevamo še strošek za film, se nakup digitalca tudi finančno izplača.
Pri Kodaku so na primer pokazali trenutno najcenejši fotoaparat s pet megapikami ločljivosti, ki si ga bo mogoče omisliti že za približno 115 tisoč tolarjev.
