Ljubljana - Kakšen naj bi bil napis na spomenikih med- in povojnim žrtvam tudi po včerajšnjem sestanku predstavnikov vladajoče koalicije, ki ga je sklicala SLS, še ni jasno.
Po njem je predsednik parlamentarnega odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide Stanislav Brenčič (SLS) dejal, da bo v nadaljnji postopek sprejemanja zakona o vojnih grobiščih posredovan predlog, ki ga je odbor kot amandma že sprejel lani v drugi obravnavi.
Spremenili naj bi tudi višino plače predsednika in sekretarja DS
Ljubljana - Državni svet bo na današnjem zasedanju odločal o spremembi izplačevanja nadomestil državnim svetnikom in o programu dela za letošnje leto, sprejel pa naj bi tudi stališče do vstopa v Evropsko unijo in Nato.
Ljubljana - V Gospodarski zbornici Slovenije (GZS) so zadovoljni z dosedanjim potekom pogajanj med socialnimi partnerji o novem socialnem sporazumu za obdobje 2002-2005.
Ker v nekaterih panogah - te zajemajo 28.000 gospodarskih subjektov in 75.000 zaposlenih - (sploh) nimajo kolektivne pogodbe, zagovarjajo obstoj splošne kolektivne pogodbe.
O za 21. marec napovedanem protestnem shodu Zveze svobodnih sindikatov Slovenije, ki želi zbornico zaradi obveznega članstva izločiti iz kolektivnih pogajanj, pa menijo, da je nepotreben.
Povedal je, da je obseg naročil lani znašal 165,5 milijona tolarjev, če pa k temu prištejemo še poslovanje z nekdanjo družbo STO, je skupni obseg naročil ministrstva za obrambo s koroškimi podjetji lani znašal 1,685 milijarde tolarjev.
Višina včeraj podpisane pogodbe (osem milijard tolarjev) pa je enaka letni realizaciji nekdanjega podjetja STO, ki je imelo 760 zaposlenih, je še poudaril Grizold.
»Kriterij je cena in nič drugega«
»Z Abanko nisem povezana,« je včeraj izjavila Alenka Žnidaršič Kranjc .
»Poslovne stike mojih podjetij in podjetja, v katerem delam, s to banko in z drugimi, ki bi lahko dale ponudbo za nakup 78,8-odstotnega deleža v banki SIB, sem razkrila v prilogi izjave, da s potencialnimi kupci nisem povezana, ki smo jo danes podpisali člani komisije.
Sem pa dobra kolegica z Brankom Drobnakom in Aljošo Tomažem, pa tudi z Markom Voljčem, če je že beseda o tem.
Slovenija je pač majhna.«
Do leta 2025 naj bi v Šaleški dolini nakopali še 90,5 milijona ton lignita.
Sedaj znane zaloge na območju velenjskega odkopnega polja znašajo 170 milijonov ton.
Ob tem je v sosednjem nahajališču pod Šoštanjem še okoli 80 milijonov ton lignita, ki pa ga po Dervaričevih zagotovilih s sedanjim načinom odkopa ni mogoče začeti izkoriščati.
Bruselj - Članice Nata so »izredno pozitivno« sprejele osnutek urnika reform, ki jih bo Slovenija izpeljala v zadnjih pripravah na članstvo v severnoatlantskem zavezništvu, je po srečanju višjega razširjenega političnega odbora poudaril državni sekretar na zunanjem ministrstvu Samuel Žbogar.
Dodal je, da predstavniki 19 držav niso imeli nobene negativne pripombe, temveč so predvsem poudarili dobro pripravljenost kandidatke.
Ljubljana - Delniška družba Ljubljanski sejem, ki je za letos načrtovala 14 večdnevnih tradicionalnih sejmov, bo imela zaradi odpovedi največjega, to je Avtomobilskega salona (trajal naj bi od 19. do 27. aprila) kar 150 milijonov tolarjev izpada prihodka.
Sicer ga bo poskušala nadomestiti z nekaj manjšimi glasbeno-zabavnimi prireditvami, vendar te še zdaleč ne bodo imele podobnega finančnega učinka.
Žal je za letos propadel tudi načrt, da bi organizirali prvi mednarodni sejem golfa.
Prijav potencialnih razstavljavcev je bilo namreč premalo.
Primer majhne občine Brezovica pokaže, kako so bili po njihovem mnenju prikrajšani za 59 milijonov tolarjev, katere so že vključili v letošnji občinski proračun.
Viktor Poličnik, direktor občinske uprave, je povedal, da je finančno ministrstvo na novo izračunalo primerno porabo za občine in zneske finančne izravnave za leto 2003.
Ko so občine leta 2001 prejele od ministrstva za finance izračun primerne porabe, je ta vseboval tudi izračune za leti 2002 in 2003.
Takrat je bila primerna poraba za občino Brezovica za leto 2003 izračunana na 770 milijonov tolarjev, lastnih prihodkov pa naj bi občina imela 659 milijonov tolarjev.
Od države bi tako prejela finančno izravnavo v višini 111 milijonov tolarjev.
Tanja Čufer očitke zavrača.
Po njenem pojasnilu je »enkrat res odstopila, drugič pa da je dva meseca pred iztekom mandata prosila za razporeditev na eno delovno funkcijo, ker je sicer opravljala dve«.
Tretjič se je odločila kandidirati - in bo pri tem vztrajala - predvsem zato, ker »hoče, da inštitut postane ponovno vodilna inštitucija na področju zdravljenja, raziskav in izobraževanja na področju raka«.
Ob vključitvi v Evropo naj bi OI po njenem postal »ekscelentni center v centralni Evropi«.
Meni, da so zadnja leta na tem mestu »izgubljali« in da je čas za spremembe na bolje.
Glede nesodelovanja s sodelavci meni, da »ima z njimi zelo korektne odnose in da ne vidi večjih trenj«.
Napoveduje spremembe v organizaciji dela - predvsem zato, da bodo bolniki »oskrbljeni, kot so v najboljših onkolških centrih po Evropi«.
Z boljšo organizacijo naj bi bolniki po njenih besedah le pridobili.
Kategorično je zavrnila strah pred razbitjem onkološkega inštituta.
Kdo v parlamentu domobrance vidi kot slovensko vojsko in kdo kot okupatorjeve pomožne čete, iz do zdaj slišanega ni težko razbrati.
A ne poslanci ne kdo drug si ne bi smeli dovoliti, da projekt sprave zaradi različnih pogledov na to, kakšna je bila prava narava domobranstva, ostane nedorečen in kot tak še naprej poglablja spore znotraj slovenskega naroda.
Prvi cilj, ki bi mu morali slediti, je dostojen pokop tistih, ki že dolgo iščejo mir pod slovensko rušo.
Ne glede na to, kakšni in čigavi so bili.
Temeljni cilj zakona navsezadnje ni razločevati in deliti, pač pa dostojno pokopati vse žrtve, ne oziraje se na njihovo ideološko pripadnost.
Kdo ostane?
Kdo še ni izrabljen?
Ceremonialni predsedniki države, ki se v zvezi z zunanjo politiko redko oglašajo in nimajo zunanjepolitičnih pooblastil, so v takšnih primerih praviloma najzanesljivejša rezerva.
Toda Janez Drnovšek glede Nata ni ravno brezmadežen.
Fronto za Nato bo slej ko prej treba prepustiti še komu drugemu.
Neprepričane lahko prepričajo samo tisti, katerih besedi povprečni Slovenec, ki ne ve, ali Nato koristi ali škodi, hoče verjeti in ji zaupati.
Oče naroda Janez Stanovnik je v nedavnem televizijskem nastopu najbrž prepričal več volivcev kakor veličastni politično-diplomatski sprevod vseh tujih predstavnikov skupaj.
Ima namreč tisto, kar je danes v politiki predmoderna dobrina - iskrenost.
Druge članice varnostnega sveta so se do zdaj upirale velikemu gospodarskemu in političnemu vplivu Washingtona.
Tako se utegne zgoditi, da ne bomo dobili potrebnega števila glasov ali pa da bodo Rusija, Francija in Kitajska vložile veto.
Čeprav bi nam bila Turčija morda pripravljena pomagati v zameno za veliko finančno nadomestilo in delni nadzor nad Kurdi in nafto na severu Iraka, se je njen demokratični parlament na koncu pridružil vsesplošnim izrazom zaskrbljenosti po vsem svetu.
Ali jo bosta Unija in svet obravnavala v prihodnje kako drugače, pa ne more biti jasno niti Raufu Denktasu, čeprav zelo verjetno igra tudi na to karto.
A kaj si misliti o Turčiji, ki je severni del otoka zasedla leta 1974, lani pa zagrozila, da si ga bo priključila, če bo šel v Unijo samo njegov grški del.
Če bo Unija Turčiji dokončno zaprla svoja vrata, lahko kaj takšnega že kmalu postane zelo aktualno, pa tudi nevarno.
Kdo bo presekal besedičenje?
Poklicni gasilci z Raven tudi priznavajo, da so njihovi kolegi iz vrst prostovoljcev bolje opremljeni.
Lupuh je rekel, da imajo ravenski, prevaljski, mežiški in še kateri prostovoljni gasilci novejše avte in opremo.
Kako neprijazni so odnosi med preganjalci rdečega petelina, kaže tudi podatek, da so se ravenski poklicni gasilci pred časom o sodelovanju prej dogovorili z enoto iz Kotelj kakor z ravenskim društvom.
Lendava še vedno nima neposredne železniške povezave z notranjostjo države, pač pa prek sosednje Hrvaške.
Z gradnjo proge med Lendavo in Rediscem bi se krepko povečala ekonomska upravičenost gradnje proge med Lendavo in Beltinci.
Strokovnjaki so izračunali, da bi po progi med Lendavo in Rediscem vlaki prepeljali blizu milijon ton blaga na leto, po progi med Lendavo in Beltinci pa več kot sedemsto tisoč ton.
Prometni inštitut mora v dvomesečnem pogodbenem roku izdelati oba dokumenta, ki bosta podlaga za izdelavo investicijske dokumentacije za gradnjo proge med Lendavo in Redicsem.
Po besedah direktorja tehnološkega centra Joszefa Mursicsa so se tudi sosedje Madžari spet lotili priprav na gradnjo proge.
»Na dveh srečanjih z najodgovornejšimi ljudmi z direkcije madžarskih železnic in županije Zala smo se dogovorili, da sosedje s svežimi podatki dopolnijo njihovo nekaj let staro študijo o gradnji njihovega 4,7 kilometra dolgega odseka od Redicsa do državne meje.
Ko bosta obe strani razpolagali z dokumentacijo o ekonomski upravičenosti naložbe, bomo ustanovili skupni konzorcij za gradnjo proge.
Po moji oceni se bo to zgodilo do konca leta,« je dodal Joszef Mursics.
Edina izbira: kako umreti
Veseli nas, da je tako.
S kolegom iz Galicije sva Turke očarala s poznavanjem njihovih zvezdnikov.
Kaj kmalu smo si podali roke, po ramenih smo se udarjali kot stare sablje, povedala sva jim, da le opravljava svoje delo, da se zavedava, da so, ko so nas aretirali, naredili edino prav, le da bi bilo zelo lepo, če bi nas že nocoj spustili v dolino.
Sonce se je spustilo za hribe.
Pošteno se je shladilo.
V ječi je verjetno topleje.
Kako vi gledate na proces drobljenja celjskega športa?
Zakaj do tega prihaja?
»Obvestilo komisije LPP, v katerem nas obveščajo, da smo izločeni iz igre, smo prejeli.
Kaj bomo storili, še ne vemo.
Preverjamo, kje smo se morda ušteli, skoraj zagotovo pa bomo vodstvo Ljubljanskega potniškega prometa prosili za sestanek.
Če nas bodo prepričali, da smo res naredili napako, bomo poraz priznali, če pa bodo njihovi argumenti na trhlih nogah, bo pritožba (rok je do 18. marca oziroma deset dni po prejetju obvestila) zagotovo sledila,« nam je povedal Miodrag Zdravković, direktor podjetja Dumida iz Lenarta.
Po prvih prijavah je nekoliko manjše zanimanje za vpis v ekonomsko gimnazijo na Muti.
Na enoti zavoda za šolstvo so prepričani, da bi na Muti morali odpreti dva oddelka splošne gimnazije, saj je Dravska dolina nima, ekonomsko gimnazijo pa bi morali preseliti v Slovenj Gradec, kjer ima gospodarsko srednje šolstvo že dolgoletno tradicijo.
Gimnazija na Ravnah s šestimi splošnimi in enim športnim oddelkom je ravno prav velika, zato bi nove interesente morali usmeriti v Slovenj Gradec in na Muto.
Najboljši so prejeli zlata priznanja: Janko Lenarčič iz podjetja Liv Plastika; Matjaž Gustinčič, Andrej Magajna in Janko Lenarčič, vsi prav tako iz podjetja Liv Plastika; Janez Poje iz podjetja Kovinosplastika Lož, Boris Štok iz Fakultete za strojništvo ter Aagard Erik iz podjetja Hydraulico; Aleksander Vukovič, Franc Arko in Jože Petrovčič iz Kovinoplastike Lož.
Podelili so še tri srebrna in štiri bronasta priznanja.
Kmalu bo imel vsak slovenski grič svojo blagovno znamko vina, ki je danes edino upanje vinogradnikov na boljše čase - Zaščita kakovosti rdečega in belega vina
Druga temeljna pobuda zveze ob letošnjem prazniku vina in nič lažja naloga, pa se nanaša na obrambo pred točo.
Ta v Posavju v povprečju povzroči na leto za 400 milijonov tolarjev škode.
»Vse sosednje države imajo urejene sisteme, pri nas pa toča klesti po najboljših vinogradniških legah.
Najprimernejša se nam zdi letalska obramba, ki bi nas na leto stala od 20 do 30 milijonov tolarjev, kar je zanemarljivo glede na škodo, ki jo toča povzroči,« je še dodal Alojz Kunej.
Postojna Đ Ob dnevu civilne zaščite so podelili priznanja tudi na območju Notranjske.
Najvišje priznanje, zlati znak civilne zaščite, sta letos prejela Janko Marinšek, član Jamarsko reševalne službe Slovenije, in Območno združenje Rdečega križa Ilirska Bistrica.
Zlati znak sta prejela za dolgoletno uspešno delo pri razvijanju in krepitvi organiziranosti, usposobljenosti in pripravljenosti civilne zaščite kot tudi drugih sil za zaščito, reševanje in pomoč.
Za posebne zasluge in izjemen prispevek pri razvijanju in krepitvi varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami so Bojan Fatur, Jože Turšič in Prostovoljno gasilsko društvo Slavina prejeli srebrni znak.
Bronasti znak civilne zaščite kot priznanje za požrtvovalno in uspešno opravljanje nalog zaščite, reševanja in pomoči pa so prejeli Franjo Drole, Goran Krebelj, Ivan Udovič in Tatjana Bolčič.
Na prireditvi so podelili tudi nagrade regijskega natečaja za likovna in literarna dela na temo Naravne in druge nesreče Đ nesreča nikoli ne počiva.
- Danes ob 18. uri bo v Mestni knjižnici potopisno predavanje o evropskih festivalih.
Ivan Župič bo predstavil najbolj znane evropske festivale, in sicer karneval v Benetkah s srednjeveškimi maskami, Palio di Siena - konjsko dirko okoli glavnega trga, Sanfermines - beg pred razjarjenimi biki v Pamploni, Love parade - raverski festival v Berlinu ter bavarski Oktoberfest.
Na letošnji, sicer nizek delež sredstev je posredno vplival tudi lanski izbor projektov za sofinanciranje izvedbenih delov regijskega razvojnega programa
Ljubljana - V ljubljanski ZLSD pravijo, da županja Danica Simšič od prevzema poslov sredi decembra lani in z njo koalicija ZLSD in LDS nista imeli niti enega samega dneva miru za vzpostavitev normalnih okvirov delovanja nove mestne oblasti.
Po novem letu jo zaposluje zlasti afera s Slovensko investicijsko banko, ob čemer ZLSD podpira čimprejšnjo ustanovitev komisije mestnega sveta za razjasnitev dogajanj v zvezi s SIB, sprejetje novih aktov Holdinga za razmejitev pristojnosti in odgovornosti, nasprotuje pa novi izredni seji mestnega sveta in popolni politizaciji nadzornih svetov v Holdingu, ki jo predlaga SDS.
V obrazložitvi predloga so člani župnijskega sveta župnije Dol pri Ljubljani za letošnjega nagrajenca, župnika Grebenca - ta bo hkrati s plaketo prejel še eno povprečno plačo v gospodarstvu v zadnjih treh mesecih (251.632 tolarjev bruto) - zapisali, da je ob prihodu v njihov kraj hkrati z opravljanjem duhovne službe reševal tudi gospodarske težave, pospešil in dokončal denacionalizacijo cerkvenega premoženja, zgradil novo župnišče in tako prispeval k lepšemu videzu Dola pri Ljubljani.
Alojzij Grebenc tudi uspešno sodeluje z občino in osnovno šolo in je napisal knjigo Beričevo spomine hrani.
Na včerajšnjo ustno obravnavo zdravstveni inšpektor sploh ni prišel, saj jih je na svoje stališče že opozoril.
Lokal bo lahko deloval le v primeru, če v njem ne bodo točili alkoholnih pijač.
S krajani pa so se potem bolj ali manj napeto pogovarjali o tem, kako hrupen je lokal in kako glasno glasbo lahko predvaja (ob zaprtih ali odprtih vratih).
Pirančani so glede takega ravnanja lastnikov Visoke šole za podjetništvo več kot nezadovoljni.
Poleg tega jih jezijo nenehne obljube Gee Collegea, da bo znova postavila kamnite mize na Ribiški trg.
Te obljube očitno ne nameravajo izpolniti, odgovorni ne držijo besede, županja pa je že javno obljubila, da bo zaradi miz sprožila tožbo in zahtevala njihovo vrnitev.
Pirančani pa so prepričani, da so lepi in veliki kamni pravilnih oblik že zdavnaj vgrajeni v objekt tega ali onega sodelavca novih lastnikov palače Trevisini.
O tem, da bi bilo mogoče z novimi vsebinami ohraniti območje tovarne BPT, ki je zajemalo kar slabo polovico Tržiča in je v celoti ovrednoteno kot industrijska dediščina, sta razmišljali že Saša Lavrinc in Mojca Tercelj Otorepec z Zavoda za varstvo kulturne dediščine, ki sta v Vodniku po arhitekturi (2002) podrobno predstavili BPT.
»Velikost proizvodnih hal presega marsikateri nakupovalni center, Slovenija še nima muzeja tekstilne proizvodnje, tradicionalno obrtniški Tržič nima cone za male obrtnike, v Sloveniji primanjkuje kakovostnih obrtnih šol, alternativna kulturna gibanja iščejo svoje prostore ...
Mogoče bi se za kakšno od naštetih dejavnosti našel prostor tudi na območju Bombažne predilnice Tržič.«
Moravske Toplice - Hotel Vivat, ki so ga Zavarovalnica Triglav, soboško podjetje Intering in moravskotopliška občina zgradili z namenom, da bi v njem živeli starejši ljudje, je od lanskega maja namenjen samo turistični dejavnosti.
Načrt lastnikov, da bi hotelske apartmaje prodali ali dali v najem premožnejšim starejšim ljudem, je padel v vodo.
Slovenska Bistrica - Praznik občine je priložnost, ko besede bolj stečejo o uspehih in dosežkih.
V Slovenski Bistrici, ki je središče največje nemestne občine v državi, so za praznovanje pripravili številne prireditve, med njimi bodo jutri položili temeljni kamen za gradnjo osrednjega objekta čistilne naprave.
O tem in drugih načrtih, smo se pogovarjali z dr. Ivanom Žagarjem, bistriškem županom, ki to dolžnost opravlja že tretji mandat.
V enoti Poklicna in strokovna šola se je za poklic avtomehanik na prvem razpisu prijavilo 23 otrok, za poklica strojni mehanik in inštalater strojnih inštalacij, ki imata skupni oddelek, so dobili 24 prijav, za tri trgovske oddelke pa 57.
Ker je v enem oddelku lahko po normativih do 32 otrok, bodo do konca drugega vpisnega roka (do 26. marca) lahko sprejeli še nekaj deset osnovnošolcev.
Vrbe so preživele grobo obžagovanje
Na bajerju je zaplavalo okoli 140 barčic, pa tudi v Kamni Gorici na vaškem potoku - V Kamni Gorici razstava barčic
Kropa - Z včerajšnjim »spuščanjem luči v vodo« na obnovljenem bajerju nekdanje spodnje fužine ob vstopu v staro trško jedro so v Kropi napovedali, da pomlad prihaja tudi k njim.
Na bajerju je zaplavalo okoli 140 barčic, približno toliko pa tudi v Kamni Gorici na vaškem potoku, ki je nekoč poganjal vigenjce.
V Kamni Gorici bodo barčice do sobote na ogled tudi na razstavi v Domu krajanov, najboljše pa bodo nagradili na zaključni prireditvi.
Letos oziroma od konca februarja do zdaj se je z njim peljalo približno 350 potnikov, je povedala Blatnikova.
(Obiskovalcev so v obeh turističnoinformacijskih centrih zavoda, na železniški postaji in ob Tromostovju, letos našteli malo manj kot 14 tisoč.)
Turistični vlakec ima tri vagone s skupaj 54 sedeži, se pravi, da so ga v dobrih dveh tednih docela napolnili le malo manj kot sedemkrat.
Morebiti bi ga bilo smotrneje vključiti v promet nekoliko pozneje?
Kdo pa resno jemlje Avstrijo! je med pogovorom na nemški televizijski mreži n-tv vzkliknil avstrijski satirik Werner Schneyder.
Ali to pomeni, da bi letala lahko letela čez Avstrijo, tudi če preletov ne bi dovolila? je vprašala novinarka Sandra Maischberger.
Ne, to ne, ker bi se že našel kdo, ki bi rekel, da se tako ne sme ravnati z nevtralno državo.
Preprečiti pa preletov avstrijska vojska ne bi mogla, ker nima s čim, je malo za šalo, malo zares odgovoril Schneyder.
Prav kredibilnost celotnega postopka prodaje banke SIB je (bila) ena prvih žrtev minulih dveh mesecev, odkar zavoženo investicijo ljubljanskega javnega denarja in na njej »visečo« usodo banke SIB meljejo politični mlini in javnost.
Kuloarji so že vse od izbruha škandala vrveli od namigov, da je Abanka tista, ki bo za primerno ceno (torej s primernim popustom) kup neprijetnih črepinj pometla pod debelo preprogo.
Zato so vsa dodatna dejstva, kot na primer odkritje, da je treba prodajo Energetikinega deleža nujno speljati po proceduri zakona o javnih financah, torej z razpisom, pomenila kvečjemu dodatno oviro na poti do izbranega cilja.
V Mentonu pa se dobro godi tudi drugim vrstam južnega sadja: mandarinam, nektarinam, kumkvatom ...
Zaradi ugodne klime ne preseneča veliko javnih in zasebnih vrtov in parkov, ki štejejo med najboljše v Franciji.
Nekatere so ustanovili angleški botaniki v 19. stoletju, med bolj znanimi pa je vrt palače Carnioles, kjer je mogoče spoznati kar 137 vrst agrumov.
Kdaj se bodo vaši ukrepi pokazali v praksi?
Kot meni član vladnega strateškega sveta za gospodarstvo dr. Boštjan Jazbec, bi bilo dobro prve učinke videti še pred poletjem, sicer se utegne zgoditi, da bodo nadzorovane cene po odmrznitvi spet skočile navzgor, ker se inflacija še ne bi dovolj znižala.
Ljubljana - Na poziv predsednika Jožka Čuka ter članov Zorana Jankovića in Marte Kos je upravni odbor Gospodarske zbornice Slovenije včeraj sprejel sklep, s katerim GZS podpira vstop Slovenije v EU in Nato.
Sicer pa so se seznanili s predlogom novega socialnega sporazuma ter pričeli postopek za letošnje majske zbornične volitve.
»Ne, ne,« se smeje Lučo, »ni ga dne, ko bi bil osamljen.«
In če je sneg?
»Potem šele tekmujejo, kdo bo prvi gazil na vrh.
In če je ena pot že uhojena, uberejo drugo,« razlaga oskrbnik, zadovoljen z obiskom Doma na Lubniku, ki bo letos praznoval 50-letnico obstoja.
Ob koncih tedna se na Lubniku zbere več sto pohodnikov, ki si lahko na terasi z razgledom na Ljubljansko kotlino, na vrhove Kamniških Alp in Posavskega hribovja, na Sorško polje, Križnogorsko hribovje in Selško in Poljansko dolino, Ratitovec in Blegoš, pa tudi na Triglav, privoščijo tudi kaj za pod zob.
»Pij ga in se smej, saj si greha frej!« namiguje besedilo, ki označuje, da smo tisoč metrov nad morjem.
Vodniški odsek planinskega društva Ljubljana matica ta in prihodnji konec tedna vse, ki ste vajeni (vsaj) nezahtevnih tur po zimskem visokogorju, vabi na zanimiva izleta.
V nedeljo, 16. marca, vas bodo odpeljali prek Rudnega polja, planine Konjščice in Studorskega prevala na Veliki Draški vrh (2243 metrov).
Na 6 do 8 ur trajajoči pohod boste odšli ob 7. uri izpred društvene pisarne na Miklošičevi 17 v Ljubljani.
Prijavnino po 3000 tolarjev plačate v pisarni do 14. marca.
Drugi lahek izlet na razgledni vrh nad Kamniško Bistrico - Kompotelo (1989 metrov) boste opravili v soboto, 22. marca.
Zbor bo ob 7. uri pri križišču v Stahovici pri Kamniku, proti cilju pa se boste povzpeli po poti z Velike planine, mimo Dedca in čez vrh Košutne.
Razgled na Grintovce je v lepem vremenu čudovit, zato ne pozabite na fotoaparat!
Hodili boste osem ur, prijavnina je 3000 tolarjev, prijavo pa pričakujejo do četrtka, 20. marca, v društveni pisarni na med 8.30 in 12.00.
Na 041/611-895 ali po e-pošti joze.drab@guest.arnes.si se pozanimajte o podrobnostih.
Podatke za brezplačno objavo pošiljajte na naslov: Zavod za šport Slovenije - Športnoinformacijski center, Celovška 25, 1000 Ljubljana, faks 01/230-60-84, e-pošta: koledar@spic.tv, spletna stran: www.razgibajmozivljenje.net.
Pred vami je še drugi del seznama najboljših počitnic, ki ga je za vas pripravil The Sunday Times.
Imate 101 možnost - dovolj, da boste lahko izbirali, a ne toliko, da se ne bi mogli odločiti.
Tukaj je za vsakogar nekaj - za askete in hedoniste, za tiste, ki najraje počitnikujejo sami, za ljubitelje plaž in zvedave raziskovalce.
Cena: Za dva tedna v septembru s polpenzionom boste plačali 1786 funtov, vključno s poletom s Heathrowa (za regionalne polete doplačilo 60 funtov, za polet iz Dublina 75 funtov) in najemom avtomobila.
Ozadje: Novo Gledališče Satirikon so leta 2003 ustanovili mladi gledališki in filmski ustvarjalci.
Gledališče Satirikon odpira svoja vrata s prvo slovensko uprizoritvijo komedije S. Lobozerova Kako bi se znebili tujca (1992).
Komedija je bila uprizorjena v številnih ruskih in svetovnih gledališčih in že vrsto sezon polni dvorane in žanje velik uspeh.
Kako bi se znebili tujca bo doživela prvo slovensko uprizoritev v režiji Viktorja Ljubutina.
Študij gledališke režije je končal na gledališki akademiji v Krasnojarsku, na moskovski akademiji GITIS pa diplomiral še iz dramske igre.
Kot režiser ali igralec je sodeloval pri različnih uprizoritvah v Rusiji.
Slovenski publiki se je predstavil že z režijo Schisgalovih Strojepisk v Gledališču Ptuj in Kače N. Koljade v MGL.
Prevajalka Vanja Slapar je komedijo priredila in dogajanje prestavila v slovenski prostor.
- Pohištveno podjetje LIP Bled je lansko poslovno leto sklenilo pod pričakovanji, saj je po nerevidiranih podatkih zabeležilo izgubo v višini 287 milijonov tolarjev.
V podjetju so zabeležili slabše poslovne rezultate od načrtovanih predvsem zaradi recesije na trgu EU, ki je njihov najpomembnejši trg.
Posledično sta se zmanjšala tako prodajna cena kot tudi prodaja.
Obseg načrtovane lanske prodaje je bil tako za 12 odstotkov manjši od pričakovanega, vrednost prodaje pa je presegla načrtovano vrednost za tri odstotke, so sporočili iz blejskega podjetja.
V podjetju LIP Bled nameravajo letos doseči lanskoletno raven realizacije, čisti dobiček pa naj bi ob koncu leta znašal 500.000 evrov.
Nadzorni svet v celoti podpira ukrepe uprave, ki so potrebni za dosego tega načrta, pojasnjujejo v podjetju.
Omenjeni ukrepi predvidevajo predvsem znižanje poslovnih stroškov in zalog ter prodajo sredstev, ki niso potrebna za poslovanje podjetja.
Nokia kraljuje, Samsung hiti
- Proizvajalci mobilnih telefonov so lani po svetu prodali šest odstotkov več mobilnih telefonov, skupno 423,4 milijona, so izračunali pri Gartnerju.
V raziskovalni družbi še pojasnjujejo, da se je prodaja mobilnih telefonov v primerjavi z enakim obdobjem predlani najbolj povečala v zadnjem lanskem četrtletju, in sicer za 14 odstotkov.
Najbolj so kupci povpraševali po mobilnih telefonih z barvnimi zasloni.
Največ mobilnikov je prodala Nokia, katere tržni delež je večji za odstotno točko in znaša 35,8 odstotka.
Daleč za njo je drugouvrščena Motorola, ki si je odrezala 15,3-odstotni tržni delež.
Najbolj je lani, za 47,6 odstotka, prodajo povečal Samsung in se z 9,3-odstotnim deležem povzpel na tretje mesto, na četrto pa je zrinil Siemensa z 8,2-odstotnim tržnim deležem na svetovnem trgu mobilnih telefonov.
V tržiški družbi ugotavljajo, da so leto sklenili po načrtih.
Kot je za Delo povedala predsednica Pekove uprave Marta Gorjup Brejc, so lani ustvarili približno 350 milijonov izgube, kar je pol manj kot v letu 2001.
Z bolj natančnimi podatki nam še ni mogla postreči, ker dokončne revidirane bilance pripravljajo te dni.
»Z rezultatom nismo povsem zadovoljni, saj se je izvoz občutno zmanjšal, v drugi polovici leta pa nam jo je zagodlo še pretoplo vreme in nam tako izničilo dobre rezultate v prvi polovici leta,« je dejala Gorjup Brejčeva.
Pojasnjuje, da so lani z lastnimi sredstvi, torej brez državne pomoči, poplačali za 200 milijonov tolarjev obveznosti iz prisilne poravnave in za 300 milijonov tolarjev odpravnin približno 280 presežnim delavcem.
Prav tako so prenovili nekatere prodajalne v Sloveniji in odprli novi trgovini v Mostarju in beograjskem Mercatorju.
Manj uspešni so bili pri dezinvestiranju, saj jim kljub prizadevanjem ni uspelo prodati praznega obrata v Tržiču.
Tudi zato, ker z njega še vedno ni umaknjena hipoteka, s katero so zavarovali Srdovo posojilo.
Za letos so si v Peku zastavili cilj, da bodo poslovali okoli ničle, vendar bo, kot pojasnjuje predsednica uprave te družbe, glede na poslovanje v prvih dveh mesecih tega leta takšen rezultat verjetno težko doseči.
V vsakem primeru pa po njenih besedah nameravajo izgubo prepoloviti.
Še naprej nameravajo povečevati svojo navzočnost na trgih nekdanje Jugoslavije in čim več izdelkov prodati pod svojo blagovno znamko, saj proizvodnja za tujo blagovno znamko, kot opažajo, ni dovolj donosna.
33. teden slovenske drame se je v nedeljo nadaljeval s prvim delom mednarodno zastavljenega problemsko-debatnega sklopa pod taktirko Petre Pogorevc .
Široko zastavljena tema, strategije spodbujanja in promoviranja nove dramatike, je v kranjski gledališki foaje prinesla porazno nizko število udeležencev.
Pogovor, bolj osredotočen na promoviranje dramskega pisanja navzven kot na njegovo spodbujanje in oblikovanje navznoter, pa je segel od predstavitve stanja v Sloveniji do Hrvaške, Slovaške, Nemčije in vse do Anglije.
In se končal, ko se je njegova polemičnost šele dobro razvnela.
Ob izdajah iz zbirke Contemporary Slovak Drama, ki jih je predstavil Juraj Šebesta, predstojnik založniškega oddelka bratislavskega Gledališkega inštituta (in predstavnik tretjega jezika brez širokega kroga bralcev), je Alja Predan, urednica Knjižnice MGL, spomnila, da je slovenski Pen pred leti sicer izdal prevode ključnih sodobnih slovenskih iger v angleščino, ki pa so najbrž varno spravljeni v kakšni kleti.
Po Predanovi promocijska dejavnost najbolje funkcionira prek osebnih kontaktov s »pravimi« založniki, režiserji, umetniškimi vodji.
Povsem drugačno je razumevanje te problematike v Nemčiji - ta preživi brez ene same založniške hiše, usmerjene v objavljanje mlade dramatike, ne glede na to pa nemška gledališka scena buhti od mlade drame.
Kot pravi Tobias Philippen, dramski agent iz Kölna, izhajajo iz teze, da dramski teksti niso pisani za branje, pač pa za uprizarjanje.
Kljub temu so prevzeli angleški model komisij, ki odkrivajo pisce, jih usmerjajo in vešče manevrirajo z mediji.
Neprizanesljivo, brez zadržkov in hkrati z neuničljivim optimizmom je po koncu Gibanice slovenski ples pokomentiral kritik Donald Hutera
Kaj menite o tehnični in izvedbeni ravni plesalcev?
Kako ocenjujete organizacijo Gibanice?
Pravico matere, da skrije svojo identiteto pred otrokom, francosko pravo sicer opira na prepričanje, da institut anonimnih rojstev varuje splošni interes: skrb za zdravje matere in otroka pred porodom, med njim in po njem.
Zagovorniki anonimnih rojstev trdijo, da je tako mogoče preprečiti številne tragične primere, znane iz drugih držav, ko nosečnice v hudih življenjskih stiskah po porodu otroke zavržejo ali odložijo pred vrata kake človekoljubne ustanove oziroma cerkve v upanju, da jih bo kdo našel.
Tudi v drugih državah razmišljajo o novih rešitvah.
Pred dvema letoma so najprej v Hamburgu in potem še v drugih nemških mestih zgradili tako imenovane lopute za novorojenčke.
Skoznje lahko matere odložijo dojenčka v posebni ločeni prostor ob bolnišnici in pozvonijo.
S tem mu omogočijo takojšnjo primerno zdravstveno oskrbo.
Vojne vihre, ki so pustošile po Afganistanu, so uničile tudi električno napeljavo.
Američani so ponekod načrtno bombardirali transformatorje.
Kabulskih gospodinjstev že več kot deset let ni razsvetlila svetloba iz električne žarnice.
Poleg šol, ki so prav tako razrušene, si Afganistanci najbolj želijo električnega toka, vsaj za nekaj ur na dan.
Amir Mohamed Šindandi, ki poučuje na kabulski univerzi, je prepričan, da je njegova visokošolska ustanova edina na svetu brez elektrike.
Medtem ko se diplomatska enklava, predel Kabula, kjer je večina predstavništev tujih držav in mednarodnih organizacij, koplje v svetlobi, je za drugimi meščani še ena mrzla in temna zima.
Pomagajo si s svečami in petrolejkami, pred mrazom pa domove zaščitijo s plastiko.
Kakih 94 odstotkov Afganistancev že dve desetletji, odkar so vojskujoče se strani uničile napeljavo, nima elektrike.
Tistih nekaj elektrarn, ki je preživelo bombardiranje, je bilo zgrajenih pred petdesetimi leti in so tako že za dvajset let presegle življenjsko dobo, ki so jim jo predpisali snovalci.
Ko se znoči, Kabul zagrne trda tema.
Elektriko dobavljajo iz sosednjih Irana, Turkmenije in Uzbekistana, vendar jo je na voljo le za nekaj ur na dan, deležni pa so je samo izbranci.
»Za 26 milijonov ljudi imamo 260 megavatov električne energije, to je toliko kot nič,« ugotavlja Golam Hasanzadah, predsednik podružnice Siemensa v Kabulu.
To nemško podjetje je v Afganistanu dejavno od 30. let 20. stoletja.
»Nihče ne more zgraditi države brez elektrike,« poudarja Hasanzadah.
Ljubljana - Vlomilci imajo včasih dokaj nenavaden okus, čeprav bi človek lahko dvomil, da bodo ukradli kaj takšnega, kar se ne bi dalo pod roko in seveda pod ceno preprodati ali kako drugače pretopiti v denar.
V noči na osmi marec je neznani predrznež na silo odprl vhodna vrata drevesnice v Mengšu.
Obiskovalec ni bil nič kaj izbirčen in je populil vsakršno rastje, kot mu je prišlo pod roke.
S čim je odpeljal za 800 tisoč tolarjev mladih drevesc in grmovnic, se ne ve, verjetno pa je bil potreben kar tovornjaa.
Prav tako ni znano, če je v soboto kako drevesce ali grmiček lepo zavil, da bi voščil ob dnevu žena.
Nemški izvedenci so končali z delom
Celje - Predsednik celjskega višjega sodišča Franc Dušej je v kazenski zadevi proti obtoženemu Kristijanu Kameniku, ki naj bi zagrešil štiri umore v Tekačevem, zavrnil zahtevo njegove zagovornice Marjetice Nosan za izločitev predsednika celjskega okrožnega sodišča Andreja Pavline kot neutemeljeno.
Njeno zahtevo za izločitev podpredsednika sodišča Milka Škoberneta pa je zavrgel, ker ni dovoljena.
Pavlina je za Delo povedal, da bo še v tem tednu odločil, ali bo izločil predsednico senata Ingrid Lešnik ali ne.
Bundeskriminalamt iz Wiesbadna je tudi končal izvedensko mnenje, ki ga je treba le še ustrezno »zapakirati« in s spremstvom prepeljati v Slovenijo.
Ker sodni red zavezuje predsednika sodišča, da obvešča javnost o delu sodišča, njegovih odločitvah in stališčih, ki jo zanimajo, je Dušej ocenil, da izjava Pavline v tako odmevni zadevi ne predstavlja kakršnega koli vnaprejšnjega usmerjanja odločitve glede končanja tega kazenskega postopka.
Prepričan je, da je Pavlina zgolj javno pojasnil okoliščine, ki se nanašajo na vprašanje o tem, ali bo ta kazenski postopek vodil dosedanji ali drugi senat.
Dušej je še poudaril, da tudi sklicevanje Pavline na prakso v slovenskem sodstvu in njegovo nakazovanje, da se bo zato najverjetneje odločil za izločitev sodnice, ne predstavlja nič takšnega, kar bi vzbujalo pomisleke v njegovo nepristranskost.
- Na gradbišču tribune nogometnega stadiona ob Opekarniški ulici je ob koncu prejšnjega tedna nekdo vlomil v več gradbiščnih zabojnikov.
Odnesel je za okoli milijon tolarjev orodja in elektromateriala.
Res je, da so pri takšni odločitvi nastali pomisleki, češ da bi tako onesnaževali morje, vendar je količina razpadajočega kitovega trupla kljub njegovi korpulentnosti zanemarljiva v primerjavi s količino fekalnih odplak, ki jih (le delno prečiščene) vsak dan spuščajo v morje.
Kljub pomislekom so se v Prirodoslovnem muzeju odločili, da kita spravijo v primerno mrežo, vse skupaj obtežijo in spustijo na dno morja, najverjetneje nedaleč od enega ali drugega kanalizacijskega izpusta.
O podrobnostih izvedbe tega dejanja se bodo danes dogovarjali v Kopru.
Seveda so priprave na »kitov pokop« vse prepočasne.
Truplo je že drugi dan privezano k enemu od pomolov Luke Koper in močno zaudarja.
Luka Koper ga je sprejela v svoj akvatorij s pogojem, da bo tam čakal na odločitev le en dan, zato bi ga bilo treba še danes ali najpozneje jutri tudi zares odpeljati.
- Ruski predsednik Vladimir Putin je v torek odredil prvo večje preoblikovanje varnostnih sil po prihodu na oblast.
Z odlokom je razpustil zvezno davčno policijo in zvezno agencijo za vladne komunikacije in informacije (FAPSI), varovanje meje pa je po zgledu nekdanje Sovjetske zveze prepustil ruski obveščevalni službi (FSB).
Pooblastila FAPSI si bosta razdelila FSB in obrambno ministrstvo.
Putin je ustanovil tudi državni odbor za boj proti trgovini z mamili in za vodjo imenoval dosedanjega predstavnika v severozahodni Rusiji in nekdanjega poveljnika tajnih služb Viktorja Čerkezova.
Odločitev je utemeljil z izjavo, da policija v boju proti mamilom ni bila dovolj učinkovita.
Delo dosedanje davčne policije bo prevzelo notranje ministrstvo.
Kljub humanitarni pomoči te skupine pa sta pomembnejša njihova struktura in omrežje, ki so ga vzpostavili v številnih državah po vsem svetu in predvsem v Iraku.
Z njihovo pomočjo prihajajo v Bagdad nove nevladne in humanitarne skupine in nova ilegalna pomoč.
Prepoved neodvisnega ali vsaj delno avtonomnega organiziranja in usklajevanja teh mirovniških in humanitarnih skupin in zavrnitev solidarnosti petih mirovnikov Živega ščita sta le dve nepremišljeni potezi, ki jih je v zadnjih dneh naredil Hašimi.
