Sicer pa hokejska srenja onstran oceana že »brenči« o prihajajočem koncu tedna, ko bodo igrali 49. tekmo All Stars, a šele drugič zapored med selekcijama Evrope in Severne Amerike.
Prav omenjenem Hašku pa kaže daleč najbolje, saj je pred dnevi prvi zbral prek 400.000 glasov, za petami pa mu je rojak Jaromir Jagr.
Sanjam avstralskega najstnika Lleytona Hewitta pa še ni videti konca.
Po finalu Adelaide in četrtfinalu Sydneyja je v Melbournu dosegel svojo prvo posamično zmago na turnirjih za grand slam.
V večerni partiji je v slogu slavnejših rojakov Rafterja in Philippoussisa opravil s Francozom Piolinejem, ki je bil postavljen za trinajstega nosilca, in dvignil na noge polne tribune centralnega igrišča.
Lleyton se bo v drugem kolu pomeril z nemškim upom Tommyjem Haasom.
Ljubljana - Nekdanji slovenski nogometni reprezentant Matjaž Florjančič se po polletnem odmoru spet vrača na igrišča.
Do konca sezone bo naš napadalec poskušal rešiti trenutno zadnjeuvrščeno moštvo druge italijanske lige Fidelis Andrio, ki je v 18 kolih osvojilo vsega 8 točk.
Pippen podpisal in odšel
Trener Klemen Bergant pričakuje v naslednjih dneh boljše dosežke, še zlasti pa v petkovem in sobotnem superveleslalomu.
Srečanje v nabito polni dvorani se je pričelo z bučnim navijanjem, vseeno pa so Savinjčani držali korak s Turki le do 4. minute - 6:6.
V nadaljevanju so se igralci Telekoma razigrali, še posebej McCullough, ki je Polzelanom že na prvi tekmi delal največ preglavic, in Payne, tako da so Turki v 8. minuti že vodili z 19:8.
Po minuti odmora Borisa Zrinskega in nekaterih menjavah so Savinjčani sicer zaigrali nekoliko boljše, vendar pa so izkušeni Telekomovci visoko vodstvo obdržali do konca prvega dela.
