Za nekatere je problematična že nacija in zanje seveda ne obstaja niti nacionalni interes.
Drugi s tem pojmom nočejo povezovati gospodarstva, češ da je nacionalni interes zgolj stvar kulture, identitete in vsakovrstne ezoterike.
Tretji mislijo, da je celotno naše gospodarstvo tako brezupno zlizano s politiko, da je boljše, da preide v tujo last.
Četrti so čisti laissez-fairovci, ki v gospodarstvu v osnovi vidijo nekaj, kar je samo sebi namen.
Peti blefirajo.
Šesti so neumni ali cinični.
V načelu velja za samoumevnega in najbolj vplivnega branilca nacionalnih interesov politika (država).
V Sloveniji je tako, da politika uradno sploh nima strategije o dilemah okoli domačega ali tujega lastništva gospodarstva.
V praksi pa prehajanje gospodarstva v tuje roke spodbuja.
Kričeč zgled za to je prodaja NLB.
Švicarski farmacevt Novartis želi prevzeti paradnega konja slovenskega gospodarstva Lek.
Metod Dragonja, predsednik uprave Leka, se z Novartisom o prevzemu menda pogovarja že zadnje štiri mesece.
Vse kaže, da so nameni Novartisa resni in da gre za prijateljski prevzem.
Najbolj pomembno je, da Lek ostane uspešno podjetje, ker je pomemben za slovensko gospodarstvo.
Zato nas zanima, kaj bo Novartis naredil z Lekom?
Bo Lek res ostal samostojna pravna oseba, kot obljubljajo, ali bo spremenjen v podružnico?
Bo torej Slovenija še vedno pobirala dajatve od Lekovega dobička (lani je bilo davka od dobička za okoli 1,8 milijarde tolarjev) ali bodo novi lastniki vse prelili v tujino?
Bo Lek pod Novartisom napredoval ali nazadoval?
Prevzemna cena 95 tisočakov za delnico, ki jo je v četrtek v nameri objavil Novartis, je za tako solidno podjetje, kot je Lek, sorazmerno nizka.
Gre seveda za prvo ponudbo.
Pa vendar je največ delnic Leka v rokah malih delničarjev, za katere je že 95.000 tolarjev dokaj mamljiva vsota.
Verjetno je Novartis to tudi upošteval pri oblikovanju svoje ponudbe.
Poltrdi scenarij se od trdega razlikuje le v nastopajoči floti; namesto z najetim ukrajinskim ladjevjem se admiral in njegova narodnobuditeljska ekipa na sredino Piranskega zaliva odpravita z gumijastim čolnom slovenske pomorske policije, s seboj pa imata za vsak primer tudi uokvirjeno fotografijo legendarnega policijskega čolna P 111.
Zaradi preobremenjenosti gumijastega plovila odpade tudi ministrov doskok s padalom; bruto registrska masa dr. Rupla bi vse skupaj namreč potopila oziroma spravila na dno Piranskega zaliva.
Tam pa se - upoštevaje indice gospoda »Jerovšeka«, kot gospodu Jožefu, poslancu edine poštene stranke v državi, pravijo na Hrvaškem - skriva vsaj ducat hrvaških vohunov, zamaskiranih v morske konjičke in vetrnice, medtem ko naj bi dva po nepreverjenih informacijah prevzela celo identiteto nekega zablodelega morskega psa s stalnih bivališčem v okolici La Valette, Malta.
(Žal nismo mogli preveriti niti namiga, da so hrvaški obveščevalci na dno Piranskega zaliva pripeljali zaplenjeni vohunski kombi, iz katerega bi lahko teoretično prisluškovali celo zaupnim pomenkom med J. J.-jem in J. J.-jem v zgornjesoški dolini Lepena!)
Če bo v humanitarno akcijo »Sosed Joško v krizi« poleg škofijskega Karitasa pristopil tudi Rdeči križ Slovenije, ki bi posebej za to priložnost skorajda moral angažirati Mirka Jeleniča, potem bi nam vsem skupaj odleglo: višina zbranih sredstev bi zadostovala za nakup celotnega savudrijskega polotoka, pa še za kak dalmatinski otok bi ostalo.
Le koga bo pa potem še zanimal Piranski zaliv?!
V Sloveniji je zagotovo najbolj donosna trgovina z mamili, ilegalne migracije in trgovina z ljudmi.
Velik problem pri nas je, da je zelo malo oziroma nič podatkov o tem, koliko je organizirane kriminalitete na najvišji ravni.
To je organizirana kriminaliteta »belih ovratnikov«, gospodarski kriminal, korupcija.
O tem ni podatkov, čeprav gre za kazniva dejanja, ki storilcem prinašajo veliko premoženjsko korist in neposredno ogrožajo stabilnost državne strukture.
To se dogaja.
To je rešitev za slovensko policijo.
Tako je.
Gre za zelo znanega storilca z območja Slovenj Gradca.
Imenoval pa ga ne bom, ker mu ne želim delati dodatne reklame.
Lahko rečemo, da imamo v Sloveniji nekaj klasičnih kriminalnih botrov, ki so nedotakljivi, ker imajo močan vpliv?
Slovenija je tako majhna, da ni delitve teritorija.
Spomnim se sicer, da so bili spori posameznih združb v Ljubljani, kje bo katera od teh združb počela določena kazniva dejanja, vendar so to potem brez velikih težav rešili.
Bi lahko po vaših izkušnjah in vedenju rekli, da je primer Petek delo organiziranega kriminala?
Decentralizacija slovenske policije je proces, ki gre v povsem nasprotni smeri kot pa procesi v svetu in Evropi.
V Veliki Britaniji so ustanovili celo »national crime squad«, posebno enoto, ki se ukvarja s kriminalom na nacionalni ravni.
V Sloveniji pa, kot je zapisal sam bivši direktor uprave kriminalistične policije Dušan Mohorko, najbolj izkušeni operativci, z največ znanja, ki delajo v generalni policijski upravi, ne smejo posegati v neposredne aktivnosti enot na terenu.
To je nesmisel, bedarija.
Če bi pogledali letna policijska poročila, bi ugotovili, da je kljub temu, da je število kaznivih dejanj gospodarske organizirane kriminalitete na leto majhno, nastala škoda velikanska.
To pomeni, da ta kazniva dejanja neposredno škodijo ekonomski substanci države.
Pa ne samo to, načenjajo tudi strukture države.
Če gledamo predvsem korupcijo, kot eno tipičnih dejanj tega kriminala, ta škodi in neposredno negativno vpliva na učinkovitost države od znotraj.
Kako bi danes lahko potegnili povezavo med organiziranim kriminalom in politiko?
Zakaj Vzhod bolj gleda v Ameriko
V zagati ni samo nesamozavestni Vzhod, nebogljeno stopicajoč v čakalnici.
V primežu se počuti Evropa.
Evropska komisija je zlahka oblikovala svoje suho pravno stališče.
Bruselj je nemudoma povedal, da za podpisnice rimskega statuta različnih razlag 98. člena ni in da dvostransko dogovarjanje z ZDA ne pride v poštev.
Zunanji ministri nekaterih držav članic EU pa so se neuradno že distancirali od pravnega mnenja komisije.
Zelo neobičajen zasuk je zadeva dobila v četrtek, z izjavo pomočnice ameriškega državnega sekretarja za evropske in evrazijske zadeve.
Dvostranske sporazume o neizročanju Američanov mednarodnemu kazenskemu sodišču so Združenim državam svetovale članice EU, je povedala Elizabeth Jones.
Je to razlaga, zakaj Evropa tako taktizira, se tako krčevito izogiblje konfliktu z ZDA?
Bo Novartis velikodušen tudi čez 10 let?
V Leku bi lahko prevzeli trženje generičnih proizvodov Novartisa na trgih srednje, vzhodne in jugovzhodne Evrope, kjer ima Lek zelo dobro razvito distribucijsko mrežo.
Z vidika multinacionalke Novartisa bi bilo to tudi smiselno, saj v Leku te trge že zdaj zelo dobro obvladujejo.
Tako bi ne le ohranili svoj obseg prodaje na teh trgih, temveč celo prevzeli trženje proizvodov prevzemnika.
Posebno pomemben bi bil za Lek lahko lažji prodor na trge EU prek Novartisa.
Še nekaj je treba dodati; zanima me narodnogospodarska in ne zasebna koristnost prodaj in prevzemov.
Ne trdim, da je prodaja premoženja tujcem grdo in zavržno dejanje ali celo narodno izdajstvo, pa tudi ne, da je kar samomevno koristno dejanje.
Prodaja je lahko ali celo neizogibna, lahko pa je nekoristna, nepotrebna ali škodljiva.
Veliko tujih investicij pri nas je prav gotovo koristnih, mnogih podjetij brez njih sploh več ne bi bilo.
To prav nič ne spreminja trditve, da je prav »ne prodati, česar ni treba prodati, in prodati, kar je treba prodati«, kar pa v praksi ni preveč uporabno načelo.
Celo če dodamo razloge, da naj bi premoženje prodajali: pomanjkanje denarja ali znanja za njegovo gospodarno uporabo in morebitno doseganje drugih ciljev, imamo pri presoji težave.
Vseeno, pojdimo po vrsti letošnjih velikih »razprodaj.
Upam, da se je na začetku omenjeni britanski analitik vseeno zmotil.
Slovenski nacionalkapitalizem se v preteklem desetletju namreč ni odrezal slabo.
Kljub temu da smo imeli manj tujih investicij, sam pa celo mislim, da prav zato, je bila Slovenija uspešnejša od drugih.
Imela je nadpovprečno gospodarsko rast, temu ustrezno nižjo brezposelnost in celo malo podpovprečno inflacijo ter mnogokrat manjši javnofinančni in tekoči primanjkljaj kot druga tranzicijska gospodarstva.
Z drugimi besedami, če državljanom ni všeč, kar počne njihova vlada, če menijo, da se vmešava v njihove osnovne pravice ali krši temeljna načela, ki naj bi jih država zagovarjala, potem imajo, v skladu z ameriškim ustanovitvenim dokumentom, vso pravico, da izrazijo svoje nasprotovanje in si dejavno prizadevajo za spremembo - celo za to, da »spremenijo ali odpravijo« vlado.
Dobri senator je svoje privržence v Latviji posvaril tudi pred »versko nestrpnostjo«, s čimer je namignil na antisemitizem v Evropi.
Le koliko ljudi v Rigi, se sprašujem, ve za škandal izpred nekaj let, ko je prišla na dan Lottova sramotna povezanost s Svetom konservativnih državljanov (CCC)?
Naš gospod Lott je, čeprav je novinarjem o tem poskušal lagati, častni član te skupine in je v preteklosti tvorno sodeloval pri njenih aktivnostih.
Bil je med glavnimi govorniki na vsedržavni konferenci CCC v Greenwoodu, Misisipi, 11. aprila 1992.
Tedaj je Lott je izjavil: »Ljudje v tej dvorani zagovarjajo prava načela in pravo filozofijo.
Povedimo jih v pravo smer in naši otroci bodo lahko uživali sadove našega dela!«
Leta 1997 je glasilo te skupine The Citizens Informer objavilo fotografijo nasmejanega Lotta, ki je v svojem washingtonskem uradu sprejel Gordona Bauma, izvršnega člana CCC, Williama Lorda, državnega organizatorja, in Toma Doverja, predsednika te skupine.
Literatura Sveta konservativnih državljanov vsebuje izraze podpore, med katerimi je tudi naslednja, ki jo pripisujejo Lottu: »Amerika potrebuje vsedržavno organizacijo, ki bo mobilizirala konservativne, domoljubne državljane za pomoč pri zaščiti naše zastave, ustave in drugih simbolov svobode.«
Lottovo časopisno kolumno redno ponatiskujejo v glasilu The Citizens Informer .
To me res zelo zanima, saj kar naprej poslušam izraz »skupne vrednote«, zlasti v zvezi z možnim članstvom Slovenije v Natu.
Samo poglejte si transkript povsem neustrezno poimenovane »javne predstavitve mnenj« v parlamentu 16. januarja.
»Vrednote«, ki jih delijo vse članice zveze Nato - poleg njih pa seveda tudi potrebo po obrambi teh vrednot pred neciviliziranimi barbari zunaj Evrope in Amerike, ki so se zarotili, da ju uničijo -, so bile besede, ki so jih nenehno poudarjali privrženci Nata Milan Kučan, Janez Drnovšek, Dimitrij Rupel, Janez Janša, Jelko Kacin, Lojze Peterle, posebni gost Jamie Shea in drugi.
Zakaj bi moral biti Rupel glavni Bushev kritik
Država, ki želi v Nato, mora sprejeti ideologijo zavezništva (ameriški koncept globalizacije in delitev sveta na »civilizirani« del in oni drugi del, ki ga sestavljajo »malopridne« države, očitno manj vredni ljudje, manj vredne religije, za pripadnike katerih ne veljajo s konvencijo o človekovih pravicah zagotovljene pravice itd.).
To je ideologija, ki je popolna nasprotna od vsega, kar smo zagovarjali v preteklosti in na kar smo se sklicevali, ko smo se osamosvajali (zlasti, kar zadeva pravico slehernega ljudstva oz. naroda, da sam odloča o sebi, o svoji državni ureditvi, oblasti itd.).
Če bo slovenska politika v svoji vnemi za Nato sprejela to ideologijo, ki deli svet na samozvane »izvoljene« in one druge, ki jih je dopustno kaznovati, prevzgajati, obmetavati s klasterskimi bombami ali t. i. »marjeticami«, jih vnaprej razglašati za krivce in zločince ter pošiljati nadnje eskadrone smrti, bo morda Slovenija res sprejeta v Nato.
A to bo pomenilo tudi to, da smo se dokončno odpovedali humanističnemu izročilu evropske civilizacije in kulture (iskanje skladnosti s svetom); kajti ideologija, o kateri je tu beseda, se je res razvila iz evropske (ali bolje »evroameriške«) civilizacije, vendar kot pretirana razrast njene slabše plati oziroma kot zastranitev te civilizacije (gospostvo, polaščanje, izkoriščanje).
Vsak lahko kaj spremeni,« pravi John Ruggie, profesor na harvardski univerzi.
Ta ameriški politolog išče načine krotitve globalnega kapitalizma in to je storil tudi po naročilu Združenih narodov.
Za generalnega sekretarja Kofija Anana je izdelal Global Compact, pravilnik, ki naj bi multinacionalke spodbujal k varovanju okolja in spoštovanju človekovih pravic.
Do ameriške politike zna biti Ruggie zelo neposreden.
Ko je še delal za Združene narode, je politiko Washingtona opisal takole: »(Takratni) ameriški predsednik Clinton bi Anana objel, mu z drugo roko zasadil bodalo v bok in čuteče izjavil: 'Čutim vašo bolečino.'«
Brez krize torej ne gre?
Kje konkretno je vaša pobuda vodila k temu, da se podjetja zdaj vedejo moralneje?
Kaj menite o zdajšnjih odnosih med Rusijo in Gruzijo?
Da, prav to sotesko, ki je od meje oddaljena kakšnih petdeset kilometrov, imajo ruski generali že dolgo v želodcu.
Toda mednarodni opazovalci tam nikoli niso našli nobenega oboroženega Čečenca.
Smo pa zato mi pred dnevi tam zajeli tri ruske častnike ...
Obtožbe, da Gruzija načrtno pomaga čečenskim bojevnikom, so zato čista izmišljotina.
Gre za neštetokrat preizkušene propagandne prijeme najslabšega sovjetskega stila.
Gruzija z vso odgovornostjo sprejema svoje mednarodne obveznosti.
Naše ozemlje ni nikakršna odskočna deska za teroriste, kakor to že nekaj časa prikazujejo v Moskvi.
Zato, ker bi s kakršnimi koli kazenskimi ekspedicijami v Pankisi dosegli povsem nasproten učinek.
Kot bržkone veste, v soteski živijo tudi Kistinci, nekakšni gruzinski Čečenci, ki so tod že stoletja in ki nedvomno simpatizirajo z rojaki onkraj meje.
Naša vojska ne bo ukrepala proti svojemu narodu, saj bi s tem še Gruzija dobila svojo Čečenijo.
Le kdo hoče takšno vojno 150 kilometrov stran od prestolnice?
Moskva je pač daleč od severnega Kavkaza, zato večina Rusov s prav neverjetno hladnostjo spremlja tamkajšnjo morijo.
Ali se niste na vrhunskem zasedanju OVSE v Istanbulu pred tremi leti še posebej pogovarjali prav o tej temi?
Se Gruzija tudi zaradi takšnega odnosa Rusije vse bolj povezuje z Washingtonom in posredno z Natom ?
Uradno ni znano, za koliko kapitala gre - njegovi lastniki vsekakor niso hoteli delati reklame dejstvu, da kapital iz svojih držav umikajo v ameriško premoženje.
Po nekaterih podatkih gre za 1200 milijard dolarjev, od česar naj bi bilo menda nekaj več kot polovica savdskega kapitala.
In ob desetih zvečer je Metrix v Novi Gorici.
Prej pa, kdo bi govoril ... dež, dež ... šola ... iz šole v dnevno sobo, v Linhartovo dvorano, ob štirih odhod ... dež, dež ...
Ko je v Ljubljani dež, na Goriškem sije sonce, so it goes ...
In me že zjutraj skrbi, kakšna bom naslednje jutro ob 6.18.
Če bo danes še kar šlo, jutri gotovo ne bo več tako ...
In me že črviček gloda: nastopanje na poletnih festivalih, ki jih organizirajo študentski klubi ...
- ponavadi je to res rokenrol.
Vse je tako bolj napol organizirano.
Mogoče pa tokrat ne bo tako.
O, pa je bilo.
Opala, mrzli pot v potokih, ne slišijo me.
A ni ta teater ena sama sreča?
O, pa je ...
Moji dijaki bi rekli: » Kr' neki.«
Glavne face večera so pa potem tako ali tako spet neki oštirji.
(Pa se spomnim še na to, kako je Meta, moja frizerka, nekoč s škarjami zamahnila, kurc pa taka elitna prireditev, če jo večinoma zasedajo sami brivci.) ...
In smo se po predstavi kar hitro pobrali iz Nove Gorice, sedli v po novem dišeč študentski kombi s privatnim šoferjem, da se lahko čim prej ustavimo na Ravbarkomandi ...
In potem smo bingljali v trgovinici in izbirali, se hihitali, škrateljc Borut - pa je res pravi, prmejdun, da je, kadar je on z nami, smo me tri punce popolnoma brez skrbi, še drobtinica ne ostane pod mizo - me navihano pogleda navzgor in mi reče: »Zdaj pa padeta šampanjec in darkdog,« potem pa se tako luštkano dobrika, da se še meni začnejo svetiti oči.
Hej, in kako zavidanja dobro se bomo imeli, ko bomo sedli na pločnik poleg črpalke za diesel in se v pičle pol ure nabrkljali od same žalosti ...
A ni ta teater ena sama sreča?
O, pa je ...
To ždenje na pločniku je bilo tako pobalinsko, tako ljubko in samo to je nazadnje pomagalo, da smo se lahko ponovno srečne zbudile v nov petkov dan.
To nedeljo čuvam moči in se ne razdajam.
In zvečer na pločniku se mi zdi čez vse smešen novi slovenski pesnik Branko Potočan, plesalec in koreograf.
Da se morda posamezni igralec ne bo ujel v mozaik, da ne bo zdržal procesa?
Zanimivo, kako s prav filigransko natančnostjo rišete vse drobne nepopolnosti, vsa sprenevedanja, ranljivost, napake malih ljudi; kar dosežete med drugim s prijemom, da osebe v vaših filmih govorijo eno, delajo pa nekaj popolnoma drugega.
Sem slaven filmski režiser, ki ima v življenju še veliko možnosti ...
A gotovo me ne zanima hiša na Beverly Hillsu z bazenom.
Mnogo režiserjev, ki želijo snemati igrane filme na dokumentaren način, se ne zaveda, da ne vejo, kdo so ljudje, ki jih snemajo, v resnici.
Ne sprašujejo se, od kod prihajajo, kaj jih muči, kaj so imeli za kosilo.
Zato sam igralce poskušam pripeljati do tega, da med sabo in v sebi ustvarijo svet, ki v resnici obstaja, pa če vanj usmerimo kamero ali ne.
Veliko tistega, kar smo počeli v petih mesecih pred snemanjem Skrivnosti in laži, na primer, se nikoli ni manifestiralo kot akcija pred kamero.
Toda zato smo natanko vedeli, kdo so ti ljudje, vse o njih, socialno, ekonomsko, poznali smo vsako podrobnost njihovih življenj.
Prizadelo me je, ker so prezrli moje igralce.
Moram reči, da na festivalu nisem videl boljše igralske kreacije.
Na svetovnem vrhu o trajnostnem razvoju v Johannesburgu ima pomanjkanje pitne vode pomembno mesto na dnevnem redu.
Bi lahko težave rešili s privatizacijo in tehnološkim napredkom?
Onesnažena pitna voda je po vsem svetu najpogostejša povzročiteljica bolezni.
Svetovna zdravstvena organizacija za 80 odstotkov vseh bolezni v državah v razvoju navaja kot razlog slabo vodo.
Celoten obseg krize se kaže v Afriki.
Tam bo vode kmalu primanjkovalo v 25 državah.
V Etiopiji, Somaliji in Sudanu ljudje že zdaj trpijo zaradi hude suše.
Demokratična republika Kongo pa se tako rekoč utaplja v vodi.
Na voljo ima četrtino afriških sladkovodnih virov.
Zadnjič srečam prijatelja, ki uči na osnovni šoli.
Pa mu rečem: Aha, zdaj se pa tudi tebi iztekajo lepi počitniški dnevi, v ponedeljek bo spet pouk!
»Kaj pa ti misliš!« mi je odvrnil skoraj užaljeno in mi vneto dopovedoval, koliko »priprav« imajo, preden se vse skupaj znova začne.
Že prav, sem mislil, raje na tihem kot na glas, dobra dva meseca ste pa le doma in še med letom nekajkrat po teden ali dva.
Kakor koli že: v ponedeljek zjutraj se spet odprejo vsa vrata slovenskih osnovnih in srednjih šol.
Šola je bila torej pred sto leti povsem cerkvena domena.
Zato ni čudno, da se našim klerikom kar naprej toži po tistih časih.
»Drugo področje, ki terja spremembe, je področje šolstva.
Naj se govori kar koli, naša šola ni nevtralna, ampak je ideološko usmerjena in dejansko širi ateistični pogled na svet in življenje.
Ne samo da ne daje poštene in objektivne informacije o veri in Cerkvi, ampak celo pospešuje negativen odnos in utrjuje predsodke do njiju.
Zato moramo na tem področju z najširšim možnim konsenzom pravičnih in pametnih ljudi doseči določene premike: ker ta šola ni bila nikoli odraz narodovega konsenza, ampak je stvaritev ožje skupine levih ideologov; ker nas nasilno ločuje od naših kulturnih in duhovnih korenin; ker bo naredila iz nas narod brez zgodovinskega spomina, narod kulturnih izkoreninjencev; ker ogroža našo istovetnost in nam vsiljuje nekaj tujega; ker je nesprejemljiva in nerazumljiva anomalija v evropskem prostoru; ker je - če bo obstala - najbolj jasen dokaz poniglavosti in hlapčevstva slovenskih kristjanov, ki nič ne naredijo, da bi jo spremenili.«
Sondama je bila odmerjena življenjska doba štirih let.
Nasini tehniki so dan izstrelitve vendarle izbrali s premislekom.
Januarja 1977 so stali Jupiter, Saturn, Uran in Neptun v konstelaciji, ki se na isti strani Sonca ponovi le vsakih 175 let.
Tako je bila dvojčicama že od vsega začetka dana možnost, da se do roba sončnega sistema premikata vzdolž težnostnega polja planetov - vsaj teoretično.
Obrat tisočletja je mimo, kadar koli je že bil.
Logika, ki zgolj upa na nadaljevanje sage preživetja.
Preden te vzame smrt, daš rojstvo.
Ne glede na to, kaj je potem.
Navezujem se na članek gospoda Gorazda Bohteta, predvsem na del, ki obravnava zgodovinske in druge posebne okoliščine, ki opravičujejo odmik državne meje od sredinske črte v Piranskem zalivu po določbah konvencije ZN o pomorskem pravu.
Zbledeli (ali ne) zgodovinski spomin na vzorne sosedske odnose med Slovenci in Hrvati v Istri ali nadomestitev italijanskega življa v Istri z novimi Istrani je tudi eden izmed razlogov za sedanje neljubo dogajanje v Piranskem zalivu.
Ni upoštevano, da imamo zaposleni starši od 4 do 5 tednov rednega letnega dopusta, šoloobvezni otroci pa 15 tednov počitnic na leto.
V nekaterih razvitih državah ti otroka vzamejo, če v času odsotnosti od doma ne zagotoviš varstva, pri nas pa je kar samoumevno, da so otroci med počitnicami sami doma ali pa na ulici.
Če dedkov in babic ni, ker so bolni, mrtvi ali sami potrebni nege, lahko sicer poskrbiš za varstvo otrok, ki pa še zdaleč ni brezplačno.
Najceneje je, če otroka pošlješ na letovanje, in to poleti vsaj 2-krat po 10 dni.
To znaša za enega otroka pičlih 80.000,00 sit, če si iz ljubljanske občine, sicer je letovanje še dražje.
Otroku moraš dati še nekaj tisoč s seboj, da si lahko kupi sladoled, telefonira domov itd.
Če pa gredo na takšno najcenejše letovanje trije otroci v družini, to pomeni najmanj 260.000,00 sit z vključeno žepnino.
Potem si lahko 15 delovnih dni v službi miren in delaš kariero, ker veš, da so otroci v organiziranem varstvu.
Pa je že tu september, ko se začne šola in vsi že znani in navedeni stroški, za nekatere otroke tudi mesečna vozovnica, ker prevoz do šole ni zastonj.
Prof. dr. Matija Horvat se je že spotaknil ob zdravilstvo, pa je njegovo odločno in odkrito mišljenje ostalo brez odziva.
Škoda bi bila, če bi tudi zadnje podobno mišljenje ostalo le na relaciji dveh različnih mnenj.
Zato upam, da bo velika večina trezno mislečih in odgovornih davkoplačevalcev, ki plačilo obveznih dajatev postavlja tudi pred zadovoljitev osebnih potreb in zato z mojim delom ni bila seznanjena, pozorno prebrala in pravilno presodila navedbe v spornih člankih, zoper katere sem moral ugovarjati.
V sobotnem Delu smo prebrali, da ljubljanska mestna uprava ukinja delno zaporo prometa v mestnem središču.
Priseljenci kupujejo tudi travnike, za katere skrbijo, da se ne zarasejo.
Po njihovem je travnik travnata zaplata ob stanovanjski hiši, na katero, bog ne daj, da stopi tuja človeška noga, saj ga varuje bodeča žica.
Moj zaspani pogled bi rad videl morje.
Ne, ni morja.
Vidim ciprese.
Ali še spim?
Ali je to ograja pokopališča?
Spoštujem Cankarja, vendar mi je bolj blizu Srečko Kosovel, ki je napisal: »Zlato je gnoj in gnoj je zlato.«
Ta zgodba o prevzemu Leka je res taka, da zapre sapo; najprej skrivnostno obvestilo uprave pa enodnevna zapora na borzi in naslednji dan delnice do nebes.
Tudi jaz sem zinil, potem me je obšlo, ja kaj se pa grem!
Če nimam delnic, mi nima kaj zapirati sape; ne more mi je kar na suho, celo če bi si tega občutka iz kakršnega koli vzroka vroče želel in se silil, od tistega pokašljevanja ne bi bilo nič pravega, nič adrenalina, nič srčnega galopa.
Čustva pač izvirajo neposredno iz telesa - tega precej avtonomnega stroja, ki reagira le na trdna dejstva.
Ne pa na meglo, dovolj sem star, da mi je to jasno, in zato sem Lek hitro pognal iz glave.
Pač ni moja zgodba.
