Slovenski svet za preventivo je izdelal nacionalni program, ki naj bi se odrazil v zmanjšanju mrtvih in posledično tudi v škodi, ki nastane v nesrečah.
Toda načrtovanje vedenja ljudi nikakor ne gre enačiti z zmanjševanjem škarta v industriji.
Brez prometnega izobraževanja od malih nog navzgor rezultatov na ulici in na cesti ne bo.
Sprva so v cvetočem Porscheju načrtovali le 1000 avtomobilov, ki so jih nedavno začeli ročno sestavljati v tovarni v Leipzigu.
Predstavljamo.
Vsak zvok ima dve pomembni lastnosti: jakost in »barvo«.
Od obeh je odvisno, kako ga posameznik dojema.
Peter je s Subarujem odpeljal popolno dirko, brez napak in brez večjih tehničnih okvar (predrte gume na ostrem kamenju ne štejejo).
Glede na težavnost rallyja, ki je na trenutke spominjal na kenijski safari, in preizkušeno vzdržljivost Impreze, to morda niti ni tako presenečenje.
Tudi Tommi Mäkinen se je do odstopa vozil zelo hitro.
Prizaneseno pa ni bilo tudi zmagovalcu prejšnjega rallyja (Grčija) Markku Märtinu v Focusu.
Davek na ozki in zaviti progi pa so plačali tudi Grönholm, Burns in Loix, če štejemo le najboljše.
Na koncu so bili najuspešnejši pri Citroënu, saj so vsi trije dirkači varno pripeljali skozi cilj.
Recept za dobro uvrstitev na tokratnem rallyju torej ni bilo tiščanje na polno, ampak nežno ravnanje z avtomobilom.
Ciper je prinesel veliko veselja mlademu Mikki Hirvonenu, ki je z lanskim Focusom zabeležil najboljši Fordov uspeh šesto mesto (ekipa Forda je bila po naraslih pričakovanjih z grškega rallyja močno razočarana).
Do svojih prvih točk pa je prišel tudi netovarniški voznik Forda Alistair Ginley (osmo mesto), ki je dirkal s Focusom letnik 2001!
Po sušnem obdobju petih dirk je po petih dirkah do treh točk privozil tudi Armin Scharz s Hyundaiem.
Accord in Jazz sta svetlikajoči se izjemi, toda v globalu se Honda srečuje s padanjem tržnega deleža tako v Evropi kot doma na Japonskem?
BBC RAZBIJA AVTE
