Ljubljana - Rokometaši Pivovarne Laško so že v sredo premagali Izolo v gosteh, drevi pa so na sporedu druge tekme 9. kola v 1.
Poslastica se obeta na Kodeljevem, kjer se bosta pomerila ljubljanska tekmeca Slovan in Prule 67.
Rokometašice konec tega tedna ne bodo igrale rednega kola, saj je reprezentanca odpotovala na kratko turnejo v Avstrijo.
Celje - Ali španski Portland San Antonio - potem ko to ni uspelo češkemu in švedskemu prvaku - lahko zaustavi zmagoviti pohod rokometašev Pivovarne Laško v evropski vrh?
Celjani imajo s Španci tragične spomine (Teka, Barcelona), toda medtem se je marsikaj spremenilo: Celjani so pristali med »velikani«, Španci pa ob »Barci« nimajo ekipe, ki bi - tako kot nekdaj Teka in Elgoriaga - lahko naskakovala evropski vrh.
