In kaj to pomeni za volitve v Kopru?
Pavle Svete pojasnjuje, da podaljšanje mandata lahko začne učinkovati šele 23. decembra, torej z dnem, ko bi se sedanjim organom Kopra iztekel mandat.
Odločba ustavnega sodišča bo potemtakem pravnomočna šele s tem datumom, kar pomeni, da v postopku priprav na volitve še ne učinkuje.
Drugače povedano, vložitev upravne tožbe (to je bilo storjeno v zakonitem roku) pomeni legalizacijo volitev v mestni občini Koper.
Izrek o podaljšanju mandatov bi bilo treba upoštevati samo v povezavi z rokom za odpravo neskladnosti z ustavo oziroma v primeru, ko bi že tekel postopek za preoblikovanje koprske občine.
Gregor Miklič je v imenu štirih sindikalnih organizacij opozoril predvsem na varovanje pravic zaposlenih in med drugim menil, da mora zakon pri tem zagotoviti vlogo sindikata, če delavec ni sindikalno organiziran, jo prevzame panožni oziroma reprezentativni sindikat.
Kamnik - Razkol znotraj stranke Zeleni Slovenije je v Kamniku že povzročil zaplet, ki utegne vplivati na potek letošnjih lokalnih volitev vsaj v tej občini.
Občinska volilna komisija je namreč od Zelenih Slovenije prejela dvojno kandidaturo.
Ker sme imeti po zakonu vsaka politična stranka v občini le po eno kandidatno listo in ker komisija iz dokumentacije ni mogla ugotoviti, katera je »prava«, je obe kandidaturi zavrnila.
Z letošnjim vpisom je v slovensko terciarno izobraževanje - to poleg visokošolskih programov vključuje še višje strokovne šole - vključenih že 61.362 študentov, od tega jih je rednih 43.927.
To pomeni, da imamo 8 odstotkov več študentov kot lani, z 31 študenti na 1000 prebivalcev pa se uvrščamo v krog razvitih evropskih držav.
