Čeprav naj bi bil Matevž Krivic že v petek poslal delovno besedilo ustavnega zakona vsem parlamentarnim strankam, so nam v SDS in DeSUS dejali, da besedila niso prejeli, zato ga tudi ne morejo komentirati.
Toda vsaj za socialdemokratsko stranko bi lahko trdili, da ustavnemu zakonu najverjetneje ne bo naklonjena in bo ostala zvesta stališču do spoštovanja odločbe ustavnega sodišča; to je presodilo, da je na referendumu leta 1996 od treh predlogov zmagal dvokrožni večinski volilni sistem.
Nova Gorica - O predlogu ministrstva za malo gospodarstvo in turizem, da naj bi občine, ki so po zakonu o igrah na srečo upravičene do deleža iz igralniških koncesij, pristopile k ustanovitvi državnega sklada oziroma fundacije za razvoj turizma, so v teh dneh razpravljali tudi člani Foruma za Goriško.
To nestrankarsko združenje je predlog odločno zavrnilo, hkrati pa opozorilo, da ne soglaša z dogovorom, s katerim bi se novogoriški mestni občini zmanjšal njen delež.
V Vodicah tudi menijo, da letošnji ljubljanski proračun ni zakonit.
Na prihodkovni strani namreč vsebuje tudi postavke skupnega, nerazdeljenega premoženja (denimo kupnine stavb in stanovanj), zato so 9. julija vložili tožbo na upravnem sodišču.
Kokalj pa je kot predsedujoči Združenja občin Slovenije - to povezuje 30 manjših občin - DZ poslal pobudo oziroma zahtevo, v kateri nasprotuje obravnavi spremembe zakona o lokalni samoupravi po hitremu postopku.
Parlament pozivajo, naj upošteva 94. člen tega zakona in o njegovih spremembah pridobi tudi mnenja lokalnih skupnosti.
Benjamin Henigman je v imenu poslanske skupine SKD napovedal podporo zakonu v tretji obravnavi in dodal, da ga Slovenija potrebuje »tako kot Sahara vodo«.
Po njegovih besedah se jim v poslanski skupini zdi smiselno in potrebno, da po več kot petih letih sprejmejo krovni zakon, ki bo poskrbel za enakomeren razvoj vse Slovenije in zmanjševanje razlik med podeželjem, gospodarsko zapostavljenimi regijami in bolj razvitimi območji.
Izrazil je zadovoljstvo, ker je zakon tako, kot je bil zastavljen, »dobil tudi dušo«, tako da so mu dodali operativnost z merili, ki so predvidena v ustreznih členih.
Dobil je tudi finančno podlago, minimalen obseg sredstev, ki naj jih vlada vsako leto predvidi v državnem proračunu.
Državni zbor je izvolil tudi več sodnikov v trajno sodniško funkcijo.
Sodnice za prekrške na senatu za prekrške Republike Slovenije v Ljubljani so postale Radojka Premrou - Janovsky, Barbara Kavečič - Škrjanjec in Jelka Belavič.
Sodnik za prekrške na Ravnah na Koroškem je Avgust Jurc, Herman Ivan Liechtenegger pa sodnik za prekrške v Šentjurju pri Celju.
Iris Zei je postala sodnica za prekrške v Lenartu, Liljana Polanec pa sodnica za prekrške v Ljubljani.
