ZVEZA RDEČELASCEV »Iščemo rdečelasca, ki bi za dobro plačilo prepisoval Enciklopedijo Britanico,« se glasi eden izmed najslavnejših časopisnih oglasov.
Ko rdečelasec potem vsak dan čepi za špehnato bukvo, dva tipa skopljeta rov od zastavljalnice do banke, kjer pa ju seveda že pričaka popularni detektiv z Baker Streeta.
100 let kasneje je gledališče Ane Monro Zvezo rdečelascev Arthurja Conana Doylea postavilo na oder KUD France Prešeren, v tisti teater, kjer je dopuščeno tudi objemanje steklarjeve hčerke.
Med poljubljanjem njenega vratu lahko občudujete računalniško voden zaslon v vlogi komentatorja in ekološko sceno iz lepenke, ko s kokainom navdahnjeni Sherlock Holmes zažaga na violino, pa si lahko v ušesa potisnete vato.
Slovenija danes stoji na robu bankrota.
V tem nenavadnem in nepričakovanem položaju se je med drugim znašla zaradi neznosne lahkosti, s katero poslansko pleme pritiska na glasovalno tipko, ko gre za denar.
Nepredvideni finančni učinki nekaterih odločitev so naravnost fantastični, občasno celo neizračunljivi.
Recimo: pred časom so bila sprejeta nova pravila o otroškem dodatku.
Vladni strategi so si zamislili, da bi t. i. univerzalni otroški dodatek začeli izplačevati leta 1998.
Vsota denarja, namenjena vsem otrokom te države, ne bi bila majhna.
Če smo bolj natančni: 1,5 odstotka bruto narodnega proizvoda bi bilo namenjeno slovenski deci in njihovemu brezskrbnemu otroštvu.
Potem pa se je tik pred zdajci, tik pred sprejetjem zakona, pojavila nova ideja.
Začnimo ta denar izplačevati že dve leti prej, so si rekli v državnem zboru.
Zakaj bi, konec koncev, s populacijskim bumom in z dodatki čakali skoraj do konca tisočletja, če pa lahko slovenski narod do takrat prav po dinozavrsko izumre?
Dopolnilo je bilo sprejeto - brez temeljitega razmisleka, kaj to pomeni za finance.
Ali drug primer: zdaj je nekako moderno, da se država obnaša kot kaka avtomehanična delavnica, specializirana za odpravljanje v preteklosti zagrešenih konstrukcijskih napak.
Popravili bi radi storjene krivice, in to temeljito: s poplačilom škode, ki so jo utrpeli prizadeti, vred.
Ni čisto jasno, koliko bi to stalo.
Prve ocene finančnih posledic takega predpisa govorijo o desetinah in desetinah milijonov mark.
In še tretji primer: ko v državnih organih govorijo o davčnih olajšavah, se obnašajo, kot da bi se v pravem darwinovskem boju za preživetje spopadli Dedek mraz, Božiček in Miklavž.
Tekmujejo, kdo bo v paketu, košu ali vreči prinesel večje davčne olajšave.
GERONIMO: PETEK ZA METEK GERONIMO ni kaka reinkarnacija tistega norega Indijanca, ampak povsem spodoben možakar po imenu Geronimo Santana Duarte.
Prihaja iz brazilskega Salvadorja, končal pa je zborovsko dirigenstvo in študij kompozicije ter do sedaj posnel 8 plošč.
Zadnja je Dancarinos, kaže pa njegovo globoko predanost afro-latinski glasbi, sambi, raggaeju, salsi, socu, lambadi.
S tem albumom se je potrdil kot eno izmed največjih imen brazilske popularne glasbe.
Prihaja torej v Ljubljano - in s sabo prinaša fiesto brasileiro.
Kar pomeni: žur koncert za konec jesenskega dela ljubljanskega jazz festivala.
Geronimo bo v petek ob 23. uri nastopil v sprejemni dvorani Cankarjevega doma, torej v prostoru, kjer so nas navduševali Irakere in Dirty Dozen Brass Band.
* Na poti navzgor nabašejo na tipičnega hribovskega intelektualca, ki jih posvari, pazite, z Morano se ne kaže igrati.
Prav ima.
Ženske ne prenesejo, da se z njimi igraš.
In Morana niti ni navadna ženska.
Morana je staroslovanska boginja smrti.
In veste kaj - ni vegetarijanka.
Mit o dobrodušnosti narodovih najglobljih korenin pade.
In pade kakopak mit o čistosti narodovega izvira.
Morana je dobra novica za tiste, ki upajo, da smo Slovenci potomci Etruščanov, Venetov ali pa Normanov, in narobe, Morana onim drugim lepo pokaže, kaj to pomeni, če se imaš za potomca starih Slovanov.
In kaj te potem čaka.
DR. ALENKA ŽNIDARŠIČ-KRANJC: »Informacija SDK je izdelana tako, da vsakega človeka napeljuje k razmišljanju o strašnih malverzacijah in krajah (ne rečem, da jih ni), ne da bi ga opozorila na stvari, ki niso nujno kraje.
Iz tega izhajajo vse težave, povezane s poročilom.«
Prvič, ni res, da ni bilo zakonodaje, na podlagi katere bi bilo mogoče divje privatizacije sankcionirati.
Drugič, ni res, da leta 1988 nismo vedeli, da se to počne.
Danes, ko bomo sankcionirali te stvari, jih v končni fazi pravzaprav ne bomo sankcionirali po zakonu o lastninskem preoblikovanju, ampak bi jih morali po kazenski zakonodaji, po zakonodaji za gospodarske prestopke in podobno.
In kaj to pomeni?
Da bi jih lahko sankcionirali že leta 1989!
Poleg tega to pomeni, da ostane edino opravičilo za to, da retroaktivno posegamo v ta dejanja, trditev, da nismo vedeli, kaj se dogaja.
Sama sem včasih delala v SDK in vem, da je način dela tak, da je služba morala vedeti za osebne dohodke, regrese, odpise itn.
Edino, kar je v tem smislu novega v zakonu o lastninskem preoblikovanju, je to, da si ne moreš čisto nič pomagati, če ugotovijo, da si kriv.
Podjetja morajo ukrepati po odločbi, nobene druge možnosti ni, saj drugače čez šest mesecev postanejo »državna«.
Zato ni praktično nobenega javnega ugovora podjetij.
Po eni strani namreč izpostavljanje nima smisla, po drugi pa onemogoča tudi lastninjenje.
Drugo težavo vidim v tem, da je SDK objavila informacijo o divjih privatizacijah, kot da je edina, ki ve, kaj se dogaja in ki jo to skrbi.
Pa vendarle se nekatere institucije s tem ukvarjajo že nekaj let, recimo policija, ki je strokovno javnost o teh problemih začela obveščati vsaj že leta 1989.
Ta številka v poročilu bi pomenila, če bi bile vse to terjatve do tujine, možen odliv kapitala v tujino.
Ker pa niso vse terjatve do tujine, so tu zraven tudi vse domače terjatve.
Poleg tega ni res, da odpisana terjatev, razen namenoma, ko gre za krajo, izgine.
Po zakonu morajo namreč podjetja evidenco o teh terjatvah voditi še naprej.
Tudi terjatve do tujine so še vedno evidentirane.
Drugo so terjatve, ne vem, koliko jih je, in to ni razvidno iz zapisnikov SDK, ki so izginile iz evidenc podjetij.
Če ste hoteli kdaj narediti bilanco stanja in izpustiti terjatev, ki bi morala biti v rezultatu po zakonu odpisana v šestdesetih dneh, je SDK zahtevala, da popravite zaključni račun.
Niste smeli oddati zaključnega računa, če niste odpisali ustreznih terjatev.
Sedaj pa po isti logiki SDK zahteva, da se terjatve vpisujejo v bilanco in označujejo kot kraja.
Moramo rešiti vprašanje otvoritvenih bilanc, ne pa »lopovščin«.
Nihče ni nič kriv, če je spoštoval predpise.
Ko smo analizirali zapisnike, smo ugotovili, da so tam, kjer bi lahko šlo za posamezne »zadeve«, kriminalisti že nekaj časa.
Poleg tega smo ugotovili, da ne gre za večino podjetij in da so številke lahko bistveno drugačne.
Seveda, če problem je.
Če pa problema ni, se vlada ne more odzvati.
Še enkrat poglejte poročilo SDK; vlada problema nima.
Imam ga jaz.
V čem je potem težava.
Prej smo rekli, da ni lobijev, ki bi obvladovali institucije (SDK, vlada, parlament itn.)?
Tako smo vsaj razumeli.
Gospod Iztok Lesjak, kdo je pravzaprav organizator Krim loterije?
Ne vem, zakaj smo pravzaprav podaljšali loterijo.
Hoteli smo, da bi se v tem mesecu le natekla željena količina denarja, saj smo računali, da je prodanih več srečk, kot kažejo rezultati.
Povedal sem že, da smo imeli stroškov za 11 milijonov SIT…
Zakaj potemtakem ljudem preprosto ne poveste, da večine denarja ne boste mogli vrniti?
Po vojni ste bili načelnica oddelka za kmetijstvo v Novem mestu.
V Beogradu, kamor ste odšli leta 1949, ste se tudi ukvarjali s kmetijsko problematiko.
Mama in oče sta bila iz takih družin.
»Ko je prišel, smo umetniki v njem videli japija, ki bo priskrbel denar, zgodilo pa se je prav nasprotno, saj je naš trenutni primanjkljaj 27 milijonov SIT, pa tudi ogromno načrtovanih predstav nismo odigrali.«
V polemiki o visokih poslanskih plačah, ki se razvije ob spomladanskem interventnem zakonu o zamrznitvi plač, Marjan predlaga, naj bi poslanci nekaj časa (dokler se stvari ne uredijo) prejemali povprečno slovensko plačo.
Predlog je zavrnjen, vendar Marjan drži obljubo in odtlej z bratom Janezom iz svojih poslanskih plač štipendirata vsak po enega dijaka.
V začetku aprila med gradivo parlamentarne komisije za spremljanje lastninskega preoblikovanja zaide tudi Informacija o divji privatizaciji v novogoriškem Hitu.
Komisija gradivo obravnava za zaprtimi vrati, Marjan pa se kljub temu odloči, da ga bo razdelil novinarjem.
Rodi se afera Hit.
Marjanu grozijo, zato zaprosi za policijsko varstvo.
Zaradi domnevne izdaje poslovne skrivnosti ga napadajo mediji, vodstvo Hita pa ga zaradi trditve, da se je peščica vodilnih v Hitu okoristila, ovadi policiji.
»Včasih se počutim kot Don Kihot, ki se bori z mlini na veter,« pove drugi teden po izbruhu afere.
V preiskovalni komisiji, ki se ukvarja s Hitom, obvelja za privrženca naglih metod.
Njegovi nasprotniki mu ne ostanejo dolžni in poskrbijo, da se javnost podrobno seznani z dolgovi, ki si jih je SLS nakopala s predvolilnimi dejavnostmi.
To so bila naša predavanja.
Oni so to izdali in mi poslali, misleč, da bom rabil.
Pa nisem, zelo malo sem delal na televiziji, sem pa delal prvo televizijsko nanizanko v Sloveniji.
Največ zaslug za to je imel Saša Vuga, moj kolega, lahko rečem prijatelj, čeprav se v tem smislu ne druživa, on me je povabil.
To se je zgodilo po mojem zaporu, in če sem bil kdaj uspešen, sem bil po zaporu.
Ker so vsi imeli slabo vest, tudi tisti, ki niso nič naredili proti meni.
Saj bi najbrž podobno reagiral tudi jaz.
Za televizijo sem napisal tudi neko humoristično nadaljevanko, imenovala se je Štirje asi, s Cavazzo, Rifletom, Racem in Valičem.
Ogledal si jo je takratni generalni direktor Janez Vipotnik.
V nekem prizoru, popolnoma nepomembnem, je natakar gosta vprašal, »Gospod, kaj želite?«, Vipotnik pa je rekel, »Pri nas nikomur ne rečemo gospod, to je buržoazno.«
In serija je bila prekinjena.
Pisal pa sem tudi prve televizijske kritike za TT.
Veste, da ne vem, ker ne vem, kateri ljudje so v komisiji.
Pri strankah si pa lahko mislim, da je bil proti meni levi blok, Združena lista.
Očitno tudi zeleni, Leo Šešerko je bil proti, to vem iz časopisov.
V vašem časopisu sem bral intervju z A. Novakom in tako izvedel štorijo o Havlu.
Zame je ta štorija še bolj grozna.
Če pripelje naš ambasador na Češkem, Zvone Dragan, Havla v Ljubljano, mi je kar slabo.
Ker vem, kdo je Zvone Dragan.
Ne od včeraj, vem za dvajset let nazaj.
Že to mi gre na živce.
Potem se zgodi, kar opisuje gospod A. Novak (da je Havel želel iti na pivo s slovenskimi pisatelji, protokol pa je organiziral večerjo, na katero je bil od pisateljev povabljen samo Boris A. Novak, op. M. Z.).
Napaka, ki jo bom ob prvi priložnosti povedal tudi A. Novaku, je ta, da gre na večerjo, na katero je povabljen samo on.
Zdaj protestira, ampak on ne bi smel iti na večerjo.
Pravite, da vas je sistem Fair play-a pritegnila znanka, zaposlena na UJV kar naj bi bilo po vašem zagotovilo za poštenost in pravičnost.
Pri meni je bilo drugače in to bi še tudi rada povedala vsem tistim privoščljivcem in škodoželjnežem, ki trdijo, češ, prav jim je, zakaj pa so bili tako požrešni - ali pa tako naivni.
No, spoznali smo, da je bil Exocom tako firma Grubelič kot socialno skrbstvo - če je namreč res, da je direktor Ciril Gradišar po poklicu socialni delavec.
Vidite, njega je Bog nagradil, mene pa kaznoval.
Prav mi je!
Zakaj sem pa na zborovanju v podporo četverici prepevala: »Janez Kranjski Janez…«!
Naj na koncu pripomnim, da sem imel z majorjem Karonenom predvsem službene stike kot predstavnik MNZ RS v medresorni delovni skupini, zato sem preiskovalcem tudi ponudil pomoč pri navezavi stika z njim, če ta preko MZZ RS in poveljstva UNPROFOR v Zagrebu, zaradi birokratskih mlinov, ne bi bil uspešen.
Na ministrstvu, ki je realiziralo prodajo stanovanj, nedvomno imajo o tem uradne podatke, ki bi jih lahko dobil tudi servis skupnih služb Vlade, ki je stvari izpeljal.
Prosim, da podatek preverite in objavite popravek glede površine stanovanja.
To preprosto ne drži.
Cene oglasov se sicer določajo glede na povpraševanje in je primerjava z ameriškimi (ali katerimikoli) revijami pravzaprav irelevantna.
A da le ne bi bilo videti, kakor da slovenske računalniške revije oderuško služijo, primerjajmo.
Psihiater: »S takimi neumnostmi pa kar nehajte…, pa pejte domov!«
Sredi decembra bo brigadir K. odprl zasebno gostilno, za katero je samo pri prenovi spodnjih prostorov zapravil okoli 500.000 nemških mark.
Večina materiala je brezcarinsko uvoženega.
Sharon Stone ima pravzaprav več sreče kot prva zapoved.
Oba filma, Prvinski nagon & Vročica, sta bila namreč izvorno namenjena za to, da pozlatita moškega junaka.
Ali natančneje, da pozlatita moškega tiča.
To je bil tajni načrt.
Hollywood je pač še vedno zelo zakompleksan: erekcije ne sme pokazati.
Toda zdi se, da so začeli zdaj tam vsi tekmovati, kdo bo v filmu prej pokazal erekcijo.
Nizozemec Paul Verhoeven je to hotel storiti v svojem Prvinskem nagonu, Avstralec Phillip Noyce pa v svoji Vročici.
In ker z erekcijo ni bilo nič, je prišla Sharon Stone.
V zadnjem trenutku, saj je bila tedaj stara že 34 let.
In veste kaj, rasla je v zakotnem pensilvanijskem kraju Meadville, ki si je moral v ime postaviti celo besedo ville, da ne bi kdo mislil, da gre za le za kako livado.
A kdo je odkril Sharon Stone?
Ne boste verjeli.
Okej, Woody Allen jo je iz množice osebno izbral za svoje Spomine na zvezdni prah.
Ni sicer jasno, zakaj je potem hodil z Mijo Farrow, toda Sharon je bila l. 1980 še tako obupana in lačna, da bi shodila celo z Woodyjem Allenom, ki jo je v odjavno špico svojega filma vpisal le kot »pretty girl on train«.
Dovolj, da je potem v kopici filmov igrala le pretty girl, tudi v Zakladih kralja Solomona, kjer je uspešno zakrivala razgled na Viktorijine slapove, pa čeprav jo je firma Cannon l. 1985 v Cannesu razstavljala kot novo zvezdo.
Je njena kariera zato vzletela?
Ne, to je bil le lažni štart.
Sharon je vzletela šele v trenutku, ko se je veliki Arnie od nje v Popolnem spominu (1990) ločil tako, da jo je ustrelil.
Tedaj ni seveda še nihče slutil, da se bo tako od svojih moških že prav kmalu ločevala ona.
Nedavno je zavrnila vlogo v filmu Wolf, ki jo je potem dobila Michelle Pfeiffer.
In Michelle Pfeiffer je zavrnila vlogo v Prvinskem nagonu, ki jo je dobila Sharon Stone.
Poslej je potrebovala 10 telesnih stražarjev.
V Vročici se zato preseli nekam na vrh strme stolpnice.
Tam zgoraj je sicer zelo osamljena, toda tam spodaj je taka gneča.
In pomislite, stara je le eno leto več kot v Prvinskem nagonu.
V zvezi razpravljamo in se posvetujemo tudi o predlogih, ki ne izvirajo iz nje, vendar je to načrt, ki ga obravnava Evropska skupnost, torej ga ne morem komentirati.
Lahko povem le svoje osebno mnenje.
Sankcij - vendar vztrajam pri tem, da je to moje osebno mnenje - ne bi smeli v celoti odpraviti, vsaj dotlej ne, dokler se ne spoštujejo vse resolucije Združenih narodov o nekdanji Jugoslaviji.
O tem načrtu zagotovo niso razpravljali v NATU.
Kot veste, so Američani razporedili okrog tristo vojakov v Makedoniji, to pa so tudi edine čete Združenih držav na ozemlju nekdanje Jugoslavije.
Predsednik Clinton kongresa uradno še ni zaprosil, naj odobri ameriško sodelovanje pri izvajanju mirovnega načrta v Bosni.
Nisem pa še slišal za ameriške sile v Albaniji, čeprav seveda z zanimanjem spremljamo razvoj dogodkov na tem območju.
Gospoda Christopher in Aspin sta že povabila nekatere srednje- in vzhodnoevropske države k podpisu mirovnega sporazuma.
Slovenija ni članica Severnoatlantskega sveta za sodelovanje, vendar to ne pomeni, da ne more razviti tesnih povezav z zvezo, če sama tako želi.
Svet je bil prvotno zasnovan za države članice nekdanjega Varšavskega pakta in seveda nekdanje Sovjetske zveze.
Vključuje torej nekdanje sovražnike in ne nevtralnih držav ali tistih, ki niso bile članice Varšavskega pakta.
Omenili ste raison d'être organizacije NATO.
Če bo NATO naenkrat vključeval tudi Rusijo, svojega nekdanjega glavnega nasprotnika, bo ta raison d'être izgubil smisel.
Raison d'être zveze NATO je v tem, da poskrbi za varnost, in mislim, da bo ta raison d'être vedno ostal, kajti - razen če bi živeli v raju - varnost držav bo vedno ogrožena.
Ko se ena grožnja razblini, se pojavi druga in v tem trenutku nihče ne ve, kaj se še lahko zgodi.
Članstvo Rusije v NATU pa je v tem trenutku nerealno in bi zvezo popolnoma razdrlo.
To ne pomeni, da gledamo na Ruse kot na grožnjo, prav gotovo ne, toda politična realnost je takšna, da bi NATO izgubil kohezijo, če bi se mu v teh okoliščinah pridružila Rusija.
Članstvo Rusije v NATU kratkoročno ne pride v poštev, dolgoročno pa ima Rusija vse možnosti.
Danes želimo predvsem preseči sumničenja iz preteklosti tam, kjer še obstajajo.
8 VPRAŠANJ IGORJU TORKARJU IGOR TORKAR alias BORIS FAKIN je pred kratkim svojo 80-letnico popraznoval z izstopom iz društva PEN.
V Delovi prilogi Književni listi smo lahko brali o nesporazumu med Igorjem Torkarjem in slovenskim Penom oziroma njegovim predsednikom Borisom A. Novakom.
Torkar mu očita, da Pen vodi egocentrično, vodstvu je pripisal »pobožni grabež in še posebej pobožno grabežljivost«.
Zameri mu napad pred mednarodno druščino penovcev na Bledu.
Novak obsoja Torkarja zaradi njegovega načina razkrinkavanja Dobrice Ćosića, češ da je sam soavtor teorije velesrbstva in da je njegovo besedilo izzvenelo kot posplošena trditev, da so vsi Srbi klavci.
In ob vsem tem se je Novaku v Književnih listih postavilo vprašanje: »Ni mi jasno, zakaj se Torkar nenehno čuti napadanega, če pa vendar ves čas s skrajno žaljivimi očitki napada druge.«
Ja, zadeva je malce ironična.
Normalno sem živel samo 73 let, ker nenormalno sem moral sedem let živeti v arestu.
V tem smislu me je zapor za sedem let pomlajšal.
- Ob svetovnem dnevu prostovoljcev bo ob 19.00 v KD Španski borci dobrodelni koncert, na katerem bodo nastopili orkester bosanskih otrok »Kulturni vikend za otroke iz BiH«, Jani Kovačič, Vlado Kreslin in Zoran Predin.
Poslušam 18 bolj ali manj doušnih skladb, ki jih je M. D. posnela v New Yorku med letoma 1951 in 1954, torej v predstereofonskem času.
Pri tem se kar ne morem otresti navdušenja spričo dosežkov metode CEDAR, tonske restavracije, kakršno so družno izumili na univerzi v Cambridgeu in v Britanskem zvočnem arhivu: Glas je »obnovljen« z vsem naravnim dihom, teatrskimi niansami, melanholične raskavosti ne ovira noben eho, timbre je po novem nefiltriran, dovolj vlažen, da sproža učinek hic et nunc.
Vokalna prezenca je v razmerju z malimi instrumentalnimi ansambli klasično osrediščena, sili v ospredje, objema uho in pušča glasbilno mehkobo po strani; zdi se, ko da bi jo prejeli iz današnjih vrhunskih snemalnic, kjer se rešujejo nenehne težave vokalno-instrumentalnih sočasnosti (stuttgartski Radio, londonski "mali Albert" ali amsterdamski Concertgebouw); izvedbe so iz različnih časovnih obdobij in iz več prostorov, pa vendar so slišati zenačeno.
Glas stoletja očitno lahko premaguje še take tehnične spremembe, potuje skoz stare mikrofone, trakove, nekdanje in zdajšnje naprave in se na lepem vrne v svoj preponski izvir.
Novi vrhunski postopek doslej uči, da kaže ohraniti monofono strukturo vokala, saj bi dodatno digitalno kanaliziranje uničilo bistvo njegove narave.
Kaj še pride, ne vem.
Vsebina: Izkaže se, da je Everest še vedno tak, kot ga poznamo iz slovenske gorniške memoaristike, toda po drugi strani mu je Jeličič pribil še nekaj doslej nezapisanih simbolnih in metaforičnih nadpomenov.
»Netaktno je prinašati s seboj v družabnost zgolj osebno razpoloženje in nerazpoloženje, razburjenja in depresijo, svetlobo in temo najglobljega življenja.«
Na kaj meri Simmel?
Če znanca vprašamo: »Kako si?« pa »Gre?« ali kaj podobnega, seveda ne pričakujemo globokih razprav o življenju in vesolju nasploh.
»Dobro!« ali pa »Gre!« bo zadosti.
To ne pomeni, da so stiki med ljudmi postali površinski in plitvi, pač pa, da bi tisti »pravi« stik pravzaprav onemogočil vsako družabnost - pravi stik bi v resnici pomenil onemogočenje vsakega stika.
Knjižica se sicer daje skozi humor, toda bralec se lahko zazre vanjo tudi grobo dobesedno.
Kaj počno ljudje v prostem času, na počitnicah?
Sledijo natanko istim vzorcem obnašanja kot v delovnem vsakdanu: urejeno čakajo v vrstah, sledijo splošnim pravilom in se ubogljivo pražijo na soncu, drug za drugim si izposojajo isto jadralno desko.
- Počitnikar ponavlja delovni vsakdan, le da tokrat za to ni plačan od delodajalcev, pač pa je on tisti, ki ima priložnost, da plačuje.
TRANS ABONMA Morda bo domneva držala - vsak izmed prisotnih na torkovem koncertu PHILIPA GLASSA zna brati.
No, in če zna brati, se resnično ni mogel izogniti falangi časopisnih vabil, biografij in seminarskih nalog, ki so tokrat kar tekmovala, katero bo vnaprej zakoličilo Dogodek.
Med vrsticami ali v njih je torej, kljub temu, da Glassovega Solo Piano cedeja nemara nima na polici, moral zaslediti svarila, da se utegne na koncertu nič kaj virtuoznega pianista, čigar skladbe sicer pozna po filmski orkestraliki, dolgočasiti.
Menda pa se ni nihče vnaprej prišteval k onim, ki Glassa v tej ali oni obliki »ne znajo poslušati«, saj bi obveljal, v tem smo si edini, za pritlehneža, nič manjšega od nevednega ljudstva, ki ga na koncert sploh ni bilo.
Udeležba je bila zapovedana, užitek prav tako, in sicer užitek gledati v sonce Glassove slave, skratka užitek v glasbi.
Če je vse to res, je vsakršno razočaranje nad asketskim nastopom odveč in bi se aplavzi ter vzkliki »Bravo!« morali razlegati od trenutka, ko se je prikazal na odru.
V osnovni, v klavirju domujoči Glassovi celici namreč vsi čustveni vrhunci, ki jih drugi mukoma pripravljajo, minejo v enem preprijemu akorda, potem pa se ta, sedaj že ubijajoče inertna matrica ponovi v izbranih permutacijah in se jo da zadovoljivo použiti le z zaprtimi očmi (gledati tu ni kaj) in mrmljajoč svojo osebno mantro.
V kolikor se »neposrednosti«, se pravi, »pristni« borbi s klavirjem in otrplimi prsti, dobro prilega čitalniško kramljanje o okoliščinah, v katerih so nastale skladbe, pa je preizkusni kamen za potrpljenje občinstva, edino primerno izvajanje Metamorfoz brez prekinitve, sledil šele v drugi polovici nastopa.
Kdor je med njim kljub 1500/1700 odštetim tolarjem izgubil koncentracijo, ali po domače, zaspal, pa naj to sramotno nerazumevanje raje obdrži zase.
RDEČI ČEVELJČKI V moderno plesno zavest stopa pravljični mit o rdečih čeveljčkih.
Mit, po katerem mora plesalka, ki jih je obula, plesati do konca svojega življenja.
Pa je bilo v njih sploh mogoče plesati?
To bomo videli v Galeriji ŠOU na Kersnikovi 4.
Predstave bodo 29., 30. novembra in 1., 2., 15., 16., 17., 18. ter 19. decembra.
Pod taktirko koreografinje Sinje Ožbolt bodo plesale Olga Kori, Fredi Fontanot, Dominika Kacin, Jana Menger, Uršula Teržan, Sabina Potočki.
