44. c člen (1) Podatki o identiteti obsojenca in o njegovih osebnih stanjih vsebujejo:
44. č. člen Podatki o ožjih družinskih članih obsojenca vsebujejo:
- podatke, ki se nanašajo na družinsko razmerje;
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se podatki o obsojencu, kadar je to mogoče, zbirajo pri pravosodnih in drugih državnih organih, centrih za socialno delo ter krajevnih skupnostih.
(2) Dostop do arhiviranih podatkov iz prejšnjega odstavka je dopusten le upravljalcu zbirke podatkov oziroma osebi, ki jo on pooblasti, osebam, ki so pooblaščene za nadzor nad delom kazenskih poboljševalnih zavodov in osebi, na katero se podatki nanašajo.
