Zagorska lesna industrija Svea je odkupila terjatve, ki jih je do Lesne v Litiji imela komercialna banka Triglav - Slovesna obletnica
Zagorje - Zagorska lesna industrija, delniška družba Svea, je z odkupom terjatev, ki jih je do Lesne industrije Litija imela komercialna banka Triglav v stečaju, postala strateški partner tega litijskega podjetja.
Zagorjanom bo s tem v Lesni industriji Litija pripadel približno 80-odstotni solastniški delež.
Vodja oddelka Niko Požek je povedal, da svetovalcev še ni dovolj, manjkajo pa jim predvsem strokovnjaki za posamezne panoge.
Piranska županja je zato na včerajšnjem sestanku v Avditoriju podpisala pogodbo, s katero se je obvezala, da bo občina do konca junija plačala izvajalcem letos obljubljenih 54 milijonov tolarjev.
Prihodnji teden pa bodo na seji občinskega sveta skušali poiskati rešitve za zagotovitev sredstev in poplačilo dodatno opravljenih del.
Če bodo našli rešitev in podpisali pogodbo, bo Avditorij odprt, sicer pa je že zdaj jasno, da lahko pozabijo na vse prireditve, ki so jih že pripravili za junij.
Kdo je kriv za to novo piransko sramoto, bodo v občini še dolgo ugotavljali.
Pri tem ima naše gospodarstvo kar za 500 milijonov mark presežka.
Ustvarjajo ga predvsem proizvajalci kovinskopredelovalne industrije, tekstilne in elektroindustrije, lesarji in izdelovalci pohištva.
