Na strokovnem posvetovanju slovenskogoriških lovcev v Jurovskem Dolu, ki ga je pripravil svet lenarškega lovsko-gojitvenega bazena, so govorili o ukrepih za izboljševanje naravnih razmer za gojitev fazanov.
Izkušnje iz avstrijske dežele Štajerske je predstavil Josef Kock in zlasti opozoril na vlogo in pomen naravnih pogojev za ohranitev te ogrožene poljske kure.
Na Štajerskem so ukrepe začeli pred 40 leti in so jih zasnovali dolgoročno.
Njihov primarni cilj je ohranitev fazanjih populacij, ne pa lov, zato spoštujejo veljavne predpise in naravovarstvena načela.
Posvetovanja so se udeležili tudi člani komisije za malo divjad pri mariborski območni lovski zvezi s predsednikom komisije Marjanom Malekom na čelu.
Ta je izrekel priznanje vodstvu bazena in LD za skrb in napore, ki so jih usmerili v zagotavljanje boljših naravnih razmer za ohranitev fazanov in druge poljske divjadi.
Podobne projekte bo mariborska LZ podpirala tudi na drugih območjih.
Proizvajalke v združenem delu, angažirane samoupravljalke, družbenopolitične in navadne delavke, borke in druge dame preteklih režimov niso bile v dilemi, ali je 8. marec zares praznik.
Čeprav dela prost dan pri nas nikoli ni bil.
Tovarišice so za hipec odložile delo in trudne sestopile s traktorjev in izza plavžev, da so jim tovariši strumno izročali rdeče nageljne.
Pa, hajd, novim delovnim zmagam in domačemu šihtu naproti!
Delo nas je torej delalo enakopravne.
Ko je že katera podvomila o smislu babjega praznika, je vedno znova spet kakšna babica spomnila svoje hčere in vnukinje, kako ni smela voliti, kako ni smela nositi hlač, da je ne bi imeli za lahko, kako...
"Trajni namen SZF so opredelili njeni ustanovitelji v času od februarja do maja 1994.
Obsegal je in obsega še danes moralno in denarno podporo razvoju znanosti na Slovenskem ter njenim povezavam z gospodarstvom.
V ospredju je pospeševanje znanosti z naložbami v izbrane projekte in programe ter promoviranje dosežkov znanstvenoraziskovalnega dela.
Promovira pa tudi projekte, ki predstavljajo alternativo drugim raziskovalnim in razvojnim prizadevanjem v naši državi.
Do ustanovitve SZF je prišlo v času, ko so gospodarske družbe utrjevale svoj položaj na zahtevnejših evropskih trgih, znanstvene in visokošolske organizacije pa so začele vstopati v evropske povezave v okviru okvirnih programov Evropske unije.
Čas je bil, skratka, relativno naklonjen umestitvi novega tipa proevropsko usmerjene organizacije, ki podpira razvoj znanosti v procesu vstopanja v Evropsko unijo.
Le nekaj mesecev pred ustanovitvijo SZF je bila zaključena Pharova študija o znanstveni in tehnološki strategiji Slovenije.
Njeni avtorji so med drugim priporočili ustanovitev nacionalne znanstvene fundacije.
SZF pa je bil zelo naklonjen takratni minister za znanost in tehnologijo, dr. Rado Bohinc.
Omogočil je prenos upravljanja z delom proračunskih sredstev za naložbe v kadre z ministrstva na SZF.
Vse to je omogočilo relativno hitro utrditev profila SZF ter s tem prepoznavnost v slovenskem in kasneje tudi v mednarodnem prostoru.
Odločitev za ustanovitev SZF je bila pravilna, pretehtana in pravočasna, saj bi bilo sicer nemogoče doseči sodelovanje najuspešnejših gospodarskih družb - Krke, Leka, Gorenja, Petrola in Mercatorja.
Razvoj SZF poteka že osmo leto v skladu z odzivanjem ustanoviteljev, najpomembnejših odločevalcev v znanstveni politiki ter gospodarskih družb.
Večkrat se je že začrtana smer razvoja in krepitve vloge spremenila, vendar nikoli ni prišla v nasprotje s prvotnim namenom. "
- Kako se sploh kot fundacija udejanjate v tem "finančnem prostoru", kolikor ga nameni ministrstvo?
"SZF predstavlja s sredstvi, ki jih pridobi v obliki donacij gospodarskih družb in posameznikov, dejansko neodvisni vir podpore znanosti.
Tako nas razumejo tudi ljudje, ki potrebujejo denarna sredstva za znanstveno izpopolnjevanje, študij, udeležbo na znanstvenih srečanjih, izdajo znanstvene monografije, organizacijo znanstvenega ali strokovnega srečanja.
V letu 2001 smo na primer prejeli 133 prošenj za podporo, ugodili smo v 28 primerih.
Seveda smo podprli tudi sodelovanje v znanosti na vseevropskem nivoju, prav tako pretežno s sredstvi iz donacij.
Sodelovali pa smo tudi z ministrstvom za šolstvo, znanost in šport pri upravljanju sredstev za podpore dodiplomskim in podiplomskim študentom iz Bosne in Hercegovine, Makedonije in Črne gore na študiju v Sloveniji.
V tem primeru smo skrbeli za 30 študentov."
Giscard se je kot najbolj proevropski med tedanjimi francoskimi politiki že kmalu tesno povezal z nemškim kanclerjem Helmutom Schmidtom.
Tako je nadaljeval delo povojne naveze de Gaulle-Adenauer in nadgradil temelje francosko-nemškega zavezništva, ki sta ga dokončno utrdila Mitterrand in Kohl in ki je postalo jedro nadaljnjega evropskega povezovanja.
Morda je samo naključje, vendar naj omenimo, da se je Giscard rodil leta 1926 v Koblenzu, torej na nemški strani Rena, kjer je bil njegov oče pripadnik okupacijskih čet in tudi sam se je čez 18 let bojeval proti wehrmachtu.
Dejstvo je, da je sindikat predstavil svojo analizo.
Po do sedaj znanih podatkih niso v anketo zajeli niti enega našega delavca.
Če bi ga, bi njihove obtožbe, na katerih si zdaj gradijo svoj imidž, padle, kajti, kolikor vem, pritožb čez nedeljsko delo pri nas ni ravno veliko.
Ob nedeljah namreč dela pretežno mlajša delovna sila, po kolektivni pogodbi pa nedeljsko delo plačujemo 150-odstotno.
O pritožbah ne govorim na pamet, kajti v naših rednih in anonimnih anketah - za nas jih delajo ustrezne agencije - je število točk, ki jih dosegamo pri rubriki zadovoljstvo zaposlenih, tako visoko, da smo dosegli ISO standard.
Delodajalci so obljubljali, da bo podaljševanje delovnega časa vplivalo na večjo zaposljivost.
Obratovalni čas se je v letu dni podaljšal za 16 odstotkov, bistveno so se povečale prodajne površine, število zaposlenih pa se je povečalo le za odstotek.
V Ljubljani in Mariboru, kjer so najbolj liberalizirali odpiralni čas trgovin, strokovnjaki ugotavljajo, da se v teh dveh mestih v zadnjem času povečuje število ločitev, zaradi prepuščenosti cesti je tudi vse več kriminala med mladoletniki."
Analitiki kljub vsemu menijo, da Djindjič groženj z odvzemom mandatov ne bo uresničil, saj bi bilo to tveganje za politično stabilnost države
V Foči, mestu, ki se najpogosteje omenja kot zatočišče najbolj iskanega človeka vseh tistih, obtoženih vojnih zločinov, pa se protestna zborovanja proti Sforju nikakor nočejo končati.
Že deset dni zaporedoma je na mestnih zidovih nemogoče spregledati kopico plakatov s Karadžičevimi slikami.
Poleg slik je zapisano še sporočilo Dokler je Rašo v ]elebičih, ga Sfor ne bo ujel.
Verjetno ob tem ni treba posebej poudarjati, da so ]elibiči vas v foški občini, kjer je deloval Sfor.
Meščani trdijo, da so pripadniki Sforja še vedno ob vhodu v Fočo, v samem mestu in okoliških zaselkih pa jih ni.
Po Foči prav tako krožijo vesti, da je v nedavni akciji Sforja sodelovalo tudi dvajset dobro oboroženih civilistov, ki naj bi jim bile obraze zakrivale maske, govorili pa naj bi bili srbsko oziroma hrvaško.
Med drugim je slišati tudi to, da je v akciji umrlo devet Američanov in en Srb.
Sinoči se je v Banjaluki oglasil tudi kontroverzni in v časih, ko je bila njegova stranka še zastopana v narodni skupščini, zelo zgovorni profesor Predrag Lazarevič, predsednik Srbske stranke.
Dejal je, da bi morali na evropskem sodišču soditi še Wolfgangu Pretritschu, in to zaradi izjave, da sta Ratko Mladič in Radovan Karadžič največja vojna zločinca.
Lazarevič je spregovoril še o banjaluškem radiu BIG in opozoril, da Petritsch zavaja javnost in med Srbi vzbuja sovraštvo.
Ob tem je Lazarevič ocenil, da bošnjaški politiki dokazujejo, da niso inteligentni, ko zahtevajo, naj BiH postane enotna republika.
V včerajšnjem streljanju policije na skupino hindujskih aktivistov, ki je kljub prepovedi poskušala opraviti verski obred na železniški postaji južno od Kalkute na vzhodu Indije, je umrl en človek, 32 ljudi pa je bilo ranjenih.
Ameriški letalski napadi na vzhodu Afganistana v soboto znova terjali civilne žrtve
Po njegovih besedah ameriške sile in njihovi afganistanski zavezniki v zadnjih dneh niso bili tarča silovitejšega streljanja z nasprotnikove strani.
Operacijo sicer že od petka ovirajo snežni meteži, vreme pa se je v soboto še poslabšalo.
Afganistanski borci so v soboto za ameriško tiskovno agencijo AP tudi povedali, da so se borci Al Kaide in talibani zatekli v dve jami na območju gorovja Arma in da jim zmanjkuje streliva.
Neki afganistanski predstavnik pa je izjavil, da so bili v včerajšnjem streljanju oboroženih moških vzhodno od mesta Host na vzhodu Afganistana ubiti štirje Afganistanci, pripadniki nekega plemena, ki podpira ameriške sile v boju proti talibanom in pripadnikom Al Kaide.
V soboto med polnočjo in 7.30 pa je nekdo vlomil v stanovanjsko hišo v Lenartu, in to v času, ko sta bila lastnika doma oziroma sta spala.
Iz hodnika hiše je vlomilec odnesel moško in žensko torbico, v katerih so bili denar, plačilne in kreditne kartice, osebni dokumenti oškodovancev in ključi osebnega avtomobila.
Oškodoval ju je za 250.000 tolarjev.
Lani je ljubljanska policija obravnavala sedem oboroženih ropov denarnih ustanov, tri so že raziskali.
Slak je poudaril, da so storilci takšnih dejanj dobro organizirani, agresivni in na kraju ne puščajo sledov.
Sicer pa so v Ljubljani najpogostejši ulični ropi, roparske tatvine in drzne tatvine.
Večina storilcev teh dejanj so narkomani, ki potrebujejo denar za vsakodnevni odmerek droge.
V zvezi s prepovedanimi drogami so ljubljanski policisti v letu 2001 podali 500 ovadb, kar pomeni skoraj 32-odstotni porast glede na leto poprej, sodniku za prekrške pa so podali predloge za 2135 prekrškov po zakonu o prepovedanih drogah.
Poleg tega so lani obravnavali dva smrtna primera zaradi zaužitja prevelike količine prepovedanih drog.
"Prav lahko se zgodi, da bodo ob vstopu v EU slabše pripravljene države hudo ovirale tiste bolje pripravljene in da bodo tu težave," je slovenskim gospodarstvenikom, ki so se želeli na lastne oči prepričati, kako se Bruselj pripravlja na širitev unije, pojasnjeval Michl Ebner, sopredsedujoči skupnemu parlamentarnemu odboru EU-Slovenija.
In pristavil, da bo to potem zelo težko pojasniti ljudem.
Skupaj z Demetrijem Volčičem, ki je v odboru za zunanje zadeve Evropskega parlamenta poročevalec za Slovenijo, sta slovenske goste opozorila na sodne zaostanke, prepočasno denacionalizacijo, privatizacijo in dvomljivo usodo nuklearke v Krškem.
A sta tudi menila, da je vse probleme, ki še so, mogoče razrešiti, in to skupaj, z dialogom.
Švedska utemeljila književno nagrado "Astrid Lindgren"
Orkester mlade koelnske filharmonije obstaja od leta 1972.
Značilna zanj je pisana mednarodna sestava glasbenikov: mladi člani orkestra prihajajo iz Rusije, ZDA, Romunije, Italije, Izraela, Velike Britanije, Nemčije, Slovenije...
Od samih začetkov nudi možnost najbolj nadarjenim mladim glasbenikom, da čimveč nastopajo pred publiko in si bogatijo profesionalne glasbene izkušnje.
Orkester je z leti postal doma in po svetu silno priljubljen, občudovalci so po vsem svetu, še posebej pa v Franciji.
Za to mednarodno slavo orkestra je zlasti zaslužen njegov umetniški vodja, dirigent Volker Hartung.
V repertoarju je glasba vseh stilnih obdobij, sestava pa je taka, da jo je v hipu mogoče iz simfoničnega orkestra spremeniti v komornega.
Posebna značilnost je tudi, da vsakdo izmed sodelujočih prispeva na katerem od koncertov svojo solo točko, vsi člani so torej tudi solisti.
Orkester v Nemčiji sodeluje z mnogimi televizijskimi programi - ARD in RTL, kjer nastopa kot spremljava solistov.
Leta 1997 je mlada koelnska filharmonija spremljala slovitega britanskega violinista Nigela Kennedyja na turneji po Nemčiji.
Uspeh in odziv strokovne javnosti je bil izjemen.
Jutri, 12. marca, se pričenja 31. tekmovanje mladih glasbenikov Slovenije v različnih starostnih kategorijah in enajstih tekmovalnih disciplinah: klavir štiriročno, harmonika, trobenta, tuba, pozavna, rog, kitarski duo, tolkala, petje, komorne skupine z godali in solfeggio.
Tekmovanje bo potekalo v Ljubljani in tudi Mariboru na Srednji glasbeni in baletni šoli, ki bo letos prvič organizatorka državnega tekmovanja v disciplinah klavir 4-ročno in petje.
Rimskokatoliška cerkev v ZDA je povečala pritisk na duhovnike, potem ko je bil minuli mesec neki duhovnik v Bostonu zaradi spolne zlorabe obsojen na deset let zapora.
Losangeleški kardinal Roger Mahony se zavzema za "ničelno toleranco" do cerkvenih uslužbencev, ki so vpleteni v spolne zlorabe mladoletnikov.
Omenjena nadškofija je morala namreč že lani plačati odpravnino 5,2 milijona dolarjev nekemu moškemu, ki ga je v mladosti zlorabljal duhovnik.
V izvensodni poravnavi spora pa je moralo cerkveno vodstvo tudi obljubiti, da bo preiskalo vse primere zlorab in storilce odpustilo.
V soboto so po treh letih ponovno odprli predor pod Mont Blancom
