Palestinci si ogledujejo škodo, ki je nastala na mednarodnem letališču v Gazi, potem ko so buldožerji izraelske vojske včeraj razkopali vzletno-pristajalno stezo.
Izrael se je za val napadov samomorilskih komandosov maščeval tako, da je izvedel zračne napade na palestinska območja in se včeraj zgodaj zjutraj s težkimi strojnicami lotil palestinskega letališča v Gazi.
Za škandal v vrstah čilske policije krivi upokojeni častniki Uporabili so kar komuniste
ZDA so v noči na torek nad Pacifikom uspešno izvedle poskus izstrelitve balistične rakete v okviru načrtovanega protiraketnega ščita.
Poskus je potekal uspešno, je v Washingtonu pozno predsinoči po krajevnem času povedala tiskovna predstavnica Pentagona.
Makedonski Albanci zahtevajo čim prejšnjo uresničitev amnestije
"Predsednikova izjava o amnestiji je za nas samo formalni dokument.
Zahtevamo, da dobi obliko zakona in da ne ostane deklaracija, ki jo je moč kadarkoli spremeniti," je dejal poveljnik ONV z vzdevkom Iliri, ki obenem meni, da je resocializacija pripadnikov ONV normalno in demokratično dejanje.
Sodbo bo sodišče poslalo po pošti.
Umrl deset dni po poskusu samomora
Kot smo v Večeru že poročali, je koroški podjetnik Janko Zakeršnik na ljubljanskem okrožnem sodišču vložil odškodninsko tožbo zoper širi novinarje in njihove časopisne hiše v višini 15 milijonov tolarjev.
Zakeršnik toži Delo in njegovega novinarja Roka Praprotnika, Slovenske novice in Bojana Budjo ter Magova novinarja Silvestra Šurlo in Igorja Guzelja.
Del primera brutalnega napada na Večerovega novinarja Mira Petka bo tako - po tačas še neuspešni policijski preiskavi in neuspešnemu sestavljanju parlamentarne preiskovalne komisije - očitno dobil tudi odškodninski sodni epilog.
Zakeršnik toži Budjo in Šurlo za pet milijonov tolarjev, Praprotnika za tri in Guzelja za dva milijona tolarjev.
Se je treba zamisliti nad smislom samostojne države, če je lažje obstajala kot želja, medtem ko danes njen predsednik v njej ne najde nobene vizije, premier pa se vizionarstva boji?
Kot nam je dejal član uprave Zavarovalnice Maribor Pajo Skorobrijin, je zavarovalnica že pred nekaj leti dala na prvostopenjsko odločbo davčne uprave vrsto pripomb, zdaj pa so dobili kar odločbo za izvršbo in davek so seveda morali plačati.
Na 162 milijonov tolarjev glavnice so morali plačati kar 265 milijonov tolarjev obresti.
Minister za finance lahko torej svoje davčne uradnike pohvali za izjemno počasnost, kajti očitno je, da država najbolje zasluži, če dacarji dajo kakšno zadevo za nekaj let v predal, nato pa zaračunajo mastne zamudne obresti, ki v državno blagajno prinesejo mnogo več denarja, kot pa če bi pohiteli, takoj izdali drugostopenjsko odločbo ter "pokasirali" le 162 milijonov tolarjev, in ne 427 kot zdaj.
Kdo ve, koliko davka bo morala plačati Zavarovalnica Triglav, ki bi tudi morala dobiti tako odločbo.
"Papir", ki bi mu radi verjeli
Jože Stanič je menil, da bi morali napore in denar v naslednjih letih nameniti vključevanju slovenskega gospodarstva v EU, da je treba storiti še več za sodelovanje z državami jugovzhodne Evrope in za ustanavljanje gospodarskih predstavništev, saj v svetnike v ambasadah nima zaupanja.
Upravni odbor je podprl predlog dela za prihodnje leto in posebej smernice za ustanovitev izobraževalnega centra.
Letošnje poslovno leto si bodo v koprski območni enoti Zavarovalnice Triglav zapomnili predvsem po kar 62-odstotnemu porastu škodnih primerov v primerjavi z letom 2000, ki ga je, pravi direktor te poslovne enote, Bogdan Rebula, treba pripisati trem škodnim primerom, v katerih so izplačali celih 313 milijonov tolarjev odškodnine.
Kljub temu so v letu 2001 v koprski enoti Zavarovalnice Triglav, ki širom države beleži 53-odstotni tržni delež, na območju treh istrskih občin pridobili približno 40-odstotni tržni delež.
Kot kaže, pridobivajo vzajemni skladi svojo domovinsko pravico tudi v Sloveniji, saj se obseg sredstev v zadnjem času rapidno povečuje.
Tako je osemnajst slovenskih vzajemnih skladov ob koncu novembra upravljalo 14,17 milijarde tolarjev sredstev in le v novembru obseg sredstev povečalo za 880 milijonov tolarjev ali 6,6 odstotka.
V tem letu so vzajemni skladi pridobili 3,42 milijarde tolarjev in upravljali 31,9 odstotka več premoženja kot ob koncu leta 2000.
Od novembra dalje imajo vsi skladi v upravljanju 100 ali več milijonov tolarjev, trije, Galileo (6,56), Rastko (2,18) in Alfa (1,13) pa celo več kot milijardo tolarjev.
Po donosu so v zadnjem 12-mesečju več kot 30-odstotno donosnost dosegli: Živa (34,49), Galileo (33,71), Delniški (33,59) in Alfa (30,82), medtem ko so na dnu pristali skladi Vizija (16,02), KD Bond (10,87) in Sova (10,38).
Zanimiv je še podatek za donos v zadnjih treh letih - po tem času so fizične osebe oproščene davka na dobiček -, kjer je najvišji donos dosegla Alfa (96,50 odstotka), sledita SPD (79,03) in Delniški (71,81), najslabše pa so se v tem obdobju obnesli Zajček (39,07), Polžek (37,57) in Vizija (37,41).
Slovenski Siemens zabeležil najboljše poslovno leto
K skupnemu prometu koncerna je največ prispeval oddelek informatika in komunikacija, ki je v Siemensu ustvaril več kot 60 odstotkov celotnih prihodkov.
Direktor družbe Pavle Krumenaker je napovedal vzpostavitev dveh novih ladijskih linij, ki bodo hčerinski družbi Luke Koper omogočile pretovor 20.000 TEU na leto in več.
Tako je kitajski ladjar COSCO pred kratkim uvedel novo linijo Trst-Izrael-Indija-Daljni vzhod-Kitajska-Oceanija-zahodna obala ZDA-Kanada.
Na sedmem tržaškem pomolu so tako pridobili posel, s katerim bodo dvakrat na teden pretovorili ladje z nosilnostjo 2200 TEU.
Konec meseca pa bo nemški Express Conteiner Service (ECS) uvedel tedenski kontejnerski intermodalni servis med južno in srednjo Evropo ter Turčijo.
Kot je povedal Krumenaker, bodo zabojnike iz pristanišča in v njega odvažali po železnici, povezave s Carigradom pa bodo potekale s pomočjo tovornjakov.
Enotni tečaj delnic Krke je zdrsnil pod mejo 29.000 tolarjev, tečaj delnic Leka pa ostaja tik pod 43.000 tolarji.
Večji dnevni skok so zabeležile delnice Kompasa MTS in ob 2,2-odstotni rasti je enotni tečaj 1437 tolarjev.
Pri delnicah Pivovarne Laško je sledila tehnična korekcija; potem ko je v ponedeljek tečaj padel za več kot dva odstotka, se je enotni tečaj vrnil v območje 5400 tolarjev.
Tečaj delnic Pivovarne Union je višji za 0,4 odstotka in je za 1300 tolarjev nad prevzemno ponudbo, kar kaže, da nekateri investitorji pričakujejo višjo prevzemno ceno, ki naj bi jo ponudili Laščani.
Narodni dom Maribor oziroma njegova koncertna poslovalnica sta letos decembra nameravala nadaljevati tradicijo izjemnih "drugačnih" simfoničnih koncertov, ki so bili med drugim v prejšnjih sezonah pripeljali k nam take vrhunske umetnike, kakor sta Paquito D'Rivera in Lalo Schifrin, in osupili tudi ljubljansko koncertno srenjo.
Vse je bilo dogovorjeno za decembrski nastop New York Voices, vendar bo ena od pevk morala "na pot v Rim", zato je bil nastop v Sloveniji odpovedan in je bilo treba v kratkem času najti ustrezno zamenjavo.
V skladu z načelom, da je treba vztrajati pri kakovosti, se je Koncertni poslovalnici pri ND Maribor posrečilo kot "zasilno" rešitev angažirati nemara še boljše goste: izredno jazzovsko pevko Roseanno Vitro, za katere nastop v Mariboru in Ljubljani bodo napisani tudi povsem novi aranžmaji posebej za mariborske filharmonike.
Obeta se tako rekoč svetovna premiera nekaterih simfoničnih priredb najbolj znanih jazzovskih vokalnih skladb.
Teksačanka Roseanna Vitro ni razvpita "popevkarica", zato pa toliko bolj znana med poznavalci, ki prisegajo na kakovost in ne na razvpitost; po pravici se je drži vzdevek "insiderski adut newyorške jazzovske scene".
Doslej je za prestižno založbo Telarc posnela osem zgoščenk in sodelovala s takimi jazzovskimi velikani, kot so Fred Hersch, Eddie Gomez, Christian McBride, Elvin Jones, Lionel Hampton in David "Fathead" Newman.
Študirala je najprej v Hustonu in nato na Manhattan School of Music v New Yorku, kjer se je izurila v klasični pevski tehniki pri Gabore Carelli in jazzovskem petju pri Ane Marie Moss in Barbari Maier.
Od leta 1978 živi in dela v "Velikem jabolku", vodi oddelek za jazzovsko petje na New Jersey City University in predava ter poučuje po ZDA.
Nastopa na najbolj prestižnih jazzovskih odrih in festivalih v ZDA.
Senat se je seznanil z merili za volitve v nazive visokošolskih učiteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih učiteljev, znanstvenih sodelavcev in visokošolskih sodelavcev in predlagal organom univerze - senatom članic, da predloge dopolnijo in naslovijo na statutarno komisijo UM v roku 45 dni.
Morda še niste - ali pa tudi nikoli ne boste!
- podlegli "pottermaniji", a zagotovo veste, o čem govorim.
Kajti desetletni fantič, ki skuša svoje nadnaravne sposobnosti izbrusiti na čarovniški akademiji, je trenutno najpopularnejši deček na vsem svetu.
Za to so že pred časom poskrbele prve štiri knjige s prigodami Harryja Potterja, nedavno pa tudi filmska različica nenavadnega, čudaškega in po svoje simpatičnega sveta, v katerem vladajo čarovniki in bunkeljni.
Za kaj pravzaprav gre?
Harry, sirota, se je sprijaznil, da mora živeti z neprijaznim stricem Vernonom, brezčutno teto Petunijo ter razvajenim bratrancem Dudleyjem.
Sprijaznil se je tudi, da mora spati pod stopnicami in da ne najde nobenega razloga, da bi se veselil svojega 11. rojstnega dne.
A tokrat je drugače.
Na plan namreč pride resnica, da je Harry potomec velikih čarovnikov in torej tudi sam čarovnik in da ga vztrajno vabijo na Bradavičarko, priznano šolo za čarovnike.
Obenem izve tudi, da njegova starša nista umrla v prometni nesreči, ampak ju je umoril zlobni čarovnik.
Ob vseh novih spoznanjih Harry ne okleva niti za minuto in se takoj poda na železniško postajo, kjer na skrivnem peronu devet in tri četrtine ujame ekspresni vlak, ki ga bo popeljal novim dogodivščinam naproti.
Na Bradavičarki v družbi vrstnikov s podobnimi talenti odkrije svoje neverjetne sposobnosti in najde nove prijatelje, med katerimi sta mu najbližja Ron in Hermiona...
To je zgodba prvega romana avtorice J. K. Rowling o prigodah najbolj priljubljenega čarodeja, ki je osvojil domišljijo bralcev vseh starosti in ni dvoma, da bo tako tudi v našem mestu.
Fantazijsko pustolovščino Harry Potter in kamen modrosti (Harry Potter and the Sorcerer's Stone) si boste lahko ogledali v kar dveh mariborskih kinodvoranah, in sicer v kinu Partizan vsak dan ob 14., 17. in 20. uri (preko vikenda pa tudi na matinejah ob 11. uri), v Kinogledališču pa ob 15., 18. in 21. uri.
Kljub temu da je film dolg dobri dve uri in pol, je režiser Chris Columbus z barvitostjo, domišljijo in zvestobo knjižni predlogi poskrbel, da boste za ves ta čas pozabili na naš vsakdanji zemeljski svet in se podali tja, kjer metle letijo in se čudeži vrstijo!
BORZA ZNANJA je informacijsko središče, v katerem je mogoče ponuditi ali dobiti najrazličnejše znanje.
V njej lahko sodelujete tako, da nam zaupate, kakšno znanje, informacije ali spretnost iščete ali kaj ponujate.
Posredovali vam bomo podatke o ljudeh s podobnimi interesi po znanju, in to brezplačno.
Sprva je bila akcija projekt lokalnih radijskih postaj."
Turističnemu menedžerju iz Salzburga Heinerju Kolbeju ni všeč napoved avstrijskega "prometnega veta" zoper kandidatke za vstop v Evropsko unijo
"Gre za največje smučarsko združenje v Avstriji.
Skiverbund Amade je krovno ponudbeno združenje petih imenitnih smučarskih središč na Salzburškem in Štajerskem, v katerih je temeljni element ena sama smučarska karta," pove Heiner Kolbe.
- So vse žičnice povezane po enem računalniku?
"Tako je.
Centralni računalnik je v podjetju Skidata v Gröbningu.
Vanj se bo zlilo ogromno podatkov, saj je zmogljivost vseh 267 žičnic na območju uporabe karte Amade kar 340.000 oseb na uro," odgovori Kolbe in omeni, da je bila naložba zelo visoka, vendar "bo prihranek do 25-odstoten".
"Resda gre le za tranzit tovornih vozil, ne za osebna vozila, vendar si Avstrija ne more privoščiti lokalnih političnih iger, kapitala za svojo politiko, saj bi veto vplival predvsem na razpoloženje turistov, ki nameravajo počitnikovati pri nas," pove Heiner Kolbe.
Navkljub odločitvi poslanskih skupin, da naj bi državni zbor po nekaj desetminutnih odmorih včeraj sklenil proračunsko zgodbo prihodnjih dveh let s sprejemom zakona o izvrševanju proračuna, se to sinoči ni zgodilo.
Ko sta se poslanski skupini koalicije Slovenije (SDS in NSi) odločili za obstrukcijo, je bilo zasedanje prekinjeno.
Poslanci naj bi ponovno sedli v klopi danes dopoldne.
Tedaj bo jasno tudi, kakšna pravila igre bo morala vlada upoštevati pri izvrševanju proračunov 2002 in 2003.
Poslanci včeraj namreč še niso potrdili tistih dopolnil, ki določajo, da bi se lahko država v prihodnjem letu zadolžila za 258 milijard tolarjev, leto pozneje pa za 190,3 milijarde.
In tudi pooblastilo vladi, da bi lahko v poslabšanih gospodarskih razmerah v vsakem od teh let povečala zadolžitev še za 15 milijard tolarjev, da bi lahko poplačala v državnem zboru potrjene proračunske izdatke, še ni prišlo na vrsto.
Jeseniška občina je ena redkih slovenskih občin, ki podpira energetsko varčevanje, saj občanom za izolacijo večstanovanjskih hiš nudi posebna denarna sredstva.
V naslednjih petih letih bo občina za izolacijo preveč energetsko potratnih stavb zagotovila deset milijonov tolarjev nepovratnih sredstev in milijon tolarjev namenskih sredstev.
Nerazumljivo visoki zneski ogrevanja pa so v preteklosti na Jesenicah kljub vsemu dvignili veliko prahu.
Ljudje so se jezili nad sumljivim obračunavanjem daljinskega ogrevanja.
Sledila je tudi izredna seja občinskega sveta.
Občinski svetnik Tomaž Mencinger je tako predlagal, da je treba občanom razumevajoče predstaviti način izračunavanja daljinskega ogrevanja.
Še prej pa je treba napraviti celotno reorganizacijo služb, ki obračunavajo zneske.
S tem naj bi se tudi zmanjšali stroški.
Njegov predlog so podprli še občinski svetniki.
Direktorica jeseniške komunale Mojca Kobentar prvo reorganizacijo sistema že izvaja, njeni učinki pri zmanjševanju stroškov pa naj bi se pokazali v prihodnosti.
Razvoj vrednote prostovoljstva se začne že v otroštvu
Ni naključje, da so včerajšnjo okroglo mizo z naslovom Prostovoljno delo in javna dela pri urejanju okolja in v turizmu postavili v Velenju.
V tej občini, v njej je več kot 34.000 prebivalcev, se zelo dobro zavedajo, koliko koristnega so za mesto naredili prav s prostovoljnim delom: pred dobrimi 40 leti je namreč večina takratnih prebivalcev Velenja z udarniškim delom sodelovala pri gradnji regulacije reke Pake.
"Miselnost o tem, da moramo nekaj narediti za svoje okolje, se še danes močno vsaja v zavest Velenjčanov," je zbranim uvodoma povedal velenjski župan Srečko Meh.
Današnji dan, 5. december, je posvečen prostovoljstvu, sicer pa je Organizacija združenih narodov vse leto 2001 razglasila za mednarodno leto prostovoljstva.
"S tem so dali vedeti, da je prostovoljno delo vrednota sodobne družbe," je poudaril dr. Marjan Rožič, predsednik Turistične zveze Slovenije (TZS).
Prav o pomenu prostovoljnega in javnega dela v turizmu je bilo včeraj v Velenju največ govora.
Rožič je povedal, da je mednarodno leto prostovoljstva v Sloveniji pripomoglo predvsem k dvojemu: "Spoznali smo, da je treba prostovoljno delo bolj ceniti, spodbudilo pa je tudi njegovo izrazito širjenje s humanitarnega področja na tista, ki neposredno prispevajo k ekonomskemu razvoju."
Ker je onesnaženje zelo preseglo vse dovoljene in tudi kritične meje in ker je agencija za okolje za včerajšnji dan še napovedovala inverzijo zračnih mas, so v Trbovljah objavili alarm tretje, torej najvišje stopnje.
Odsvetovali so gibanje in aktivnosti na prostem, zlasti osebam z zdravstvenimi težavami in otrokom.
Ta ukrep tudi ne priporoča prezračevanja stanovanjskih in poslovnih prostorov ter poziva k omejitvam vožnje z osebnimi vozili.
Na alarm se je odzvala trboveljska termoelektrarna z zmanjšanjem moči obratovanja.
V Sloveniji živi po podatkih zadnjega popisa prebivalstva iz leta 1991 nekaj manj kot trideset tisoč muslimanov.
Pripadajo različnim etničnim skupinam, največ pa je Bošnjakov, Albancev in Makedoncev.
Organizirani so v Islamsko skupnost, ta ima trinajst odborov in deset verskih objektov.
Največji problem skupnosti je, da nima ustreznih prostorov, ki bi ustrezali potrebam za opravljanje verskih obredov in molitev, še zlasti v Ljubljani.
Kot je znano, piranska občina tej edini bolnišnični ustanovi na Obali dolguje precej denarja od prodaje nekdanje piranske bolnišnice.
Po dolgih pogovorih se je direktorju izolske bolnišnice in piranski županji Vojki Štular uspelo dogovoriti za razumen kompromis: piranska občina naj bi bolnišnici do leta 2004 izplačala 455 milijonov tolarjev glavnice in 80 milijonov tolarjev obresti.
V veliki dvorani Narodnega doma v Celju bo jutri, v četrtek, 6. decembra, ob 19. uri odprtje in projekcija diapozitivov 27. slovenske pregledne razstave barvnih diapozitivov, ki sta jo pripravila Fotografsko društvo Celje in Fotografska zveza Slovenije.
Tokrat fotografski delavci iz mesta ob Savinji po treh letih ponovno prirejajo slovensko državno predstavitev diapozitivov s splošno tematiko in posnetki otrok.
Prvo nagrado za posnetke otrok je spet dobil Vinko Skale, drugo nagrado Klavdija Hren iz Radomelj, tretjo Branko Zorović iz Maribora in diplome Toni Iglič iz Radomelj, Sašo Oblak iz Maribora in Astrid Ličen iz Branika.
Novi album se imenuje Čokolada po uspešnici, za katero so posnele videospot na Barbadosu.
Na njem je 11 pesmi.
Čokolada in Jaz grem naprej sta že znani, pa tudi balada Ostati tu ne smem, ki jo zadnje čase predstavljajo v elegantnih zlatih oblekah, kreaciji Barbare Plavec s Ptuja.
Veliko je organiziranega kriminala, od trgovine z mamili in orožjem do prostitucije.
"Prav slovenska policistka Meta Jenko, ki se prej sicer ni ukvarjala s to problematiko, je pri preprečevanju in razkrivanju prostitucije zelo uspešna," poudarja Zinrajh, ki je po funkciji najvišji med slovenskimi policisti na Kosovu.
Zanimivo je, da čini oziroma položajne oznake, ki jih policisti prinesejo iz domačih dežel, v CIVPOL-u ne pomenijo nič.
"Vsak napreduje glede na to, kako sposoben je," pojasnjuje policist Tomaž Kern, ki tudi dela v Kosovem Polju.
"Če si dober policist, lahko napreduješ zelo hitro.
Čeprav nekateri tega nočejo; neki ameriški policist, šerif, bi lahko bil že zdavnaj visoko v policijski hierarhiji na Kosovu, a odločno zavrača vsako povišanje.
Noče biti v pisarni, hoče ostati v patrulji in biti vsak dan med ljudmi.
Verjetno mu je v domači službi precej bolj dolgčas kot tu."
Jutri ob 21. uri nastopi v klubu KGB v Mariboru Mef s svojim Narodnoosvobodilnim bendom.
Kdo je Drago Mislej - Mef, najbrž ni treba posebej razlagati.
A vseeno: poleg tega da je zraven pri vsaki večji rockovski procesiji in da je častni ambasador slovenska rocka na Obali, je najbolj plodovit, uspešen in nasploh oh in ah tekstopisec na domači pop sceni.
Zmelkoow ostaja zvest dokaj trdemu rocku in aktualni (trivialni?) problematiki mladih.
Ima zakoreninjen primorski genius loci, kot so ga imeli denimo zgodnji Lačni Franzi na Štajerskem.
To je bend za žur, bend, ki se najprej zabava sam, da bi nato zabaval še "nič hudega sluteče mimoidoče".
Je posrečen sokreator slovenske pop kulture, na robu medijsko prezrte in prezirane alternative.
Poleg uspešnice Poredni gostje, ki jo mora blagohotno sprejeti pač prenekateri Slovenec, mi je na njihovi zadnji plošči z naslovom Superheroji v akciji zelo všeč vsaj še njihova avtorefleksija Rokerji pod stresom in pa Ko bom prišel spet nazaj.
Priporočam poslušanje zgoščenke, saj radijske postaje njihovih pesmi ne bodo pretirano vrtele.
Debelušna Marissa (Kea Könnecker) sanja o tem, da bi postala navijačica.
Pri tem pa ji stoji na poti njena sladkosnednost.
Sošolke se iz nje norčujejo, zato na šolskem izletu iz obupa preživi strastno noč z Danielom, šolarjem iz sosednjega mesta.
Njuna kratka afera ima neslutene posledice, ki pa jih prva opazi šele Marissina nova sošolka Fiona (Andrea Dewell): Marissa je namreč noseča.
S samozavestno Fiono, ki se s svojo materjo seli iz mesta v mesto, se Marissa odlično razume.
Skupaj se odpravita iskat možne krušne starše Marissinega otroka.
Ellen Farris se že petnajst let bori s skrivnostno boleznijo, ki ji je uničila zakon in ji zdaj uničuje še življenje.
Zdravniki ne morejo ugotoviti vzroka njenih težav, zato je Ellen še toliko bolj zaskrbljena.
Kmalu se isti simptomi začnejo kazati pri Lorraine, ženi Elleninega bivšega moža Davida.
Ko Lorraine skrivnostno umre, Ellen svojo pozornost s pomočjo detektiva Mauserja usmeri v Davida.
Ta naj bi ženi zastrupil, da bi se lahko posvečal drugim ženskam in se izognil dragemu ločitvenemu postopku.
Toda Ellen mora svoja sumničenja podkrepiti z dokazi.
Igrajo: John Ritter, Marg Helgenberger, Megan Gallagher, Lawrence Dane in drugi, režija: Paul Schneider.
"Tekme bomo prenašali z lastno tehnično opremo, s petimi kamerami in reportažnim avtomobilom.
Pri prenosu bo sodelovalo okoli 12 ljudi," pravi Lenko Vidmar, tehnični direktor na RTS-u.
1901 - Rodil se je filmski producent, režiser in scenarist Walt Disney (umrl leta 1966).
Otroci vsega sveta poznajo njegove Miki Miško, Jako Racmana, Plutona in druge like.
Disney pa se ni omejil samo na risanke, snemal je tudi celovečerne igrane in dokumentarne fil-me.
Za svoje delo je dobil kar 32 oskarjev.
1950 - Umrl je Šri Aurobindo, indijski filozof, utemeljitelj integralne joge, pesnik in prozaist.
1901 - Rodil se je filmski producent, režiser in scenarist Walt Disney (umrl leta 1966).
Otroci vsega sveta poznajo njegove Miki Miško, Jako Racmana, Plutona in druge like.
Disney pa se ni omejil samo na risanke, snemal je tudi celovečerne igrane in dokumentarne fil-me.
Za svoje delo je dobil kar 32 oskarjev.
Znanstveni odbor deluje kot posvetovalno telo agencije, daje strokovna mnenja na vsa pomembnejša vprašanja in predloge ter sodeluje v pripravi letnih in večletnih načrtov dela agencije.
Člani odbora opravljajo štiriletno funkcijo z možnostjo enkratne ponovitve mandata.
Slovenija - Tunizija 25:22 (14:10) - Današnji tekmec zeleno-belih je izbrana vrsta Brazilije
AMD Lenart je predstavil paleto dirk v motokrosu v prihodnji sezoni
Lenarško avto moto društvo bo prihodnje leto zelo zgodaj povabilo motokrosiste: otvoritveni nastop bo že 3. marca za pokal Slovenskih goric, zatem sledi otvoritvena predstava državnega prvenstva 17. marca, 1. aprila pa še mednarodna pozivna tekma.
Potem pa bo Osek v znamenju velikih priprav na septembrsko evropsko srečanje.
Slovenski klubi pričakujejo zmage
Košarkarice Leka Ježice bodo v skupini F pokala Lilliane Ronchetti ob 19. uri v domači dvorani gostile sarajevskega Željezničarja.
Gostje so v kvalifikacijah izločile ŽKD Maribor, toda slovenske prvakinje so v tej tekmi favoritinje.
Južno Korejo bodo preplavili kitajski navijači
"Naše prve tekmice so tudi v novi sezoni prve favoritinje za naslov evropskih prvakinj.
Njihova najboljša igralka je Ukrajinka Irina Žukova, ob njej pa Rusinji Olga Potačeva, Jelena Tjurina, ki sta prej nastopali za večkratno evropsko prvakinjo Uraločko (Rusija), in Kitajka Su Liqun.
Danes smo dvakrat vadili, jutri dopoldne bomo imeli še en lažji trening, nato pa bomo še enkrat podrobno razčlenili igro italijanskih prvakinj.
Po tistem, kar smo doslej videli na posnetkih tekem italijanske ekipe, bo najteže ustaviti 204 cm visoko Potačevo, Tjurino in Kitajko Su Liqun," nam je včeraj dejal trener Nove KBM Branik Dragutin Baltić.
Pri Novi KBM so storili vse, kar zahtevajo strogi predpisi CEV za najprestižnejše evropsko tekmovanje.
Nocoj bo občinstvo lahko slišalo pred tekmo, med premori in po tekmi klubsko himno, ki so pred kratkim posneli, pojejo pa jo igralke na čelu z nekdanjim odličnim mariborskim odbojkarjem Petrom Možičem.
Pri zdravljenju lahko gre kdaj tudi kaj hudo narobe
Kdo plača, če ga zdravnik polomi?
Sonja Senica še poudarja, da pri zdravniških posegih zdravnik ne ravna, kot je treba, oziroma je zdravniški poseg nedopusten, v dveh primerih.
To je takrat, kadar je poslabšanje zdravja pri pacientu posledica nepravilnega (nestrokovnega) zdravnikovega ravnanja, in kadar je zdravnikovo ravnanje sicer strokovno neoporečno, a je kljub temu protipravno, ker zanj ni bilo bolnikovega soglasja.
Vse bolj pa bi se morali zavedati tudi pojasnilne dolžnosti zdravnika, saj se prav slednje mnogi (tako zdravniki kot bolniki) še premalo zavedajo.
Pomembno je torej, da zdravniki bolniku na primer tudi natančno pojasnijo, do kakšnega zapleta lahko pride pri posameznem operativnem posegu.
Kakorkoli že, vse bolj se bomo morali (predvsem zdravstveni delavci) navaditi, da se je motiti sicer človeško, da pa je treba storiti vse, da bo čim manj napak.
Prav številke o umrlih zaradi zdravniških napak so skrb vzbujajoče, saj naj bi samo v Ameriki vsako leto zaradi njih umrlo več kot 90 tisoč ljudi.
To število presega število žrtev, ki jih povzročijo posledice prometnih nesreč, rak na prsih in aids, trije povzročitelji smrti, ki sicer pritegnejo večjo pozornost javnosti.
Statistične analize pa razkrivajo, da največji delež smrtnosti zaradi zdravniških napak zajema kirurško zdravljenje, kot so zapleti med operacijami ali po njih, pogoste so napake v diagnostiki, do neželenih posledic pa prihaja tudi zaradi nepravilnega zdravljenja, ki zadeva tudi medikamentozno terapijo.
Napake se pojavljajo tako v predpisovanju kot v jemanju zdravil.
Računsko sodišče je s preskušanjem pravilnosti izkazovanja odhodkov razkrilo, da je ministrstvo v zaključnem računu za leto 2000 izkazalo tudi odhodke, ki jih ne bi smelo izkazati, ker niso bili evidentirani v točnih zneskih.
Na podlagi razkritih napak ocenjuje, da je vsota napak v izkazanih odhodkih 24,2 milijona tolarjev.
Tudi odhodki ministrstva niso bili povsem v skladu s predpisi, saj so bile na revizijskem vzorcu razkrite nepravilnosti pri tekočih in investicijskih odhodkih, nekatere nepravilnosti so ugotovili še pri obračunavanju plač.
Četrti steber varne hrane za ljudi predstavlja zakon o krmi Varnost za živali in ljudi
Z zakonom o krmi, ki ureja proizvodnjo, promet, krmljenje s krmo, dodajanje primesi, informacijski sistem in nadzor nad prehrano živali, zelo zamujajo
Ravnateljica VSŠ Jasna Dominko Baloh je ob svečani priložnosti dejala, da so se v Dobi odločili za ta višješolski program zaradi vedno večjega povpraševanje po tovrstnih kadrih.
Pred petimi leti so pričeli priprave in takrat niti največji optimisti niso verjeli, da bo program eden najbolj iskanih in obiskanih višješolskih programov v Sloveniji.
Pred dvema letoma je bil program sprejet in dodelili so mu koncesijo za izvajanje, zdaj pa so diplomirali prvi študentje.
Sloveniji med rejci ni, je povedal vodja veterinarske postaje Veterinaria v Murski Soboti, Marjan Kerčmar.
"Z rejci se veterinarji o bolezni veliko pogovarjamo, v glavnem jih zanimajo možnosti prenosa," je povedal Kerčmar.
Nevarnosti, da bi rejci živali, za katere bi posumili, da imajo morda bolezen norih krav, sami uničevali, ni, je dejal Kerčmar.
"Rejci jemljejo problem zelo resno, poleg tega je sledljivost v Prekmurju urejena v tolikšni meri, upam si trditi, da 99-odstotno, da to skorajda ni možno," pravi Kerčmar.
Oslabljena vremenska motnja se bo umikala na vzhod, zvečer se nam bo približala nova motnja.
Vremenska obremenitev bo zjutraj postopoma ponehala; čez dan vreme ne bo opaznejše vplivalo na splošno počutje in razpoloženje ljudi, spanje občutljivih ljudi bo moteno v noči na četrtek.
