Pri Fordu so pred časom že predstavili manjši kupe pumo, ki je z veliko zamudo pripeljal na slovenski trg.
Zdaj ponujajo drugi in precej večji kupe z imenom cougar.
Avto so predstavili lani na detroitskem avtomobilskem salonu, nastal pa je na osnovi mondea, navzven pa povzema osnovne elemente oblikovne šole new edge design.
Seveda so za potrebe kupeja, ki je s svojimi voznimi lastnostmi vendarle nekoliko drugačen avtomobil kot limuzinski mondeo, nekoliko spremenili oziroma dodelali mehaniko.
Spremenili so volanski mehanizem, dodelali so podvozje, vzmeti so trše ipd.
Seveda so močnejše in večje tudi kolutne zavore, saj so tudi zmogljivosti tega avtomobila nekaj drugačne kot pri mondeu.
Avtomobilu namenjajo dva motorja.
Osnovni je 2,0-litrski štirivaljnik z močjo 96 kW/130 KM pri 5.600 vrtljajih v minuti, s katerim avto zmore največ 209 km/h in do 100 km/h pospeši v 10,3 sekunde.
Zmogljivejši je 2,5-litrski šestvaljnik z močjo170 KM pri 6.250 vrtljajih v minuti (največja hitrost je 225 km/h in pospešek 8,6 sekunde do 100 km/h).
Znani sta tudi ceni, pri čemer stane šibkejša različica 5,9, močnejša pa 6,2 milijona tolarjev.
Okužena drevesa slabo rastejo, listi so bledozelene oz. rumenkaste barve, najbolj očitni simptom bolezni pa je razviden na koreninskem vratu.
Če na okuženem mestu odstranimo lub, pod njim opazimo nekrotizirano tkivo rožnate barve, ki pozneje postane rjavkasto.
Nekrotizirano tkivo ni ostro omejeno in poteka od vrha koreninskega vratu proti koreninam.
Gliva Phytophthora cactorum Leb & Cohn/Schroet spada v skupino patogenov, ki za svojo reprodukcijo rabijo obilico vlage ter težka in hladna glinasta tla.
Najraje se razvija pri temperaturi od 10 do 16 oC.
Okužbe dreves so najpogostejše v zimsko-spomladanskem času, ko so cvetovi v stadiju rožnatih balonov, do takrat, ko se začnejo poganjki podaljševati.
Okužba se največkrat izvede prek korenin.
Prve simptome opazimo prav na drevesih, ki so v dobri rastni kondiciji, sekundarno širjenje bolezni pa je odvisno predvsem od tipa tal, količine padavin in vrste podlage.
Znano je tudi, da se lahko v zemlji v obliki trajnih spor (oospor) gliva zadržuje več let.
V taki fazi je gliva povsem odporna na fungicide, saj jo pred delovanjem le-teh varuje debela zunanja ovojnica.
V ugodnih pogojih se tvorijo gibljive spore (zoospore), ki se s pomočjo bičkov lahko premikajo v tleh in so glavni vir novih okužb.
Drevesa, okužena s to vrsto glive, lahko preživijo več let, vendar so pridelki majhni in nekakovostni.
Taka drevesa po nekaj letih pravilom odmrejo, saj so zaradi slabe rastne kondicije občutljiva tudi na druge glivične bolezni, kot sta breskov rak (Valsa leucostoma Pers.) in ožig breskove skorje (Fusicoccum amygdali Delacr.).
13.15 Policijska inšpekcija 1 - 13.40 Hribovski zdravnik - 14.30 Umor je napisala - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Srečanje v zvezni deželi - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki - 20.15 Univerzum - 21.05 Vera - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Gospodarski magazin.
BOGOJINA Popoldan so ognjeni zublji zajeli leseno gospodarsko poslopje Š. H. na Bukovnici.
Kljub hitremu posredovanju gasilcev iz okoliških krajev je poslopje pogorelo do tal, v njem pa tudi več kmetijskih pridelkov in strojev s priključki.
Škodo so ocenili na okoli štiri milijone tolarjev.
Vzrok požara še raziskujejo, pri čemer ne izključujejo možnost, da je ogenj nastal zaradi otroške igre z vžigalicami.
Poleg rejcev se je dneva drobnice udeležila tudi predstavnica Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Gabrijela Salobir Vilar, ki je poudarila pomen blagovne znamke in s tem razpoznavnosti mesa slovenske jagnjetine in kozličevine.
VZAMEJO SI TRENUTEK ČASA
Razmišljajo in si želijo še več.
Zavedajo se bližine mest in stanja na kmetijah.
Izziv jim bodo še neznane toplice v Snoviku, kjer se poleti hladi vedno več kopalcev, pa tudi razstava v eni od starih kmečkih hiš v vasi.
SEZONCI PRIHAJAJO S POLJSKE
Če bi bil ženska, bi imel dolge lase in bi se ukvarjal z računalništvom.
BILO JE NEKOČ V DRAŽGOŠAH...
ODKRILI SPOMINSKO PLOŠČO
Zadnjo soboto v maju je bila na Zgornjih Vodalah pri Tržišču slovesnost blagoslovitve spominske plošče Lojzetu Grozdetu.
Svečanost je pripravila Postulatura za kanonizacijo Lojzeta Grozdeta in župnija Tržišče.
Začela se je z nastopom župnijskega pevskega zbora, potem pa so sledili recitali in uglasbene Grozdetove pesmi, ki jih je pela vokalna skupina Metulji in Dominik Krt, ki jih je tudi uglasbil.
Mag. Stanislav Hočevar je spominsko ploščo blagoslovil ter romarjem iz Ljubljane in domačinom predstavil prekratko življenjsko pot Lojzeta Grozdeta.
Rodil se je 27. maja 1923 na Zgornjih Vodalah.
Po končani osnovni šoli je nadaljeval študij na klasični gimnaziji v Ljubljani.
Bil je odličen dijak, pa tudi pesnik in športnik.
Na njegov duhovni razvoj je imela poleg Marijine kongregacije odločilen vpliv Katoliška akcija.
Ko so se med II. svetovno vojno začeli vrstiti uboji katoliških ljudi, predvsem izobražencev, je slutil, da tudi njega čaka podobna usoda.
Ta trenutek je prišel 1. januarja 1943, ko je želel obiskati domače, pa so ga na poti prestregli partizani, ga mučili in ubili.
Postulatura se zaradi krute smrti zavzema za priznanje mučeništva Lojzeta Grozdeta.
ZA MAJHNO KMETIJO ZADOSTUJE
Tone Brezovar, direktor KZ Domžale: »V zadrugah so ostali nesposobni ali pa tisti, ki smo čustveno vezani na zadrugo.«
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o družinskih prejemkih določa, da Center za socialno delo v roku 6 mesecev po uveljavitvi tega zakona, to je najkasneje do 16. 10. 1999, po uradni dolžnosti preveri upravičenost do otroškega dodatka v skladu s tem zakonom.
V ta namen morajo prejemniki otroškega dodatka najkasneje do 30. junija 1999 posredovati vsa potrebna dokazila.
Ker so se v postopku sprejemanja zakona o kmetijsko-gozdarski zbornici (KGZ) pojavljali pomisleki nekaterih glede njenega pravnega statusa in obveznega članstva, velja poudariti, da spada KGZ med javnopravna združenja, kamor prištevamo še gospodarsko in obrtno zbornico.
Tak način organiziranja na področju gospodarstva in kmetijstva pozna tudi razvita Evropa.
Zbornice, kot so npr. veterinarska, zdravniška, inženirska ipd., so pri nas ustanovljene na podlagi zakona o društvih in spadajo med civilnopravna združenja.
Osnovna prednost zbornic, ki so organizirane kot javnopravna združenja, je njihova reprezentativnost na podlagi obveznega članstva, zato lahko pri pogajanjih z vlado in pri sprejemanju zakonov zastopajo interese panog, ki jih predstavljajo.
Tudi ustavno sodišče je že odločalo o obveznem članstvu ter na primeru Gospodarske zbornice Slovenije ugotovilo, da je obvezno članstvo in s tem povezana obveznost plačevanja zborničnega prispevka primeren, nujen in sorazmeren poseg v ustavno pravico prizadetih subjektov (obveznih članov), če si država želi zagotoviti reprezentativnega predstavnika v gospodarstvu.
Za dosego tega cilja pa obvezno članstvo ni zadosten, temveč potreben pogoj.
Mednarodno ocenjevanje spremlja le ozek krog ljudi, ki sodelujejo pri organizaciji, slovenski degustatorji in seveda vinarji, ki so dali vzorce v oceno.
Bolj viden za široko javnost je sejem Vino.
Letos je bil vidno zmanjšan obseg razstavljavcev, pa tudi obiskovalcev ni bilo po pričakovanjih, kljub raznim ugodnostim, ki sta jih ponudila Ljubljanskih sejem in Poslovna skupnost za vinogradništvo in vinarstvo Slovenije, privlačnim glasbenim programom na odprtem delu sejmišča, bogati ponudbi vodenih degustacij in prijaznim gostoljubnim vinarjem.
Zaskrbljenih pogovorov je bilo veliko, pesimističnih več kot optimističnih.
Tudi o napačnem datumu sejma je bilo veliko besed.
V tem času je veliko dela v vinogradu in poletje ni prava sezona za prodajo vina.
Mnogi si želijo, da bi bil vinski sejem spet konec avgusta ali v začetku septembra.
Milena in Jože Pirš iz Zdol pri Kozjem sta za turiste zgradila ob domačiji popolnoma nov objekt za 70 gostov.
Obdan je z domačimi vinogradi.
Že prej je bila na tem mestu stara klet, ki so jo povečali in razširili.
V njej negujejo v leseni posodi zdaj 12.000 litrov vina sort laški in renski rizling, sauvignon, chardonnay in frankinjo.
Vina še ne stekleničijo, gostje ga odprtega odnesejo tudi domov .
Gospodinja Milena se v kuhinji potrudi tudi s toplo hrano, jo pa moti, da turizem pozimi in v začetku pomladi kljub bližini Celja in Atomskih Toplic skoraj zamre.
Njihovi kraji so sredi kozjanskih hribov namreč težje dostopni, nanje so pripravljeni le najbolj trmasti kolesarji in pešci.
V povezovanju turistične ponudbe teh krajev čaka zato celo območje še veliko dela, za klet pa so prejeli 31 točk in si skupaj z Mavretičevimi iz Bele krajine, ki smo jih že predstavili, delijo 8.9. mesto.
Pri Veršičevih v Drbetincih so se odločili za daljšo pot in obnovili staro domačijo ter klet pod njo.
Na turistični kmetiji Grobelnik-Klenovšek bodo za turiste kmalu pripravljene tudi sobe.
Pred Vidom napovedujejo muhe dneve prav suhe.
Menopavza ali klimakterij ne pomeni isto v obdobju vsake ženske.
Ta izraz pove le, kdaj je ženska imela zadnjo menstruacijo.
To je tista krvavitev iz rodil, ki je bila zadnja pred enim letom.
Tako ženska ta čas lahko ugotovi šele naknadno.
Izraz klimakterij pa pomeni prehodna leta, ko začnejo v ženski ugašati vse žleze s hormoni; seveda se to najbolj pozna ravno z ugašanjem in prenehanjem delovanja hormonov jajčnikov.
Ta doba lahko traja tudi do deset let; lahko se začne kmalu po štiridesetem letu starosti in se vleče prek petdesetega leta.
Trajanje kot tudi začetek prehodne dobe pogojujejo pri ženski zlasti dedni dejavniki, okolje, način dela in življenje kje in kako je ženska živela, kaj in koliko je delala, pa tudi, kako se je prehranjevala.
Po vsej verjetnosti gre pri vas za tako imenovani »soor«, to je za plesen, ki se zelo rada pojavi na ženskem spolovilu.
Je bela, se rada odlušči, mesto pa srbi in je rahlo krvavo.
Zbirka je namenjena staršem in otrokom, da bi našli pot drug do drugega.
Sliko, ki krasi glavni oltar cezanjevske cerkve, je narisal leta 1682 graški slikar Hans Adam Weissenkircher.
Po drugi svetovni vojni je bila dvakrat obnovljena in razstavljena v Narodni galeriji v Ljubljani.
Zgoraj je navaden kranjič z matično rešetko, spodaj pa je dodan 30 cm podaljšek.
Ker sem pridobil novega naročnika, mi pripada nagrada majica Kmečkega glasa, ki mi jo pošljite na naslov:
Konec junija bodo pripravili tridnevno prireditev z naslovom Pod reško planino živimo.
Prireditev se bo začela z nogometnim turnirjem.
Številna preboldska društva se bodo pomerila v vlečenju vrvi, gasilci bodo razvili svoj prapor, nastopili bodo jamarji kluba Črni galeb in šolska mladina iz Prebolda.
V soboto dopoldne bo maša, po njej pa festival narodno zabavnih ansamblov Marija Reka, na katerega vabijo ansamble z vsaj dvema novima melodijama.
Zvečer bo veselica, ki bo trajala vse do nedeljskega jutra, kot se za podeželje spodobi.
Tretji dan se bodo predstavili še ljudski pevci.
SLOVENSKE KONJICE Neznan tat je ponoči vlomil v stanovanjsko hišo D. R. na Gubčevi ulici v Slovenskih Konjicah in odnesel vitlo z motorjem za transportno letev.
Lastnika je oškodoval za okoli 650.000 tolarjev.
Kmetje iz Blejske Dobrave spadajo med tiste kmete, ki vedo, da lahko paša prek poletja poceni rejo živali.
Tako vsako leto odženejo živino na višje ležeče pašnike.
Letos nas je osem mladeničev gnalo trideset telet, telic in presušenih krav na pašnik Repečnikov Rovt, do konca pa nas je gnalo le pet.
Toliko težav, kot smo jih imeli letos, ne pomni nihče.
Živali so bile trmaste in niso hotele od doma, tako da smo na pašnik prignali le 29 živali šele po štirih urah.
Tam nas je čakalo dodatno delo, saj smo morali izkopati novo jamo za stranišče, napeljati električnega pastirja in zamenjati postelje.
Šele potem smo se posedli, nekaj pojedli, popili in se vrnili v dolino.
Naslednji dan smo se odpravili iskat izginulo telico, jo našli in jo predali pastirju na Repečnikovem Rovtu.
Živine na tem pašniku ne bo vse poletje, ampak jo bomo že čez dober mesec odgnali na pašnik Klek, ki leži 1.500 metrov nad morjem.
Tekmovalci morajo potrebne pripomočke za tekmovanje prinesti s seboj.
Vse prijavljene ekipe bodo prejele vabila in pravilnik tekmovanja.
LJUBLJANA, MADŽARSKA Društvo gojiteljev gob Slovenije in madžarsko združenje gojiteljev gob Korona iz Kerecsenda pripravljata v soboto in nedeljo, 12. in 13. junija, dvodnevni strokovni izlet na Madžarsko.
Društvo Korona bo omogočilo predavanje ter strokovne oglede raziskovalnih laboratorijev in obratov za gojenje gob.
Zbor udeležencev je v petek, 11. 6., ob 23.45 na parkirišču pred Halo Tivoli, odhod avtobusa natanko opolnoči.
Prijave sprejemamo do zasedenosti mest v avtobusu na tel. št.: (065) 63 789 ali (0609) 611 413.
Cena izleta za člane društva, ki so poravnali članarino za letošnje leto, je 11.000 SIT, za neplačnike in nečlane pa 16.000 SIT.
Če bo prijavljenih manj kot 30, a več kot 20 udeležencev, bomo izlet izpeljali s 30-odstotnim doplačilom, če se boste s tem strinjali (to navedite ob prijavi).
Če bo prijavljenih manj kot 20, izlet odpade.
- 17.00 Oddaja VTV - 18.30 Kako kuhajo znani slovenci?
Razmake med posameznimi škropljenji prilagodite prirastu listne mase in vremenskim razmeram.
Kjer je prisoten škrlup, svetujemo še uporabo kombiniranih sredstev, kot je npr. systhane MZ, folicur E WP 50, clarinet, rondo ali topas C ali kombinacijo sistemičnega pripravka, kot je npr. systhane 12 E, score 250 EC, rubigan 12 E, anvil 5 SC in baycor WP 25, z enim izmed dotikalnih fungicidov, kot je npr. euparen, captan WP 50, merpan WP 50 ali podobno.
Ta sredstva delujejo tudi proti jablanovi pepelovki.
ZDRAVO JE LE NAJBOLJŠE
Pri pripravi jedi se moramo izogibati križanju surove in toplotno obdelane hrane.
Tako ne smemo rezati že pečenega mesa na isti deski in z istim nožem, s katerim smo prej rezali surovo meso, saj s pripomočki prenesemo bakterije z ene hrane na drugo.
Delovno površino, orodje in svoje roke med pripravo različnih jedi večkrat očistimo in ob koncu dela temeljito umijemo z vročo vodo in ustreznim čistilom.
To še zlasti velja za roke pred začetkom priprave hrane ali če smo med delom uporabili stranišče.
V bližini hrane in med pripravljanjem se moramo izogniti kašljanju, kihanju, dotikanju nosu, ust in las.
Razne poškodbe kože na rokah pa moramo skrbno zavarovati.
9.30 Ročne ustvarjalnosti - 9.45 Za otroke - 10.20 Odd. za otroke - 10.55 Vojna, ki se nikoli ne konča, drama - 12.25 Humanistika - 13.00 Poročila - 14.40 Po domače - 15.30 Zborovska glasba - 16.00 Podobe podobe - 16.30 Mostovi - 17.00 Lahkiih nog naokrog - 17.40 Za otroke - 18.00 Obzornik - 18.10 Dober večer - 19.15 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.00 Zrcalo tedna - 20.15 Petka - 21.30 Seinfeld, nani.
Na potomce prenaša veliko mlečnost, vendar z nekoliko slabšo vsebnostjo mlečne masti in beljakovin.
Zaradi mehkih bicljev in strme stoje, ki jo prenaša na potomstvo, priporočamo da ga uporabljate le na živalih, ki nimajo težav z nogami.
Močno povečuje vsebnost mlečne masti in beljakovin v mleku.
Potomke so povprečnih telesnih oblik.
Bik močno izboljšuje mlečnost.
Potomke odstopajo tudi v vsebnosti mlečne masti, vendar z nekoliko slabšo vsebnostjo beljakovin.
Priporočamo ga za osemenjevanje krav s korektnimi telesnimi oblikami in vimeni.
Daje potomstvo z veliko mlečnostjo in dobro vsebnostjo mlečne masti.
Njegove potomke so majhnega okvira in slabih telesnih oblik zato ga priporočamo za osemenjevanje v manj zahtevnih rejah.
Izboljšuje mlečnost in vsebnost hranilnih snovi v mleku.
Poudariti moramo visoko vsebnost beljakovin v mleku.
Priporočamo ga za osemenjevanje krav s čvrstimi biclji ter dobro pripetim ter korektnim vimenom.
Pred sajenjem sadik v tla zadelamo:
devrinol 45 F: 24 l/ha; zadelamo na 25 cm pred presajanjem;
Proti navedenim škodljivcem škropimo sadike še v gojitveni plošči s perfekthionom 0,1 % ali confidorjem 0,1 %.
Sadike lahko tretiramo tudi na njivi z istimi sredstvi (zgodnje zelje v začetku maja).
Trips se največ pojavlja, ko zelje začenja sklepati glave.
Uporabimo organofosforne insekticide (dimetoat), karbamate ali piretroide.
Sredstva menjamo med sabo.
Krompirjeva plesen (Phytophthora infestans) se je letos pojavila že zelo zgodaj, vsaj na posameznih območjih Slovenije.
Ker je to bolezen, ki na krompirju povzroča največjo gospodarsko škodo, je prav, da vas spet opozorimo na nekatere njene značilnosti.
Za uspešno in pravilno varstvo pred to boleznijo je pomembno, da jo čim prej odkrijemo.
Zato moramo takoj, ko se grmiči krompirja v nasadu strnejo in je primerno toplo ter vlažno, redno v jutranjih urah pregledovati krompirišča.
Zjutraj, kadar je rosa, ali pa ob deževnem vremenu je snežnobela plesniva prevleka na spodnji strani listov najbolj vidna.
Možno pa je, da najdemo liste z značilno pego, vendar brez belega poprha.
Takrat je najboljše, da naredimo preizkus.
List s pego položimo na vlažno podlago v zaprto posodo.
Če naslednje jutro opazimo na robu pege snežnobelo prevleko, je to zanesljivo znamenje, da gre za okužbo s krompirjevo plesnijo.
Pri nas imamo organizirano tudi opazovalno-napovedovalno službo za varstvo rastlin, ki po radiju, v dnevnem tisku in po telefonskem odzivniku 9823 pridelovalcem sporoča navodila za varstvo nasadov.
- zelo pomemben je tudi čim boljši nanos škropiva;
- imamo čim bolj pester kolobar;
5.00 Jutro - 8.00 Dopoldne na valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 10.30 Novice - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.30 Novice - 15.30 Dio - osred. popold. infor. odd. - 16.15 Popevki tedna - 16.30 Izjava tedna - 17.00 Vzhodno od rocka - 18.00 Korak več - 18.45 Črna kronika - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Odprti termin - 21.30 Težka kronika - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 Glasb. oddaja.
Gornji Avstrijci spet vabijo v goste Pester program za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje
V kliniki za pljučne bolezni in alergijo na Golniku so maja odprli povsem prenovljen oddelek za intenzivno terapijo, ki je s sodobno opremo postal najbolje opremljeni oddelek za bolnike s pljučnimi boleznimi v Sloveniji.
Opremili so ga tako, da je mogoče preko interneta razbrati vse, kar se z bolnikom dogaja, zato lahko zdravnik doma na računalniku preverja zdravljenje bolnika in daje nasvete kolegom v bolnišnici.
Podatki, zbrani v računalniku tudi omogočajo zdravnikom, da, takrat, ko je to potrebno, lahko zelo hitro ukrepajo.
Kot je povedal direktor klinike, ki je z 98,4 odstotki najbolj zasedena bolnišnica v Sloveniji, prof. dr. Jurij Šorli, je posodobitev in obnova oddelka stala 35 milijonov tolarjev.
V prihodnje želijo na Golniku skrajšati ležalno dobo bolnikov v povprečju vsaj za en dan.
“Prav s tem namenom vodimo z nizozemsko družbo projekt, ki bo trajal tri leta,” je povedal dr. Šorli.
Že tri leta si tudi prizadevajo, da bi uredili negovalni oddelek s 24 posteljami, na katerih bolniki preležali največ 4 mesece.
Pred kratkim so v poslovnem sistemu Heliosa v Domžalah podpisali pogodbe med Heliosovim skladom za ohranjevanje slovenskih voda in štirimi jamarskimi društvi, ki so bila izbrana na javnem natečaju s prijavljenimi projekti za ekološko sanacijo posameznih kraških jam.
Strokovno in tehnično pomoč pri izvedbi Heliosovega projekta bodo ponudili predstavniki Ministrstva za okolje in prostor.
Organizator in predstavniki jamarskih društev bodo obširno predstavili ekološke probleme izbranih jam in načrte njihove sanacije.
Sklad, ki sta ga ustanovila poslovni sistem Heliosa in Ministrstvo za okolje in prostor, bo letos podprl čiščenje kraških jam in s tem uspešno nadaljeval uspele lanske očiščevalne akcije.
Heliosov sklad bo za čiščenje omenjenih jam prispeval milijon tolarjev.
Sredstva se v sklad stekajo od vsakega prodanega litra Heliosovoih vodnih premazov.
Lani je akcija naletela na izjemen odmev, zato jo nadaljujejo tudi letos.
Ob jamah bo skrb za vode izkazana tudi s podporo oživljanju slovenskih krajevnih vodnjakov.
V Sloveniji so vode izjemno obremenjene, še zlasti na kraškem svetu.
Ob množici jam, ki predstavljajo svojevrsten podzemni svet Slovenije, jih je kar tisoč, ki bi jih bilo treba očistiti.
V Heliosovem skladu za ohranjevanje slovenskih voda se zavedajo, da vse ne bodo mogle biti deležne njihove pozornosti in gmotne podpore.
Upajo pa, da bo njihovo ravnanje svetel zgled in prispevek k višji zavesti o nujni ohranitvi lastnega okolja.
LJUBLJANA Ob speljevanju vozil pri zeleni luči na križišču Celovške in Šišenske ceste v Ljubljani sta se sporekla 43-letni I. S. in E. V., oba iz Ljubljane.
Padale so celo klofute, nato pa sta odpeljala vsak v svojo smer.
Po nekaj urah pa sta se ponovno »srečala« v piceriji Napoli v ljubljanskih Novih Jaršah.
Spor se je nadaljeval in I. S. je pri tem uporabil pištolo.
Trikrat je streljal na E. V. in ga vsakič zadel.
Ranjenega so prepeljali v ljubljanski klinični center, vendar ni v življenjski nevarnosti.
I. S. se je kmalu za tem sam prijavil policistom.
kot mali zavezanec, ki se ne registrira za DDV,
Kmet, ki ne postane davčni zavezanec, ima v skladu z določili 46. člena ZDDV, pravico do pavšalnega nadomestila vstopnega DDV.
To pravico pridobi, če nastopa kot predstavnik gospodinjstva, ki dobavlja kmetijske in gozdarske pridelke ter kmetijske in gozdarske storitve, ki so rezultat dejavnosti njegovega gospodinjstva, za katero se plačuje davek po katastrskem dohodku kmetijskih in gozdnih zemljišč.
Podroben seznam kmetijskih in gozdarskih izdelkov ter kmetijskih in gozdarskih storitev, pri katerih je mogoče uveljaviti pavšalno nadomestilo, je naveden v prilogi A k pravilniku.
Pri upoštevanju površine zemljišč v uporabi se upošteva površina zemljišč v lasti, ki je povečana za površino zemljišč, vzetih v zakup, ter zmanjšana za površino zemljišč, danih v zakup, evidentiranih v zemljiškem katastru.
Namen pavšalnega nadomestila je, da kmetu pokrije odhodke, ki jih je imel s plačilom vstopnega DDV pri svojih nabavah (gnojil, semen, sadik…).
Kupci davčni zavezanci so dolžni plačilu, ki ga opravijo kmetu za opravljeno dobavo, prišteti znesek pavšalnega nadomestila v višini 4% od odkupne vrednosti.
Kupci imajo pravico, da pavšalno nadomestilo odbijejo kot svoj vstopni DDV.
To pravico imajo le, če jim je upravičenec do pavšalnega nadomestila predložil kopijo dovoljenja.
Pri določanju stopnje oziroma višine pavšalnega nadomestila je zakonodajalec upošteval splošno načelo, da pavšalno nadomestilo v povprečju ne sme biti večje od deleža vstopnega davka pri malih kmetih (DDV, ki so ga plačali pri nakupu semen, sadik, gnojil…) ter ne sme preseči deleža dejansko povrnjenega davka pri kmetih, ki so v sistemu DDV.
Za oba primera poglejmo, kakšen je položaj vseh treh omenjenih kategorij kmetov (kmetje zavezanci za DDV, kmetje pavšalisti, kmetje, ki niso zavezanci in ne pavšalisti) in njihova konkurenčnost nasproti kupcem lesa.
Kmetje, ki niso zavezanci 100.000 0 0 100.000
Po besedah Vilme Colja, ki je bila dolgoletna predsednica sežanskega fotografskega krožka Žarek, so sežanski učenci dosegli vidne uspehe in nagrade na raznih natečajih.
Tako so osvojili drugo mesto in dve diplomi na državnem razpisu za fotografijo za OŠ in SŠ na temo Pokrajina.
Vsako leto sodelujejo tudi v šolski košarkarski ligi.
V tem času so osvojili dve tretji mesti in eno drugo mesto.
Na natečaju Gozd in ogroženost gozda pa so prejeli dve drugi mesti in dve diplomi.
8.00 Za otroke - 10.10 Škratje, amer. film - 11.30 Teden. izbor - 13.00 Poročila - 13.20 Teden. izbor - 15.15 Roka pregnancem slovenska vas - 17.00 Pomp - 18.00 Obzornik - 18.10 Na vrtu - 18.35 Ozare - 18.40 Svet čudes, avstral. dok. odd. - 19.15 Risanka - 19.30 Dnevnik - 19.55 Utrip - 20.15 Šou bo šel - 21.15 Pajčevina - 21.50 Druženje in praznovanje, dok. ser. - 22.30 Poročila - 22.55 Življenje z Rogerjem, nani.
PREČNA Ko je 56-letna M. K. iz Prečne opoldan v bližini domače hiše kosila travo, je v desni nogi začutila ostro bolečino.
V novomeški bolnišnici je rentgenski posnetek pokazal, da ima v desnem kolku kroglo naboja manjšega kalibra, zato so jo zadržali na zdravljenju.
Izstrelek je priletel iz bližnjega gozda.
Neznanega strelca še iščejo.
V spomin na prve tesarske dneve so prireditelji v sodelovanju s soboško območno enoto Zavoda za gozdove Slovenije zasadili pri nas zelo redki drevesni vrsti: brek ter skoriš.
Minuli konec tedna je ujma s točo zajela območje Maribora, Gornje Radgone in Lendave.
Najhuje je bilo v Pesniški dolini, kjer je mestoma suha toča padala tudi velikosti lešnika in jajc.
V več valovih je potem neurje pustošilo tudi na širšem območju Ravenskega in Dolinskega v Prekmurju.
Tako je najprej zajelo občino Tišina, potem pa še okolico Gornje Radgone ter Turnišča.
Toča je najbolj prizadela poljščine, precej poškodovani so posevki pšenice, rži in ostalih strniščnih posevkov ter vrtnine.
14.25 Pinky in Brain - 14.50 MacGyver - 15.35 Vesoljska ladja E. - 16.25 Obalna straža - 17.15 Polna hiša - 17.40 Sam svoj mojster - 18.05 Zlata dekleta - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Ellen - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Moj sin pripada meni, film - 21.55 Drgtenje srca noč, ki je vse postavila na glavo, film.
Pretekli teden je minil v znamenju živahnega dogajanja na tržnicah.
Nekaj zaradi pestre ponudbe, še bolj pa zaradi izplačila pokojnin, ki na začetku meseca omogočijo nekoliko razkošnejše nakupe sadja in zelenjave.
Ta teden pa je kupna moč padla, saj so pokojnine (pre)skromne, marsikdo pa tudi hrani denar za poletne počitnice.
Največ sprememb se je zgodilo pri cenah krompirja, ki se je v povprečju pocenil za okrog 100 tolarjev.
Na nekaterih tržnicah se je pojavil nov česen, ki stane od 800 do 900 tolarjev za kilogram.
Precej so se znižale cene jagod, ki stanejo od 300 do 600 tolarjev, jabolkam pa cena počasi raste.
Tržnice se dobro založene s češnjami, ki so stale pretekli teden okrog 600 tolarjev, najcenejše od spremljanih tržnic pa so bile seveda v Kopru, kjer so bile pol cenejše kot drugod v Sloveniji.
Se morda navkljub temu širi število ovac?
Kar po trideset in več jih imajo trije vaščani, največ med njimi Leon Bizjak.
Ne le Lenčkova mama, mama moje sogovornice Frančiške Marinšek, tudi številne druge gospodinje v vasi so več kot tri desetletja nosile vodo na glavi ali v naročju v posodah.
Na stojnici Poslovne skupnosti za vinogradništvo in vinarstvo Slovenije ni manjkalo pokuševalcev, ki so lahko ob predložitvi kupona (tega so prejeli z vstopnico) izbirali med 60 vini in jih pokušali, kolikor so hoteli.
Gre za zanimiv in pri nas nov pristop samopostrežne degustacije, prinesen iz tujine.
Steklenice stojijo v hladilnih tulcih, nad njimi je opis vina z navedbo, h kateri hrani se najbolj prileže.
Pohvalno je, da se je na tej stojnici sukalo veliko mladih in da ves čas sejma ni bilo niti enega izgreda.
Kultura uživanja vina torej napreduje!
Na ta dan smo leta 1945 shranili ( konzervirali ) prvih devatnajst steklenic krvi.
tiste, ki bi to želeli, oziroma vse, ki jih naša dejavnost zanima.
Na Zavodu RS za transfuzijo krvi zbiramo,
imenovanega navzkrižnega preiskusa je preprečti transfuzijo naskladnih rdečih krvničk (eritrocitov )
vedno več preiskav za preprečevanje prenosa bolezni s krvjo in s tem zagotovimo prejemniku krvi varno
• če so vam kdaj povedali, da v vaši družini obstaja večje tveganje da zbolite za to boleznijo,
v rjavih bisagah otroke neso.
