Imena včasih povedo veliko.
Krogla je morala biti velikanska.
Morda je zadela rob Kanina še v časih, ko so po zemlji hodili velikani, lomili skalovje ter iz njega gradili gore in jih metali na kup v najbolj nenavadnih oblikah.
Luknja v gori je gotovo nastala v tem velikanskem času, ko so se po svetu potikala še drugačna bitja.
Neskončni ljudski spomin pravi, da je luknjo tepec kot je pač bil kar z lastno glavo izklesal hudič.
Z užitkom se lahko predamo sporočilom iz preteklosti, ki jih vsaka generacija nekoliko po svoje oblikuje, morda malce spremeni, vendar pod vsem razkošnim plaščem sprememb in okraskov se še vedno skriva drobec nespremenljivosti.
Prestreljenikovo okno nam tako postreže z različnimi vzroki svojega nastanka.
Menda naj bi enkrat hudič in Marija tekmovala, kdo bo prej prišel na Višarje.
Marija je šla lepo okrog po lažje prehodnih predelih, hudič pa zaletavo kar naravnost po najbližji poti: naravnost čez gore.
Zaletav kot je pač bil, ni dobro ocenil gorske mogočnosti pred seboj in je v tekmovalnem zaletu treščil naravnost v njegov rob, tako da ga je preluknjal.
Enkrat drugič le kaj je imel hudič toliko opraviti v teh krajih? se je prav tu nekje usedel na šivanko.
Posledica njegovega skoka, ki so ga povzročile bolečine, je še danes vidna.
Na spet drugačne misli pa navaja mogočna umirjenost sporočila iz časov vesoljnega potopa.
Noetovo barko bi že skoraj odneslo, če bi dogajanja ne zaznal bog ter kar s palcem in kazalcem preščipnil gorski greben, tako da je Noe lahko privezal svojo zbirko živih bitij za ohranjanje življenja našega planeta.
Želja po spoznavanju me je kasneje privedla med
Položite deževnika na bolj trdno površino prsti in ga opazujte, kako poskuša izkopati rov, kamor bi pobegnil pred vročim soncem in plenilci.
Najprej maksimalno skrči prstanasto mišičje prednjega dela telesa, tako da se njegova glava spremeni v ostro konico, s katero išče tudi najmanjše razpoke v tleh.
Če te razpoke ne najde, zamenja taktiko in se spremeni v svojevrstno živo pnevmatsko kladivo.
Postavi se v loku tako, da je prednja konica telesa usmerjena navzdol, in nato prične od znotraj udarjati po njej s požiralnikom, ki deluje kot bat pnevmatskega kladiva.
Vse skupaj pa poganja hidrodinamični mehanizem, ki ga sestavljata mišičje in telesna tekočina.
Sistem deluje tako učinkovito, da se pritisk poveča od 2 do 14 mm vodnega stolpca oziroma da udarci dosežejo silo teže 8,5 gramov.
Morda se sliši to malo, toda deževniku ta sila zadostuje za preboj tal.
S tem pa delo deževnikove hidravlike še ni končano.
Ko zoženi prednji del telesa potisne v luknjo, poveča pritisk v tem delu telesa, zato se ta razširi, s tem pa se razširi tudi rov.
In potem se proces ponovi, ponovno prodira konica z vklopljenim pnevmatskim kladivom in tako naprej, vse dotlej, dokler žival ne izgine izpred naših oči na varno v globine prsti.
Počasi sem si sestavil akvalungo, vsak del posebej sem preveril in večkrat pogledal na manometer, ki je kazal 220 barov - čakal me je namreč globok in zahteven potop.
Na krajšo vrv sem privezal drugo, manjšo akvalungo, za vsak primer, če bi mi med dolgo dekompresijo zmanjkalo zraka.
Ko so bile plavuti na nogah, pas z utežmi pripet in maska na obrazu, sem počasi zdrknil v temno modrino.
Oprtal sem si akvalungo, pripel fotografsko ohišje na karabin in zaplaval proti beli sidrni vrvi, ki se je pod ostrim kotom spuščala v globino in izginjala na meji vidljivosti.
Prijel sem za vrv in se umiril, počakal, da mi je srce pričelo biti z normalnim, enakomernim ritmom, izpraznil zrak iz kompenzatorja plovnosti in skoraj neslišno ob vrvi zdrknil v globino.
Modrina okoli mene je postajala čedalje temnejša.
Termoklimo sem kmalu prebil in hladna globinska voda me je vklenila v svoj objem.
Pogled navzdol je bil pogled v mračno praznino nedoločne barve, nekje med modro in sivo.
Oko ni moglo najti nobene oporne točke, da bi ob njej izostrilo pogled.
Nenadoma pa mi je iz brezobličnega mraka udarila v oči znana silhueta, zaradi katere sem se odpravil na ta potop, in mi takoj zapolnila celotno vidno polje.
Sprva nekontrastni obris je čedalje hitreje dobival značilne in pravilne oblike.
Mate je najprej stopil v hišo po vino za bevando, se vrnil k mreži in se nato z mislimi preselil v svojo mladost ...
Zaradi spuščenega levega kolesa je letalo grdo udarilo ob vodno gladino in pri tem spremenilo smer.
Kljub temu se je obdržalo na gladini.
Dobro izurjena posadka je hitro napihnila dva majhna gumijasta splava in se vkrcala.
Vsi razen takrat že mrtvega kopilota so se rešili.
Letalo je kakih deset minut plavalo na gladini in se nato potopilo z »nosom« navzdol.
Po posadko je kmalu prišel čoln britanske vojske in jih odpeljal na kopno.
Montereysko cipreso (Cupressus macrocarpa) lahko v naravi najdemo le še na dveh nahajališčih pri Montereyu v Kaliforniji, kjer raste na strmih pečinah rtov Point Cypress in Point Lobos.
Tam je s svojo dramatično obliko eden najodločilnejših oblikovnih elementov celotne pokrajine.
Pred ledenimi dobami po skoraj vsej severni polobli razširjena vrsta je danes ne le eden najbolj značilnih endemitov in reliktov severnoameriške pacifiške obale, temveč tudi ena najbolj redkih in ogroženih drevesnih vrst sploh.
Zanimivo je, da se drevesa na naravnih rastiščih po obliki povsem razlikujejo od umetno posajenih.
Razlika je tako velika, da ju imajo ljudje pogosto za dve povsem različni drevesni vrsti.
Vzrok so predvsem izredno ostre razmere na pacifiški obali, kjer drevesa bijejo večni boj z viharnimi vetrovi z oceana in morajo prenesti veliko koncentracijo soli v zraku in tleh.
Posledica so skrivenčena, upognjena, nagnjena, vrzelasta, polomljena in napol podrta, vendar živa in vztrajno rastoča, čarobna drevesa, ki le redko zrastejo več kot 20 m v višino.
Gojena in pred najmočnejšim vetrom zavarovana drevesa, ki so jih polna vsa kalifornijska mesta, še najbolj pa San Francisco, so povsem drugačna.
Zrastejo do 35 m visoko, kar je više od vseh drugih cipres, dosežejo obseg 8 metrov in oblikujejo pravilno, polno, široko stožčasto in vsaj v mladosti košato krošnjo, ki se začenja redčiti šele pri visoki starosti.
Čeprav obstaja nekaj sort, med katerimi imajo nekatere zlato rumene veje, druge rastejo plazeče in ena je celo stebrasta, pa le redko sadijo katero od njih; daleč najpogostejša je osnovna, širokokrošnjata oblika.
Poganjki montereyske ciprese imajo prav tako kot poganjki vednozelene ciprese, ki jo sadimo pri nas, drobne luskaste liste, vendar so nekoliko debelejši.
Tudi storži so podobni, le da so večji (macrocarpa!) in imajo na plodnih luskah močnejše grbice.
Takrat smo odkrivali in hlastali po džezovskih glasbenih izdajah nemških založb ECM, Japo in Enja.
In odtlej ima Abdullah Ibrahim (takrat je bil še Dollar Brand) pomembno in neizbrisno mesto v mojem glasbenem spominu.
Kot glasnik kozmične glasbene harmonije si je že dolgo nazaj izbojeval neodtujljiv sloves občutenega izvajalca najširšega spektra afrikanskih ritmov in nenehnega glasbenega podoživljanja predvsem afriške ljudske glasbe.
Življenjsko umirjen in glasbeno dovršen enainsedemdesetletnik nam vsekakor zna povedati, predvsem pa zaigrati tudi še kaj novega.
Njegovo »dozorelo uporništvo« južnoafriškega Zemljana, ki ga izžareva, in zgodbe o trpljenju in boju svojih sonarodnjakov za osnovne človekove pravice, ki jih pripoveduje skozi svojo glasbeno izvajanje, je »glasništvo« posebne vrste.
Še zdaleč pa ne gre za politično, ampak predvsem za glasbeno izpoved, kajti sam verjetno ni nikoli niti pomislil, da bi kakor koli zatajil, kdo in od kod je.
V avli občine Lenart v Slovenskih goricah je do konca avgusta na ogled razstava izbranih fotografij z lanskega fotografskega natečaja revije Gea s temo Biseri sveta.
Velikokrat postavljate tudi svoje življenje na kocko.
Kateri so osnovni motivi, da človek postane in vztraja kot gorski reševalec?
Pred dobrim desetletjem so nas v Evropskem združenju Ikar sicer jemali kot »fejst fante«, niso pa nam dopustili, da bi bili enakovredni najboljšim.
Danes lahko pridemo v katero koli alpsko deželo z našimi idejami, znanjem in povsod nas pozorno poslušajo in celo posnemajo.
Naša izobraževalna literatura je bila na mednarodnih simpozijih sprejeta z odobravanjem kot ena boljših praktičnih.
Kot prvi smo se specializirali za način reševanja iz kanjonov in za reševanje padalcev.
Je v GRS Slovenije kaj redno zaposlenih?
Pri urjenju s helikopterjem ste pred osmimi leti na Okrešlju imeli tudi tragično nesrečo s petimi mrtvimi v svojih vrstah.
Kako je to vplivalo na vaše delo?
Mobitel najbrž ne more nadomestiti plazovne žolne?
V tropskih krajih živijo pecljeoke muhe (Diopsidae).
Oči imajo na pecljih, ki bi bili, če bi šlo za ljudi, dolgi cel meter.
Vendar znanost o koristi takšnih dodatkov, razen možnosti pogleda iz očesa v oko, še ugiba.
Več ve o muhah, ki imajo na glavi pravcato rogovje.
Tega samci uporabljajo pri dvobojevanju.
Mušica Sergentia koschowi je rekorderka v prilagodljivosti na globino - njene ličinke so našli v Bajkalskem jezeru v globini 1360 m.
Grabežnice (Asilidae) so dobre letalke, ki lovijo druge, tudi precej večje žuželke in jih pogosto že v zraku izsesajo.
En sam primerek grabežnice je dokazano ubil osem moljev v pičlih 20 minutah!
Upajo si nad ose, kačje pastirje in druge do zob oborožene roparje!
So tudi dokaz, da jabolko ne pade daleč od drevesa, saj njihove ličinke - jasno - žrejo ličinke drugih, med njimi mnogih v kmetijstvu in sadjarstvu nezaželenih vrst.
Vendar ni vse tako rožnato.
Čeprav so Rimljani z obkladki iz zmečkanih muh zdravili plešavost, ker naj bi se plešec »nalezel« mušje dlakavosti, moderna znanost v to ne verjame.
Ne morem.
Ne gre.
Nemogoče je ...«
Seznam seveda priredite svojim potrebam, letnemu času, kontinentu in koordinatam, svojemu načinu potovanja ter dolžini poti.
ZAKAJ je treba dobro spakirati?
- Ker je za vzdrževanje reda treba manj časa kot za tavanje po neredu;
- da boste zmanjšali frustracije, nikoli iskali na nepravem kraju in našli šele, ko bo potreba že mimo;
Tako, da bo smiselno.
Da bodo potrebščine:
Torbe imajo svoje prednosti.
Tako imenovane suhe torbe, na primer, so popolnoma vodoodporne, četudi jih ujame dež ali želja po plavanju.
Vredne razmisleka predvsem za popotnike, ki se bodo na potovanju veliko potikali okoli vode, po njej in pod njo.
- večnamenski nož, majhna baterija in vžigalnik pridejo vedno prav;
- nadomestite steklenice za vodo s praktičnimi hidrovrečkami, ki jih najdemo tudi v nekaterih priročnih malih nahrbtnikih;
Z zmago nad Poliorketom se je za mesto Rodos pričelo obdobje blaginje, v katerem so trgovina in pomorske aktivnosti dosegli svoj vrhunec.
Svojo prevlado na trgovskih morskih poteh so Rodošani učvrstili s tem, da so uveljavili t. i. mednarodni pomorski zakonik, ki danes velja za enega najpomembnejših zgodnjih pravnih virov na svetu.
Rodoško pomorsko pravo je bilo temelj za rimsko pomorsko pravo, ki je še danes prisotno v pravnem redu mnogih evropskih držav.
»Žal se samo zabavajo, zgodovinskega ozadja ne pozna skoraj nobeden od tukajšnjih ljudi,« mi je pojasnjeval prijazen gospod, ki se je čudil, kaj je mene kot tujca privabilo v ta mali kraj.
Prostovoljci, ki so se prijavili za uprizoritev zgodovinske bitke, so bili oblečeni v zelo skrbno izdelane kostume, samurajsko opravo, in nosili so orožje.
Iz razlogov, ki jih je možakar navajal, jim tudi niso zaupali pravega orožja, njihove katane so bile namreč plastične.
Toda čeprav udeleženci niso poznavalci bušida, je ob dobro in skrbno pripravljenem scenariju in zanj odgovornih asistentih nastala spektakularna uprizoritev zgodovinskega dogodka.
Takedov general Yamamoto Kansuke je zasnoval dober načrt, s katerim je želel obkoliti Uesugijevo vojsko.
Kosaka Masanobu, prav tako Takedov podanik, je vodil napad 12.000 mož, ki naj bi napadli izza hrbta, medtem pa je Takeda sam povedel 8000 mož v frontalni napad, v tako imenovani dvokrilni žerjavski formaciji.
Vendar Uesugi ni čakal križem rok, temveč je izkoristil jutranjo meglo in iznenadil Takedo s svojimi 10.000 možmi.
Takedovo armado je presenečenje dodobra zdesetkalo in le še s težavo je ohranjala ravnotežje sil.
To je opogumilo Uesugija, da je s silovitim napadom prodrl v Takedov tabor ter mu zadal tri hujše rane.
Tudi ubil bi ga, če ga ne bi branitelji pregnali.
Takeda je napad preživel.
Medtem pa je Kosakijeva vojska v zaledju opazila ukano in prihitela Takedi na pomoč.
Kljub temu da je naletela na zasedo, ki jo je postavil Uesugijev zaveznik Amakatsu s 3000 možmi, je kmalu dosegla glavnico in bojišče se je spremenilo v pravo klavnico, kjer je bilo v pokolu pobitih 70 % Uesugijevih in 60 % Takedovih mož.
Čeprav je Takeda zadnji zapustil bojišče, ni bil zmagovalec, krvavi spopad se je končal neodločeno.
Poveljnik Yamamoto se je kasneje upokojil in osramočen zaradi neuspelega načrta naredil seppukuu, ritualni samomor.
Odgovore pošljite do 26. avgusta 2005 na naslov: MK Založba, Uredništvo revije Gea, Slovenska 29, 1000 Ljubljana.
Nagrado prejme Fedja Marušič iz Ljubljane.
Čestitamo!
3.9.PD Podbrdo prireja gorski tek na Črno prst.
20.-21.8. bo na Krvavcu tekmovanje jadralnih padalcev v preletih.
Stara modrost pravi, da za vsako vprašanje obstaja odgovor.
Še starejša doda, da odgovor ni pomemben, ker vprašanje velja.
Skupek različnih simbolov v premišljeni in domiselno sestavljeni kompoziciji kaže v sebi sklenjen zgodnjekrščanski univerzum, ki ga je mogoče razumeti le na podlagi helenistične poganske tradicije.
Morske želve večino časa križarijo po širjavah oceanov in le enkrat letno se splazijo na točno določene peščine, kjer odlagajo svoja jajca.
Po napornem zakopavanju jajc se vračajo nazaj v vodno okolje in ob tem točijo grenke solze.
Pa ne zaradi slovesa od svojega rodnega kraja ali pa od žalosti zaradi tega, ker prepuščajo nezaščiteno potomstvo kruti usodi.
Ne, želve niso žalostne in ne jočejo, le proces odstranjevanja soli iz njihovih teles je takrat najbolj intenziven.
Pa naj še kdo reče, da solze vedno pomenijo žalost.
Okupacija ni prizanesla niti kulturnemu življenju Slovencev.
A tudi tu so okupatorji ravnali različno.
Nemški okupator je sklenil slovensko kulturo kot srčiko narodove samobitnosti izkoreniniti.
Vse značilno slovensko je odstranjeval iz javnega in kulturnega življenja.
To je počel tudi fizično, z uničevanjem javnih knjižnic in celo sežiganjem slovenskih knjig.
S Štajerskega mu je uspelo do jeseni 1941 skoraj popolnoma izgnati slovenske izobražence, na Gorenjskem pa le delno.
Podobne poglede na slovensko kulturo in šolstvo v slovenskem jeziku je imel madžarski okupator.
Med njegovimi prvimi okupacijskimi ukrepi je bil odpust slovenskih učiteljev in uradništva iz služb.
Izdajanje knjig in časopisov v knjižni slovenščini je bilo prepovedano.
Dopuščeno je bilo le v prekmurskem narečju in v madžarskem črkopisu.
Nenavadni dogodek je presenetil Jakoba Lorberja leta 1840, ko bi moral zapustiti Gradec in za delom oditi v Trst.
Po njegovem lastnem zapisu je 15. marca tega leta nenadoma zaslišal v svoji notranjosti, »v levi polovici prsnega koša, blizu srca« glas, ki mu je velel: »Steh auf, nimm deinen Griffel und schreibe!«
Dvigni se, vzemi pero in piši!
Storil je tako in potem je po nareku tega glasu v 25 letih napisal v nemščini 25 debelih knjig, skupaj okoli 25.000 rokopisnih oziroma 12.500 knjižnih strani.
Ustanovil je lastno založbo in tiskarno, vendar mu je uspelo natisniti le manjši del svojega obširnega opusa.
Dandanes pa deluje v Bietigheimu v Nemčiji založba Lorber Verlag, ki neprestano tiska nove izdaje njegovih del in izdaja o njem študijsko literaturo.
Lorberjeva dela so doslej izšla že v mnogih nekatera tudi v desetih ponatisih in prevodih.
V slovenščini imamo že okoli deset Lorberjevih knjig, za njihovo izdajanje skrbi založba Aura.
Lorber je trdil, da galaksija ni ena sama, kakor je veljalo še v začetku 20. stoletja, marveč jih je na milijarde.
Nastanek Lune je razlagal z njenim rojstvom iz Tihega oceana.
Trdil je, da so sateliti obrnjeni proti planetom vedno z isto stranjo, kar so potrdile vesoljske sonde 130 let pozneje.
Napovedoval je obstoj dotlej neznanega planeta.
In res so štiri leta pozneje s teleskopi odkrili planet Neptun.
Razvoj dogajanja na Zemlji je obravnaval celovito, od kozmologije in geološkega razvoja do nastanka življenja in njegovih čedalje višjih oblik.
Šest dni svetopisemske geneze je razlagal kot šest obdobij, od katerih je vsako trajalo mnogo milijonov let.
Zemljo je pojmoval kot orjaški organizem.
Opisal je glavna geološka obdobja in natančen sestav zemeljske notranjosti.
Kot predhodnik ekologije je svaril pred razvojem civilizacije v smeri katastrofe največjih razsežnosti.
Biološki sistem razvršča organizme v večje ali manjše enote, ki jih določajo oblikovni znaki na njihovem telesu.
Večje skupne značilnosti označujejo višje enote, kot so razredi, redovi ali družine.
Podrobnosti ločujejo med seboj rodove in vrste.
Biologi imajo pri določanju pripadnosti posameznim skupinam nekoliko lažje delo kakor paleontologi.
Pred seboj imajo popoln organizem z vsemi značilnostmi.
Lahko si ogledajo tako mehke dele telesa kot tudi njihove skelete.
Paleontologi pa smo vezani le na ostanke organizmov, ki so največkrat zelo skromni in nepopolni.
Skeletni deli se pogosto ohranijo, zato so taki organizmi, ki nosijo skelete, nekoliko na boljšem, kajti brezskeletni le malokdaj postanejo fosili.
Veliko je bilo takih organizmov, za katere ne bomo nikdar izvedeli, da so kdaj živeli, saj so njihova telesa izginila brez sledu.
Paleontologi tako določajo nove rodove in vrste fosilnih rastlin in živali na podlagi tistega, kar najdejo v kamninah.
Mnogokrat se morajo izredno potruditi, da iz drobnega ostanka organizma rekonstruirajo nekdanjo rastlino ali žival.
Primerjava z današnjimi organizmi jim v takih primerih veliko pomaga, čeprav se vedno nanjo ni zanašati.
Moramo računati s tem, da so današnji organizmi plod razvoja, ki je trajal več milijonov let in je dodobra spreminjal organizme.
VAfriki je cirkumcizija ali obrezovanje razširjeno iz več razlogov.
Večina plemen iz črne Afrike, podobno kakor Akani, jo izvaja pri moških zaradi higiene.
V islamiziranih in pokristjanjenih območjih pa je razširjeno tudi obrezovanje žensk.
Islam predpisuje cirkumcizijo moškim zato, da bi tako opremljeni po smrti lahko prišli v raj.
Ker imajo afriške ženske na splošno enakovreden status kakor moški, so muslimani hoteli, da bi tudi ženskam omogočili vstop v raj.
Zato so pri iniciacijskih obredih začeli na številnih območjih Afrike obrezovati tudi mlada dekleta.
Plemeni Dogonov in Malijev verjameta, da mora po postopku iniciacije postati jasno, katerega spola je kdo.
Zato moškim odrežejo prepucij, ki naj bi spominjal na vagino oziroma sramne ustnice, ženskam pa klitoris, ker naj bi ta spominjal na penis.
Nekatera druga afriška plemena pa so obrezovala dekleta zaradi prepričanja, da klitoris ovira spočetje in rojstvo.
Vzporedno s tem se je ponekod razvilo prepričanje, da ženske med spolnim odnosom ne smejo uživati, ker so na eni strani manjvredne, na drugi strani pa naj bi odstranitev klitorisa govorila celo o njeni večji čistosti.
To niso predstave črne Afrike, ampak so nastale pod arabskimi, islamskimi vplivi, kjer, kot vemo, ženske nimajo prave besede in veljave.
Izhaja iz trdne in zelo številne kmečke družine iz Lobnika pri Železni Kapli (danes na zemljevidih in krajevnih tablah največkrat piše le nemško: Eisenkappel).
Ker se Ángela ni zadovoljila z leta 1907 doseženim odličnim zrelostnim izpitom na zasebnem učiteljišču sester uršulink v koroškem glavnem mestu Celovcu, si je deloma zaslužila in deloma izposodila denar še za opravljanje gimnazijske mature in univerzitetni študij.
Tako je leta 1914 na Dunaju kot prva Slovenka doktorirala iz bioloških ved.
Zaradi njene dejavnosti v slovenskih društvih ji tedanje koroške oblasti niso omogočile primerne zaposlitve.
Leto dni je bila vzgojiteljica v družini odvetnika dr. Janka Brejca (po prvi svetovni vojni je vodil slovensko vlado), jeseni 1916 pa je mlada doktorica postala praktikantka in nato asistentka v ljubljanskem muzeju.
Od leta 1926 je poučevala na različnih srednjih šolah v Ljubljani in Novem mestu.
Zaradi sodelovanja v Osvobodilni fronti so jo 14. novembra 1943 aretirali in 6. januarja 1944 odgnali v nemško koncentracijsko taborišče Ravensbrück.
Bolna, izmučena in shujšana na vsega 38 kilogramov je taboriščni pekel vseeno preživela.
Prva povojna leta je bila ravnateljica Prirodoslovnega muzeja v Ljubljani, nato do upokojitve leta 1963 prva poklicna referentka za varstvo narave v Sloveniji.
Vse do smrti v svojem 82. letu je še pripravljala botanična gesla za Slovar slovenskega knjižnega jezika.
Njeno graško maturitetno spričevalo jo je 29. 9. 1910 sicer razglašalo za »zrelo za obiskovanje univerze«, vendar z izrecnim pripisom »v kolikor je to po obstoječih predpisih ženskam dovoljeno«.
Predpisi so Ángeli študij na filozofski fakulteti že dovoljevali in tako je po štirih letih vmes je izbruhnila prva svetovna vojna in njen zaročenec, umetnostni zgodovinar dr. France Stelč, je prišel v rusko ujetništvo 28. 10. 1914 z odliko opravila zaključni »strogi izpit iz botanike v povezavi z zoologijo«.
Rektor dunajske univerze, dekan filozofske fakultete in promotor so 23. novembra »prejasni gospe Angeli Piskernik iz Lobnika na Koroškem, potem ko je napisala disertacijo «Plazmoderme pri mahovih in s pohvalo opravila predpisane izpite v botanični znanosti, podelili naslov ter častne pravice in privilegije doktorice filozofije«.
Novoodkriti planet je drugi, ki so ga našli z metodo mikrolečenja.
Ta učinek napoveduje Einsteinova splošna teorija relativnosti.
Pri redkem dogodku, ko se za opazovalca na Zemlji dve zvezdi prekrijeta, bližnja zvezda deluje kot gravitacijska leča in sij bolj oddaljene zvezde se zato spremeni.
Ko je Einstein razmišljal o tem pojavu, se je zdelo nemogoče, da bi ga opazili, saj je učinek lečenja majhen, poravnava dveh zvezd v Galaksiji pa zelo redek pojav.
Toda danes veliki avtomatizirani teleskopi lahko stalno spremljajo milijone zvezd in iščejo te kratkotrajne dogodke.
Do mikrolečenja pa pride tudi v primeru, ko se pred zvezdo zapelje planet, ki kroži okoli nje.
Najeta nabiralca rastlin Suhar in Klančnik sta belocvetno zlatico z Malega Stola (Vajneža) prinesla botaniku baronu Karlu Zoisu.
Ta podatek se je ohranil zapisan v rokopisni botanični beležnici, ki jo hrani Arhiv Republike Slovenije.
K. Zois pa je rastlino živo, še z zemljo poslal v Celovec naravoslovcu Francu Ksaverju Wulfnu, ki je leta 1790 zabeležil, da Seguierijeva zlatica raste tudi na Kranjskem.
Kitajska medicina po tradiciji temelji na skupinah, ki so sestavljene iz petih elementov bodisi organskega bodisi anorganskega sveta.
Tako so posebno tinkturo zoper različne bolezni po homeopatskem principu pripravljali na primer iz petih domnevno strupenih živali: stonoge, škorpijona, kače, gekona (plazilca) in krastače.
Temu zdravilu so pravili »pet strupov«, uporabljali pa so ga še posebej pripravljenega kot amulet za obrambo proti boleznim in posebej proti zlim duhovom.
Teh »pet strupov« je simboliziralo tudi tako imenovanih pet oblik zla v družbi.
Podgane v templju Karni Mata v mestu Deshnok, v indijski zvezni državi Radžastan, so inkarnacije božjih potomcev in, kot take, svete.
