Na cestah počasni in povzročajo zastoje, na dirkališčih hitri in atraktivni
Še bolj pisana druščina je v kategoriji tekmovalnih tovornjakov, kjer so tudi bolj eksotična imena, kot so LIAZ, ERF in White Road Boss.
Lani je bil na koncu sezone najuspešnejši Čeh Martin Kolocs, ki si je zmago pripeljal s tovornjakom Praga, vendar z motorjem znamke cummins.
Na domžalskem stanovanjskem trgu so se cene dvignile visoko pod nebo
Zgledujejo se po prestolnici
Zato marsikomu ne preostane drugega kot upanje na očinsko pomoč, ki se stanovanjske stiske svojih občanov še kako zaveda in ki jim tudi pomaga.
Tako so prejšnji mesec objavili kar dva stanovanjska razpisa, enega za socialna stanovanja in drugega za stanovanjska posojila.
Lani so nekaj družinam stanovanjsko stisko olajšali s prvimi občinskimi stanovanji z neprofitno najemnino, vsako leto pa naj bi prišlo na vrsto tudi dvoje kadrovskih stanovanj.
nGORNJA RADGONA, 9. - Na novinarski konferenci v Janževem Vrhu so predstavili rezultate 23. ocenjevanja 917 vzorcev slovenskih vin iz podravskega, posavskega in primorskega okoliša v okviru 35. mednarodnega kmetijsko-živilskega sejma v Gornji Radgoni.
Dvesto let kasneje je menil Plutarh: "Delfini ne potrebujejo ljudi, toda pogosto so jim v koristno pomoč in jih radi spremljajo."
Biologi spominjajo, da delfini svoje mladiče dvignejo nad vodno površino zato, da lahko dihajo, in v nujnih primerih bitjem, ki so potrebna pomoči, stojijo ob strani s svojimi refleksi.
Za življenje teh živali so značilni veselje do stikov in nežnega sobivanja (sinhrono plavanje, spolne igre itd.).
Primer z Irske (Dingle Bay): Fungie se že tri leta vsako jutro pojavlja točno ob istem času, da sprejme ribiške ladje in pozdravi svojo prijateljico Anne Pichond.
Rupert meni, da se mora igralec ukvarjati z najrazličnejšimi stvarmi, imeti mora svoje življenje in se nenehno izpostavljati
Britanski igralec Rupert Everett je javno priznal, da se je v mladosti, ko je bil brez prebite pare, več kot leto dni preživljal s prostitucijo.
Do velikega preobrata pa je prišlo v podzemni železnici, ko ga je z radodarno ponudbo presenetnil neki moški.
- Koga bi povabili na krov vaše barke, če bi se odločili za posadko?
LJUBLJANA, 9. - Na vprašanje, kako je Sloveniji v nasprotju z drugimi državami na prehodu kljub naraščajočemu trgovinskemu primanjkljaju uspevalo dosegati skoraj izravnano tekočo plačilno bilanco in kako dolgo bo to še trajalo, odgovarja mag. Veljko Bole v Gospodarskih gibanjih Ekonomskega inštituta Pravne fakultete v Ljubljani.
Kmečka družba je vložila tožbo zaradi oškodovanja Mercatorjevih delničarjev
Kot je znano, so v Kmečki družbi zapisali v sporočilu za javnost, je nadzorni svet Mercatorja le dober mesec dni po sprejetju letnega poročila o uspešnem poslovanju družbe in pozitivnega mnenja k oceni bodočega razvoja Mercatorja brez kakršnekoli utemeljitve razrešil upravo družbe.
V skladu z določili zakona o gospodarskih družbah imajo v primeru tovrstne razrešitve člani uprave pravico do odpravnine v vsaj 24-kratni višini zadnje mesečne plače.
V primeru Mercatorja znaša minimalna odpravnina skupno kar 151 milijonov tolarjev!
Premoženje družbe bo samo zaradi izplačila odpravnin na podlagi neutemeljene razrešitve uprave manjše za 45,16 tolarja na delnico.
LAŠKO, LJUBLJANA, 9. - Konec marca letos smo v Dnevniku poročali, da je Pivovarna Laško na trgu dobila zanimivo konkurenco.
Na prodajnih policah se je pojavilo pivo z imenom Kozorog, ki sta ga proizvajali, polnili in tržili družba Tara d.o.o iz Podloga pri Šempetru in Štajerska Pivovarna d.d. iz Maribora.
Ovadili so tudi delavko Poslovnih storitev (del bivše Agrarie) V. R., ki je za podjetje opravljala računovodske storitve.
Leta 1993 je izdala in podpisala lažne dokumente o preveliki zalogi nedokončane proizvodnje v znesku 46 milijonov tolarjev.
Ljubljančan je na policijsko postajo prinesel 13 nabojev, ki jih je našel pod oknom gospodarskega poslopja v Polju.
Ko pa so tja prišli policisti, so skupaj s pirotehnikom tam izkopali še okoli 700 do 800 nabojev, ki izvirajo iz druge svetovne vojne.
Nekaj manj nabojev pa je v četrtek Grosupeljčanka prinesla na tamkajšnjo policijsko postajo.
Sedemindevetdeset nabojev je našla v nasadu rož v bližini sodišča v Grosupljem.
Tudi krajan Šalke vasi je pri kopanju temeljev ob svoji stanovanjski hiši našel eksplozivno telo.
Pesniška usoda Iztoka Osojnika je po svoje izredno zgovoren in simptomatičen primer dogajanja v slovenski literaturi od sedemdesetih let naprej: kot beatniški upornik in privrženec spornega učitelja je seveda doživel kar nekaj pred nosom zaloputnjenih vrat, ko pa je končno prišel čas njegove poezije, je kot energičen borec za spremembo stanja stvari znova stopil na marsikak skriti žulj.
A tokratna priložnost za pogovor je bila povsem poetična: njegova Veronika oziroma Razglednice za Darjo.
"V trenutku, ko sem izvedel za nagrado, so mi prišle na misel celjske ulice, ki jih dobro poznam, ker sem mesto pogosto obiskoval, ko sem v tamkajšnjem gledališču spremljal Darjine nastope (igralka Darja Reichman, op.p.).
Takrat sem mesto začel čutiti kot neki globok mitološki vodnjak izrednih zgodb, mitov, zgodovine, detajlov in zato se mi je nagrada nenadoma zazdela super.
Šele kasneje sem se tudi vprašal, kaj ta nagrada pomeni kot kulturni in socialni inštitut."
Še posebno, ker ste lani dobili že Jenkovo nagrado.
Kakšno se vam zdi razmerje med tema nagradama?
Ko ste ravno omenili popularizacijo poezije, se ni mogoče ogniti Pesniškim tercetom, ki jih organizirate v Kudu in so končno prinesli protiutež duhamornemu in okostenelemu deklamiranju pesništva, ki je sicer običajno na slovesnostih in podelitvah Prešernovih nagrad.
Je tak pristop k poeziji možen le na margini ali lahko prestopi njene bregove?
"Ta podoba je mit, fikcija.
Človek je potisnjen v samoto, ker obstajata dva svetova, eden, v katerem se zares govori, in drug, v katerem se dela, da se zares govori.
Če torej v vsakdanjem svetu spregovoriš zares, boš vse sesul ali pa bodo sesuli tebe.
Ker ljudje pač ne prenesejo drugega glasu.
Nekomunikativnost pesnikov je torej paradoksalna, saj so prav oni pri izviru komunikacije."
"Nekoč, pred milijonom let, so mi za knjigo o Pirjevčevi smrti že izplačali honorar in je bila tik pred izidom, ko so mi zavrnili dve drugi knjigi, ki sta mi bili tudi že plačani, in sledila je popolna blokada.
Še danes hranim kritiko Vasje Predana, ki je napisal, da gre za nesmiselno šalamunovščino brez vsake prihodnosti.
No, to me takrat ni prizadelo, saj je bilo simptomatično.
Danes se mi zdi problem drugje: dnevne kritike so tako slabo plačane, da jih večinoma pišejo le študentje, od njih pa resnih interpretacij niti ni razumno pričakovati, ker so pač še premladi.
Druga stvar pa je seveda to, kako berejo, pišejo in razumejo literaturo profesionalci z doktorati, tisti ki oblikujejo pogled na literaturo.
Po Pirjevčevi smrti po mojem pri nas ni bilo več človeka, ki bi imel takšno vlogo, kot jo je imel on.
Nekaj ljudi bi lahko po njegovi smrti zapolnilo nastalo vrzel, saj gre za odlične interprete in razmišljevalce o poeziji, a tega iz različnih razlogov niso hoteli ali upali storiti.
Literarna kritika tako ni več imela človeka, ki bi pogumno nadaljeval to držo in teoretska raven je strahotno padla.
Kasneje se je porodil lakanistični krožek, ki je v svojem diskurzu imel ustrezno moč, a je bil že spet patološko obremenjen s pesniško držo.
V nasprotju z njihovim učiteljem, ki je jasno rekel, da je cilj analize priti na tisto točko, kjer so literati že bili, so ti teoretiki ves čas vzpostavljali držo proti umetnosti.
Primerjalna književnost je tako žal sproducirala paradigmo gimnazijske ravni, daleč od akademske misli v pozitivnem smislu, za katero je po mojem bistven pogum izreči tisto, kar res misliš, ne pa le bledo reproducirati stare, etablirane ideje, ki že zdavnaj ne veljajo več.
In tako v šolah otrokom dajejo lažne informacije o literaturi in jim govorijo, da literatura ni to, kar imajo pred seboj, ampak nekaj, kar je skrito tam daleč za visokim zidom, ki ga je treba preplezati, če hočeš do nje.
Kdo bo potem sploh bral?"
Zadovoljni pa bodo tudi učitelji in učenci osnovne šole Martina Krpana na Fužinah, ki jim je pred meseci zagorelo v garderobi.
Požar je povzročil veliko škode, ki pa so jo bolj ali manj že odpravili.
S sredstvi, ki so v programu za letošnje leto, pa so na šoli prenovili tudi streho.
"Prostori, ki jih zasedamo, so napisani na IZTR, vendar so redovnice vložile zahtevek za njihovo vračilo v naravi.
Njihov zahtevek je še v obravnavi, ker se nismo mogli sporazumeti.
Če bo ugodno rešen za uršulinke, se bomo morali izseliti.
Vendar smo prepričani, da nam pripada odškodnina, če bi izgubili lastništvo nad temi prostori.
Imamo vso dokumentacijo o višini vlaganj.
IZTR je veliko vlagal v redovniški samostan, ta del, v katerem smo, je najbolje ohranjen, statično smo ga zavarovali, prenovili in funkcionalno izboljšali prostore.
Zato postavljamo določene pogoje glede naših vlaganj."
Lastnika eksotičnega plazilca še niso našli
Revčka razvajajo
Zanj skrbi veterinar Iztok Emeršič, ki je povedal, da ima kača v okolici črevesja nekakšno zatrdlino.
"Ta je lahko posledica upočasnjene prebave zaradi nizkih temperatur v okolju, lahko pa gre za tumor."
-krat so na pomoč priskočili AMZS-jevci.
Desetim voznikom so pomagali na cesti, 16 vozil pa so naložili na vlečna vozila.
12 klicev so prejeli v S.
11 vozil so odpeljali z vlečnimi vozili in enemu vozniku nudili pomoč na cesti.
S svojim raznolikim glasbenim programom bo razveselil tako ljubitelje narodnozabavnega žanra kot tudi tiste, ki radi prisluhnejo klasični koncertni glasbi.
Prav nič dobro pa se ne godi tudi prodajalcem in prodajalkam v tistem delu, kjer so mesnice.
"Že ob petih zjutraj termometer kaže trideset stopinj in se ne spusti do večera.
Pod hladilniki, ki v poletnem času delajo s polno paro, so namreč kompresorji, ki oddajajo toploto.
Te smo deležni tudi skozi okna, klimatske naprave pa nikjer," se je pritoževal prodajalec Janko, njegova sodelavka Sonja pa ga je dopolnila: "Vročina je neznosna, in ko stranke vstopijo, jih dobesedno polije.
Najhuje pa je to, da moramo prodajalci vsi prepoteni pogosto v hladilnico, kjer je temperatura pod ničlo in smo potem vsi bolni."
Še najbolje jo v tem pogledu odnesejo tisti, ki prodajajo v tako imenovanih boksih, saj niso na prepihu, za vzdrževanje primerne temperature pa imajo nekateri lastne ventilatorje.
"Rešitve pravzaprav ni.
Če ventilacija ni prižgana, se ne da dihati, če pa je, prepih v posteljo položi marsikatero prodajalko iz osrednjega dela.
Vse imajo neprestano vneta ušesa in glavobole, pogoste pa so tudi pljučnice, angine in prehladi," je s kolegicami sočustvovala Dragica, ki ima to srečo, da prodaja v boksu.
Tudi kupci se pritožujejo nad zadušljivostjo v pokriti tržnici.
"Tu prodajajo vse mogoče stvari in predvsem siri ter meso oddajajo precej neprijeten vonj.
Tudi temperatura je previsoka, saj te kar zakuha, ko vstopiš," je povedal redni kupec Jože Kuhar, nakupovalka Nadja Križanec pa pravi, da smrdi ravno ne, kljub temu pa nakupe v pokritem delu tržnice čim hitreje opravi, da je čim prej spet na svežem zraku.
Neprijetne vonjave odbijajo kupce, prepih pa prodajalce "pospravlja" v posteljo.
Povsem drugače pa razmišlja Aurelio Juri.
Ta je poudaril, da je po njegovem osebnem in mnenju stranke neodgovorno, da nadaljujejo s teritorialnimi spremembami, ne da bi prej zadovoljivo popravili zakonodajo o lokalni samoupravi ter zaključili premoženjsko delitveno bilanco.
"Zanima nas zlasti, koliko bo ustanovitev novih 22 občin stala državni proračun in kako bo to vplivalo na sedanji obseg financ, ki gredo obstoječi mreži občin.
Le-tem namreč danes primanjkuje sedem milijard tolarjev za finančno izravnavo, nove bi pa zahtevale še milijardo.
Če pa se že lotimo določenih sprememb, naj bo to tam, kjer so se krajani pred tremi leti že izrekli za ustanovitev nove občine in izpolnjujejo pogoje, pa ta njihova pravica ni bila spoštovana zaradi političnih in drugih iger," je dejal nekdanji koprski župan Aurelio Juri.
LJUBLJANA, 9. - Z vstopom v EU bi Slovenija postala zanimiva za tuji kapital.
Tu pa se pojavi problem multinacionalk, ki jih pri nas še ni.
Strategija multinacionalk je, da ne pokažejo takoj pravega obraza, govorijo le o dobičku in ne o ljudeh, ne marajo imeti opravka s pravnim redom v državi in želijo izgnati sindikate z izsiljevanjem z zapiranjem delovnih mest.
Sindikatov ne obravnavajo kot svojih partnerjev, temveč kot tekmece.
Julija so opravili še peto revizijo poslovanja Palome v zadnjih dveh letih, in sicer tokrat revizijo računovodskih izkazov za leto 1996.
Kot vse dosedanje revizije je tudi ta potrdila tako rekoč vse izkaze poslovodstva.
Revizorji so zapisali, da računovodski izkazi podajajo resnično in pošteno sliko finančnega stanja družbe na dan 31. decembra 1996 in izidov njenega poslovanja v letu 1996, potrebnih je le nekaj manjših popravkov.
nNuklearna elektrarna Krško (NEK) nadzorovano izpušča v okolico tekoče in plinaste snovi, ki so lani dosegle nekaj več kot 46 odstotkov letne mejne količine in so bile nižje od povprečne vrednosti za preteklo obratovalno obdobje.
V Sloveniji je bilo lani pod redno dozimetrično kontrolo evidentiranih 3788 oseb.
Med letom je 2854 delavcev (75 %) prejelo manjše doze od 1 mSv, 769 delavcev (20 %) je prejelo letno dozo od 1 do 4,99 mSv, 174 (5 %) delavcev pa je prejelo več kot 5 mSv, vendar ni nihče prejel večje doze kot 30 mSv.
Ti delavci so bili v glavnem iz NEK, ki so opravljali remontna dela, kirurgi pri interventni radiologiji ter delavci pri industrijski radiografiji in na Onkološkem inštitutu.
Sedmerica pooblaščenih predstavnikov pa je po novinarski konferenci Franceta Tomšiča tega opozorila, naj preneha promovirati samega sebe.
Po njihovem mnenju bi bilo bolje, če bi se predsednik KNSS-Neodvisnost raje posvetil problemom delavstva.
"Legitimne organe sindikata in sindikalne funkcionarje ne ovirajte pri njihovem delu, za katerega so poklicani, to je delu za delavca, tistega, ki še ima kruh in za tistega, ki so mu ga že odvzeli, morebiti in morda tudi zaradi vaše mlačne drže in nedoslednosti," je v sporočilu za javnost zapisala sedmerica pooblaščenih predstavnikov.
Kozorog izgubil "vojno"
Na brniškem letališču skrbi za varnost letal pred ptičjimi jatami izurjeni sokol
Predsednik kršil
Multispace je lahko prijeten potovalnik, elegantno prevozno sredstvo do opere ali avto za poslovne namene.
Je to vodič?"
Oba moška sta stopila iz hotela in Parker je začel iskati Stello Pelter.
Odkril jo je v temnem kotu, kjer se je stiskala k zidu.
Obotavljaje se je stopila naprej in nezaupljivo opazovala zasebnega detektiva.
"Gospod Dalnetto, gospodična Pelter," je predstavil Parker.
"Gondole še ni?"
"Ena je pripeljala mimo, vendar se nisem oglasila," je povedala mlada ženska.
"V njej sta bila dva moška."
"Nekaj takega bi prav gotovo morala imeti," je rekel Dalnetto.
"Pridite, pogledali bomo v kuhinjo, v njih so ponavadi stranski vhodi."
"Kaj se pravzaprav tukaj dogaja?" je živčno vprašala Stella Pelter.
"Morda se z njo pelje smrt," je odvrnil Parker.
Komaj je do konca izgovoril te besede, so se uresničile z dvema streloma.
Krogli sta zadeli zid.
"Upam, da ste si opomogli od strahu, ki ste ga preživeli zadnjo noč, gospodična Pelter," je naslednje jutro pozdravil Parker.
Preostanek noči je mineval brez neprijetnosti.
Nastanili so se v penzionu, ki ga je predlagal Aldo Dalnetto.
Bil je v ozki uličici blizu Markovega trga.
Z zadnje strani je bil možen dostop z gondolo.
"Te povezave morda na prvi pogled ni," je odvrnil Parker in nadaljeval: "Je imel vaš oče v Benetkah kakšne prijatelje ali znance?"
Režija Andrei Konchalovsky, igrata Sylvester Stallone, Kurt Russell.
Režija Evelyn Purchell, igrata Rosanna Arquette, Eric Roberts.
10.25 Lucky Luke (1991 - ZDA), režija: Terence Hill - 12.20 Športna poročila - 12.25 Poročila, aktualnosti - 12.55 Srečni dnevi, TV film - 13.30 Ciao, Ciao!, spored za mlade - 14.30 Nikoli ne reci TV!, zabava - 15.00 Herkules, TV film - 16.00 Risanke - 17.30 Prvi poljubi, TV film - 18.00 Helena in prijatelji, TV film - 18.30 Poročila, aktualnosti - 18.50 Športna poročila - 19.00 Obalna straža, TV film - 20.00 Karaoke - 20.30 Poročila - 20.45 Mike Land, poklic detektiv, TV film - 22.45 Idelano orožje (1991 - ZDA), režija: Mark Di Salle - 00.45 Športna poročila
BBC PRIME
9.00 Reklamna oddaja - 9.30 Gillette World Sport Special - 10.00 Normal, oddaja za invalidne osebe - 10.30 Nogometni mundial - 11.00 Prenos: nogomet: Dvojna podaja - 12.30 Motorvision - 13.30 Športni idoli - 14.30 Kolesarstvo - 15.30 Gillette World Sport Special - 16.00 Formula 3 - 18.00 Nogomet, 2. nem. zvezna liga - 19.00 Motobike - 20.00 Oldtimer magazin - 21.00 Akrobatski team - 21.45 Finiš - 23.00 Formula 3 - 0.00 Powerboat World - 0.30 Akrobatski team - 1.15 Reklamna oddaja - 1.30 Inline Skating: Bauer Festival Tour Berlin - 2.00 Action: Drag Racing
S filmom se na ekrane Televizije Slovenija vrača priljubljeni detektiv Frank Janek, poročnik v oddelku za notranje zadeve.
Seveda je vlogo zrelega detektiva ponovno odigral Richard Crenna.
Janekov tokratni primer je še posebej zahteven.
Neznanec je v neki veliki garaži ustrelil kar pet povsem različnih ljudi: židovskega trgovca z dragulji, ljubimca, čuvaja parkirišča in Raya Kileya, detektiva na oddelku za umore in Janekovega znanca iz mladih dni.
Janek prevzame primer umorjenega detektiva, z drugimi štirimi umori pa se ukvarja ambiciozni detektiv Ruggieri.
Janek in njegovi ljudje se ponovno lotijo primerov, s katerimi se je ukvarjal umorjeni detektiv.
Tako Janek in njegov partner Aaron preiščeta stanovanje umorjene čistilke.
Preseneti ju popolno razdejanje stanovanja, ki je bilo očitno temeljito preiskano.
Vse kaže, da ni šlo za navaden umor z ropom, ampak za nekaj več.
l Komu ste namenili ta napis in zakaj?
So vas oblegali ljubitelji umetnosti ali davkarji?
l Potemtakem je le šlo za politično odločitev, četudi so bili zraven strokovnjaki.
Ali se vam zdi, da so strokovnjaki podlegli pritiskom od zgoraj, ko je šlo za politične spomenike?
l Ste sami kdaj uničili kak spomenik, ki vam ni bil všeč ali vam je bil kako drugače napoti?
Mogoče bi katerega malo manj poudarjal, a zamolčal ga ne bi, mislim na tiste plastike, ki sem jih delal še kot študent.
Ne bi pa nobenega uničil in ga tudi nisem, ker sem vsakega delal z vso zavzetostjo in znanjem, ki sem ga imel.
Na Slovenskem so nekateri spomeniki, ki bi jih zlahka umaknil, a ne zaradi političnih spotikanj obnje, ampak zato, ker nimajo nobene umetniške vrednosti, postavili so jih tako rekoč na silo zaradi tega ali onega ozkega interesa.
Pred nekaterimi amatersko narejenimi spomeniki zamižim, a se nisem hotel spuščati v dialog z ljudmi, ki so jih postavili, da koga ne bi užalil.
l Ali se vam zdi, da imajo mladi danes manj možnosti za ustvarjanje, kot ste jih imeli vi?
Ameriška javna televizijska omrežja, torej tista, ki svojih programov ne zaračunavajo, nerada objavljajo zgolj videoposnetke.
Kdor želi ljudem kaj povedati, mora sklicati tiskovno konferenco in biti na njej pripravljen odgovarjati na najbolj neprijetna novinarska vprašanja.
Novinarji lahko svoja vprašanja ponavljajo vse dotlej, dokler se jim ne zdi, da so dobili popolne odgovore nanje.
Še posebno strogo pa v Ameriki ločijo med politično informativnim in zabavnim programom.
Če bi si kakšen zabavnik tako mimogrede dovolil kakšno politično (dis)kvalifikacijo, bi ga takoj nagnali, njegov oddajnik pa bi lahko ostal brez licence za delo.
Kiparja seveda boli, če umaknejo njegov spomenik, to ga žali.
Poleg tega spomenik ni samo spomenik, to je arhitektura, ambientalna ureditev, vse to je povezano.
Vozniki formule ena bodo jutri dirkali v Budimpešti
BUDIMPEŠTA, 9. - Čas hitro teče.
Pred pol leta je bil favorit za osvojitev naslova svetovnega prvaka v formuli ena samo en dirkač, Jacques Villeneuve.
Zdaj sta že dva, saj je Villeneuve komaj na drugem mestu.
Mnogi kot novega kralja vidijo Michaela Schumacherja.
Razlika med Nemcem, ki trenutno vodi v prvenstvu, in Kanadčanom, ki si je na zadnjih dirkah privoščil nekaj nepotrebnih napak, znaša deset točk.
Do konca prvenstva je vključno z jutrišnjo dirko za VN Madžarske v Budimpešti na voljo sicer še 80 točk.
A Ferrarijeva forma se vzpenja, Williamsova pa pada.
Prašnikar naroča avtobus
HIT GORICA - PRIMORJE: Na severnoprimorskem koncu je pred vrati nepozabnih šest nogometnih dni.
"V primerjavi s tekmo v Mariboru moramo zaigrati bolj zbrano v obrambi in popraviti realizacijo.
Primorje bo nevarno v protinapadih preko Ipavca in Rudonja," pravi goriški kapetan Miran Srebrnič.
Valetinčič je na NZS že registriran za Gorico, a s klubom še ni podpisal pogodbe.
Za Primorje bodo nastopili kar trije nekdanji igralci Gorice.
Med njimi je tudi vratar Robert Volk: "Škoda, ker je derbi nekoliko prezgodaj, saj moštvi še nista dovolj uigrani.
V Gorici sem preživel dve prijetni leti.
Sem profesionalec, zato bom med tekmo na to pozabil.
Po tekmi bomo lahko znova skupaj odšli na pijačo."
Direktor Gorice Darko Likar je vodstvu Primorja predlagal, da bi navijači obeh klubov na evropskih tekmah združili moči in skupaj navijali za Primorce.
Predlog bo verjetno padel na plodna tla.
"V uvodnih krogih nismo zadovoljni s sojenjem.
Na pristojne apeliram, da se sojenje popravi," pravi Darko Likar.
Edwards ni več prvak
Merlene Ottey je bila le tretja, srebro pa je vzela Susanthika Jayasinghe iz Šri Lanke
Ato Boldon se je odkupil za peto mesto na 100 metrov in zmagal na dvakrat daljši progi, Jonathan Edwards je v troskoku moral prepustiti zlato Yoelvisu Quesadu, pri ženskah pa sta se obe tekaški finalni odločitvi končali drugače od napovedi.
V sprintu na 200 metrov je bila najhitrejša Zana Pintuševič, za njo se je uvrstila tekmovalka s Šri Lanke Susanthika Jayasinghe z osebnimi rekordi v vseh predtekih, in tretja je bila "velika dama" Merlene Ottey.
Na 400 metrov z ovirami pa je Maročanka Neza Bidouane "dotolkla" Hemmingsovo in Battnovo.
Nekdanja Sportina, sedanji HK Bled, dolguje na račun treningov in tekem 200.000 mark
Prva polfinalistka je Monika
Pometamo
Glavna nagrada, ki jo za vse udeležence vseh akcij namenja Porsche Slovenija, bo osebni avtomobil POLO, ki ga bodo izžrebali na sklepni prireditvi 7. septembra v Planici.
To nedeljo bomo čistili Mrzlico!
1868 - V Ljutomeru je bil prvi slovenski tabor.
Na njem so postavili zahtevo po zedinjeni Sloveniji.1919 - Umrl je italijanski skladatelj Ruggiero Leoncavalo (rojen leta 1858), najpomembnejši operni skladatelj veristične smeri.
Za nagradno križanko razpisujemo 10 nagrad:
Rešitve pošljite do četrtka, 14. avgusta 1997, na naslov: DNEVNIK, (križanka št. 32), Kopitarjeva 2, 1510 Ljubljana.
V nekaj mesecih bo število francoskih vojakov v afriških državah za pol manjše
V nekaterih državah je uradni jezik že angleški.
To velja za Togo pa tudi za Senegal in Slonokoščeno obalo.
Domači državniki pritrjujejo stališču, da bi bilo vztrajanje na francoščini dokaz podpore nekdanji francoski kolonialni politiki, ki pa jo na celini sovražijo.
Tam, kjer ne uporabljajo angleščine, uveljavljajo kar vernakulske, se pravi domače jezike.
Prehod ni preprost, toda minister za javno vzgojo Toga pravi, da bo v nekaj letih "uresničen".
Posebni ameriški odposlanec za BiH Richard Holbrooke je po 14 urah napornih pogajanj uspel tri strani v BIH pripraviti, da so dosegle dogovor o razdelitvi veleposlaniških mest.
Holbrooke je ocenil, da so doseženi sporazumi nazorno pokazali odločnost Zahoda pri zagotavljanju uresničevanja Daytonskega mirovnega sporazuma.
Menil je tudi, da bosta nedvomno dosežena tudi dogovora o državni valuti in skupni zastavi.
V Boliviji se je povzpel na oblast nekdanji vojaški diktator, a tokrat po demokratični poti
Med Banzerjevo diktaturo je bilo ubitih vsaj 200 ljudi, sam pa se hvali, "da je bil dober tip"
Pritajeno soglasje južnoameriške javnosti ob pokolu gverilcev v Peruju ima vedno nove odseve: na predsedniških volitvah v Boliviji je dobil največ glasov nekdanji vojaški diktator, 71-letni general Hugo Banzer.
Njegova stranka, Demokratično nacionalistična akcija (ADN), je po preštetju večine oddanih glasov postala z 22 odstotki najmočnejša stranka v državi.
Zdaj Banzer obljublja, da bo storil kar največ za uveljavitev demokracije v Boliviji.
Leta 1989 je pomagal Jaimeju Pazu Zamori, da je bil v drugem krogu izvoljen za predsednika, pa čeprav je on sam tedaj zbral dovolj glasov za zmago.
V času Banzerjeve diktature pa sta prav Paz Zamora in njegova stranka spoznala, kaj je "trda roka" v Boliviji.
Sogovornikom rad namigne, da o njih marsikaj ve in ga ne morejo žejnega prepeljati čez vodo
