Oba instrumenta so uporabili že 13. avgusta, ko sta z »manjšim« balonom (z že omenjeno standardno prostornino 1,13 milijonov kubičnih metrov) dosegla višino 41 kilometrov; celoten polet je trajal 23 ur in 14 minut.
Raziskovalno opremo spravijo nazaj na Zemljo tako, da z daljinskim vodenjem na balonu naredijo razporek, kar seveda povzroči njegov padec na Zemljo.
Pri tem vgrajeno padalo omogoča varen pristanek eksperimentalnega tovora.
Finci prisegajo na svoj razvojni model
Finska je za Estonijo uradni razvojni zgled
Arnold Rüütel, predsednik Estonije, ki je tudi sam nekdanji raziskovalec s področja kmetijstva, bil pa je tudi rektor Univerze Tallinn, nam je - evropski znanstveni novinarji smo se z njim srečali v njegovi poletni rezidenci - na vprašanje, kaj se mu zdi ključnega pomena za estonski razvoj, dejal, da naj bi država predvsem močno okrepila naložbe v znanje, in to tako na področju izobraževanja kot raziskovanja.
Predsednik sicer ni povedal, od kod namerava njegova država zagotoviti potreben denar, je pa poudaril, da se namerava Estonija vključiti v vse možne mednarodne povezave.
Rektor Eriksson je bil nekoč tudi sam študent te univerze.
Na vprašanje, kaj se je najbolj spremenilo od tedaj - to je po več kot 25 letih, je odgovoril, da so današnji tehniški študiji neprimerno bolj interdisciplinarni, svojim študentom pa zadnja leta dajejo tudi veliko več poslovnega znanja.
Po rektorjevem mnenju velika večina njihovih študentov po diplomi dobi zaposlitev, čeprav jih iz leta v leto več želi ostati prav v tamperejski regiji, saj vidijo tu najboljše možnosti tako za svoje delo kot za življenje svoje družine.
Danes nekateri primerjajo Tampere s Singapurjem, ki prav tako pospešeno razvija in testira uporabo informacijske tehnologije - azijska metropola sicer močno prekaša Tampere tako po številu prebivalstva kot po produktivnosti, verjetno tudi po zaslugi precejšnjega »uvoza« možganov in velikega dotoka tujega kapitala, vendar po drugi strani precej zaostaja po deležu svojih študentov in predvsem lastnih raziskovalcev in raziskovalnih dosežkov.
Kakšen je pomen tega odkritja za kriptografijo?
Na Oddelku za kombinatoriko in optimizacijo v Kanadi so leta 1997 ustanovili Center za uporabne kriptografske raziskave.
Ta je izredno poživil aktivnosti.
Na Politehniki Nova Gorica nas je to spodbudilo, da tudi mi ustanovimo Center za kriptografijo in računalniško varnost in tako poskušamo doseči večjo povezanost med matematiko, računalništvom in elektrotehniko.
Slovenska matematika ima velik ugled v svetu, vendar - tako kot številne večje države - še nima Fieldsove medalje.
Imamo pa že prvega doktoranda, ki se je šolal pri enem izmed prejemnikov te medalje - dr. Pavle Saksida je pred nekaj leti zelo uspešno končal študij na Univerzi v Oxfordu, pri prof. dr. Simonu K. Donaldsonu, ki je za svoje izjemne rezultate na področju topologije 4-mnogoterosti leta 1986 na kongresu v Berkeleyju prejel Fieldsovo medaljo.
Dr. Saksida je bil na letošnjem ocenjevanju na Inštitutu za matematiko, fiziko in mehaniko (IMFM) uvrščen med najboljše raziskovalce.
Kot ena izmed sodobnih tehnologij za shranjevanje toplotne energije se uporabljajo materiali, ki spreminjajo agregatno stanje (angl. phase change materials - PCM).
Njihovo lastnost spreminjanja iz trdnega v tekoče stanje uporabljamo za shranjevanje večje količine toplote v primerjavi s klasičnimi sredstvi.
Omenjeni koncept bi lahko uporabili tudi za druge izdelke, pri katerih potrebujemo izotermno shranjevanje (šampanjec, kava, vino itd.).
Danes hrano pogosto pripravljajo na enem mestu in jo je treba prepeljati drugam, kjer se poje.
Za to je potreben ustrezen prevoz, ki ga omogočajo hranilniki PCM.
Razvoj je odvisen od zanimanja
Že kot docent je začel uvajati študij avtomatike na Fakulteti za elektrotehniko.
Z uvedbo do tedaj novih predmetov, kot so teorija vezij in sistemov, teorija informacij ter statistične metode pri obdelavi signalov, je veliko pripomogel, da je študij elektrotehnike Ljubljani ostal primerljiv s študijem elektrotehnike na drugih univerzah v Evropi in po svetu.
Pri njem je diplomiralo več kot 200, magistriralo približno 100 in doktoriralo več kot 50 študentov elektrotehnike.
Kar nekaj doktorjev, ki jim je bil profesor Gyergyek mentor, je zdaj profesorjev na univerzah po svetu.
Prof. Gyergyek se je v svojem pedagoškem in raziskovalnem delu veliko ukvarjal tudi s področjem razpoznavanja vzorcev, s katerim je v Sloveniji prav tako oral ledino.
Te raziskave so zajemale: samodejno optično branje besedil, razpoznavanje govora, avtomatično analizo biomedicinskih signalov in podobno.
Čeprav se je sam najraje posvečal teoretičnim raziskavam in se predvsem trudil pridobiti razumevanje in znanje o svetu, ki nas obkroža, je njegovo delo ob pomoči sodelavcev obrodilo številne praktične dosežke.
V sodelovanju s podjetjem Gorenje so tako že v letu 1981 izdelali samodejni analizator elektrokardiografskih signalov MAE-101.
Tehniške raziskave na področju jezika in govora so pripeljale do prvih samodejnih razpoznavalnikov in sintetizatorjev slovenskega govora.
Še pred odhodom v pokoj in tudi po tem je vodil doktorande na tem področju.
Ker je tudi plutonij, ki ga pridobivajo v jedrskih reaktorjih, primeren za bombo, so Iračani naročili pri Francozih gradnjo »raziskovalnega« reaktorja Tamuz za 50 MW.
Postavili so ga v Osiraku.
Ko je bil reaktor gotov, so se umaknili vsi francoski strokovnjaki - razen enega, ki se kolegom ni dal prepričati.
Naslednji dan, 7. junija 1981, pa so reaktor napadla izraelska letala F 15 in F 16 ter ga popolnoma uničila.
Vendar je Iračanom uspelo rešiti 12 kg 93-odstotno ter 14 kg 80-odstotno obogatenega urana 235.
(V bombi, ki je razdejala Hirošimo, je bilo približno 36 kg 88-odstotno obogatenega U235.
Takih naprav danes ne izdelujejo več, saj potrebuje bomba, ki deluje po načelu implozije, precej manj dragocenega cepljivega materiala.)
Zaradi vseh zgoraj naštetih dejavnikov, ki smo jim izpostavljeni bolj ali manj vsi, strokovnjaki priporočajo jemanje vitaminsko-mineralnih dodatkov.
Zadoščala naj bi jutranja kapsula, zaužita s kozarcem vode.
Potekali bodo od 17. septembra do 24. 9. letos na različnih lokacijah.
So dinozavri preživeli trk za 250 tisoč let?
Preostali strokovnjaki večinoma ne nasprotujejo teoriji o trku z asteroidom, vendar - predvsem paleontologi - opozarjajo, da se je v tistem času v razdobju več sto tisoč let postopno zmanjšalo število rastlinskih in živalskih vrst.
Po njihovem mnenju so bile spremembe bolj postopne in jih ni izzval trk neposredno.
Morda so jih povzročili velikanski vulkanski izbruhi, med katerimi je Dekansko planoto v Indiji pokrila dva kilometra debela plast bazalta.
Taki izbruhi bi bili lahko povezani s trkom z asteroidom.
Lanskega decembra so se v glavnem mestu Mehike zbrali geologi, da bi se lotili velikopoteznega načrta, ki ga usklajuje Philippe Claeys z bruseljske univerze.
Nato so začeli vrtati in na južnem robu kraterja do februarja izvrtali 7,6 centimetra debel valj, ki je segel od tal do kraterja v globini 1112 metrov.
V valju je bilo že na prvi pogled mogoče opaziti več plasti.
Na dnu so kamnine, ki jih je zadel asteroid.
Nad njimi je plast breče, to je ostrorobih sprijetih delcev kamnine, ki jo je porušil trk.
V tej kamnini so opazili kristalčke kremena z drobnimi razpokami, ki kažejo, da so bili izpostavljeni visokemu tlaku.
Nato pride plast morskih usedlin z ostanki vrst, ki so se razvile po trku.
Od podrobnejšega raziskovanja tega valja si obetajo podatke o tem, kakšne vrste je bilo razdejanje ob trku in kako obsežno je bilo.
Po njih bi bilo mogoče sklepati na posledice trka in na njegov učinek na živa bitja.
