Hadž je eden od petih stebrov islama oziroma vernikovih osnovnih obrednih dolžnosti, Alah pa ga je predpisal v Koranu in zapovedal Mohamedu, naj ga oznani.
V islamskem svetem pismu so nekatera podrobna pravila za romanje, ostala pa so izpeljana iz izročil tako imenovanega poslovilnega hadža, ki ga je Mohamed opravil leta 631, leto dni pred svojo smrtjo.
Od takrat je Meka, ki leži v Savdski Arabiji, izključno muslimansko svetišče, nemuslimanom je vstop vanjo prepovedan.
"Nasilje v medijih imamo zato, ker ga radi gledamo.
Mi, odrasli, radi gledamo trilerje in umore prav tako kot otroci.
Ne verjamem, da bi nasilje v medijih povzročalo nasilje pri mladih.
Tako realno kot filmsko nasilje pa je znak nečesa istega: tega, da smo ga normalizirali, ga sprejeli kot del življenja.
Sprejeli smo, da konec koncev sploh ni slabo, če se da z nasiljem kaj rešiti."
Na seji glavnega odbora RKS v torek bo predlagan tudi kandidat za novega direktorja podjetja Slork, so sporočili iz informativne službe RKS.
Ne smemo zanemariti tudi vzgojnih vplivov, pravi naša sogovornica.
Nasilje se rodi tudi iz pretiranega nadzorovanja otroka in mladostnika, pa tudi takrat, ko ni nikakršnega nadzora.
Iz Varšave bo Dimitrij Rupel jutri odpotoval v Litvo in Latvijo
Ministra Rupel in Cimoszewicz sta največ pozornosti posvetila vključevanju v Evropsko unijo.
Poljska je po Cimoszewiczevih besedah konec minulega leta pospešila pogajanja za članstvo in zaprla kar precej poglavij.
Varšava pričakuje, da bo šest poglavij, pri katerih še ostajajo odprta vprašanja, zaprla še med španskim predsedovanjem EU v prvi polovici leta in tako dohitela druge kandidatke.
Tako ni ne denarja ne delovnih mest, število brezposelnih pa nenehno raste.
Krediti so bili izplačani, nova delovna mesta pa očitno fiktivna.
Nizozemsko zunanje ministrstvo je zavrnilo prošnjo Miloševičeve žene Mire Markovič za vizum
Deželni svet bo nadaljeval razpravo o novem statutu konec meseca.
Pričakujejo, da bo leva sredina medtem pripravila nove amandmaje, da bi le prodrla s kakim predlogom v korist manjšine.
Do sedaj je bil v bistvu sprejet le predlog, da naj bi deželnim poslancem in senatorjem v italijanskem parlamentu priporočili predlog, da bi sklep o zagotovljenem sedežu za slovenskega predstavnika v deželnem svetu sprejeli kot državni zakon, morebiti pa naj bi se to zgodilo šele leta 2008.
V zvezi z delom deželnega odbora pa se sliši, da najbrž nameravajo pri deželni upravi odpraviti Inštitut za Slovence, ki so ga nedavno ustanovili kot protiutež obema krovnima slovenskima organizacijama.
Odpravo Inštituta predlaga Alessandra Guerra, ki je podpredsednica deželnega odbora, hkrati pa tudi referentka za vzgojo.
Slovenski dejavniki opažajo, da Alessandra Guerra, ki je bila svojčas tudi predsednica deželne vlade (pripada pa severni ligi), med redkimi v desni sredini z razumevanjem sprejema predloge slovenskih predstavnikov in leve sredine, ko gre za manjšinske pravice.
Izraelska vojska je napadla cilje na območju Gaze in na Zahodnem bregu
Predsednik Srbske akademije znanosti in umetnosti (SANU) Dejan Medakovič je omenjanje znamenitega memoranduma te ustanove iz leta 1987 na sojenju nekdanjemu jugoslovanskemu predsedniku Slobodanu Miloševiču na haaškem sodišču ocenil kot spolitizirano.
Medakovič je ob tem kot popolnoma neresnične zavrnil obtožbe haaškega tožilstva, da so avtorji memoranduma pobudniki za razpad nekdanje Jugoslavije in za vojno na njenih območjih.
Poudaril je, da je bil memorandum brez kakršnihkoli argumentov zlorabljen za trditve, da je dal prav ta dokument idejno zasnovo za "militantne velikosrbske težnje".
Po tej potezi je Kornjejev začel razmišljati, saj je sprevidel, da mu po veliki rokadi belega grozijo težave.
Slabše bi bilo 12.Ld3, kar dopušča potezo 12...f5!
Eno turistično najbolj obleganih mest v Evropi - Rim - se želi v svetu uveljaviti tudi kot gostitelj maratonskega teka.
Ker je tudi v Sloveniji vse več tekačev, ki želijo sodelovati na velikih mednarodnih tekaških prireditvah, so se v maratonski tekaški skupini MTS Gorenje letos ponovno odločili za gostovanje v tej prestolnici.
Med najbolj priljubljene zimske aktivnosti mladih sodi tudi drsanje
Kako so drsanja željni Mariborčani z nestrpnostjo pričakovali šolske počitnice, je pokazal prvi dan počitnic, ko se je na ledeni ploskvi v ledni dvorani na Taboru kar trlo ljubiteljev drsanja.
Pri Javnem zavodu Tabor so nam povedali, da je dvorana zasedena domala od jutra do poznega večera.
Vrata ledne dvorane se odprejo vsak dan ob 10.30, zaprejo natanko opoldne in se ponovno odprejo ob 17.30, nato pa je mogoče drsati vse do 19. ure.
Le termin ob koncu tedna, ob petkih, je namenjen tako imenovanemu disko drsanju, to je drsalcem na voljo med 20. in 22. uro.
Cene vstopnic za uro in pol drsanja znašajo 400 tolarjev za šolarje, odrasli drsalci morajo plačati 500 tolarjev, hkrati pa ponujajo tudi tečaje drsanja, za katere je treba odšteti tri tisočake.
"Kadar imam čas, pobegnem v naravo, se tam sprostim, ali pa se doma posvetim svoji magistrski nalogi in člankom, ki jih že dolgo obljubljam kolegom urednikom.
Rad bi namreč napisal nekaj o televiziji, pa nikakor ne najdem časa.
Prej mi je precej časa vzela tudi priprava programsko-produkcijskih načrtov za novo programsko shemo.
Pobeglega voznika hitro izsledili
Drugoobtoženi Coer se, enako kot v preiskavi, ni hotel zagovarjati, zagovarjal pa se je Dominik Gujtman, ki je pogosto spreminjal izpoved.
Od tega, da nikoli nikomur ni prodal niti grama heroina in da je nekomu občasno dal brezplačno kakšen "šut", do tega, da je le nekaj tega tudi prodal, bistveno pa je spremenil tudi svoj zagovor v primerjavi s tistim iz preiskave.
Trdil je, da večine tistih, za katere mu obtožnica očita, da jim je prodal mamila, niti ne pozna, nekatere pa je videval samo na metadonskih terapijah.
Največji smeh v sodni dvorani je izzvala njegova odločna trditev, da nikoli ni bil zaslišan "pri nikakršnem preiskovalnem sodniku" in da so mu, potem ko so prebrali njegovo izjavo v preiskavi pred predsednico okrožnega sodišča, "vse podtaknili" in da on kaj takega nikoli ni izjavil.
Tudi on je trdil, da je pod grožnjami moral na policiji podpisati najmanj 10 praznih listov in da bi mu lahko sedaj te podpise podtaknili, ko jih je ob predočitvi prepoznal.
Recept je enostaven: plače so ostale zamrznjene
Predstavniki gospodarske unije držav Južne Amerike Mercosur, v katerega so vključene Argentina, Brazilija, Paragvaj in Urugvaj, pa so zahtevali mednarodno finančno podporo za pomoč Argentini.
Argentina, kjer že dva meseca vladajo številni socialni, politični in gospodarski nemiri, potrebuje okoli 23 milijard dolarjev pomoči, za zdaj pa se uradna pogajanja z Mednarodnim denarnim skladom (IMF) še niso začela, saj ta najprej zahteva zanesljiv gospodarski načrt za rešitev Argentine iz krize.
Posebno skrb zbuja nemško gospodarstvo.
Proračunski primanjkljaj se približuje kritični meji, ki jo določa maastrichtski sporazum.
Vlada je že ukrepala, da zmanjša porabo javnega sektorja, predvsem z zmanjševanjem zelo široko zastavljenih socialnih pravic.
Takšen korak načeloma prispeva k "zdravju" javnih financ, ne spodbuja pa trošenja in tudi zaposlovanja ne.
Za slovensko gospodarstvo upadanje cen v državah, v katere največ izvažamo, ni dobro.
Tem trgom se moramo prilagoditi, ne samo s kakovostjo izdelkov, temveč tudi s cenami.
Svoje proizvode lahko podražimo za približno enak odstotek, kolikor znaša dvig tujih cen.
Sami izvoznih cen ne narekujemo, temveč jih prevzemamo.
Tudi če se domače cene dvigujejo, to ne vpliva na izvoz.
Vsako znižanje cen v izvozu pomeni manjši profit ali izgubo (okoli petina naših podjetij ustvarja izgubo s prodajo na tujih trgih).
Zato je za našo ekonomijo pomembno ne samo povečanje stopnje rasti BDP v svetu, temveč povečanje njegove nominalne rasti.
Povedano drugače, rast cen na tujem trgu je zaželena, najmanj toliko, kolikor na domačem ni.
Po drugi strani pa je bilo to stoletje, ki je ljubilo gledališče vseh vrst, jezuitske šolske drame, igre potujočih komedijantov, opero in plesne predstave, senčne igre, v božičnem času božičnice, o veliki noči pa pasijonske procesije z igranimi prizori.
Tudi družabni dogodki so bili videti kot gledališče, saj so potekali po obveznih scenarijih, udeleženci pa so nosili predpisana oblačila.
Po vsem tem je pričakovati, da bodo tudi na razstavnem prizorišču izbrane teme iz življenja ljudi na Slovenskem v 17. stoletju zaživele v svojih resnostih, veselostih, umirjenostih in dramatičnostih in da bodo scensko blizu dojemanju vseh pestrih vsebin razstave, ki bo odprta do letošnjega septembra.
Nikogaršnja zemlja Danisa Tanoviča je dobila še nagrado francoskih filmskih kritikov, Prix Moussinac, kot najboljši tuji film minulega leta.
Prestižno nagrado Prix Melies za najboljši domači film leta pa je žirija 230 francoskih kritikov dodelila uspešnici Amelie Jean-Pierrea Jeuneta.
Imena nagrajencev je sporočila Zveza francoskih filmskih kritikov, ki te nagrade podeljuje od leta 1946.
Oba filma sta nominirana tudi za ameriško nagrado oskar v kategoriji najboljši tujejezični film.
Za najboljši prvi film so kritiki izbrali delo "De l'histoire ancienne" Orsona Mireta, za najboljši kratki film pa delo "Intimisto" v režiji Licie Eminenti.
Enakovredni nagradi za filmsko publicistiko sta, kot poroča avstrijska tiskovna agencija APA, prejela Youssef Ishaghpour za knjigo "Orson Welles, cineaste" in Michael Henry Wilson za knjigo "Raoul Walsh".
V Trstu od 11. januarja gostijo zelo zanimivo razstavo slovenskih slikarjev mlajše generacije.
Na njej se predstavljajo Benjamin Kreže(1975) s Trbovelj, Leon Pišek(1972) s Cirkovc in Borut Popenko(1969) iz Maribora ter v Italiji živeča Fabio Grilanc(1972) iz Doline in Marko Vodopivec(1971) iz Trsta.
Avtorji so stilsko zelo različni, vendar razstava, ki je doživela zelo pozitiven odziv, tako stroke kot javnosti, deluje homogeno.
Morebiti, ali pa predvsem zato, ker je vsem avtorjem izhodišče ustvarjanja iskanje, raziskovanje prostora: prostora realnosti, duha, misli, podzavesti ali sanj.
Življenje je mnogo širše kot se zdi na prvi pogledse kasneje seli v Piran.
Umrla operetna pevka Ruža Cvjetičanin
Danes, 21. februarja, ob 17. uri bo v Glazerjevi dvorani Univerzitetne knjižnice predstavitev knjige Paola Petronija Viktor Parma - oče slovenske opere.
Izšla je pri tržaški založbi Mladika.
Na predstavitvi bodo sodelovali avtor Paolo Petronio, muzikologinja dr. Manica Špendal in generalna konzulka Slovenije v Trstu Jadranka Šturm Kocjan, ki je tudi avtorica spremne besede h knjigi.
Kupoval je dela sodobnikov in Narodni muzej v Beogradu ter tukajšnja kulturna srenja sta podedovala dela Arhipenka, Picassa...
Ni jih hotel prodati in si materialno olajšati življenje.
Umrl je od lakote in poražen od ideološkega terorja.
Njegovo misel, da bo "srbski barbarski genij oplodil sterilno Evropo", takrat internacionalistična Evropa ni vzela za krivoverstvo, nasprotno.
Toda zapleteni ustroj jugoslovanske ideologije in njenih mutacij in odpadnikov je v njej videl prav to.
V ekskluzivistični viziji umetnosti kot "reza v dežnik mnenj" (Deleuze in Guattari) in v občasni vlogi intelektualca, ki pospešuje skepticizem in promovira dialog, se je končalo življenje-projekt Ljubomira Miciča.
Konformizem meščanov ga privleče na dan le takrat, kadar mora zadovoljiti svoje praktične potrebe.
Museum, ljubljanski zavod za umetniško produkcijo, posredovanje in založništvo, dejaven med drugim kot pobudnik Mreže za mobilnost teatra, je minulo sredo predstavil knjižno izdajo, ki dokumentira predlansko odmevno nekajdnevno septembrsko gostovanje slovitega britanskega umetnika Petra Greenawayja v Ljubljani.
Z omenjenim gostovanje se je Museum lotil organizacijsko in finančno nedvomno drznega umetniškega projekta, ki ga je izvedel seveda z intenzivnimi pripravami skozi vse leto ter ob finančni podpori ljubljanske mestne občine, ministrstva za kulturo in Britanskega sveta.
Pričujoča izdaja tako predstavlja zadnje, prav tako drzno poglavje v sklopu tega gostovanja.
Obljubljajo, da se bodo potrudili za delavce
Varnost Inpod je z delavci sklenila pogodbe o zaposlitvi za nedoločen čas, v pogodbi o prevzemu delavcev, ki so jo sklenili z Marlesom, pa se je ta zavezal, da bo, če odpove to pogodbo, vse delavce vzel nazaj.
Novembra lani je Marles dejansko odpovedal pogodbo o vratarski receptorski službi, ki jo je zanj opravljala Varnost Inpod, pred dobrim tednom dni pa so delavci tudi prejeli sklepe o prenehanju delovnega razmerja v Varnost Inpodu.
V obrazložitvi sklepa je med drugim zapisano, da bo delavec lahko takoj nadaljeval delo pri Marlesu.
Ta pa, kot rečeno, svojih nekdanjih delavcev ne želi vzeti nazaj.
Občina Hoče-Slivnica proračuna za letošnje leto še vedno nima.
Na zadnji seji občinskega sveta minuli mesec se s predlaganim proračunom nekateri svetniki niso strinjali.
Med najbolj glasnimi so bili predstavniki krajevne skupnosti Reka-Pohorje, ki pravijo, tako Boris Demšič, predsednik KS Reka-Pohorje, da letošnji proračun sploh ne predvideva denarja za investicije v njihovi krajevni skupnosti, zato so odločno proti temu, da se predlagani proračun sprejme.
Veliko je tudi potoval na srečanja v tujino.
Pogosto je bil ali član upravnega odbora esperantskega društva ali pa član nadzornega odbora.
Nazadnje je bil izbran v upravni odbor januarja 2002.
Dušan je bil preprost, toda radoveden in pripravljen na učenje, predvsem pa pripravljen, da pomaga in sodeluje, ter zvest do konca.
Včerajšnji oblačen dan je na osrednjo tržnico privabil kar lepo število branjevk.
Regrat so prodajale po 1000 tolarjev, dražji je bil motovilec 1500-1800, cenejše pa kristalka 800, putarica 600, endivija 500, kitajsko zelje 300-400, glavnato zelje 120-150, ohrovt 250, črna redkev, rdeča pesa 200, kislo zelje, repa 260-300, blitva 600, čebula 150-200, česen 400-500, krompir 70-90, kislo zelje, repa 260-300, luščeni fižol 600-800, hren 900-1000, peteršilj 600-900, korenje 200, zelena 400-500 in cvetača 300 tolarjev za kilogram.
Jušni šopek so prodajali po 100 tolarjev ter šopek rdečih redkvic po 200 tolarjev.
Jabolka so stala 80-180, hruške 200-300, banane 250, pomaranče 180-200, mandarine 250-300, limone 250, kivi 300, suhe smokve, slive (bosanske) 800 in luščeni orehi 1200-1600 tolarjev za kilogram.
Na pokritem delu tržnice so prodajali jajca po 150-300 tolarjev (10 jajc), "domačo" skuto, smetano 600 tolarjev, piščance 630-680 tolarjev, purana 950 tolarjev ter med 1000-1300 tolarjev za kilogram.
Šampinjoni so stali 500 tolarjev (beli), 700-800 tolarjev (rjavi).
Za sajenje so branjevke ponujale semenski čebulček; merica je stala 300 tolarjev.
Poklicne namere otrok bistriških osnovnih šol so dokaj jasne: iz osmih bistriških osnovnih šol in oplotniške se je med letoma 1997 in 2001 v sosednje gimnazije vpisalo 86 do 134 osmošolcev.
Če k tej številki dodajo še osmošolce iz konjiške, zreške in vitanjske šole, se število gimnazijcev poveča za sto dijakov.
Tudi v preostalih občinah je okrog 50 osmošolcev, ki se odločijo za gimnazijo.
Podatki so zgovorni sami po sebi, gimnazijski program je po mnenju bistriške srednje šole več kot privlačen.
Marjan Borovšak, diplomirani inženir elektrotehnike iz Maribora: "Letošnje prireditve Ema nisem gledal v celoti.
Z razpletom sem sicer seznanjen, a se z njim ne obremenjujem, saj nisem privrženec Eme ali Eurosonga."
Dežurna služba za mesto prične delati ob 19. uri, okoliška ob 15. uri, naročila za zdravnikov obisk na domu sprejemajo do 24. ure.
Nočna dežurna ambulanta dela v prostorih Splošne bolnišnice Maribor - pritličje poleg kirurških ambulant ob delavnikih od 19. do 7. ure.
V soboto prične delati ob 14. uri in konča delo v ponedeljek ob 7. uri.
Za otroke in mladostnike, stare od 7 do 18 let, ki se znajdejo v težavah, v domačem okolju pa jih ne znajo razrešiti, deluje v sklopu CSD Maribor, v Trubarjevi ulici 27, Krizni center za mlade, vsak dan, 24 ur dnevno.
- MITT 2002, ruska turistična borza, bo v Moskvi od 27. do 30. marca, udeležili se je bodo tudi nekateri slovenskih ponudniki (z Obale, Bleda in tudi nekatera zdravilišča).
Janko Humar meni, da bi v strategiji moral biti Triglavski narodni park izraziteje poudarjen kot vrednota in skupni imenovalec našega prostora
Prejeli smo
Župan Vojtkovzsky je na slovesnosti predstavil še nekatere investicije, ki jih je ta mala občina v zadnjih nekaj letih opravila.
Tako so zgradili prizidek OŠ in adaptirali zdravstveni dom v Divači, zgradili otroški vrtec v Senožečah in obnovili podružnično OŠ v Vremah.
Večji del investicij je bil usmerjen v izgradnjo vodovoda, sedaj pa sredstva namenjajo še za oskrbo z vodo, čistilno napravo in novo obrtno cono v Divači.
Odplake bodo iz Izole odtekale po cevovodu, ki ga bodo namestili pod nekdanjo traso železniške proge Parenzana med Izolo in Žusterno, dela - po Dolinarjevih besedah naj bi bila zaključena v štirih do petih mesecih - pa naj bi opravljali v turistično mrtvih mesecih, ko je na tej edini obalni cesti najmanj prometa.
Traudl Junge je umrla tik pred premiero filma na letošnjem Berlinalu
Kako pomembno je lahko nepomembno, kako važno je lahko banalno?
Ali se blaznost celote lahko najbolje pokaže v normalnosti detajlov?
Včasih je to vsekakor mogoče.
Ko se je v zadnjih aprilskih dneh leta 1945 ljudem v Hitlerjevem bunkerju sredi obleganega Berlina le posvetilo, kako blizu je konec - kakšna podoba zloma!
-, se je zgodilo nekaj nepredstavljivega: "V Hitlerjevi navzočnosti so celo začeli kaditi."
Sloviti gorski vodnik iz Macugnage Matthias Zurbriggen je moral pred nekaj več kot 105 leti hoditi prav po isti poti, ki jo dandanes ubirajo vsi, ki se spopadejo z Normalno smerjo na Cerro Aconcaguo.
Njegov vodenec, gospod Fitzgerald, je znova izčrpan odnehal, on pa je sam dosegel vrh šele pozno popoldne 14. januarja 1897.
Slovenska ideja o smučanju z vrha Aconcague je stara najmanj desetletje.
Vreme in razmere se menjavajo vsako leto, resnih poskusov pa je bilo do letos že precej.
Spust na smučeh ni uspel niti znanemu alpinistu in gorskemu reševalcu iz Tržiča Iztoku Tomazinu, ki je sicer že smučal tudi z osemtisočaka Gašerbrum v Karakorumu.
Največja težava so neustrezne snežne razmere.
Tudi letos je sonce v zadnjih dneh januarja pobralo veliko snega ali pa ga je preprosto odpihnil veter.
Pri sestopu tik pod vrhom je trojica spet srečala Jugoslovane, nižje v Canaleti, na najtežjem mestu vzpona, pa Rauterja in Renčlja, ki sta na vrh prišla kaki dve uri kasneje.
Strmšek je suvereno smučal navzdol, s prečnice pod Canaleto pa se je spustil naravnost do Nida de Condores.
V zgornjem delu je bil sneg trd, nižje pa spihan in skorjast ter zato slab za smučanje.
Naklonina v Canaleti je znašala do 45 naklonskih stopinj, spodaj pa do 40 stopinj.
Po redkih pasovih snega je Boris Strmšek prismučal do višine 4800 metrov in se s Perkom vrnil v bazni tabor.
Čez šest dni sta na vrh stopila tudi Fekonja in Zupec.
Vmes sta pomagala z Independencie (6200 m) reševati pomrznjenega češkega alpinista.
Spoznali boste, da je bil vaš strah popolnoma odveč, poleg tega pa ste tudi zamudili izredno priložnost.
Pohitite, še je čas.
Igrajo: Peter Falk, Robert Conrad, Phil Bruns, Pat Harrington in drugi, režija: Bernie Kowalski
1864 - Rodil se je slovenski seizmolog Albin Belar (umrl leta 1939).
1972 - Richard Nixon obišče, kot prvi ameriški predsednik, Kitajsko.
Živjo, smo mestni najstniki in se pravkar odpravljamo na izlet v divjino, daleč stran od civilizacije.
Spremljala nas bosta naš učitelj zgodovine in pomočnica ravnateljice.
Upamo, da ne bomo imeli večjih težav, saj ne vemo, kako bi se sami znašli v neznanem okolju.
Si predstavljate, da naletimo na medveda?
Ali pa, da nas namoči hud naliv?
Seveda pa upamo vsaj na kanček romantike.
Greste z nami?
Norvežan Ole Einar Björndalen ima na letošnji olimpijadi v Salt Lake Cityju priložnost za izenačenje rekorda Američana Erica Heidna, ki je na enih zimskih olimpijskih igrah osvojil pet zlatih olimpijskih medalj.
Nas pa zanima, v katerem športu in katerega leta je to Američanu uspelo?
UGIBAJMO SKUPAJ
Minuto zatem se je predstavil: "Hej, sem Trevor Budge iz bližnjega Logana.
Dve leti sem bil misijonar mormonske vere v Sloveniji, vesel sem vas kot rojakov."
Še minuto več in z zgoščenke je zadonela nogometna himna Slovenija gre naprej, potem pa Siva pot, vodi me.
Ko je slišal, da sva zraven dva Štajerca, je zapel: Pojdem na Štajersko, gledat, kaj delajo ...
"Pričakujem eno medaljo, ker smo tako načrtovali"
Jezeršek dočakal drugo tekmo
Najbolj sem zmago privoščil Johannu Mühleggu in Stefanii Belmondo.
Tudi sam sem že treniral skupaj z Mühleggom in niti na treningih ne popušča tekmecem.
Do uspeha je prišel s trdim treningom, vsekakor je tudi sposoben tekač.
Na 50 km ima po mojem mnenju največ možnosti Estonec Veerpal, med dekleti na 30 km pa Skarijeva.
Trener slovenskih biatloncev Tomaš Kos se je odločil dosedanjega prvega moža na tekmah svetovnega pokala Janeza Ožbolta, ki na teh olimpijskih igrah nikakor ni "našel" forme, zamenjati s Sašom Grajfom.
Hočan je pričel izvrstno in prvič strelišče zapustil brez zgrešene tarče na četrtem mestu.
Ujel je vodilne tekmovalce (Ukrajinca, Rusa in Nemca) in z vodilno skupino prišel na streljanje leže.
Močno sneženje je najbolj izkušenega slovenskega tekmovalca zmedlo, tako da je zgrešil štiri tarče (stoje) in moral v kazenski krog.
Prevlado Norvežanov na včerajšnji štafetni tekmi je nadaljeval tudi tretji tekmovalec Egil Gjelland.
Norvežan si je pritekel več kot minuto prednosti, medtem ko so se za preostala žlahtna odličja borili Rusi, Francozi in Nemci.
Odločala je zadnja predaja, zlato je bilo domala oddano, saj je bilo skoraj neverjetno, da bi lahko bil Ole Einar Bjoerndalen na strelišču tako nenatančen.
In kaj novi predlog odpravlja v primerjavi z veljavno zakonodajo?
Namesto dveh plačnih sistemov je predlagan le eden, odpravlja količnike in fiksne dodatke, mesečno izplačilo uspešnosti pa naj bi nadomestil letni bonus v dveh plačah.
Prav tako uvaja skupno plačno lestvico oziroma 68 razredov.
Kar zadeva zaposlene v vzgoji in izobraževanju in njihove zaostanke za drugimi poklici v javnem sektorju, Rado Bohinc odgovarja, da je problem rešljiv dolgoročno in sistemsko.
Tudi ministrica za šolstvo, znanost in šport dr. Lucija Čok meni, da predlagana primerljivost ni ustrezna, vendar naj bi nadaljnji pogovori pogajalcev na osnovi socialne strpnosti vzpostavili ustreznost.
Zagovorniki vstopa trdijo, da Nato nima resne alternative - Nasprotniki pa menijo, da so obrambne strukture Evropske unije zadostna alternativa
Luka Juri iz Mladega foruma Združene liste je zatrdil, da je Evropska unija alternativa Natu, hkrati pa je vprašal, kakšen bo Nato čez deset let.
Andrej Magajna iz stranke Krščanskih socialistov pa se je vprašal, le zakaj bi šli v Nato, če nas utegnejo čez nekaj let obkrožati same članice zveze Nato.
Tako bomo postali res oaza miru, je dodal.
Franc Miklavčič pa je povedal, da ameriški predsednik Bill Clinton ni imel dovoljenja Združenih narodov, ko je leta 1999 bombardiral Jugoslavijo, da je bil to vojni zločin in da zato sodi v Haag.
Ob tem je Sonja Lokar iz Ženskega foruma Združene liste izrazila prepričanje, da članstvo v Natu pomeni bistveno višje stroške za obrambo.
Pred petkovo javno tribuno z naslovom Slovenski javni interes: banke in podjetja v tuji lasti, ki jo organizirajo Društvo slovenskih pisateljev, skupina Neutro in člani civilne družbe, so organizatorji včeraj na novinarski konferenci poudarili, da je nastopil čas za temeljito javno razpravo o nacionalnem interesu.
Petkova okrogla miza, na kateri bodo sodelovali tudi nekateri predstavniki vlade, bo, tako organizatorji, namenjena tudi iskanju odgovora na vprašanje, kaj nacionalni interes sploh je.
Kako bo vreme vplivalo na počutje
Na vlaku je bilo več tisoč ljudi
