Portia de Rossi ima raje ženske
Cafe Antico ima novega lastnika
Liz je noseča
Ostalo pa je njuno producentsko podjetje Simian, ki je med drugim posnelo film Extreme Measures (v njem so igrali Hugh Grant, Gene Hackman in Sarah Jessica Parker).
Liz Hurley o poroki ni govorila.
Zlobneži namigujejo, da bo bolje, če ostane samohranilka, kajti Stephen Bing je pravzaprav še najbolj znan po tem, da rad obletava lepe igralke.
Med njegovimi trofejami naj bi bile Farrah Fawcett, Uma Thurman in Sharon Stone.
Potem pa je bil presenečen, ko je videl, da je Tom povsem običajen mož, ki živi z obema nogama na trdnih tleh.
Tom ga je povabil v mesto na pivo in očitno sta se moška skupaj dobro zabavala, kajti vrnila sta se precej dobro razpoložena.
Pa ne zaradi piva, je povedala Penelopina sestra Monica za avstralski časopis New Idea.
Ločitveni dokumenti med Nicole in Tomom bodo dokončno obveljali januarja prihodnje leto.
Šele takrat se bosta Penelope in Tom lahko poročila.
Igralka Helen Hunt, ki smo si jo najbolj zapomnili po humoristični nadaljevanki Noro zaljubljena in z oskarjem nagrajeni vlogi v filmu Bolje ne bo nikoli, se je lani ločila od igralca Hanka Azaria.
Vse od tedaj je bila osamljena, vendar o svojem čustvenem življenju nikakor ni hotela razlagati na dolgo in široko.
Kako je nastal njegov priimek, ni jasno, domnevamo pa lahko, da so morda kakšnemu njegovemu daljnemu predniku rekli, da je strupen kot čekuta, potem pa se je ime prijelo njega samega ali njegovih potomcev.
Kajti rodbina Cekuta zares izhaja iz Julijske krajine oziroma Benečije, ne ve pa se, kdaj so se naselili v Sloveniji.
Znano je samo to, da je družina Juretovega očeta Jožeta Cekute živela na Dolenjskem.
Ko se je začela druga svetovna vojna, se je Jože Cekuta že kmalu pridružil partizanom in se z njimi bojeval štiri leta.
Njegovo partizansko ime je bilo Jurček.
Po vojni je najprej služboval kot častnik, potem se je izšolal za ekonomista in postal direktor nekega podjetja v Celju.
Danes živi Jure Cekuta na Prekorjah pri Celju, kjer ima že od leta 1990 tudi svoj atelje in galerijo.
In kakšne so njegove slike?
Povzemamo nekaj misli in ocen iz njegovega kataloga, ki se začne s posvetilom v angleščini: There is only one success to be able to spend your life in your own way, kar se v prevodu glasi: Samo en uspeh je da si zmožen preživeti svoje življenje po svoje.
Mlade filmske igralke je sloviti fotograf Peter Lindbergh snemal v studiih Paramounta v Los Angelesu
In zakaj je Pirellijev koledar tako priljubljen?
Ker ga ustvarjajo najboljši fotografi na svetu, ker fotografije nastajajo na najbolj ekskluzivnih lokacijah in ker so (bili doslej) na fotografijah najbolj slavni, seksi in glamurozni modeli.
Pa še en pomemben razlog je: koledarja se ne da kupiti.
HOPLA se je boril med vipovci
Pred kratkim se je javnosti s svojo punco pokazala v trendovskem Kings Road Cafe v Los Angelesu, kjer ju niso motili številni pogledi in sta se počutili zelo sproščeno.
Še več: ko je par zapustil restavracijo, je smuknil še v temno stransko ulico, kjer sta se skoraj vso uro strastno, vroče poljubljali in se mečkali ter se nista menili za mimoidoče osuple sprehajalce.
Torej, ste vedeli, da:
je obraba zavor pri dirkalniku med dirko približno enaka kot pri običajnem osebnem avtomobilu v desetih letih?
je bil najmlajši dirkač sezone Fernando Alonso, ki je bil na prvi dirki v Avstraliji star 19 let, 7 mesecev in 4 dni?
Najmlajši dirkač v zgodovini F1 za zdaj ostaja Mike Thackwell (19 let, 5 mesecev in 29 dni).
je Michael Schumacher letos dirke začel 11-krat s prvega štartnega mesta?
S tem je postal dirkalnik s štartno številko 1 najhitrejši dirkalnik v zgodovini formule 1, saj je ta štartna številka začela 101 dirko s prvega mesta, na drugem mestu pa je štartna številka 5 (96 prvih štartnih mest).
Vendar je razposajena Nicole ponovno v igri dvorjenja, morda celo kot najbolj zaželena nevesta, saj je v enem od intervjujev zagotovila, da si v prihodnosti ponovno želi biti ljubeča žena.
Zato ni nič čudnega, da javnost išče možne kandidate.
Tako je bil minuli konec tedna zadnji ženitni kandidat 34-letne igralke najbolj zaželeni samec Robbie Williams, ki so ga opazili zapuščati njeno hotelsko sobo v Londonu v zgodnjih jutranjih urah.
Dobrih pet ur naj bi se pevec in igralka pogovarjala o naslovnici za pesem Franka Sinatra Somethin's Stupid, ki naj bi izšla okoli božiča.
Francoski poklicni kolesar Laurent Jalabert se ne meni za surovo novembrsko podnebje
Ianis Katsanis je svoji domači vasi Afitos zapustil 2 milijardi drahem (okoli 11,5 milijona mark) s pikantnim določilom v oporoki: na vaškem trgu naj bi prebrali njegova pisma, v katerih opisuje skrivne spolne afere svojih sorodnikov in drugih vaških prebivalcev.
Sodišče je zdaj odločilo, da je klavzula nemoralna in zato ne more veljati.
Z denarjem bodo zgradili kliniko.
Andrew Nyoka, 28, iz Zambije je prišel zvečer domov.
Žena mu je postregla s čajem.
Mož ga je hotel spiti in našel v njem žabo.
Takoj se je odselil in vložil razvezno tožbo.
To je bil zame zadostni razlog, da sem odšel k drugi ženski.
V razveznem procesu so ženi pripisali krivdo, da je zakon nepreklicno razpadel.
Video je zavladal v glasbeni industriji in če te ne vrtijo po televiziji, potem se ti v glasbenem svetu ne piše nič kaj dobrega.
Začetna zabava je prerasla v najbolj dobičkonosno industrijo in zato je vsakoletna podelitev nagrad na tem področju seveda vredna primerno velikega pompa.
Na tem področju kraljuje MTV (Music television, glasbena televizija), ki ima po svetu že toliko uradnih različic, francosko, nemško itd., da jih verjetno vseh ne znate našteti na pamet.
Ko gre za nagrade, sta tu samo dve različici: ameriška in evropska.
Grobost in moč vam v tem trenutku zvenita tuje.
Prednost dajete nežnim energijam.
Ste v občutju kot nekdo, ki se je odrekel operaciji in začel sodelovati z nežnimi močmi bioenergetika, da je obudil notranjo moč in se pozdravil iz jedra.
Seveda lahko tako ravnate samo v primeru, ko ne gre za resno ali razvito bolezen.
Toda vaš prispevek v procesu zdravljenja je nenadomestljiv.
Začnite s preventivo.
Katere škodljive snovi pogosto uživate?
Nekoč je živel Metulj.
Njegovo pravo ime je bilo Henri Charriere.
Zaradi obsodbe umora ga je čakala dosmrtna ječa.
Vedno je trdil, da je nedolžen, a so bile njegove besede zaman.
Poslali so ga v zapor v Francoski Gvajani, kjer je moral zaradi nečloveških razmer vsak dan trpeti.
Po glavi mu je hodila le misel na beg.
Vzdevek Metulj je dobil zaradi podobe metulja, ki ga je imel kot simbol svobode vtetoviranega na prsih.
Olivio in Colea med prepirom o očetu Oliviinega otroka zaloti Gregory.
Iz pogovora sklepa, da je Olivia nameravala izdati njegov načrt.
Elaine svetuje Caitlin, naj pozabi na Coleovo preteklost.
Caitlin povabi Elaine na družinsko praznovanje.
Bette pove Annie, da se Ben kljub Meginem odhodu ne bo zaljubil vanjo.
Igrajo: Karina Andrews, Greg Germann, Jason Isaacs, Liam Aiken, Lauren Graham, Charlize Theron, Keanu Reeves, Michael Rosenbaum
Estello Warren, ki v Planetu opic bolj pozira, kot igra, snubijo, da bi bila Bondovo dekle v naslednjem filmu o agentu 007.
Nisem še videl ust, ki bi tako vpila po poljubu kot njena, je menda navdušen eden od producentov.
Boste videli.
Samo za dovoljenje sem vas hotel vprašati, drugo lahko prepustite meni, je rekel Will.
Potem porinite kotliček nazaj na vroč štedilnik, kjer naj na hitro in neprestano med mešanjem vre toliko časa, da bo mezga dovolj kuhana.
Žlico mezge dajte na krožnik, ki ga postavite na hladno; če ohlajena mezga ne teče s poševno nagnjenega krožnika, je dovolj kuhana.
Kuhano mezgo še toplo nalijte v kozarce, ki ste jih prej dobro segreli v pečici, in zaprite.
Nevsakdanji živorumeni, trdi sadež se predstavi
kjer si je vzel,
