Skladno s pridružitvenim sporazumom z Evropsko unijo je slovenska vlada s prvim dnem novega leta določila nove carinske stopnje za avtomobile, ki so od 30 do 45 odstotkov nižje od prejšnjih.
Že ob koncu lanskega novembra, ko se je o novih carinskih stopnjah začelo govoriti bolj naglas, je bila reakcija kupcev bolj ali manj pričakovana, upad prodaje novih avtomobilov pa ob koncu leta kar občuten.
Tisti, ki so z nakupom odlašali do novega leta, so najbrž pričakovali bistveno nižje cene avtomobilov, vendar se takšna računica zaradi številnih drugih dejavnikov, ki poleg carinske stopnje vplivajo na končne cene avtomobilov, ne izide.
Na levi je Fordov expedition, ki so mu podelili laskavi naslov "Svernoameriški truck (tako imenujejo vse bolj priljubljeno skupino mešanice velikoprostorskih in terenskih avtov) leta".
Priznanje je ostalo drugemu največjemu ameriškemu proizvajalcu avtomobilov, saj je to nagrado za lansko leto osvojil Fordov F-150 pickup.
Pri MB torej stavijo na preizkušene recepte.
Pogon bodo prevzeli povsem novi motorji.
Šestvaljniki in osemvaljniki bodo razviti na skupni osnovi, saj meri kot med valji 90 stopinj, v skladu z novimi ugotovitvami Mercedesovih inženirjev pa bodo imeli po tri ventile (dva sesalna enega izpušnega) na valj in samo eno odmično gred v glavi za njihov pogon.
Zaradi podobne gradnje bo izdelava motorjev cenejša, ker bodo zanje lahko uporabili veliko enakih delov.
Camry, limuzina zgornjega srednjega razreda na zgornji fotografiji (dolžina 4,77 metra, širina 1,79 in medosna razdalja 2,67 metra) se bo predstavila v novi generaciji.
Lična, dobro opremljena, s poudarkom na varnosti, na izbiro sta dva motorja s po štirimi ventili na valj.
2,2-litrski štirivaljnik zmore 131 KM za največjo hitrost 200 km/h, povezan je lahko s petstopenjskim ročnim ali pa samodejnim menjalnikom.
Prvi bo pri nas stal 51.743 mark, tri tisočake je treba doplačati za avtomatiko.
Trilitrski šestvaljnik (190 konj) pa bo na voljo le s samodejnim menjalnikom za 62.000 mark.
- "Prijavili smo se na razpis republiškega sklada za razvoj, kar pomeni, da nameravamo kupiti podjetje Emo Posoda v Celju.
Uspešen nakup bo za Gorenje d.o.o. pomenil ustrezno dopolnitev proizvodnega programa," nam je potrdil Marjan Lipovšek, v Gorenju pristojen za stike z javnostjo.
Kot smo poročali, se je v tej celjski tovarni s stoletno tradicijo znova zapletlo, ko je sklad razveljavil pogodbo o nakupu Ema Posode (Eterna).
Novomeški Glavni trg je bil ves december izjemno lepo okrašen in prireditve si je ogledalo več kot 22.000 ljudi.
Žal občinski zvezi prijateljev mladine nekateri tudi nagajajo.
Zato bi bil čas, da v Novem mestu sprejmejo odlok o okraševanju, da ne bi eni delali in celo garali, drugi pa obešali oglase s svojih oken in pri tem zase pobirali kar lepe denarce.
V zvezi prijateljev mladine pravijo, da bodo z enako vnemo delali tudi ob koncu letošnjega leta, da pa ima tudi zagnanost svoje meje.
PODKOREN, 11. - Na odlični lokaciji ob glavni cesti v Podkorenu (tik pred križiščem proti mejnemu prehodu Korensko sedlo - domačini ji pravijo "pasja farma"), se bencinska črpalka z gostinskim objektom kar sama ponuja.
To je padlo pred leti v oči tudi Istrabenzu in potem še Petrolu.
Istrabenz je bil uspešnejši in mu je zemljišče, koder naj bi spomladi pričel graditi bencinski servis z motelom, uspelo odkupiti.
Občinski svet v Kranjski Gori jim je namreč postavil dodatne pogoje glede gradnje: če hoče Istrabenz graditi črpalko, se mora poprej lotiti gradnje manjšega hotela.
In šele ko bo ta dograjen najmanj do tretje gradbene faze, lahko začne graditi tudi servis.
"Tudi Petrol je nekoč že obljubljal gradnjo hotela, ki bi ga Podkoren zelo potreboval, pa je na svoje obljube po dograditvi črpalke kar pozabil," kranjskogorski svetniki pojasnjujejo svojo nenavadno odločitev.
KOBLE - Petdeset skupnih let v svetem zakonu sta nedavno praznovala Marija in Mihael Jurše s Kobel.
Ledino življenja sta orala z ljubeznijo in spoštovanjem drug do drugega.
To se jima je bogato obrestovalo, saj sta na kmetiji na Sladki Gori, kjer sta živela še s tremi otroki, potrebovala potrpežljivost, predvsem pa pridne roke.
Usoda je hotela, da sta si na jesen življenja našla nov dom na Koblah, tam pa tudi nove prijatelje.
DOMŽALE - Občina Domžale in Tekaški smučarski klub Ihan sta v okolici mesta uredila tekaške proge, ki so vsem ljubiteljem tega športa na voljo na Mengeškem polju (Groblje-Mengeš-Trzin), v okolici Krumperka, v Domžalah ob radijskem oddajniku in na območju Športnega parka Ihan.
Ihanska proga in tista okrog Krumperka sta namenjeni zahtevnejšim tekačem, preostale pa rekreativcem.
V nedeljo, 19. januarja, bodo pripravili tudi rekreativni tek.
Vso bedo tedanjega izseljenstva je pisatelj Ivan Cankar v leposlovnem delu Lepa naša domovina izrazil s temle odstavkom:
Po letu 1927 je fašistični režim omejil izdajanje potnih listov in začel proces za vračanje izseljencev.
Veliko družin iz Nadiških dolin se je za stalno naselilo na melioracijskem območju Litoria južno od Rima, dekleta pa v velikih italijanskih mestih.
Po fašistični osvojitvi Etiopije 1936 so se tam v večjem številu zaposlili tudi beneški Slovenci, po letu 1937 pa je zbližanje z nacistično Nemčijo pritegnilo delavce iz Nadiških dolin v nemško oboroževalno industrijo.
Zgodba je postavljena v leto 2035: človeška vrsta je obstala v izoliranem peklu, ki je posledica uničenja 99 odstotkov Zemljine populacije, v holokavstu, zaradi katerega na Zemljini površini ni več moč živeti.
Usoda človeške vrste je negotovost.
Da bi v tem opustošenem novem svetu preživeli, ljudje edino rešitev vidijo v potovanju skozi čas.
Upajoč, da jim bodo zapuščine iz preteklosti pomagale zgraditi novo prihodnost, skupina znanstvenikov, ki životari v nekoč prenaseljeni Philadelphii, išče prostovoljca, ki bi se podal na poskusno potovanje nazaj v leto 1996.
Upajo, da bo izbranec človeški vrsti pomagal prebroditi to neplodno obdobje, ki grozi, da bo z Zemljine površine za vedno izbrisalo življenje.
Bruce Willis je Cole, prostovljec proti svoji volji, ki morda ni najboljši kandidat za to nevarno nalogo.
Vendar Cole v sebi nosi pomembno hibo, ki je močnejša od znanstvenih dvomov: obseden je s podobo iz otroštva, katere pomena ni moč razvozljati ne razumeti, čeprav ga kar naprej preganja v njegovem bolnem umu.
Ko Cole prispe v leto 1996, sreča Jeffreya Goinesa (Brad Pitt), labilnega sina uglednega znanstvenika, in dr. Kathryn Railly (Madeleine Stowe), psihiatrinjo, ki se ukvarja z norostjo in prerokovanjem.
Railly Colea razglasi za čudaškega, z drugimi besedami za norega.
Ko se bolj spoznata, pa se njeno vznemirjenje zaradi njegovih opozoril o koncu sveta spremeni v prepričanje.
Verjame, da je človeštvo obsojeno na izumrtje...
"To sem si pela takrat, ko sem začela leteti, čeprav so v Kamniku peli drugače: Visoko nad oblaki letijo pijani Slaki, za njim pa Henčkov trio z vso svojo ropotijo... "
Sezam ponuja še dopoldanska, popoldanska ali večerna varstva za otroke, ki zbolijo, katerih starši so tako ali drugače zadržani, ob praznikih, ali poskrbijo za bolj aktivne oblike varstva, kot so na primer sprehodi, tečaji, izleti, glasbene šole, športi...
Na voljo ima tudi socialne oblike pomoči za depriviligirane skupine, kot so begunci, nezaposleni, zapuščeni otroci...
Inštruktorji so na voljo za učenje, tudi za otroke s posebnimi učnimi težavami ali vedenjskimi motnjami.
Takšne oblike pomoči so staršem in otrokom v obdobju nenehnega hitenja s časom in napredkom še kako potrebne in dobrodošle, zato se lahko starši za podrobnejše informacije obrnejo na Sezam, ki ima svoje prostore na Vegovi 6 v Ljubljani oziroma jih pokličejo na telefon 1254-111 ali 1256-153.
Poletni tabori bodo nadaljevali svojo tradicijo in bodo tako letos junija že tretjič organizirani v Beli Krajini ob reki Kolpi, kjer lahko mladi veslajo s kanuji, imajo rafting, kolesarijo... skratka so skupaj in so v naravi.
Kot pravi Ogrin, upajo, da bodo tudi zimski tabori dobili svojo tradicijo in da bodo že naslednje leto v svoj program lahko vključili tudi možnost smučanja.
Vlomilska mrzlica na obali, kot kaže, še ne namerava pojenjati, saj so predvčerajšnjim po drzni tatvini 21.000 tolarjev iz predala Videocentra na Kosoveloveim trgu v Kopru izsledili starega znanca, 18-letnega E. D. iz Kopra in mu zasegli del plena.
Vse osumljene vlomilce in kupce ukradenih predmetov so kazensko ovadili.
Petnajst minut pred peto pa je začel goreti osebni avtomobil, ki je peljal po koprski obvoznici (slika spodaj).
Ker so potniki v vozilu kmalu obvladali nevarnost, se policisti niso podrobneje ukvarjali s tem primerom.
Pri odmeri kazni je sodišče Potokarju kot olajševalno okoliščino upoštevalo njegovo obžalovanje, oteževalnih pa ni našlo.
Izreklo pa mu je tudi varnostni ukrep prepovedi vožnje motornih vozil B kategorije, pri čemer je upoštevalo njegovo vinjenost in izredno hude posledice prometne nesreče.
Mora pa plačati tudi stroške kazenskega postopka v višini 374.176 tolarjev in povprečnino v višini 60 tisoč tolarjev.
Plačilo teh stroškov pa mu najbrž ne bo delalo težav, saj v podjetju Lik Atlas Ljubljana in s končano srednjo šolo dobiva 240.000 tolarjev plače.
- Roman Zadnja Sergijeva skušnjava, ki je pred kratkim izšel pri založbi Mladinska knjiga, je satirično in ironično delo o prigodah iz naše polpretekle zgodovine.
V njem pa se lahko prepozna tudi marsikateri odličnik iz našega javnega življenja.
Če bi morali knjigo postaviti v nekakšen žanrski kalup, kam bi jo postavili?
- Glavni junak iz knjige avstrijskega pisatelja Gerharda Rotha Zimsko popotovanje, ki je pred kratkim izšla v vašem prevodu, v nekem trenutku o sebi razmišlja takole: "Živim tja v en dan, ne da bi si zastavljal preveč vprašanj.
Večina se mi dogaja tako samodejno, da o njih sploh ne razmišljam.
Ne branim se jih, ne podrejam se jim, pa tudi ne govorim si, da nimam nobene izbire."
Vam je blizu takšna življenjska filozofija?
V Ljubljani se je razmahnil popolnoma nov šport, ki zagotovo ne bo postal olimpijski.
Njegovi udeleženci so že dobili ime "gajbičarji", tudi pravila so dokaj jasna, sama športna panoga pa še ostaja anonimna.
Vsak, ki ima v lasti avtomobil in v kleti ali na balkonu vsaj kakšno škatlo iz lepenke, ima vso potrebno opremo za udeležbo, saj je treba le na katerokoli snega očiščeno površino odložiti prej omenjeni kos opreme in si tako zagotoviti parkirni prostor.
V nasprotju s predvidevanjem večine ni potrebno dokazovati, da je udeleženec v tem športu prostor tudi sam očistil.
Kar nekaj razmišljujočih ljudi, ki kljub vsem pesimističnim napovedim predstavljajo neke vrste nasledek civilne družbe, je že zapisalo, kdaj da bo Slovenija postala normalna država.
To naj bi se po večinskem mnenju zgodilo takrat, ko se velika večina prebivalstva niti v sanjah ne bo več vznemirjala zaradi tako imenovanih pretresov na politični sceni, bolj pa jih bodo pestile pomembnejše teme.
Toda Janez Drnovšek še nima zadostnih razlogov za spanje na lovorikah.
Če uporabimo politični jezik, bi lahko rekli, da je izvolitev Janeza Drnovška dosežek, "ki obvezuje".
Javnost namreč pričakuje od njega, da bo oblikoval politično uravnoteženo vladno koalicijo, se pravi koalicijo s tako imenovanimi pomladnimi strankami.
Zanimivo je, da se je v naši raziskavi za tako koalicijo zavzel skoraj enak delež anketirancev (71,2 odstotka) kot tisti, ki se strinja z Drnovškovo izvolitvijo.
No, morda bo kdo pripomnil, da bosta za uspešen ali neuspešen izid dogovarjanja s pomladnimi strankami odgovorni obe pogajalski strani.
Takemu ugovoru seveda ne bi bilo mogoče oporekati, pričakujemo pa lahko, da bi kar precejšen del javnosti krivdo za morebitni neuspeh pogajanj pripisal izključno mandatarju vlade.
Ker so se zgodbe o njegovi nočni pustolovščini pojavile v časopisih, je njegov odvetnik javno napovedal, da bo v županovem imenu vložil tožbe zoper Mladino, Nedeljski dnevnik, Nedelo, Večer, Delo ter TV 59 in da bo zahteval odškodnino 3 milijone tolarjev!
Obljube ni držal, razen glede Mladine (zaradi neke fotomontaže).
Morebiti se to ni zdelo dovolj učinkovito, zato smo doživeli še junijsko operetno "protestno" zaporo hitre ceste skozi Maribor, ki jo je organizirala njegova Lista za Maribor in na kateri je župan kakšnemu ducatu protestnikov grmel po megafonu (spet enkrat) čez vlado in državo.
Po njegovih besedah bi se bilo med pomladnimi strankami glede na programske usmeritve o sodelovanju v vladi v prvi vrsti mogoče pogovarjati s Slovenskimi krščanskimi demokrati, vendar pa bi bil - tudi glede na rezultate na volitvah - najbolj primeren dogovor s Slovensko ljudsko stranko.
Takšen dogovor bi bil verjetno tudi najboljši za Slovenijo v naslednjem obdobju.
Drnovšek sicer ni izključil možnosti, da bi v prihodnji vladi sodelovala SDS, a je opozoril, da je ta stranka v zadnjem času nastopala z zelo izključujočimi se stališči.
Vsa ta dejstva nas seveda opozarjajo, da nepomladne stranke niso kompaktna, idejno usklajena ali celo ljubeča se celota, kar je bilo nenazadnje razvidno tudi iz tega, da je vse tja do zadnjega tedna LDS veliko bolj intenzivno iskala stik z nekaterimi pomladnimi strankami, kot pa s tistimi, ki so potem v četrtek zvečer zares podprle dr. Drnovška: ali, če sem natančnejši, kandidat za novega mandatarja je začel povezovati nepomladni blok v politično navezo šele potem, ko je bilo to edino, kar mu je še preostalo.
Pomladna ponudba 3 plus 1 je bila za LDS namreč skoraj že ponižujoča, saj je stranko z relativno večino spreminjala v nekakšnega nepolnopravnega, zunanjega člana pomladne koalicije, v kateri bi njeni ustanovni člani imeli več pravic, začenši s tem, da bi samostojno odločali o tem, kdo naj bi bil novi mandatar: formulo 4 krat 1, po kateri naj bi se LDS in pomladne stranke povezale v enakopravno koalicijo, so slednje gladko odklonile.
Drugače povedano, način, na katerega so se pomladniki lotili gradnje mostov, je pripeljal do tega, da se je slovenska politika po letu 1992 znova znašla na dveh ločenih in nepovezanih bregovih.
To pomeni, da bodo spor med tako imenovanim pomladanskim trojčkom in preostalimi parlamentarnimi strankami zaradi razmerja moči in vodenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve lahko zgladili z ustrezno razdelitvijo moči in funkcij v vseh drugih za delovanje parlamenta nujnih delovnih telesih.
Zato so načrtovano včerajšnje nadaljevanje zasedanja prestavili do prihodnje srede, s čimer so parlamentarne stranke dobile še nekaj dni časa, da bi se dogovorile za ustanovitev nujnih delovnih teles državnega zbora in mu tako omogočile normalno delovanje.
Kot je bilo neuradno slišati, so vodje poslanskih skupin do tega soglasnega sklepa prišli po tistem, ko so se na pogajanjih za zaprtimi vrati včeraj dopoldne dobri dve uri izgubljali v jalovih dokazovanjih, da mora po volilnih izidih pomladanski oziroma blok 46 imeti večino in pravico do vodenja najpomembnejše parlamentarne komisije.
Ta naj bi štela 17 članov, razmerje moči v njej pa naj bi bilo 9:8; po izidu 46:44 ob izvolitvi novega predsednika vlade sodeč, ne v prid bloku pomladanskih strank.
Za popestritev in dobro razpoloženje so poskrbeli s 150 baklami ob progi in vsem obiskovalcem so prijazno ponujali brezplačen čaj in kuhano vino.
"Tekel sem dva kroga, po kozarčku čaja pa bom tekel še dva," je navdušeno povedal osemletni tekač.
KOPER, 11. - Združenje bank Slovenije je že sprožilo potrebne postopke, s katerimi namerava urediti nejasnosti, ki so nastale ob uveljavitvi nove davčne zakonodaje.
Izvedeli smo še, da poslovne banke do odprave kolizije med zakonoma o bankah in davčnem postopku Davčni upravi (DURS) ne nameravajo zaupati podatkov, določenih v vladni uredbi, saj bi s tem kršile zakon o bankah.
Tudi prazna kaseta je bila tako "težka", da je Ruparju na tiskovni konferenci padla iz rok.
Ne ve, zakaj mu
Billa sta policista takoj aretirala in ga odpeljala v sodno palačo, kjer so fotografirali vbode na njegovih rokah in opravili test, ki je pokazal, da je Bill jemal kokain.
Aretirancu so dovolili, da je poklical svojo mamo in jo prosil, naj zdravnici Riskindovi pove, da ga ne bo na sestanek z Nickyjem.
Bill je imel na voljo dovolj časa za razmišljanje o tem, kaj bo storil potem, ko ga bodo spustili iz zapora.
V naslednjih letih je Danielle vztrajno trdila, da je njen zasebni preiskovalec običajno zasledoval Billa predvsem zato, ker se je hotela prepričati, ali še jemlje mamila.
"Cigarete so moja velika razvada," je nekje zapisala v tistih dneh.
"Pred osmimi leti sem se odpovedala kajenju, pet let sem se uspešno borila proti cigaretam, nato pa sem po poroki z Billom spet začela na veliko kaditi, čeprav sem načelno močno nasprotovala tako alkoholizmu, nikotinu in mamilom."
12.30V slogi je moč, avstralska serija, 26. del
8.40Otroški program: Bilo nas je pet, češka serija, 4/6
23.20Svet poroča (VPS 23.25)
8.15Tedenski izbor; Pomagajmo si, oddaja TV Koper-Capodistria
8.45Kaj je novega o meni, 2., zadnji del angleške dokumentarne oddaje
16.15V slogi je moč, avstralska nanizanka, 26/50
Režija John Badham, igrata Mel Gibson, Goldie Hawn (na sliki).
Režija Robert Redford, igrata Craig Sheffer, Brad Pitt.
Privlačna mlada Samantha je poročena s starim, a zelo bogatim Earlom.
Ker skupaj ne moreta imeti otrok, se Earl odloči, da bo naredil načrt, kako bi Samantha zanosila.
Tako pripravi vse, da bi njegova žena imela otroka z novo zaposlenim vrtnarjem Jimom.
Toda zadeva se konča drugače, kot si je stari Earl zamislil...
Režija Roger Spottiswoode, igrata Tom Hanks (na sliki) , Mare Winningham.
9.00 Dobro jutro, informativno-razvedrilna oddaja - 9.45 EPP/Vabimo k ogledu - 9.50 547.
VTV magazin, ponovitev - 12.00 Videostrani - 18.55 Naj spot dneva - 19.00 Regionalne novice - 18.05 ŠKL, ponovitev oddaje - 20.00 EPP/Vabimo k ogledu - 20.05 Gost v studiu - 21.05 Pot v Avonlea, 19. del nadaljevanke - 21.50 Gost oddaje Dobro jutro - 22.20 Regionalne novice - 22.25 Horoskop - 22.30 TV izložba - 22.35 Videostrani do 24.00
80.00-11.00 Radio Kloaka - 14.00 Recenzije & napovedi - 15.00 OF (24 ur - info) - 19.00 Tolpa bumov: Vlado Kreslin & Mali bogovi & Beltinška banda - Pikapolonica (čarna) - 20.00 Alter-mozaik (ponovno 10-fi: Lower Case) - 21.00 Garbage rock (surfamo po snegu & ledu s Satan's Cheerleaders in Satelliters) - 22.00 Mario & Goran - 23.00 Trta & Mrta - 24.00-8.00 Reprize II
8.05-9.30 Sobotna raglja iz ljubljanskega studia - v živo - 9.30 O jeziku: Tako zveni nemščina - 19. oddaja (ponovitev) - 10.05 Kulturna panorama - 11.30 S knjižnega trga - 13.20 Obvestila in osmrtnice - 14.05 Poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 16.30 Naš gost: Jože Zupančič, ravnatelj celjske gimnazije - 17.05 Tedenski aktualni mozaik - 18.15 Večerni utrinek: utrinki na večer življenja - 20.00 Besede, besede, besede - 23.05 Literarni nokturno - Jusuf Alhal: Pesmi - 23.30 Kratka radijska igra - Jean Paul Allegre: Jezni človek
9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Pomisli malo!
- 9.45 Halo, kako gre?
(1940), režija Marcel L'Herbier - 12.30 Poročila - 12.35 Gospa z Zahoda, TV film - 13.30 Poročila - 14.00 Žrebanje lota - 14.05 Toto' na Luni (1958), režija Steno - 15.50 Disneyev klub - 17.55 Žrebanje lota - 18.00 Poročila - 18.10 Sedmi dan - 18.30 Lunapark - 20.00 Dnevnik - 20.30 Športna poročila - 20.35 Ciganka, vodi Cloris Brosca - 20.50 Genialci, vodi Giancarlo Magallia - 23.15 Poročila - 23.20 Posebna informativna oddaja - 24.00 Poročila - 00.20 Sanje (1990), režija Akira Kurosawa
Češki priseljenci so se v Mariboru pričeli množično naseljevati leta 1860 z graditvijo južne železnice.
Spregovorili bomo o njihovem gospodarskem vplivu na razvoj mesta ob Dravi, o kulturnem utripu in kozmopolitskem duhu, ki so ga vnesli vanj.
Zgodovinska razglednica "češkega" Maribora bo hkrati ponudila vpogled v družinske albume Mariborčanov češkega rodu.
Ljubitelji rubrike ste že navajeni, da ji prisluhnete vsak dan ob 7.35.
Od danes naprej bo na sporedu že ob 6.10.
Uršula Majcen, ki ureja in vodi Rekreacijo, nas bo še naprej zasipala s podatki, nasveti, vajami... s področja "športa za vse".
Še posebej vas opozarjamo, da bodo ob sredah v rubriki govorili bolj ali manj znani Slovenci.
To sredo bo imel besedo Gregor Krajc.
Wolfove ženske prav gotovo ne padajo na denar, vsaj ne več, kajti nekdanji šef tujskega oddelka Stasija prejema, kot pravi, "kazensko pokojnino" borih dva tisoč mark.
Na svojo srečo pa je zelo zaželen predavatelj.
V upanju, da bo poslušalce razburil s kakšno napeto vohunsko zgodbo, mu založbe in univerze rade plačajo predavanja.
Poleg tega Wolf piše tudi knjige.
Po svojem življenjepisu o zgodnjih komunističnih letih je izdal knjigo o ruski kuhinji.
Zlobneži domnevajo, da so recepte ali tisto, kar naj bi recepti v resnici pomenili, še posebno napeto razčlenjevali nekdanji Wolfovi agenti.
Spomladi, ko bo procesa konec, pa bo Wolf izdal tudi knjigo o svojih vohunskih podvigih, ki jo tudi manj ciljna publika že napeto pričakuje.
Na tem položaju se je leta 1972 njegova kariera končala.
Po zamenjavi tedanjega liberalnega slovenskega vodstva s Stanetom Kavčičem, nekdanjim predsednikom slovenskega izvršnega, na čelu so zamenjali še njega in ga s političnim pritiskom upokojili.
Leta 1994 so izšli Janševi Okopi.
Avtor knjige je Niku Kavčiču postavil nenavaden spomenik: Kavčič je postal "Sultan", sinonim za "udbomafijo" in tesni sodelavec predsednika republike Milana Kučana.
Toda Niko Kavčič se še vedno ni oglasil.
Tik pred koncem minulega leta pa je v samozaložbi izšla njegova knjiga Pot v osamosvojitev.
Na koncu knjige je Niko Kavčič zapisal: "Morda bi se slovenska politična scena razvijala popolnoma drugače, če bi Janez Janša intervju, ki sem ga 19. decembra 1993 prebral v Družini, objavil že leta 1987 ali prej, na primer v Mladini.
Tedaj bi tudi sam imel polno razumevanje za njegove družinske travme in bi tako že takrat odpadli vsi razlogi za moje osebno vsiljevanje po spoznanju in sodelovanju.
Drug drugemu bi prihranila muke, ki naju zdaj obremenjujejo in po nepotrebnem še drugim rahljajo živce."
Niko Kavčič je začel govoriti.
"80. leta so bila posebna leta.
Preživljal sem jih tako rekoč v konfinaciji.
Ko sva se nekoč s Stanetom srečala, sva navezala medsebojne odnose, ki so temeljili na partizanskem etosu, če tako rečem - med nami, partizani, je namreč veljala neka oblika enakopravnosti - in sorodnih pogledih na tedanji družbeni položaj.
Ponavljam: vsak od naju je deloval na svojem področju, jaz na bančnem, on na političnem, ne morem pa pristati na to, da sem bil v nekakšnem podrejenem duhovnem položaju."
Slovenija ni bila pripeta na nebo
"Marsikatera stvar iz zgodovine bi bila ljudem bolj jasna, kot jim je danes.
Podoba o naši preteklosti bi bila bolj objektivna kot danes.
Manj bi bilo potvarjanj.
Nevzdržno je, da se pojavi neka skupina, ki nekaj raziskuje, potem pa ta svoja dognanja prodaja ljudstvu.
Odnosi med nami so bili v resnici popolnoma drugačni.
Partijski sistem je res bil monoliten, toda tudi ta sistem je temeljil na posameznikih in njihovih različnih stališčih.
Ne nazadnje je njihova ravnanja in stališča določal njihov socialni izvor in teh vplivov niti v partiji ni bilo mogoče skriti.
V partijskem vrhu so bili tudi ljudje meščanskega rodu in so se komunizma naučili iz knjig in so bili taki, ki so se komunistične ideje oprijeli zaradi svojih življenjskih razmer.
Oboji pa so bili še stari predvojni komunisti.
In še naprej: predvojni komunisti so bili popolnoma druga garnitura od tako imenovanih članov partije po vojni.
To sta bili dve bistveno različni skupini komunistov."
l Ampak bili ste član partije!
"Podjetja smo ustanavljali, da smo utrjevali svojo ekonomsko bazo.
Misliti smo morali vendar na to, kako bo jutri.
Potrebovali smo zveze s svetom, potrebovali smo Splošno plovbo.
Jaz sem pripeljal v Portorož tistega Nemca Franca Paara, trgovca in hotelirja, ki so ga imeli zaprtega.
Uspel sem ga izvleči iz zapora, nato pa sem ga poslal na Primorsko, da je začel s proizvodnjo začimb.
Še danes mi nekateri rahlo očitajo, da sem jim ga iz zapora izmaknil.
Poglejte, kakšen je danes Autocommerce!
To so bile ideje, pri katerih smo gledali v prihodnost."
"... ta teorija obvladuje vroče glave.
Teorija o udbomafiji nima nobene zveze z dejanskim stanjem.
Jaz imam vse zapisnike o tem, kako smo vsa podjetja po likvidaciji ekonomskega oddelka predali v družbeno kontrolo in kako smo morali vse ljudi, ki so sodelovali z mano, nanovo zaposliti.
Ne vem, kaj pa naj bi storili?
Bi mar morali te ljudi ubiti?
Ti ljudje niso bili na Udbinem spisku.
Delali so v trgovskem podjetju, ki se je imenovalo Export, in niso imeli nobene neposredne zveze z Udbo.
Edino jaz sem delal v Državni varnosti."
l Janša trdi, da ste leta 1990 najprej zagovarjali podržavljenje družbene lastnine, še posebno bank...
l Ampak Demos kot zveza nekdanje opozicije takih ljudi ni mogel imeti.
Kdo pa naj bi jih izšolal?
Partija pa je volitve izgubila.
Saj se temu kadrovskemu vakuumu ni bilo mogoče izogniti.
l Ali na političnem prizorišču sploh vidite kakšno skupino, za katero bi lahko rekli, da je dedič Kavčičevega liberalizma in njegovih socialdemokratskih idej?
Toda majevske arkadije nikoli ni bilo.
V zadnjih letih so namreč znanstveniki malodane vsa dosedanje teorije postavili na glavo.
Po novem naj bi bili Maji ustvarili urbano civilizacijo, bili so daleč od miroljubnosti in njihova zgodovina je doumljiva.
Propadli so zaradi notranjih političnih zdrah in ne zaradi vdora tujcev ali verskega prevrata.
Predvsem pa so pisali resnični jezik in prav s pomočjo razbiranja njihovih hieroglifov so se raziskovalci dokopali do novih sklepanj.
Maji niso oboževali časa, temveč jim je bilo pomembno, da so politične akcije umeščali v svoj izredno natančen zgodovinski kontekst, da bi jih naredili legitimne.
V ta namen niso zapisovali le let in dnevov, temveč včasih celo ure, kdaj se je kaj zgodilo.
Taka kronološka natančnost je bila drugod v svetu presežena šele v 19. stoletju in zaradi tako natančnih podatkov so lahko sodobni raziskovalci prišli do precej složnega sklepa, da je bila kraljevina osrednja majevska politična institucija.
Kraljevski spomeniki niso le seznam dogajanj, temveč so to tudi zapiski o novih vojaških strategijah, o tem, kaj se zgodi, če krono nasledi ženska, kaj, če se vname nasledstveni spor, kako oblikovati novo oblast, če se sesuje družbeni red.
Kot zdaj kaže, je bila prva skrb oblastnikov kraljevska kri in krvave zmage.
Te stvari so Maji zelo natanko opisovali in risali grozljive žrtvovalne in samožrtvovalne prizore, ob katerih gledalcem gredo lasje pokonci.
Na neki upodobitvi ženska kleči pred svojim sinom, ki vleče vrv skozi njen jezik, sin pa prebada svoj penis in vleče skozenj papirnate trakove.
Nenavadna majevska civilizacija torej ni le starejša, kot smo mislili doslej - ne mrtva, kakor sta starogrška ali mezopotamska, ne živa, kakor sta kitajska ali indijska.
Le znova se prebuja.
Stari sistem je mrtev, toda majevski način gledanja na svet je še vedno živ.
Maji tako kot omenjeni znanstveniki ponovno odkrivajo zgodovino. u
Ko so bile volitve mimo, sem bil presenečen, ko sem Cirila Pucka srečal v parlamentu.
"Glej si no," sem si mislil, "saj je bil vendar tudi on kandidat, pa mi ni nič povedal."
"Poročilo je dobil samo Kraigher in s sprejetjem poročila je dejavnost oddelka prenehala.
Na računu niso ostala nobena sredstva.
Kraigher je zahteval, da gredo v Tržaško banko.
Kot sem pojasnil v knjigi, je gospodarski zamejski sektor prešel pod okrilje republiškega gospodarskega sveta, ki ga je vodil Ivan Maček - Matija."
Na rallyju Dakar-Agades-Dakar so prireditelji s prostim dnem spremenili potek tekmovanja
Vratar Bostona Rob Tallas je na tekmi proti Montrealu atraktivno zaustavil strel Stephana Richerja.
Celjski trener Zdravko Zovko je bil sila zaskrbljen.
Dnevnik je izvedel, da je razlog za mrki obraz Rastko Stefanović, ki si je na zadnjem treningu poškodoval ramo.
Zdaj ga obdelujejo čudežne roke fizioterapevta Mileta Maksimovića.
Z Rastkom ali brez njega morajo Celjani zmagati, če želijo osvojiti prvo mesto v skupini D, ki prinaša v četrtfinalu povratno tekmo v trdnjavi Golovec.
Celjani so formo pred novim letom brusili na turnirju v Švici, kjer so brez Puca in Načinovića osvojili drugo mesto, potem ko so v finalu izgubili z Rusijo po podaljšku.
V Švici so se Celjani pomerili tudi s PSG in gladko zmagali.
Parižani so nastopili brez poškodovanega Makedonca Petreskega, ki ima po zlomu zapestja povprečje 10 golov na tekmo.
Kupone pošljite do ponedeljka, 20. januarja
Romana Logar je v globoki depresiji.
Še nikoli ni dobila tako malo novoletnih čestitk kot letos.
Vseh tudi ni mogoče imenovati čestitka, ker so bile na nekaterih napisane besede, kot jih pišejo na planke, ženska je onemela in se bridko razjokala.
Pritisk Dese in Cvete na urednika Zooma Jožeta Kranjca je velik in neprestan.
Zahtevata, naj ima očala tudi voditelj Mario, ne le oni dve.
Z očali sva videti kot starejši naveličani učiteljici ročnega dela, ki se jezita na mulce in plačo, Mario je pa kot dijak odličnjak, ki se dela, da ju spoštuje, hkrati pa jima za hrbtom kaže osle.
Sme televizija prenašati prizore s smrtne postelje?
1915 - Osrednjo Indijo je prizadel katastrofalen potres, v katerem je življenje izgubilo okrog 30.000 ljudi.
FRANKFURT - Mladi udeleženci v prometu se bodo prav gotovo razveselili izvirne in predvsem varne potniške kabine za kolo.
Monolight kid je edina enokolesna prikolica za otroka na trgu.
Pritrjena s posebnim zglobom na poseben prtljažnik na kolesu, sledi s steklenimi vlakni okrepljena kabina iz umetna mase tistemu, ki poganja pedale.
Ena najpomembnejših posebnosti je, da je mogoče po mili volji skladati klicne tone z notami.
1. nagrado (50.000 tolarjev) bo dobila ILONKA HAJNAL, Trubarjeva 18, 6330 Piran
2. nagrado (30.000 tolarjev) bo dobil IVO DEKANJ, Ob žici 3, 1117 Ljubljana
"Hej!" je zaklical znani glas.
"Že dolgo se nismo videli, Tom!" mu je Dave ponudil roko.
"Šest mesecev je že minilo, mar ne?"
"Da," je suho odvrnil Cole.
"Kaj počneta tukaj?"
Izvlekel je revolver iz žepa.
Bleščeča cev se je zabliskala v mesečini, prav tako kot uro poprej, ko je našel Ilse in Verna, kako se objemata v kabini na doku.
Razumevajoče sta se spogledala.
Ženino stokanje mu je šlo na živce.
DAKA, 11. - Po šestih letih zapora je nekdanji bangladeški predsednik, general Mohamed Eršad, spet na prostosti.
Izpustili so ga, čeprav še ni odsedel vse kazni, na katero je bil obsojen, in čeprav je proti njemu vloženih še 16 zasebnih tožb.
Na prostost je prišel zato, ker mu je vrhovno sodišče začasno odložilo nadaljnje prestajanje desetletne zaporne kazni in mu dovolilo, da se v preostalih sodnih postopkih zagovarja s prostosti, za kar pa je moral položiti kar visoko jamstvo.
Predvčerajšnjim so v severnobosanskem posavskem mestu Brčko slovesno proslavili 5. obletnico ustanovitve Republike srbske, navidezne države bosanskih Srbov.
Spomnili so se še njenega zavetnika arhidijakona Štefana.
Za proslavo si niso kar tako prav zdaj izbrali Brčkega.
Nanjo so prišli vsi uglednejši ljudje te države bosanskih Srbov, ki smejo priti med ljudi.
Zato tam ni bilo Radovana Karadžića in generala Zlatka Mladića, pogrešali smo tudi njenega podpredsednika Nikolo Koljevića, prišla pa sta njena predsednica Biljana Plavšić in srbski član zveznega predsedstva Momčilo Krajišnik.
Dosedanji ameriški zunanji minister Christopher je obiskal Annana na sedežu ZN in mu obljubil, da bodo ZDA kmalu poravnale svoje finančne obveznosti, dolgove, do svetovne organizacije.
Po pogovoru Christopherja in Annana je tiskovni predstavnik ministrstva Nicholas Burns v New Yorku izjavil, da bodo obljubljene reforme ZN zadevo prav gotovo olajšale.
Plačilo dolga, okoli 1,3 milijarde ameriških dolarjev, v blagajno ZN je ena od prednostnih nalog drugega mandata predsednika Clintona.
"Nič nismo ponosni na to, da smo dolžniki," je dejal Burns.
"ZDA želijo svoje obveznosti poravnati, to pa bo tesno povezano s kongresom," je še dejal ameriški predstavnik.
Katoliška cerkev pa se je te dni soočila še z drugim problemom.
V italijanskem mestu Vigevanu v deželi Piemonte so namreč (v tamkajšnjem liceju) organizirali vrsto predavanj o "seksualni različnosti", kar je podprla tudi milanska organizacija Arcigai, v kateri so homoseksualci.
Ravnateljstvo liceja ni imelo nič proti tem predavanjem, pa tudi starši se niso izrekli proti.
Hkrati pa je vigevanski škof Giovanni Locatelli sporočil, da se Katoliška cerkev ne bo vmešala v ta problem.
Zdaj ko je na prostosti Nexhmija Hoxha se lahko zgodi, da bodo kmalu izpustili tudi druge nekdanje komuniste in da bo v Albaniji vendarle konec vseh političnih procesov.
Šele potem si Albanija lahko obeta priznanje, da je visoko razvita demokratična država.
To pa si oblastniki v Tirani nadvse želijo, tako vsaj vedno trdijo.
