Prav zaradi pisma predsedniku republike naj bi bil mariborski župan deležen številnih medijskih napadov, Hreščakov nastop pa naj bi, kot rečeno, zaokrožil napade na župana.
Iz poročil ni bilo mogoče razbrati, ali so bili v dokaznem gradivu spravljeni tudi pobruhani profesorji.
Zdi se, da mnenje, da marihuana ni dobro pomirjevalo, ne zdrži.
Mnogi pacienti verjamejo, da je.
Čeprav je rastlina prepovedana, so dovolili uporabo sintetične različice njene aktivne sestavine, THC, in sicer za blažitev tegob, ki jih blažijo tudi z marihuano - za lajšanje bolečin in spodbujanje teka pri ljudeh, ki so oboleli za boleznimi, kot sta rak ali aids.
Pika nogavička se ni nikoli lagala.
Samo bogato domišljijo je imela. o
Kožuh je prepričan, da bi področje posebnega šolstva moralo pokrivati tudi kakšno drugo ministrstvo, ne le šolsko: "Po nekaterih podatkih več kot dvajset odstotkov dijakov in dijakinj ne konča srednje šole.
Podobno velja za osnovno šolo.
To je globalen problem, ki bi ga bilo treba reševati na več ravneh."
Do zdaj sta bila v letu in pol iz šole izključena le dva učenca, ki nista redno hodila k pouku.
Sicer pa sankcije niso bile potrebne, saj tudi zahteve niso prevelike.
"V glavnem od učencev pričakujemo le dve stvari: da vsak dan pridejo v šolo in da si v njej prizadevajo po svojih močeh," so pedagogi iz Jarš zapisali v brošuri, ki so jo izdali pred začetkom letošnjega šolskega leta.
Vrnimo se k umorom.
Teoretično so to večinoma lažje razložljiva kazniva dejanja.
Včasih je zadeva skorajda prozaična, zlasti ko gre za "pravičniške" umore, do katerih pride v zaporedju: konfliktna situacija, ponižanje, bes/ogorčenje in žrtvovanje osebe, ki je prizadela katero od storilčevih ključnih (običajno konvencionalnih) moralnih vrednot.
Povezave med posameznimi "etapami" so, seveda, vselej kontingentne: v slehernem vozlišču bi se lahko dogajanje obrnilo v drugačno smer.
Kjučnega pomena je običajno sobesedilo spora.
Storilec se namreč praviloma znajde v zanj brezizhodnem položaju, če sodi, da se nima več kam umakniti, ne da bi "za vselej" ogrozil svojo moralno integriteto.
V takšnih primerih imajo umori nedvoumno moralno razsežnost (in jih torej nikakor ne moremo ožigosati kot a- ali imoralna dejanja).
Lahko bi tudi dejali, da imamo opraviti s specifično obliko neformalnega družbenega nadzora, ki jo protagonist - ne pa tudi "država" - (v kritičnem trenutku) dojema kot povsem "legitimno".
Rekel bi, da obstaja na področju medijev več paradoksov.
Koncentracija kapitala v medijih je prav gotovo globalen proces.
Kapital, naložen v komunikacijski industriji, je zelo transnacionalen in prinaša visoko stopnjo dobička.
To se kaže tudi zadnje mesece, ko lahko opazujemo pogajanja med Murdochom in Telecomom.
Koncentracija takšnega kapitala bi seveda lahko vplivala na zmanjšanje medijskega pluralizma, ki je bistven za delovanje vsake demokracije.
Toda v tem procesu lahko opažamo tudi druge paradokse.
Na prvem mestu gre za to, da je koncentracija kapitala povezana z vse večjo globalizacijo.
Zaradi satelitov in povezav prek računalniških mrež imamo prvič v zgodovini opraviti z delujočim globalnim komunikacijskim sistemom.
Koncentracija kapitala je poleg tega predvsem orodje za zmanjševanje tveganja.
Naložbe v medije pa so izredno tvegane.
Tudi primer Murdochovih prevzemov kaže, da si lahko takšne posle privoščijo samo največja transnacionalna podjetja.
O posledicah takšnih prevzemov so zato mnenja tudi v Britaniji še deljena; konservativci so se odločili, da Murdochu najmanj do leta 2001 ne bodo dovolili dostopa do Telecoma, pristop laburistov pa je razumnejši, saj so del Telecomovih zmogljivosti pripravljeni prepustiti v uporabo drugim medijem - pod pogojem, da bi bile storitve za javne ustanove, kot so, denimo, bolnišnice, brezplačne.
Koncentracija kapitala odpira še druga vprašanja.
Takšna podjetja namreč še naprej ohranjajo vso raznolikost.
Murdoch je seveda znan po B Skyu, toda hkrati tudi po Timesu, katerega uredniška politika se ni spremenila.
Ta je še naprej politični tednik visoke kakovosti z naklado 250 tisoč primerkov.
V tem smislu torej nisem zagovornik nekakšne skrajne levičarske kritike zasebnih medijev.
Dogaja se v predbožičnem času, ko so temne sile itak najmočnejše.
Lucijino, Vrban in Vrbanov dlen so prevladujoči dnevi in temne sile.
Beganje med vrbami in glogom čez zasneženo pokrajino spominja na predlanskega Kresnika Perčiča.
V Pomjanu smo večerjali za nekaj pod 4000 SIT na osebo.
"Košir je že v tisti starosti, ko ne upa več toliko tvegati."
FOTO Ena od več kot tisoč srn, ki so jih potolkli psi.
Pismo, ki ga je neodvisna organizacija za varstvo svobode tiska v svetu Novinarji brez meja, poslala v Slovenijo
Novinarji brez meja, neodvisna organizacija za varstvo svobode tiska v svetu, smo zaskrbljeni zavoljo dejstva, da je višje sodišče v Ljubljani potrdilo obsodbo novinarja tednika "Mladine" Bernarda Nežmaha.
ROL Luiđi Peterleto se je odločil za temeljito prenovo stranke.
(vodstvo pelje na čiščo, za članstvo pa je uvedel enoletni post press)
Mariborski župan dr. Križman je predstavil stenogram, ki govori o tem, kako se dva člana LDS menita s Križmanovim nekdanjim gospodarskim svetovalcem o možnostih za županovo zrušitev.
Križman pravi, da je stenogram našel na vratih svoje stranke, poslan naj bi bil po faksu, policijo pa je pozval, naj ugotovi vse okoliščine nastanka stenograma.
LDS odločno zanika, da bi se kdaj koli menili z nekdanjim Križmanovim svetovalcem.
Skupina tožilcev za posebne naloge je vložila obtožnico zoper Danijela Jezernika, brezposelnega mizarja, ki je osumljen, da je septembra lani na ograjo stanovanjske hiše, v kateri živi sodnik Konrad Rebernik, nastavil bombo.
Bomba je huje poškodovala Rebernikovo soprogo, ivo Lorbek-Rebernik.
Obtoženi je med preiskavo povedal, da se je za bombni napad odločil zaradi splošnega nezadovoljstva z delom sodišč.
Sodnika Rebernika si je menda izbral zato, ker mu je bilo bombo lažje podstaviti kot drugim.
V nadaljevanju preiskave je Jezernik zanikal, da bi podtaknil bombo.
Če bo sodišče ugotovilo, da je Jezernik kriv, ga čaka od deset do dvajset let ječe, saj naj bi šlo za poskus umora, storjenega zaradi brezobzirnega maščevanja.
VRANITZKY ODSTOPIL, PRIHAJA KLIMA
Stranki SNS in Desus sta torej še najbolj podobni seniorskemu in antiklerikalnemu klubu LDS.
Seveda ni v tem nič sramotnega, če je zadeva transparentna tudi volilcem.
Zato je odslej očitek, da sta v resnici za Drnovška, povsem irelevanten.
al je v Pelikanovem ekološkem poročilu, v prejšnji številki Mladine prišlo do napake, in sicer je pod nekoliko spremenjeno tabelo iz Pomurskega vestnika izostal podpis, ki označuje vir.
Vir je torej Pomurski vestnik, ki pa za vir navaja Evropsko prilogo.
Bralcem, Evropski prilogi in Pomurskemu vestniku se iskreno opravičujem za napako.
Odločno obsojam očitne politične sodbe sodišč, katerih žrtev ste tudi Vi.
Kdor teh dejstev ni dojel oziroma jih ne dojema, pa žal pomaga ohranjati komunistično petokolonaški državni terorizem še nadalje v slovenskem prostoru.
... in Bog izi rapa, Easy G, glavar mariborske naglavne nadlege je seveda že tu.
Tresite se, konkurenca, neverniki, in tisti, ki mislijo, da se nosi.
Dandrough sodi v družino jeznih, prepotentnih in celo moralizirajočih prhljajev, z eno izjemo besediči in uprizarja prave hitrostne dirke jezikov v rodni mu štajerščini, še največ pa ima za povedati čez wannabeje, drugorazredneže in prepisovalce, ki maličijo njegovo sveto in edino zveličavno rapovsko poslanstvo.
Menda je od vseh naštetih pretiravanj pričakovati, da se bodo znašla na rapovskem ploščku mariborskega mladinca, kakor je tudi lepo, da si je tja utrlo tudi malikovanje piva in odpor do sivozelenih uniform.
Da pa bo Dandrough ugajal tudi starejšim krajanom, poskrbi par spevnih refrenov in politično korektne opredelitve, denimo, da bi džankije in podobni drek najraje ubijal z mikrofonom ter večkrat poudarjena vera v najsvetejšo slovensko vrlino, delavnost.
Plošček je, med drugim, vaja za dialekta in hitrosti nevajena ušesa in zna vsaj prvič poskrbeti za prenekatero salvo smeha, nagradni vprašanji pa se tokrat glasita: a) kolikokrat se lahko to primeri zaporedoma in b) zakaj sta na ovitku fotografiji, pri avtorstvu skladb pa ime Aleša Jaunika, nedaleč stran od navedbe, da vso glasbo piše in izvaja Matjaž Easy Ezgeta sam?
Le en je Bog.
* V torek ob osmih zvečer se bodo v KUD-u F. Prešeren vzdignili v pozdrav grosupeljski rokerji DICKY B. HARDY, da se bo večer zaokrožil v pravem, umazanem rokerskem duhu, pa bo poskrbela tudi njihova predskupina, Rhythm Thieves iz Ljubljane. * V četrtek zvečer bodo KUD F. Prešeren prestrelili pankovci LOS ASS-DRAGGERS, španski gojenci založbe Crypt, katerih skladbe (?) običajno ne trajajo dlje od minute.
Za ljubljansko predskupino bodo že ob osmih mariborski Kremirani časi, nasledniki V okovih, španski quick draw pistolerosi pa bodo v petek oblegali tudi ilirskobistriški MKN. * TEHNOTEDEN: v petek bo v Independance noči kluba K4 gostoval zagrebški didžej MARKAN, ki zna po tehnu zvrteti tudi kak izpiljeni drum&bass set; v soboto pa bo v Ambasadi Gavioli med drugimi zahousiral tudi v Zagrebu čislani Nemec MITJA PRINZ. *
VSTAJE NAJBR NE BO
komu je podrejena: predsedniku
komu je podrejena: predsedniku
komu je podrejena: vladnemu ministru, ki ga imenuje predsednik
Kolikšno sodno takso morate plačati na sodiščih in kako naj bo ta čim manjša
Sodno takso morate plačati pred vsemi sodišči v Sloveniji, in sicer v pravdnem postopku, izvršilnem postopku, nepravdnem postopku, zemljiškoknjižnem postopku, stečajnem postopku, postopku za registracijo podjetij, kazenskem postopku na zasebno tožbo, upravnih sporih in postopku na zahtevo za sodno varstvo po zakonu o prekrških.
Sodno takso boste morali plačati tudi v drugih primerih, ki jih določata zakon ali taksna tarifa.
Takšen način izračuna je najbolj pogost v pravdnem in izvršilnem postopku ter v zapuščinskem postopku, zato v nadaljevanju predstavljamo tabelo 2 za izračun sodne takse.
Če vrednosti zahtevka ni mogoče določiti, jo je potrebno poiskati v zakonu o sodnih taksah.
Tako se kot vrednost zahtevka v sporih za ugotovitev obstoja ali neobstoja zakonske zveze in o veljavnosti ali razvezi zakonske zveze vzame znesek v vrednosti 1500 točk, v sporih za ugotovitev in izpodbijanje očetovstva in v sporih o varstvu in vzgoji otrok znesek v vrednosti 1000 točk, v sporih zaradi motenja posesti znesek v vrednosti 5000 točk, za zavarovanje dokazov pred začetkom pravde znesek v vrednosti 1000 točk ipd.
V drugih primerih se vzame za vrednost nedoločljivega zahtevka znesek v vrednosti 1000 točk - razen če zakon o sodnih taksah določa drugače.
V Srbiji je en sam center politične moči - in to je Socialistična partija Srbije oziroma koalicija SPS, ki združuje Jugoslovansko levico in Novo demokracijo.
Zdaj se mi pojavljano kot sila, ki se lahko zoperstavi tej koaliciji, še posebno, ker imamo podobne zahteve kot koalicija Skupaj. al se zdi, da se bo ta kriza rešila zunaj obstoječih institucij sistema, to je skorajda gotovo.
Vse odločitve, ki so pomembne, sprejemajo zunaj institucij, nato pa sprejete odločitve v nekaterih institucijah le razglasijo.
Takšen je bil primer, ko so bili razveljavljeni izidi volitev, in tako bo, ko bodo izidi priznani, bodo pa zagotovo priznani.
Takšen sistem delovanja bo očitno vladal še nekaj časa.
Naš odnos s koalicijo Skupaj bi lahko označili kot korekten.
Od začetka smo vztrajali pri neodvisnosti in avtonomnosti študentskega protesta, na drugi strani pa dobro usklajujejmo dejavnosti.
Naši protesti se začenjajo ob 12. uri, nato pa sledijo protesti koalicije Skupaj, kar kaže na elemente koordinacije, ki obstajajo predsem pri načrtovanju akcij.
Ko načrtujemo akcije, predvidevamo, kako se bo odzvala koalicija Skupaj, oziroma kakšne načrte ima.
To poskušamo uskladiti.
Kar zadeva incidente oziroma tako imenovani incident ob srbskem novem letu, mislim, da mu je vladajoča stranka posvetila tako veliko pozornost zato, ker je želela sprovocirati globlji in daljnosežen spor med opozicijo in študenti.
No, mislim, da smo v teh dneh, tednih in mesecih vsi pokazali dovolj politične modrosti, da ne nasedamo takšnim provokacijam, zato gremo naprej in se osredotočamo na pomembnejša vprašanja za prihodnost te države, medtem ko stvari, ki se nanašajo na določene osebe, puščamo ob strani.
Četrti preboj še vedno poteka (petek).
Akcija Blokada proti blokadi, ko so študentje med sprehodi po beograjskih ulicah naleteli na policijski kordon, temelji na študentski potrpežljivosti.
Študentje se namreč pred policijskimi kordoni ne umikajo, temveč počakajo, da se ti umaknejo njim.
V prvih treh prebojih so policisti najdlje vzdržali do 6.30 zjutraj, v četrtem poskusu pa so očitno sprejeli izziv in se odločili, da pomerijo moči s študenti.
Torej, kdo bo zdržal dlje.
Oba, iz oči v oči stoječa nasprotnika, sta prepričana v zmago.
Študentje na različne načine poskušajo izčrpati policijo.
V Kolarčevo ulico - ulica na začetku Terazij v središču Beograda - so pripeljali "študentmobil" (ojačano terensko vozilo, na katerem je improviziran oder), ki služi kot govorniški oder in improvizirano ozvočenje.
Ulico so spremenili v zbirališče, plesišče in obedovalnico, vse skupaj pa so poimenovali diskoteka Modri kordon.
Postavili so šotor, v katerem zbirajo hrano in pijačo, ki ju Beograjčani neprekinjeno prinašajo, predvsem čaj, kavo in sendviče.
Komaj odprte zasebne pekarne v zgodnjih jutranjih urah vozijo študentom svež burek, dževreke, rogljičke ...
Mame in babice samoiniciativno prinašajo toplo juho in golaž.
Bolj iznajdljivi študentski podporniki so v Kolarčevo ulico pripeljali pravo improvizirano kuhinjo.
Na podstavek iz opek postavijo ogromen lonec, v katerem kuhajo velike količine tople juhe.
Občasno se pojavi tudi žar, katerega vonjave privabljajo tako študente kot mimoidoče.
Diskoteka Modri kordon je verjetno edina te vrste na svetu, kjer plešejo brez prestanka, 24 ur na dan.
Če ne pleše zaradi melodij, neprijetnih ušesu, mora gost diskoteke Modri kordon vsaj poplesavati in poskakovati - zaradi mraza.
Študentom se vsak dan pridruži tudi večina igralcev.
Med njimi so bili Dragan Nikolić Prle, Voja Brajović Tihi, Laza Ristovski in mnogi drugi.
V sredo se jih zbralo tristo, pred policijskim kordonom pa so postavili igralski kordon.
Poleg policijskega kordona se je pojavil tudi sodniški, novinarski, rokerski, akademski, umetniški kordon in celo kordon nekdanjih policistov.
Zelo zanimivo je opazovati odzive policistov, ki se vsako poldrugo uro izmenjujejo.
Ti ne kažejo znakov agresivnosti, prav nasprotno.
Sproščeno stojijo v modrem kordonu, s študenti izmenjujejo cigarete, nekateri celo sprejmejo ponujeno pecivo in pijačo, vendar to poteka daleč od komandirjevih oči.
Zanimiva je zgodba študenta medicinske fakultete Oliverja, člana Iniciativnega odbora študentskega protesta.
Oliver je namreč med številnimi policisti v kordonu zagledal svojega starejšega brata.
Prvi se bori proti režimu in kraji, drugi brani režim in krajo.
Oliver se je krajši čas pogovarjal z njim in o tem povedal: "Moj brat nas podpira, po njegovih besedah kar 70 odstotkov policistov podpira naše zahteve.
Vsi si želijo spremembe.
Povedal sem mu, da najin odnos ne more biti bratski, dokler ne sleče policijske uniforme in prestopi na stran ljudstva.
Poglej, ko sem se pogovarjal z njim, ga nisem smel poljubiti, se slikati, mu prinesti pijače ali hrane, kajti ves čas mu je za vratom visel komandir.
Brat mi je povedal, da se počutijo neumne pred razigranimi študenti, da se zavedajo, da oblast manipulira z njimi."
Študentje pred policijskimi kordoni prirejajo gledališke predstave, mimohod misic študentskega protesta, ki policajem odkrito dvorijo in jih poskušajo na vsak način izmamiti iz kordona.
Prirejajo tudi izbore najlepšega policista v kordonu in po odzivih nekaj tisočglave množice sodeč, so najbolj priljubljeni brkati policisti ("Brko, volimo te").
Študent, ki deluje v študentski varnostni službi, je opazil policista, ki je popoldne stal v kordonu, zvečer pa je prestopil in se z ženo in piščalko v ustih pridružil študentom.
Za Nej gre use v P. M. D. so porabili tri tisoč nemških mark, kolikor drugače stane natanko šest ur montaže v profesionalnem studiu.
Uroša, Hermine in Mateja v filmu ne boste videli, ne poslušali njihovih komentarjev.
Zato smo se z njimi pogovarjali mi.
O mulariji, stereotipih in senzacionalizmu, o vzgojnih zavodih in vzgojiteljih, o delanju filmov in denarju, ki ga potrebuješ zanje.
Pa o tem, kako se je Matej ponoči zbujal in prisluškoval, če še brni računalnik.
Ker bi vse šlo, če bi se na njem sesul disk.
Hermina: ... a so nam govorili stvari, ki jih imamo, že tako prevečkrat na jeziku.
O teh otrocih in svojem delu tako ali tako nimajo nobenega drugega mnenja kot nekaj floskul, ki so itak v splošni rabi: prikrajšani otroci, moteni otroci, osrečuje nas, kadar gremo domov in vemo, da smo nekaj dobrega naredili.
Pa saj niso tam zato, da bodo oni srečni!
Tega ne vejo, razumeš?
Kaj otroka briga, če bo zadovoljil svojega vzgojitelja, ko bo ta odhajal domov!
Z nekaterimi smo zelo dobro sodelovali.
Uroš: Zakaj misliš, da imamo bič?
Če zavrtiš pravi film, lahko v kinu zažgeš grmado, pa bodo še vedno vsi gledali film
Filmski maraton v Portorožu, letos: žirija za najboljši film razglasi Vertigo Bird (Vrtoglavi ptič), polurni video film, ki ga je koncipiral Iztok Kovač, režiral pa Sašo Podgoršek.
Ekspres, ekspres, glavni favorit, dobi le režijo (Igor Šterk).
To mnoge razbesni.
Je žirija ravnala umno?
Koga briga.
Oba filma sta večja od odločitev žirije - in nista v konfliktu.
GERMINAL: razkošni ep o ljudeh, ki ne vidijo dneva - v rudnik se spuščajo pred sončnim vzhodom in ga zapuščajo po sončnem zahodu; po klasiki Emila Zolaja, čeprav mestoma zgleda tako, kot da sta scenarij napisala Marx & Engels; Gerard Depardieu, Miou Miou, Renaud & Jean Carmet; režira Claude Berri. * OKO ZA OKO (Eye for an Eye): Sally Field išče posiljevalca in morilca svoje hčerke; okej prispevek k samorazčiščevanju civilne družbe; plus Ed Harris & Kiefer Sutherland; režira John Schlesinger. * ANDERSONVILLE: dolg spust v sadistično koncentracijsko taborišče, ki je cvetelo med ameriško državljansko vojno; doktorat iz množičnih prizorov; Jarrod Emick, Frederic Forrest & Jan Triska.
