Namesto skalpela je zdaj miška
MARIBOR, 9. - Kirurgov konjiček je pomagal ustvariti mednarodno predstavitev tukajšnje bolnišnice na internetu.
Kitajci so neusmiljeno streljali na člane posadke, ki so se skušali rešiti z britanske pomorske ladje
Včerajšnje izginotje britanske pomorske ladje je povzročilo veliki mednarodni prepir in škandal, saj so za potopitev osumljeni pripadniki kitajske vojske.
Pilota dveh njihovih migov naj bi bila namreč prepričana, da je britanska ladja Devonshire zašla v kitajske teritorialne vode, zaradi česar naj bi jo tudi potopili.
Še zadnjič je Roger Moore zaigral najbolj priljubljenega agenta na svetu.
Na truplu agenta 003 najdejo mikročip, s katerim bi se lahko uprli jedrski moči.
Na vrhu liste osumljencev pa se tokrat znajde Max Zorin, ki namerava aktivirati bombo in tako prevzeti nadzor nad svetovnim tržiščem mikročipov.
Skrivnostni medijski magnat, ki hoče zakuhati tretjo svetovno vojno, vodi svoje mednarodne operacije z nenavadne ladje z dvojnim trupom
Zaščitno znamko Bondovih filmov, uvodni akcijski prizor pred samim filmom Jutri nikoli ne umre, so posneli na snežnih pobočjih francoskih Pirenejev, v bližini enega redkih delujočih višinskih letališč na stari celini.
Ostale zunanje prizore so snemali v Veliki Britaniji, Nemčiji, jugovzhodni Aziji, Mehiki in na obali Floride.
Po velikem uspehu prejšnjega Jamesa Bonda, Zlatega očesa, ki je v blagajne prinesel več kot 350 milijonov dolarjev, dvakrat več od kateregakoli drugega Bonda, se je Pierce Brosnan lotil vloge tudi v novem filmu o agentu 007.
Slovenija se je pridružila bondomaniji, ki trenutno razsaja po svetu
V novem filmu o Jamesu Bondu prepeva tudi Moby.
Tajni agent ji je v ekskluzivnem pogovoru zaupal skrivnost, da do osemnajstega dela filma ne bi nikoli prišlo, če ne bi skrbno izbiral med najboljšimi znamkami nujnega zaščitnega sredstva današnjega časa.
LJUBLJANA, 9. - Devizni inšpektorat je letos šest mesecev opravljal nadzor deviznega in zunanjetrgovinskega poslovanja v 28 gospodarskih družbah, ki se ukvarjajo z uvozom avtomobilov.
V šestih primerih so podali ovadbo javnemu tožilcu zaradi suma kršitve zakona o kreditnih poslih s tujino, dve ovadbi zaradi suma kršitve zakona o gospodarskih družbah, tri ovadbe zaradi suma kršitve zakona o deviznem poslovanju, dva predloga pa so podali sodniku za prekrške.
LJUBLJANA, 9. - Z vrednostjo 42 milijonov nemških mark na novo sklenjenih poslov od začetka letošnjega leta je podjetje CA-SKB Leasing doseglo prvo mesto med leasing podjetji v Sloveniji.
Uspešni poslovni rezultati, pa tudi novi strateški partner DEG in članstvo v mednarodnem združenju najuglednejših leasing podjetij iz 22 držav Multilease jih navdajajo z optimizmom tudi v naprej, kljub za leasing neugodnemu okolju.
Poleti smo pisali o njem predvsem zaradi ponudbe ameriškega konkurenčnega podjetja Ametec, da bi Domel kupil za 40 milijonov mark.
Notranji lastniki so nakup preprečili tako, da so se povezali z zadrugo NIKO v Združenje malih delničarjev.
Ametec je nato vložil svoj kapital v nakup nemškega podjetja, ki izdeluje elektromotorje za sesalnike.
Tokrat je sodišče reagiralo na pritožbo delničarjev v zvezi z en dan prepozno objavo julijske skupčine v Uradnem listu.
Pritožili so se delničarji treh pidov in dveh skladov, ki imajo v lasti 40 odstotkov delnic.
Tako so neveljavni vsi na julijski skupščini sprejeti sklepi, med drugim tudi sklep o delitvi dobička (za dividende so namenili polovico lanskega dobička oziroma 45 milijonov tolarjev).
S sklepom sodišča pa sta razveljavljena tudi nadzorni svet in sklep o imenovanju 30-letnega direktorja Pavla Demšarja.
Ta pravi, da se bodo na sodni sklep pritožili na višje sodišče v Ljubljani.
Kot običajno se je gospa iz naše zgodbe tudi tistega popoldneva odpeljala do Narodnega doma pri Tivoliju, da bi poiskala sinčka, ki ima tam ure telovadbe.
- Gospa, pred pol ure so vam ukradli denarnico, ji prijazno pove.
Policisti so ugotovili, da gre za Črnomaljčana A. D., 39, ki so ga domači pogrešali že od minulega petka, ko je odšel na Hrvaško.
Z zbiranjem obvestil so ugotovili, da je bil pokojni v petek popoldne v vasi Bosanci na Hrvaškem zapleten v prometno nesrečo in da je s kraja nesreče odšel peš.
Kaj je povzročilo njegovo smrt, bo pokazala obdukcija.
Teme, ki so jih sodniki obravnavali, so med najbolj aktualnimi iz sedanje sodne prakse: odrejanje in nadzor nad izvajanjem posebnih operativnih metod in sredstev v zvezi z organiziranim kriminalom in uporaba tako pridobljenih dokazov, odgovornost odgovornega urednika, kazniva dejanja zoper čast in dobro ime, storjena v tisku, varstvo avtorske pravice, računalniški kriminal in podobno.
Prav tako so pretresli predloge sprememb in dopolnitev kazenskega zakonika, zakona o kazenskem postopku ter zakona o odgovornosti pravnih oseb.
V okviru šole so oblikovali tudi zasnove Šole evropskega prava za slovenske sodnike, ki jo bosta prav tako razvijala vrhovno sodišče in ministrstvo za pravosodje.
Sodnikom so predstavili njihove obveznosti, povezane s približevanjem Evropski zvezi, ter to, kako bo vključevanje Slovenije v mednarodne zveze neposredno odsevalo v postopkih na slovenskih sodiščih, so sporočili z Vrhovnega sodišča Republike Slovenije.
Na kraj predaje mamila je obtoženega Qelaja odpeljal Sreten Petrovič, 20, iz Kopra, kjer sta skupaj čakala Bisakija in kupca heroina.
Qelaj je slednjemu izročil vrečko z 2982 grami heroina, Petrovič je stražil, medtem ko je Simo Šukalo, 24, iz Bertokov pri Kopru po Bisakijevih navodilih v svojem renaultu 5 sledil BMW-ju, v katerem sta se Bisaki in tajni sodelavec policije peljala na predajo mamila in kupnine.
Po prvi kupčiji bi ob 18. uri istega dne morala biti še druga, pri kateri naj bi šlo za dva kilograma heroina, za katerim pa se je izgubila vsaka sled.
Vse obtožence so kmalu prijeli in priprli; od njih so od avgusta v priporu še trije, in sicer Bisaki, Maček in Qelaj.
Zatem so se srečali v Šentilju, kamor sta se pripeljala tudi Maček in Qelaj samo zaradi družbe, kot sta navajala.
Xhoni je potem odpotoval na Madžarsko z nekim Goranom V. (zmenjen naj bi bil s svojim bratom, ker se že leta nista videla), kjer naj bi povsem po naključju spregovoril z nekimi Makedonci.
Neki Abas naj bi mu zatem, ko so se nekaj časa pogovarjali o "biznisu", ponudil mamilo.
Poklical je Avstrijca.
Kot je neštetokrat ponovil pred velikim senatom v sobi 120, je bila njegova naloga le seznatiti ta dva, ker se nista poznala.
Za njim je na zatožno klop sedel Sreten Petrovič, ki tudi ni vedel, za kaj gre.
Povedal je, da je Qelaja tisti dan peljal v Korte, da bi naredil uslugo Mačku, ki je njegov prijatelj.
Dodal je, da je v preiskavi omenil, da naj bi se istega dne zgodila predaja še dveh kilogramov heroina samo zato, ker so mu kriminalisti v zameno ponujali prostost.
Glavna obravnava se bo z zaslišanjem Sima Šukala, ki je v preiskavi izpovedal precej drugače kot njegovi predhodniki, nadaljevala danes.
SLOVENJ GRADEC, 9. - Slovenjgraški policisti so predvčerajšnjim ugotovili, da sta v noči na četrtek v prodajalno bencinske črpalke na Francetovi cesti v Slovenj Gradcu vlomila 19-letni Robert S. in 20-letni Igor P.
AJDOVŠČINA, ILIRSKA BISTRICA, 9. - Zaradi napake na električnem razdelilcu je v soboto ob 13.10 popoldan zagorelo v pisarni podjetja Evro-fer-int na Vipavski cesti v Ajdovščini.
Zgorela je pisarniška oprema, škode je za dva milijona tolarjev.
... in daj nam danes našo policijo!
Na pasu za zavijanje levo sta stali dve vozili, ko je voznik Jožko B. pripeljal iz smeri Škofje Loke.
To ga ni prepričalo, da bi se lahko na prehodu kaj dogajalo, in je z nezmanjšano hitrostjo nadaljeval pot.
Iz nasprotne smeri namreč ni bilo prometa, zato se mu je zdelo "nelogično", da vozili ne zavijeta levo.
Voznik tovornjaka (prvi v vrsti) je seveda čakal nesrečnega pešca, ki pa ga Jožko B. sploh ni videl, dokler ga ni zadel, ne da bi zaviral, in mu povzročil tako hude poškodbe, da je čez dva dni umrl.
Rodil se je pod afriškim, še dokaj zmernim nadekvatorskim soncem, v takrat še francoski Alžiriji, v letu tik pred prvo svetovno vojno, ki ga je v bitki na Marni oropala očeta, to pa nepričakovano vrglo na brigo in skrb ovdovele matere Španke, oznamovalo z revno mladostjo v tujerodni delavski četrti in spoznanjem življenja, opredeljenega z dohodkom snažilke, kar pa se je neizbrisno zapisalo v njegov spomin in vse do zadnjega diha profiliralo njegove socialne nazore.
Gost naše uganke je bil slovenski pesnik Srečko Kosovel (1904-1926), kar je bil tudi pravilni odgovor na večini prispelih dopisnic.
Nekomu se je sicer zapisal Dragotin Kette, pa nič zato.
Med pravilnimi odgovori smo izžrebali današnjega nagrajenca.
To je Tone Zupančič, CKS 9, 1270 Litija.
Odgovore na današnjo uganko pa pošljite najkasneje do 14. decembra na naslov Dnevnik, Kopitarjeva 2, 1510 Ljubljana.
Predvidena je še nagrada za najboljše delo, ki ga bodo izbrali bralci Gorenjskega glasu.
To nagrado bodo podelili ob koncu tretjega bienala mesta Kranj v januarju prihodnje leto.
Sem ste prišli iz Londona.
Kaj ste počeli tam?
"Ja, povabil me je Dušan (Jovanović - op.p.).
Spoznala sva se pred štirimi leti v Makedoniji."
Nagrado za izvirno sodobno koreografijo, pripravljeno posebej za tekmovanje, je dobil Edvard Clug.
Kot režiser se je tokrat poskusil igralec Vladimir Jurc, ki je mlade tržaške igralce v ogenj zmešnjav sprva poslal dokaj previdno, da bi lahko potem, ko so se na odru zbrali vsi, iz njih izstisnil igralsko-komedijski maksimum.
Začetni počasni tek sta oba glavna protagonista Vojko Belšak in Aleš Kolar izkoristila in zgradila karakterja, ki ju nista zanemarila tudi v najbolj zahtevnih prizorih.
Niti takrat, ko so se njuni začetni vlogi skorajda že popolnoma zamenjali.
Vojko Belšak je ostal povzpetniški, nekoliko vzvišen založnik, na katerega križ se je, kot se za nastalo situacijo spodobi, zrušilo vse, kar ne bi privoščil niti najboljšemu prijatelju, razen seveda bedaku, ki ga je povabil na večerjo.
In ta bedak je pač ostal bedak tudi potem, ko je že kazalo, da mu bo vsaj enkrat uspelo razrešiti po njegovi zaslugi nastalo zmešnjavo.
Za naložbo je JP VO-KA odštelo 15 milijonov
Ljubljanski gasilci so morali tokrat kar pošteno poprijeti za delo.
Kar dvakrat so se morali "skopati" v Ljubljanici; prvič so iz nje izvlekli moško truplo, drugič pa so preprečili razlitje nafte.
Malo pa so si končno lahko oddahnili policisti.
Tokrat so imeli še največ opravka z nepridipravi.
Dežurni seizmologi na Golovcu so zaznali zelo močan potres (7,7 stopnje po Richterju) v Rusiji, in sicer pri polotoku Kamčatka.
Na srečo je bil v morju, tako da razen visokih valov ni povzročil kakšne druge škode.
Spet pa se je treslo tudi v osrednji Italiji.
Cene podnajemniških stanovanj v naši prestolnici že nekaj časa presegajo vsako razumno mejo.
Povpraševanje, predvsem po manjših stanovanjih, je namreč veliko večje od ponudbe, novogradenj je malo ali pa jih ni.
Ubijalske najemnine pa niso edina nesreča in težava, s katero se ubadajo iskalci stanovanj.
Ljubljana je v teh dneh ponovno prelepljena s plakati, ki nas vabijo na koncert tega ali onega srbskega glasbenika.
Denar že prihaja
Obnovili bodo opuščeno klet
LJUBLJANA, 9. - V nakupovalnem središču BTC bo od 12. decembra dalje poleg številnih trgovin in gostinskih lokalov na voljo tudi nova avtopralnica, kjer bodo obiskovalci lahko sami temeljito oprali vozilo, očistili notranjost ter ga s posebnim talnim pranjem zaščitili pred korozijo.
Avtopralnica bo odprta vsak dan od 8. do 22. ure, zveste obiskovalce pa bodo nagradili s pralno kartico, s katero bo vsako deseto pranje brezplačno.
Kljub dolgi tradiciji se kmetje na zadruge spomnijo samo takrat, kadar blaga sami ne morejo prodati
Izplačilo plač ni zagotovljeno
Domnevam, da z obrestnimi zaslužki niso prekršili kakega predpisa, ker nas bi sicer o tem inšpektorji, policaji ali tožilci že obvestili.
Najbrž so si kritizirane firme po tej poti skušale malo pomagati, ker jim dizajnerji pogojev gospodarjenja določajo veliko slabše okolje za delo, kot ga imajo njihovi konkurenti na svetovnem trgu.
Glavno etično vprašanje pa se glasi: ali so gospodarstveniki ravnali tako, da bo imelo od tega čim več ljudi na dolgo stezo čim več koristi?
Za zaposlene v njihovih firmah ter pri njihovih dobaviteljih, kooperantih in drugih partnerjih je odgovor brez dvoma - da!
Sodim, da tudi za davkoplačevalce, če nam bo prizanešeno z davščinami za zdravljenje ene same kritizirane grešne firme, ki se bo sama obdržala nad vodo.
Tako kot so se v podobnem položaju v osemdesetih letih v pokojni SFRJ mnogi izvozniki po vsej državi, največ pa slovenski, rešili s "šticungami" pri prodaji trdo zasluženih trdnih valut oziroma njihovega preostanka, ki jim ga ni zaplenila Narodna banka v Beogradu.
Gorje nam, če ne bi bilo tako!
To je seveda delni kritični pogled na ravnanje oblasti v času samostojne Slovenije in ne očitanje M. Podobniku, ki je v vladi še "newcommer" in je v njeno delo vnesel marsikatero spodbudno novost ter bo še marsikaj koristnega postoril.
Njegov očitek o dvoličnem ravnanju nekaterih firm je le povod za ta zapis.
Koliko je dvoličnosti v ravnanju izvršne in zakonodajne oblasti, ki se deklarativno zaklinjata na rast izvoza kot pogoj razvoja, doma pa mu krojita težke pogoje poslovanja, naj presodijo bralci, izkazujejo pa bilance izvoznikov.
Zgodba o našem, dolenjskem Don Kihotu je zahtevna in zapletena.
Zato nikakor nima prav gospod Klinc, poslanec ljudske stranke, ko pravi, da ne bo "podprl niti resolucije niti zakona.
Zato ne, ker se tukaj obmetavate bivši komunisti.
Lepo prosim, nehajte 'šimfati' drug drugega.
Če ste bili vsi v partiji ali ste sodelovali z njo, predlagam, da rajši prepustite odločitev tistim, k v njej nikoli niso bili ali z njo sodelovali."
Ne, ne, nimate prav, gospod Klinc, pa obračajte, kakor hočete.
Partije nimata pravice klevetati Klinc ali Miheljak ali vsak tisti, ki z njo in od nje ni nikoli nič imel.
Partijo lahko zmerja samo tisti, ki ji je znal stati ob strani, ko se ji je godilo najbolje in ga zato zdaj zasleduje kot senca svojega lastnika.
Ne vem, ali je gospod Klinc zadnjič gledal oddajo Pro et contra.
V tej oddaji na nacionalni televiziji so namreč v neposrednem prenosu kazali vojno med partizani in domobranci.
Značilna zgodba, kakršnih smo navajeni še iz časov partizanskih filmov: beli so izvajali hudo ofenzivo, črni so jim nesebično pomagali, partizani pa so s silovitim jurišem udarili nazaj.
Veteranke z obeh strani so se zmerjale in obkladale, naš Don Kihot pa se je muzal, saj je dobro vedel, da so borke z obeh strani njegove; ene nekdanje, druge sedanje in prihodnje, a vse enkrat njegove.
Sam sem sicer navijal za partizanke, a so bile tudi domobranke in belogardistke našpičene kot Don Kihotovo kopje.
Hočem reči, da tako pomembne zadeve, kot je lustracija, nimajo pravice izpeljevati tisti, ki so se doslej držali ob strani.
Glede spolitiziranega vprašanja religijskih vsebin v učnih načrtih je povedal, da v NKS ni nikogar, ki bi nasprotoval temu, da bi religijske vsebine, pri katerih gre za obče civilizacijske vsebine, postale del učnih načrtov pri posameznih predmetih.
Zavrnili pa so predlog, da bi bilo treba ustanoviti posebno skupino strokovnjakov, ki naj bi bili po zahtevah nekaterih celo verni.
Dr. Svetlik: "Sem proti čistkam..."
Zaradi zrušitev enomesečni zastoj del na čelu, obeta se sprememba projekta
Vesno Dekleva pripeljali v bolnišnico s telesno temperaturo le 30 stopinj
Vuk Drašković je ostal veliki poraženec nedeljskih volitev v Srbiji
"Na podlagi tega dokumenta pripada tebi srebrna žila, ki še ni izčrpana, moja ljuba hčerka.
Nihče ne ve nič o tem.
Zagotavljam pa ti, Julie, da v žili tiči veliko bogastvo.
Sam sem iz nje prinesel nekaj vrčev rude in jih odnesel v laboratorij, da bi ugotovili količino srebra v njej.
Neko noč me je pri delu presenetil Tim in predvideval, da je ruda iz rudnika McKay-Ritchie.
Pustil sem ga v tem prepričanju, da te on in drugi ne morejo opehariti za tvoj delež... "
Odtrgala sem pogled od njih in pogledala ogenj.
Razširil se je že na hiše pod Sun Mountinom.
Železna vrata so bila le priprta in v notranjosti grobnice tokrat ni bilo tako temno, kajti zunaj je gorelo.
Odrinila sem vrata in podstavila kamen, da se ne bi sama zaprla.
Potem sem vstopila.
"Videla sem, kako ste se izmuznili z vrta, in predvidevala sem, da boste prišli sem.
Le počakati sem morala."
Nafta Lendava se je znašla pred odločitvijo, ali posodobiti ali zapreti
"Slovenija potrebuje svojo rafinerijo zaradi večje neodvisnosti pri nakupu naftnih derivatov," pravi državni sekretar za energetiko v ministrstvu za gospodarske dejavnosti Alojz Kovše.
Priznava, da načrtovana sanacija Nafte Lendava sicer ne bo zmanjšala energetske odvisnosti države od uvoza (ta je že blizu osemdesetih odstotkov, in to predvsem na račun nafte), a trdi, da se z lastno rafinerijo laže prilagajamo gibanju cen na svetovnem tržišču derivatov.
Hkrati domača rafinerija omogoča tudi večjo zanesljivost energetske oskrbe in njeno razpršitev, torej naj bi bila Slovenija manj ranljiva ob morebitnem izsiljevanju s cenami ali embargom.
To pa je ob načrtih za vključitev v Evropsko unijo precej vprašljivo.
Nič pa ne spremeni dejstva, da prihajajo nafta in njeni derivati, z izjemo 2.000 ton, ki jih načrpajo v okolici Lendave, izključno iz tujine in da je torej le od učinkovitosti Nafte odvisno, ali se končni račun izide.
Zdaj, kot vemo, se ne, saj je proizvodna cena naftnih derivatov iz Lendave za 9 do 12 odstotkov višja od tržne, in to zaradi tehnološke in ekološke zastarelosti proizvodnih zmogljivosti, zaradi katerih morajo derivati na dodelavo v druge rafinerije.
Zaradi tega so stroški na sod višji za 1,19 dolarja in še za 1,23 dolarja v primerjavi s predelavo v posodobljenih rafinerijah.
Povprečni prag donosnosti evropskih rafinerij je 6 milijonov ton, po sanaciji pa naj bi v Nafti Lendava predelali še enkrat več nafte kot zdaj, torej milijon ton.
Rafinerije s tako nizko zmogljivostjo so v svetu redke; je torej visoka naložba v posodobitev Nafte, ki bi po prvih izračunih zahtevala 140 milijonov dolarjev (končna številka bo znana iz sanacijskega programa, katerega usodo bodo dorekli prav kmalu), upravičena, posebno če upoštevamo, da je v srednjeevropskem bazenu in v naši bližini kar nekaj velikih, sodobnih in neizkoriščenih rafinerij, ki bi lahko opravile delo tudi za Slovenijo?
Državni sekretar Kovše pravi, da velja 6 milijonov ton za novo rafinerijo, postavljeno na "zelenem travniku".
"V Lendavi pa že imamo zastonj vso infrastrukturo, naftovod, železnico, ceste, zbiralnike, komunalno opremljeno zemljišče itd.
Kupiti je treba le del naprav in jih zmontirati.
V takem primeru je donosnost dosegljiva ob sicer dobrem gospodarjenju že pri manjših količinah predelave.
In izračuni dokazujejo, da se ni bati izgub zaradi majhnosti rafinerije, saj je prilagojena velikosti gravitacijskega območja za prodajo izdelkov."
Sama po sebi lendavska rafinerija ne bo povzročala izgube, je prepričan Alojz Kovše; stroški za nafto in predelavo, v katere bo že vključeno odplačevanje naložbe, bodo dali ceno, ki bo konkurenčna drugim rafinerijam.
Poleg vseh stroškov, ki za sanacijo Nafte čakajo "v zasedi" (18 milijonov dolarjev bi dala država, 22 milijonov Petrol, drugo pa bi bila posojila), pa bremenijo rafinerijo še stari dolgovi.
V sedemdesetih letih so s posojili financirali proizvodnjo metanola in novo rafinerijo, ki je zaradi političnih razlogov niso nikoli postavili.
Opremo so odprodali na Kitajsko (tam rafinerija danes uspešno dela), obveznosti pa so bremenile Nafto.
Zanje je jamčila Privredna banka Zagreb, v osemdesetih letih pa so jih reprogramirali v okviru članic Pariškega kluba in po tako imenovanem novem finančnem sporazumu iz leta 1988.
Nafta Lendava kot pravna naslednica Ine v Sloveniji mora v skladu s sporazumi poravnati dolg, ki znaša do držav članic Pariškega kluba 35 milijonov francoskih frankov, iz novega finančnega sporazuma pa 8 milijonov dolarjev in 3,2 milijona mark.
Po nekaterih informacijah, ki pa jih zaradi "molčečnosti" ministrstva za finance nismo mogli preveriti, je Slovenija ta dolg menda že pred letom dni poravnala (da je o tem že nekaj slišal, je priznal tudi Alojz Kovše), a ker ni zahtevala potrdila, jo Privredna banka Zagreb kot posrednica posla spet terja za plačilo.
Spet druga, tudi nepotrjena informacija pa pravi, da so najeta posojila nazivno sicer romala v Lendavo, da pa jih je tedanja Jugoslavija dejansko porabila za nakup nafte.
V vsakem primeru naj bi torej dolg odplačali dvakrat.
Ko je pred tremi leti Petrol postal 55-odstotni lastnik Nafte (45 odstotkov ima država), se je položaj v zadolženem in z izgubami zaznamovanem podjetju sicer začel izboljševati.
Stroški dodelave derivatov, tečaj dolarja in cena surove nafte pa so Nafto predlani spet spravili na kolena.
Brez njihove pomoči v Lendavi zadnji dve leti ne bi mogli delati, pravijo v Petrolu, kjer so z nezadovoljstvom vzeli na znanje predlog vlade, da bi slovenska naftna družba solidarno odplačevala stara Naftina posojila.
Vlada si je to zamislila tako, da bi država prevzela dolg skupaj z obrestmi do dneva poravnave, Petrol pa bi ji po uveljavitvi zakona izročil lastne ali nanovo izdane delnice v ustrezni protivrednosti ter za enak znesek povečal svoj delež v osnovnem kapitalu Nafte.
To bi državi omogočilo, da bi s prodajo Petrolovih delnic kasneje dezinvestirala sredstva, vložena v poplačilo obveznosti Nafte do upnikov.
Petrol takšnemu načinu reševanja nasprotuje, ker ga po njegovem predlagana rešitev preveč obremenjuje, saj ni bil solastnik nafte, ko so obveznosti nastale.
VALLOIRE, 9. - V veleslalomu za evropski pokal v francoskem kraju Valloire je zmagal mladinski svetovni prvak v tej disciplini Avstrijec Benjamin Raich.
Slovenec Jure Košir se je uvrstil na 15. mesto.
Mitja Valenčič je bil 30., Mitja Kunc, Mitja Dragšič in Rene Mlekuž pa so odstopili.
Milič tokrat ni igral
ATENE, 9. - Slovenska moška teniška reprezentanca je v zadnjem krogu na evropskem prvenstvu prve skupine izgubila z Bolgarijo z 1:2.
Kljub porazu je Sloveniji uspelo izpolniti cilj pred nastopom v Atenah, to je obstanek v skupini.
"Naš cilj pred pričetkom tekmovanja je bil dosežen.
Obstali smo v prvi evropski skupini.
Za nami sta se uvrstili Grčija in Slovaška.
Z razpletom sem zadovoljen.
Bolgarija si je povsem zaslužila prvo mesto in uvrstitev v najmočnejšo evropsko skupino, kajti fantje so igrali mnogo bolje, kot je sicer njihov trenutni rating," je dejal vodja slovenske reprezentance Andrej Jeras.
Slednjemu je za uspešne nastope naših fantov čestital tudi nekdanji odlični tenisač Miroslav Mečir, sicer trener Slovaške.
Slovenske rokometašice so nastop na SP končale s štirimi porazi in eno zmago
- So vas vzpodbudili tudi slovenski navijači?
Ker je smučal preblizu vlečnice, je izgubil ravnotežje, padel in pri tem trčil v 11-letnega A. Ž. iz Slovenskih Konjic.
MOSKVA - V sodobni Rusiji je samo v 10-milijonski Moskvi okrog 200.000 milijonarjev (v markah!).
Nekateri so celo milijarderji, na primer Smolenski (banke) in Berezovski (nedavno odstavljeni član sveta nacionalne varnosti - v žepu se mu to nič ne pozna).
Goba je, kot pove že njeno ime, vsa želatinasta in nagubana, njena barva pa prehaja od živorumene do bledorumene, odvisno od starosti in rastišča.
V suhem vremenu postaja vse bolj oranžna, dokler ne skrepeni v trdo tenko skorjo, ki komajda še spominja na nekdanjo gobo.
Ob novi vlagi pa se vse začenja znova.
"Skoraj bi izgubil glavo.
Mož se je nenadoma vrnil domov.
Dama se je prestrašila in me prosila, naj ne prihajam več.
Dodala je še, da me bo ubila, če bom kdajkoli zinil besedo o najini zvezi.
Slabo sem jo odnesel, vendar takšne pustolovščine bogatijo življenje, kajne?
O čem pa bi govorili, če ne bi bilo takšnih doživljajčkov?"
Zunanji ministri petnajsterice niso našli dokončnega odgovora o širitvi EU
Zunanji ministri EU so včeraj v Bruslju podpisali sporazum o gospodarskem partnerstvu, političnem usklajevanju in sodelovanju na področju pravne države, svoboščin, demokracije in človekovih pravic ter začasni trgovinski sporazum z Mehiko.
Sporazum naj bi Mehiki olajšal dostop do evropskega trga, saj predvideva odpiranje trga storitev, kapitala in finančnih transakcij ob spoštovanju pravil konkurence in intelektualne lastnine.
Sporazum naj bi tudi pritegnil zanimanje evropskih vlagateljev za mehiško gospodarstvo.
Mehika za EU pomeni povezavo s severnoameriškim območjem proste trgovine Nafto in Latinsko Ameriko, kjer Evropa želi povečati gospodarsko in politično navzočnost.
Za šiite velja razvoj dogodkov v zgodnjem islamu še vedno za uzurpacijo gospodarstva, ki ga je utrdil prerokov zet Ali Ibn Abi Talib.
Je ustanovitelj veroizpovedi, ki jo danes izpričuje 12 odstotkov vseh muslimanov.
Od leta 656 do 661 je vladal kot kalif, nato pa so ga umorili v mošeji Kufa v Iraku.
Poskus Alidov, da bi pod vodstvom prerokovega vnuka Huseina iztrgali oblast Omajadom, je doživel leta 680 poraz.
Huseina in njegove soborce so pri Kerbeli pomorili.
V Srbiji že razmišljajo, zakaj se je zgodilo to, kar se je.
Skoraj enotni so v prepričanju, da je imel pri tem najpomembnejšo vlogo prav Vuk Drašković.
Bila je dobra za vse in slaba zanj.
V svoji preveliki samozaverovanosti, nekateri pravijo tudi užaljenosti, je izstopil iz koalcije Skupaj in svoje sodelavce iz nje okrivil za njen razpad.
Kako neprepričljiv je bil pri tem, potrjuje majhen odstotek glasov, ki jih je zbral.
Odpovedali so se mu mestni ljudje in razumniki.
Že med uspelimi akcijami prejšnjo zimo je naredil napako, ko je zahteval kraljevino, čeprav je vedel, da se s tem ne strinjajo mnogi njegovi sodelavci.
To je počel, preden mu je uspelo zamajati komunizem, potem pa se je še priklonil Miloševiću.
To je bil konec zanj.
Šešelj je dobil glasove, ki jih je pričakoval.
Zdaj so volili tudi razočarani miloševićevci in Draškovićevi protikomunisti.
Milan Milutinović je ostal brez osebnih ali strankarskih zaslug v predvolilni igri neprizadet.
Tako je lahko zasejal njivo, na kateri sicer utegne v drugem krogu žeti, kljub temu pa ima dovolj razlogov za zaskrbljenost.
nKJOTO - Na mednarodni konferenci o podnebnih spremembah v japonskem Kjotu predstavniki Evropske unije in ZDA nikakor ne morejo uskladiti svojih pogledov.
Včeraj je evropska komisarka za okolje Ritt Bjerregaard ostro očitala Američanom, predvsem njihovemu podpredsedniku Alu Goru, da ne spoštujejo tistega, kar so obljubili.
Podpredsednik je namreč kljub drugačnim obljubam o bolj prožnem stališču na konferenci ponudil le dogovor o ohranitvi sedanje ravni izpuščanja nevarnih plinov, medtem ko drugi zahtevajo njeno temeljito znižanje.
