Pekarne ostajajo!
V samo enem izvodu Celjana celotne naklade je skrita štampiljka »Celjanov bonbon«.
AVTO ŠOLA KRAJNC podarja vsem kandidatom, ki pričnejo z vožnjo v mesecu januarju in februarju tri brezplačne ure vožnje.
Prav tako pa vabi v tečaj CPP, ki bo 4. februarja ob 16. uri.
Nudimo Vam storitve popravil vseh vrst obutve, oblačil (tudi usnjenih), usnjene galanterije (torbice, kovčki, pasovi), netanja ter ostala popravila.
Naše geslo je »POPRAVIMO VSE, KAR JE MOGOČE!«
Izposojamo vse vrste strojev: od raznih štemaric, vibratorjev, valjarjev, rezalk betona in asfalta, strojev za brušenje parketa itd. do globinskega sesalca.
Oblikujemo moške frizure in nudimo masažo lasišča.
Pri zdravniku sem bil enkrat, ko sem si zvil nogo.
Takrat sem ostal tudi v bolnici.
Zdravnika se ne bojim, zobozdravnika pa zelo.
Pri zobozdravniku mi ni všeč, ker mi vrta po zobeh in to zelo boli.
Na splošno zobozdravnika ne maram in grem raje k zdravniku.
Zdravnika sem obiskala, ko sem bila bolna na mehurju.
Tam me je pregledal, potem pa sem mogla iti še na pregled vode.
Morala sem oditi tudi v bolnico, kamor sedaj hodim vsako leto na preglede.
Zdravnika se bojim, ker me je strah cepljenja.
Dete spi, spi
Ko sem bil mlad, sem boksal in se ukvarjal s hitro hojo ter tekom.
Drugače pa je vse moje življenje tako ali drugače zaznamovala glasba.
Za vsak sinov uspeh smo zelo veseli.
Ko ga vidimo na televiziji, ga z veseljem gledamo in smo ponosni nanj.
Sicer pa se človek z leti navadi sinove slave in mu v bistvu ne pomeni nič posebnega.
Velikokrat se zgodi, da pokličejo k meni domov in iščejo mojega sina.
Na to sem se že navadil in vse morebitne zmote takoj razrešim in ljudi napotim k sinu.
Mnogi namreč mislijo, da Oto še vedno živi v Celju.
Zato, ker ima doma vse, kar mu veliko pomeni.
Je pa res, da bi imel več denarja in uspeha.
Atija pa ni doma
Za vse podrobnejše informacije smo na voljo v enotah Banke Celje.
Podnapis = Vodja salona Dani Žižek svetuje strankam pri izbiri svetil, ki jim pri opremljanju stanovanj namenjamo premajhno pozornost.
Konec lanskega leta je bilo po podatkih celjskega zavoda za zaposlovanje v mestni občini Celje 3879 brezposelnih oseb ali 17 odstotkov.
To je tri odstotke manj kot v začetku leta 1999.
Matjaž Pavčič, direktor Klasja: »Ne zapiramo prodajalnega dela pekarn Ada in Mlakar, temveč le proizvodnega!«
Gostje večera bodo bivši celjski gledališki igralci: Nada Božič, Angelca Hlebce in Zlatko Šugman
Metropol: Ljubezen je slepa ob 16.00 in 21.15
V Ljubnem ob Savinji je v noči na minuli torek nekdo vlomil v stanovanjsko hišo in na škodo lastnika F. J., ki je oškodovan za okoli 150 tisoč tolarjev, odnesel mobilni telefon, denar, planinske čevlje in ročno svetilko.
Okradel Mars
Podnapis: V kavarni Evrope se je širil skrivnostni duh prastare romarske poti Camino, kjer sta prisostvovali tudi urednica Blanka Kosmač Čižek (na desni) in prevajalka Miriam Drev.
Prodam ali oddam v najem bar v Novi vasi v velikosti 30 m2.
Prodam zazidljivo parcelo 6000 m2, primerno za poslovni objekt, ob glavni cesti Slovenske Konjice-Celje v kraju Stranice, z lokacijsko dokumentacijo.
Če ima kdo odveč kakšen star kavč, prosim, da mi ga odda.
Prijaznost je pri vašem delu zelo pomembna.
Kaj vam pomeni?
Podnapis: Ljudmila Fidler je vsak dan nasmejana in prijazna do svojih pacientov.
Podnapis: Iztok Uranjek ne bo več svetovalec za promet.
Radio Celje predstavi vsak mesec tri mlade glasbene talente v oddaji Full cool.
Najboljši se uvrstijo v finale, ki bo konec leta.
Vsi, ki radi pojejo in so stari do 18 let, lahko pridejo na avdicijo, ki bo 29. januarja ob 17. uri na Radiu Celje.
Unikatna kozarca s celjskim grbom in napisom Poročena v Celju imata vgravirana riževa zrnca.
Izvirno sta povezana s pentljo, ki simbolizira zakonsko zvezo in sta postavljeno v funkcijo poročnega obreda mladoporočenca iz njih nazdravita, nato pa jih prejmeta v dar.
Oblikovala ju je vrhunska oblikovalka mag. Janja Lap iz Ljubljane, ki je diplomirala na fakulteti za arhitekturo, podiplomski študij iz oblikovanja stekla pa je končala v Londonu na Kraljevi akademiji umetnosti.
Celjanke prevzeli zvoki orienta
Po iznajdbi smodnika se je sabljanje razvilo v elitni šport.
Do leta 1978 je na tekmovanjih prihajalo tudi do hujših poškodb tekmovalcev, zato se je zaščitna oprema, ki jo sestavljajo neprebojni materiali in maske, dobro razvila.
Najbolj razširjena je ta športna panoga v Franciji, kjer s sabljanjem začenjajo otroci že pri petih letih.
Matjaž Fleishman zatrjuje, da je to šport za vse generacije, saj imajo svoje tekmovanja in prvenstva tudi starejši.
Celju najbliže je sabljaški klub v Velenju, najmočnejši je v Ljubljani, obstajata pa še v Mariboru in Gorici.
- Pravilnik o podelitvi statusa društva, ki deluje v javnem interesu na področju športa; pravilnik je začel veljati novembra letos
Poslovno stanovanjsko hišo v Šentjurju, vel. cca. 300 m2 na parceli 760 m2, l. 1974, prodamo.
Danes ni bilo nič novega, razen da so jutranji treningi ob 6. uri čedalje hujši in da še kaj takšnega nismo videle.
Z domačinkami smo igrale tudi nogomet s Korejkami.
Na začetku nas niso hotele v svoje ekipe, saj so menile, da nismo dovolj dobre in da naj bomo rajši navijačice.
Naposled so se nas le usmilile in nas izbrale medse.
Bile so zelo presenečene, saj smo bile za veliko golov odgovorne prav me Slovenke in so se lahko one nehale norčevati iz nas.
Ja, moram reči, da se z mojim veliko pogovarjava.
Vedno znova me pošlje nazaj k njim.
Čisto gotovo, da ga ne potrebujejo.
Duhovnik namreč doseže malo ljudi, zato bi jih bilo veliko odpisanih, če ne bi Boga našli drugje.
Se vam ne zdi, da je ravno cerkev iz spolnosti naredila nepotreben tabu in dosegla nasprotni učinek?
Za konec pa mi povejte, če ste kdaj razmišljali, da bi izstopili iz celibata in zaživeli vsakdanje življenje?
Prisotni Vlado Ljubek , Anton Käneg, Franc Kerk, Aleš Vrečko, Adam Kožuh, Franc Kač, Maks Naglič in Jure Strenčan so se dogovorili, da se čez mesec dni dobijo v Medlogu in spregovorijo o ekološki problematiki.
Črna odlagališča, smetišče v Bukovžlaku in z njim povezana renta, tako imenovani ekološki otoki za zbiranje odpadkov, ki so po krajevnih skupnostih in podobna problematika, bo osrednja tema pogovora.
Povabili bodo tudi predstavnike podjetja Javne naprave Celje in odgovorne iz strokovnih služb MOC, ki se s tem ukvarjajo.
Na Radiu Rogla lahko že več kot pol leta poslušate lokalne novice iz Celja.
Kratkim in jedrnatim informacijam lahko prisluhnete vsak delovnik ob desetih in ob sedemnajstih.
O dogodkih iz Celja poroča urednica Celjana Helena Kojnik ali pa v novicah sodelujejo s svojimi izjavami pristojne osebe.
Iztok Uranjek, ki med prijatelji slovi kot najbolj dolgočasen pripovedovalec šal, po petnajstih letih zapušča oddelek za promet na mestni občini Celje.
Iz neuradnih virov smo izvedeli, da bo postal inšpektor, ki bo raziskoval urejenost prometne signalizacije.
Ironija je na dlani, saj bo Uranjek tako v bistvu nadzoroval samega sebe.
Glede na to, da je Interspar nenehno poln, se sprašujemo, zakaj so ljudje tako zelo občutljivi na zapiranje majhnih trgovinic, ki so se morale zapreti ravno zaradi tega, ker jih ni nihče več obiskoval.
Galerija sodobne umetnosti Celje v petek, 25. januarja, ob 18. uri, odpira kostumografsko razstavo Odstrta zavesa, avtorice Vlaste Hegeduš.
Razstava bo vsebovala skice in modele sedmih gledaliških, opernih in baletnih predstav, ki bodo s klasično postavitvijo dopolnjevali prostorsko kostumsko instalacijo.
Zdravila (predvsem nekatere vrste antibiotikov) lahko porušijo normalno črevesno floro.
Pojavijo se prebavne motnje, kot so napetost v trebuhu, krči in tudi driska.
Temu se izognete s pravilnim jemanjem zdravil.
Zato nujno upoštevajte navodilo farmacevta, ki vam ob izdaji zdravila pove, kdaj ga morate vzeti.
Z jemanjem zdravila med jedjo ali po jedi bo neprijetnih težav manj.
Zelo pomembno je, da s higienskimi ukrepi poskušamo preprečiti širjenje virusa, kar pa je zlasti v kolektivih težko, ker je virus močno kužen.
Otroci, ki imajo prebavne težave, morajo ostati doma.
Posebno pozornost je potrebno nameniti umivanju rok.
V primeru bruhanja je treba izbruhanino čimprej očistiti, krpe zapreti v vrečke, da ne pride do širjenja rotavirusov v zrak, prekuhati ali pa vreči v smeti.
Prostor je treba temeljito mokro očistiti z vročo vodo in dobro prezračiti.
Posebnega zdravljenja ni
