Ko sem zvedel, da me Jelena potrebuje ob sebi, sem preprosto moral v Budimpešto, zato sem se odpeljal na mejo in zavil k policijski postaji, šel sem do načelnika in mu razložil situacijo.
Na srečo sem naletel na normalnega človeka, ki je bil tudi sam oče in me je razumel.
Dogovorila sva se, da se bom vrnil čez teden dni, nato pa bova ostala v stiku in me bo spuščal ven, ko bo spet v službi.
Tako sem prišel v Budimpešto, v tem tednu pa se je na srečo vojna končala.
Tako smo iz Budimpešte iskali primeren rehabilitacijski center za Jeleno in enega našli v Ankaranu.
Na poti do tja nas je v Mariboru zajela noč, v hotelih, ki sem jih poznal od prej, so bili nekakšni seminarji, in zavili smo do hotela Habakuk.
Tam smo se takoj dobro počutili, zlasti pa smo bili presenečeni, ko smo se zjutraj zbudili sredi narave in zagledali bazene s toplo in hladno vodo, na vratih pred našimi nosovi je pisalo: rehabilitacijski center, fizioterapija..., skratka, našli smo prav to, kar smo iskali.
Vseeno smo se čisto formalno odpravili do Ankarana, kjer pa smo ugotovili, da si želimo nazaj v Maribor.
Tukaj smo se dobro ujeli z ljudmi, kar je dokončno prevesilo tehtnico.
Da se boste laže odločili, kje se namočiti to poletje, smo vam pripravili kratko primerjavo cen vstopnic.
Celodnevna vstopnica (velja za notranje in zunanje termalno kopališče) - odrasli 1600 SIT, otroci 1100 SIT (od 5 do 15 let, do 5 let brezplačno); popoldanska po 15. uri - odrasli: 1300 SIT, otroci 900 SIT.
Čez vikend se cene vstopnic zvišajo za približno 200 SIT.
Zbira tudi dela slovenskih slikarjev.
"Občudujem Viktorja Šesta; imeniten je, saj z malo črtami zmore pričarati obraze, vzdušja - to se mi zdi fantastično.
Dobil sem dve njegovi sliki za darilo, ena je iz biljardskega okolja, ker rad igram to igro."
"Smo četrti največji življenjski zavarovalec v Sloveniji, v skupnih zavarovalniških poslih pa smo na sedmem mestu," je zadovoljen direktor.
"Dosegamo drugo največjo letno rast premij, in sicer več kot 20-odstotno.
Najhitrejšo rast dosega Zavarovalnica Generali, ki je nova na našem trgu.
Če začneš od ničle, laže dosežeš v prvem letu 70-odstotno rast.
Mi pa smo že dvanajst let v Sloveniji in nam je precej teže povečevati rast premij."
V Pokrajinskem muzeju , ki se nahaja v mariborskem mestnem gradu, so obiskovalcem na voljo stalne razstave : arheološka, etnološka, kostumska zbirka, lapidarij, zbirka mestne zgodovine, obrtna zbirka, zbirka cerkvene umetnosti, lekarniška zbirka in zbirka bivalne kulture.
Muzej narodne osvoboditve Maribor predstavlja zgodovino Maribora in severovzhodne Slovenije od začetka 20. stoletja do danes.
Ogledate si lahko razstave Ko so ljudje gradili domovino, Evropska zgodovina v karikaturah - Toti list 1938-41, Škof za novo tisočletje , ob 80-letnici škofa dr. Vekoslava Grmiča .
Leta 1954 ustanovljena Umetnostna galerija Maribor je osrednja muzejsko galerijska ustanova v severovzhodni Sloveniji.
Stalna zbirka obsega več kot 2200 slikarskih in kiparskih del ter del na papirju od preloma stoletja do danes, katerih stvaritelji so predvsem umetniki iz severovzhodne Slovenije.
Vodstvo centra v Mariboru ste postavili že pred časom?
Kolikokrat pa lahko v Mariboru pričakujemo vas?
"Imam precej smešen terminski plan.
Pojavljam se namreč tam, kjer lokomotiva ne pelje čisto po tračnicah.
Takrat pridem, da jo usmerim na pravi tir.
Res čudna popotnica za vse tiste, ki naj bi v Mariboru še investirali.
Jim razen rezanja električnih kablov res ne moremo ponuditi še vsaj lepe besede, četudi s figo v žepu?
DR. WOLFGANG FELSER pravi: "Na Dunaj se odpeljem le enkrat na dva ali tri tedne, sicer pa stalno živim v Sloveniji, in sicer v mansardnem stanovanju na robu Magdalenskega parka.
To me ne utesnjuje, saj me ob skoraj vsakem prostem času vleče v Logarsko dolino, kjer so me očarali tamkajšnja narava in ljudje."
TEMA MESECA Le težko si je predstavljati poletje brez namakanja!
V mislih imamo namakanje v velikem ohlajenem bazenu, ki je del modernega kopališča, z mnogimi velikimi bazeni, tobogani, skakalnicami, vodnimi slapovi in vsem vodnim bliščem, ki ga kopališče lahko nudi.
Rutar in Dipo v Mariboru Končno smo tudi v Mariboru dočakali pravi pohištveni center, ki s svojimi 30 tisoč kvadratnimi metri prodajnih in skladiščnih prostorov ni le največji v Sloveniji, pač pa eden najmodernejših v Evropi.
Center, vreden 4,5 milijarde tolarjev, naj bi bistveno spremenil ponudbo pohištva na Štajerskem in morda celo prisilil konkurenco, da bo trgu ponudila več.
Koga uvrstiti med revne, je seveda težko odgovoriti.
Ali o tem odloča minimalni prihodek družine, število družinskih članov, ali so to tudi že ali še zaposleni ali le tisti brez dela.
Po nekaterih podatkih je v Sloveniji revnih 13,6 odstotka ljudi.
Zanimivo je, da je med prejemniki socialnih pomoči največ samskih, kar 65 odstotkov.
Med najbolj revne sodi pomurska regija, vendar ji takoj sledi tudi podravska.
Zanimiv je tudi podatek, da med najbolj socialno ogroženimi ljudmi kar 60 odstotkov nima urejenega državljanstva in med njimi je največ prebivalcev nekdanjih jugoslovanskih republik.
Veliko socialno ogroženih je v Mariboru med samskimi in upokojenimi, ki ne zmorejo več stroškov vzdrževanja stanovanja.
Žalosten je tudi podatek, da sodi med socialno ogrožene tudi 40 odstotkov mladih, ki ne dobijo dela.
V ambulanti s posvetovalnico dela trenutno prostovoljno 45 zdravnikov specialistov splošne, družinske medicine in skoraj vseh specialnosti medicine ter zobozdravstva.
Pri tem pa je še posebej pereče to, ker v to ambulanto sodijo tudi otroci, ki bi morali biti vključeni v redni sistem cepljenja.
Zataknilo se je pri zagotovitvi plačnika cepiva za obvezna cepljenja, kar je zagotovo zelo resna težava.
Ambulanta bi potrebovala tudi vozilo za nujne primere obiskov na domu ali prevoze.
Zaenkrat si pomagajo preko Slovenske filantropije.
V zadnjem času predstavljajo večji problem socialni kot tudi zdravstveni službi ljudje, ki so več let delali v raznih slovenskih podjetjih, pa so delo zaradi stečaja podjetja ali drugih vzrokov izgubili.
Državljanstva si kljub temu, da 20 in več let živijo v Sloveniji, niso pridobili.
Običajno niso več sposobni za delo.
Kljub temu da bi morali imeti pravice iz naslova invalidsko pokojninskega zavarovanja, jim nima kdo urediti potrebne dokumentacije, ker nimajo zdravstvenega zavarovanja in zato tudi lečečega zdravnika ne.
5% bolnikov ima rakava obolenja
V Evropi deluje šest takšnih ambulant in nam najbližja je v avstrijskem Gradcu, ki so jo obiskali tudi predstavniki ljubljanske ambulante.
Ideja o ustanovitvi tovrstne ambulante je nastala v Avstriji, ko se je pojavila kriza državne blaginje, kriza na področju socialnega skrbstva in vedno aktualnejša problematika brezdomstva in migracij, ki je prinesla vse več oseb brez kakršnegakoli zdravstvenega zavarovanja.
Tudi v Avstriji se je vključila v reševanje te problematike najprej Škofijska Karitas, ki je tako leta 1999 odprla Marien-Ambulanz v Gradcu.
Republika Slovenija iz proračuna zagotavlja dopolnilna sredstva za delovanje javne zdravstvene službe na primarni ravni na demografsko ogroženih območjih.
Na Helenino priporočilo si je Smiljan omislil tangice.
"Izbrala sva takšne črne, seksi, in nekega dne sem ga pregovorila, da jih obleče," se med smehom spominja Helena.
No, Smiljanov obraz je ob teh spominih malce bolj grenak.
"Bilo je na plaži nekje v Črni gori in tik ob plaži so bili kafiči.
Sprva sem se upiral, češ, to je butasto, pa me je moja draga prepričala."
Ja, lahko si mislite, kako so ljudje buljili vanj, saj je bil edini v takšni drzni modni opravi.
"Bilo mi je zelo nelagodno in nisem si upal niti na WC!
Moški so si verjetno mislili, glej ga pedra, ženske pa so se hihitale," pripoveduje Smiljan, ki mu bo tisti popoldan ostal v spominu za vse večne čase.
Seveda smo ugotovili, da zanimive, večinoma smešne, prigode niso nujno vezane na tangice.
Minka, Bor, Mateo in Ines so se v bazenu že soočili s kakšno neprostovoljno "striptizersko" prigodo.
Ja, kdo od nas pa se še ni?
Sebastijan pravi, da je tip plaže odvisen od počutja, razpoloženja in družbe.
"Pesek je bolj za romantiko, za grešne, skale in skrite plaže pa bolj za posvečanju samemu sebi," pravi mladi televizijski voditelj, ki obožuje hrvaško primorje, predvsem skrite plaže vzdolž jadranske magistrale.
Ines ima raje skale, saj jo pesek moti, in večino morskih dni preživi v Dalmaciji, Damir, ki se je nad peskom navdušil v Tuniziji in Italiji, pa, nasprotno, zagovarja, da drobna zrnca sploh niso problem: "Morje je zato, da pesek spere, in v tem uživam."
Ljubezen je hrana za našo dušo.
Potrebujemo jo, da se razvijamo.
Kajti nič ne stimulira osebnostni razvoj bolj kot konstruktivno ljubezensko razmerje, tako trdijo strokovnjaki, in nič ga bolj ne zavira kot destruktivno partnerstvo.
Kako zelo nas vzponi in padci ljubezni pretresajo, dokazuje že vsakodnevni televizijski programi.
Od mehiških nadaljevank do televizijskih šovov po principu Vse, kar šteje, je ljubezen in Mars išče Venus, pa do kultne serije a la Sex in the City, kjer osrednje protagonistke v bistvu ne počnejo drugega, kot da se ves čas pehajo za Mr. Rightom.
Formula ženska išče moškega (in obratno) pa se krasno obnese tudi v kinu - spomnite se samo nedavne Bridget Jones.
Zdi se, da je hrepenenje po življenju v dvoje neoslabljeno.
Z ljubeznijo je kot z igranjem lota
"Večina razmerij propade prav zaradi pomanjkanja komunikacije.
En partner drugemu ne prisluhne, se mu ne posveti.
Namesto da bi kočljive situacije pametno ublažili, se pri vsaki besedi situacija le še poslabša.
Pari ne razumejo, da ima ljubezen opraviti predvsem s toleranco."
"Če se bo zvišala pripravljenost učenja, možnosti niti niso tako slabe."
..... akceptirati družino in prijatelje drugega
