Dekletom se je mešalo ob dobrih tipih
Z igralstvom se rodiš in umreš
Njegova je tudi vloga Vesne Malalan
Narod si bo sodbo pisal sam, Hopla pa je za zabavno branje.
Adriana Črčnik ima 17 let in je dijakinja srednje tekstilne šole v Ljubljani.
V plesnem klubu Kazina je trenirala hip hop.
Za svojo postavo skrbi tako, da veliko telovadi, kot vsa mlada dekleta pa se ne more odpovedati poslušanju glasbe.
Meni, da ni prijetnejšega občutka, kot če si ogledaš dober film.
Njen najljubši igralec je Jean Claude Van Damme.
Je ljubiteljica živali.
Adriana je vraževerna in verjame v legende o nekaterih hudobnih ljudeh, ki imajo moč, da te začarajo in ti škodujejo.
Vedeževalke še ni obiskala, ker meni, da nima smisla, da že vnaprej zveš, kaj te čaka.
Potem lahko samo še čakaš, kdaj se bo prerokba uresničila, v življenju pa ti gre vse narobe.
Rojena je v znamenju strelca.
Rada žurira in se smeje.
V šoli je med glasnimi in ima veliko prijateljev.
Je trmasta, hitro najde vzrok za prepir, poleg tega pa mora vedno imeti zadnjo besedo.
Če si kaj zapiči v glavo, se to mora zgoditi, zatrdi.
Kar se fantov tiče, ji na prvi pogled pozornost vzbudijo temnolasci s svetlimi očmi.
Fanta ima že štiri leta.
Je razumevajoč in dobrega srca in sploh ni tak, da bi se dalo z njim prepirati.
Adriana ima veliko skritih želja, med drugim tudi, da bi bila fotomodel.
Kot večina mladih deklet ima rada lepe obleke.
Ker se spozna na šivanje, si lahko v prostem času kakšen kos garderobe naredi kar sama.
Želi si, da bi se ljudje med seboj razumeli in da bi bil mir, saj sovraštvo ne pelje nikamor.
Novi make-up osvaja Ameriko
Razpršena meglica, v kateri ni alkohola in hipoalergenov, v nasprotju z običajnimi kremami za make-up ne zamaši por na koži, temveč pusti koži dihati, ne da bi se mazala ali da bi jo znoj razmazal.
Zaradi tega je postal ta način ličenja pri ameriških televizijskih in filmskih vizažistih velika uspešnica.
Prej so morali vsakih nekaj minut z gobico ali čopičem popravljati make-up, zdaj pa zadostuje eno samo škropljenje.
Poleg tega se je mogoče naličiti štirikrat hitreje.
Zvečer je treba obraz očisti s posebnim losionom.
Če pa ste se namenili spremeniti prehrano, potem to naredite enkrat za vselej.
Liz priporoča biološko dieto oziroma kar način prehranjevanja.
Sama se tako prehranjuje že precej let, uspeh pa je očiten.
Avtorja diete sta dva zdravnika, internist M. O. Bruker in stomatolog W. Schnitzer, ki trdita, da je na naših mizah hrane vedno preveč, pa vendar večina ljudi trpi zaradi pomanjkanja življenjsko pomembnih elementov.
Uničujemo jih s kuhanjem, pečenjem in cvretjem.
Kruh je osiromašen, moka je predolgo skladiščena.
Sladkor telesu jemlje minerale, poleg tega pa redi.
Starejša generacija se ga gotovo spominja ne le kot imenitnega, predvsem pa vsestransko razgledanega časnikarja in zunanjepolitičnega strokovnjaka v redakciji Dela, ko je bila ta na vrhuncu svoje slave, temveč tudi kot izredno sposobnega prevajalca in tolmača.
V tem je bil tako vešč, da je znal skupaj z izjemno hitro in natančno daktilografko ki je tipkala na še za šestdeseta leta prastarem pisalnem stroju znamke Remington (in to niti ne desetprstno) prevesti kakšno kriminalko že v poldrugem dnevu, seveda ob nenehnem delu 24 ur na dan.
Colin Shapiro je ostal brez spremljevalke
Iz Metlike smo v soboto odhiteli v Uršulin dom v Uncu, kjer je potekal drugi predizbor.
Ponovno smo doživeli vroče izzivanje in dokazovanje svojega nesramno dobrega izgleda.
Naziv zmagovalca je dobil Miha Ivančič, ki je, tako kot Beli v Metliki, zablestel predvsem v drugem delu in si upal največ.
Po horoskopu je kozorog, star je dvajset let, trenutno pa ga je medse vzela naša vojska (Punce, hitro v vojašnico Vipava!).
Sicer nima punce, je pa jasno in glasno izjavil, da ima rad Heleno iz Cerknice.
Upamo, da ga ima rada tudi ona.
Tone se je vpisal v tečaj francoskega jezika in Miha ga je vprašal, kako mu kaj gre.
Veliko sem se že naučil in skoraj tekoče obvladam francoščino.
Ha, kaj pa francoski poljub, ste že jemali?
Tega nam je dala profesorica že na sprejemnem izpitu, zdaj ga pa vsaki dve uri utrjujemo.
Veliko romantičnih ljubezni v letošnjem poletju napovedujejo prav pevci (Postajajo moški večji romantiki kot ženske?), tudi Iztok iz Nove Gorice (na sliki).
In da bi se to uresničilo vsem, na veliko prepevajo o poletnih nočeh, srečanjih, ljubezni.
Ja, tudi Iztok, ki bo vsak čas v samozaložbi izdal svoj novi album, na katerem bo zazvenela prva skladba pod naslovom Poletna noč je v mestu.
Sicer pa Iztok, ki je nekoč pel v ansamblu Someone, obljublja, da to še ni vse.
Po poletju namreč vselej pride jesen, tudi v glasbo.
Med 4335 dopisnicami in razglednicami z nagradnim kuponom ni bilo niti enega nepravilnega odgovora
Dekleta potrebujejo več časa
Ohcet v Vidergiin Semiču se približuje
Do evropske nogometne plime ni več veliko noči
Zaradi minulih neredov navijačev in celo smrtnih žrtev zaradi okroglega usnja previdnost ne bo odveč.
Kozarček preveč ali kakšna smotka opojne substance, ki je v liberalnem Amsterdamu na voljo na vsakem koraku, lahko povzročita kakšno podobno zgodbo tudi na evropskem prvenstvu.
Toda grenke izkušnje so razlog, da bo tekmovanje spremljala prava mala vojska posebnih policijskih enot, ki ne bodo poznale milosti.
Čeprav so njegovi tekmeci blatni in umazani, je Francoz vselej eleganten in čist
Izpeljank iz besedice moto je veliko.
Motocikel je motorno kolo, motoklub je klub, kjer se ukvarjajo z moto zadevami, motodirka je dirka z motorji, motoglav je starinski izraz za omotičnega človeka (primera: motoglav se je opotekal zaradi pijače, nekaj motoglavih muh se je grelo na soncu), motorika je sposobnost telesa za gibanje, motovilec je okusna rastlina, ki se uporablja za solato, motorka je motorna žaga, motorna lokomotiva, motorna kosilnica ali motorna brizgalna pri gasilcih, motovilež je izraz za nerodnega in neodločnega človeka, motoroznanstvo je nauk o motorjih z notranjim izgorevanjem, motika orodje za okopavanje pa z izrazom moto nima nobene povezave.
Morda ste opazili, morda niste (po raziskavi Hirschmanovega ekonomskega inštituta iz Luebecka je razmerje takole: a) so opazili 29 odstotkov, b) niso opazili 58 odstotkov, c) ne vem, ne bom volil 13 odstotkov), toda v prvem odstavku nismo omenili motokrosa.
Gre za športno zvrst, pri kateri dirkajo z motornimi kolesi po naravnih progah (oziroma po umetnih, ki spominjajo na naravne).
Večinoma gre za krožno progo z naravnimi ovirami, značilna za motokros pa so blatna tla in s tem tudi blatni tekmovalci.
A vsi niso blatni.
David Vuillemin, Francoz, ki mu pravijo tudi Kobra, je vselej čist.
Najsi bo blato na progi še tako globoko, Vuillemin bo na cilj vedno prišel v elegantnem neomadeževanem kombinezonu in razen na gumijastih plaščih koles tudi njegov motor ne bo od blata.
Zato ni čudno, da se po vsaki dirki pred mladim Davidom nabere gruča deklet, ki mu ponujajo listke in pisala za avtograme, karte za kino, čokolade in plišaste medvedke.
Toda Vuillemin se za oboževalke ne zmeni.
Najprej posel, nato zabava, pravi in pritisne na plin.
Maturantje gimnazije Poljane so bili vsi po vrsti pravi cvet simpatičnosti, pokazali so iznajdljivost pri predstavitvah in dobro mero hudomušnega humorja.
Videti je, da iz tako imenovanih elitnih šol prihajajo pametni bodoči študentje, ki lezejo iz starih okvirjev.
Napihnjenost jim je tuja, veselje v očeh je bilo pristno!
Najprej je bil glasbeni album, ki sta ga ustvarila Andrew Lloyd Webber in Tim Rice, nato je prišla gledališka igra, ki še danes velja za eno največjih broadwayskih uspešnic, in nazadnje je prišel še film Jezus Kristus Superstar, ki pripoveduje o Jezusovih zadnjih dnevih življenja.
Mladoletnica prepriča mladega, noro zaljubljenega bivšega zapornika, da lahko živita skupaj le, če se znebita posesivnih staršev.
Film je posnet po resničnih dogodkih.
Sarah z možem Johnom nestrpno pričakuje rojstvo prvega otroka.
Tri tedne pred načrtovanim rokom za porod nenadoma dobi popadke in odide v bolnišnico.
Istega dne se v isti porodnišnici znajde tudi Linda Wells.
Ne mine dolgo, ko v presledku nekaj minut na svet privekata dva novorojenčka.
Ob Vrbskem jezeru, največjem jezeru v Avstriji, stoji čudovit tradicionalni hotel.
Tod je nemška zasebna televizijska hiša RTL od leta 1990 do 1993 posnela eno svojih najbolj uspelih nanizank o različnih burkah gostov in hotelskega osebja.
Adrian poskuša posiliti Fatimo, a še pravočasno pride njegova mama.
Fatima zbeži in se vsa pretresena izpove Andreji, ki ji svetuje, naj prijavi Adriana.
Istega dne Federico Adriana odpusti, Adrian pa v besu pokaže svoj pravi obraz in s pestmi plane na Sebastiana ter ozmerja Federica.
Agustin doseže, da je Erika lahko tudi pri Rosalindi, kar pa Fernandu ni niti najmanj všeč.
Beto sune Berthino pismo Ramiru, zato policija ostane brez dokaza.
Abril zdaj živi v hiši, v kateri živijo Perezi.
Preden lahko Natalia pove Enriqueju, da mu je Elena lagala, se Elena sama izvleče iz godlje in Enriqueju celo potoži, da jo je Natalia napadla in žalila.
Joel hoče Natalio ločiti od Enriqueja, zato jo prepričuje, da mora čimprej na predstavitveno turnejo.
Enrique in Natalia se spet spreta.
Elena skuje načrt, kako se bo za vedno znebila Natalie.
Daniela se zastrupi s hrano.
Sergio je napet.
Iz kuhinje izgine nož in Sergio ve, zakaj je izginil.
Skrbi ga, zato gre k Miguelu in Marii, da bi se z njima na samem pogovoril.
Modesta in Fefa sta zmedeni.
Fefa ne razume, kako lahko Miguel vrže iz hiše Angelino, zato Modesta Fefi pove resnico, da Angelina sploh ni Miguelova.
Ben Stiller (nesrečnež, ki se mu je v komediji Nori na Mary "moško" premoženje zataknilo v zadrgo hlač) se je poročil s Christine Taylor.
Renee Zellweger se je za vlogo naslovne junakinje v filmu Dnevnik Bridget Jones že prav lepo zredila.
"Saj bodo še rekli, da sem noseča," pravi ob pogledu na svoj okrogel trebušček.
In v čem je recept uspešnega rejenja: "Navdušenje nad čokolado Snickers in slovo od vsakršne telovadbe.
Pa še nekoga, ki mu rečem Dohtar za bajsije, obiskujem."
Sestri, ki sta stali pri vratih, sta ga spoznali, tik preden je odšel.
Prebrisani Mark jima je poslal razglednici, tako da si je pripravil teren za prihod.
Dolgočasil se pač nikoli ni.
Kaj preganja to mlado mater, da se tako brez strahu predaja nevarnostim vročega opoldanskega sonca, je posebno vprašanje, toda naj bo golota še tako vznemirljiva, če je tako na dosegu pogleda, kot je tista na bližnjem balkonu, se je človek kmalu naveliča, razen v izjemnih okoliščinah, o čemer pa ne bi govorila.
Tako se pač zgodi, če je skoraj odrasel nedolžen fant sam doma...
Prizor za ključavnico ali zaveso je sicer vznemirljiv, a če se preveč ponavlja, postane omleden in znan.
Mirne duše stopi na balkon po zrak.
Še bolje pa bo, če boš mamico z balkona zamenjal za dekle, za katero ne boš samo skrivaj oprezal, ampak tudi čutil njeno lepoto.
Žensko lepoto je treba čutiti.
b) "No, kaj vam je?" vpraša zdravnik bolnika.
"V spanju govorim."
"To pa res ni nič hudega.
Ali to morda moti vašo ženo?"
Ded ima toliko let kot vnuk mesecev, skupaj pa sta stara 65 let.
Maj, mesec ljubezni, sreče in radoživosti, se izteka.
Prihaja junij, ki naj bi nas potegnil v poletje, čeprav smo poletno podnebje imeli že v minulih tednih.
Biovremenske silnice bodo v naslednjih dneh kar zanimive.
Nekateri se boste podali na nenapovedane daljše večerne sprehode in šele na cilju ugotovili, da ste neprimerno obuti in oblečeni.
Toda: če ste bili pred tem na obilni in okusni večerji, nikar ne tarnajte, saj so ugodna prebava, oživljen krvni obtok in svež zrak mnogo več vredni od rahlih bolečin v spodnjih delih vaših okončin.
Če boste naslednji dan v iskanju svoje identitete padali iz depresije v depresijo, imejte na umu tole: bolje zanesljiva družba v hladnem vremenu kot nezanesljiva samota v vročini.
Nato pa boste seveda morali na sprehod, o katerem smo razglabljali malo prej...
Kako se lahko običajen intervju ob kozarčku dobrega vina in narezku spremeni v večurno pomenkovanje, sva lahko s fotografom Bojanom občutila na lastni koži.
Na domu sva namreč obiskala igralca Iva Godniča.
Sprejel naju je v beli obleki, prav tisti, ki je desetletja krasila telo najbolj priljubljenega Jugoslovana in maršala Josipa Broza Tita, katerega je deset let po njegovi smrti oživil prav Ivo.
Iz zvočnika so diskretno odmevale partizanske pesmi, v kotu je bila majhna jugoslovanska zastavica, prav takšna, s katerimi smo vselej mahali Titu ob prihodu v naše mesto.
Ni čudno, da so spomini kar deževali, odšli smo v čas, ko smo se nagovarjali še kot tovariši.
