S tehničnimi predpisi se določi tudi način ugotavljanja skladnosti gradbenih proizvodov.
Odgovorni vodja projekta je odgovoren za medsebojno usklajenost posameznih načrtov v projektu in kakovost obdelave celotnega projekta, kar potrdi s svojo identifikacijsko številko in podpisom na vseh zaključenih sestavinah projektne dokumentacije.
Pooblaščeni inženir mora inženirski zbornici sporočiti spremembo podatkov, ki se vpisujejo v imenik v 15 dneh po nastanku spremembe.
Posameznik ob vpisu v imenik pooblaščenih inženirjev dobi identifikacijsko številko, ki je nanj trajno vezana.
Vrste načrtov po tem zakonu so: 1. načrti arhitekture; 2. načrti krajinske arhitekture; 3. načrti gradbenih konstrukcij in drugi gradbeni načrti; 4. načrti strojnih inštalacij; 5. načrti električnih inštalacij; 6. načrti tehnologije; 7. načrti izkopov in osnovne podgradnje za podzemne objekte; 8. drugi načrti za gradnjo objektov."
V 1. točki prvega odstavka se besede "gradbene objekte, napeljave, naprave in oprema" nadomestijo z besedo "objekte".
35. člen se spremeni tako, da se glasi: "Gradbeno dovoljenje izda upravna enota.
V naslovu poglavja pred 49. členom se črta beseda "OBJEKTOV", 49. člen pa se spremeni tako, da se glasi: "Dejavnost iz 3. člena tega zakona lahko opravlja gospodarska družba ali samostojni podjetnik posameznik, ki ima v sodni register vpisano dejavnost gradbeništva, oziroma ima takšno dejavnost priglašeno pri davčni upravi Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: izvajalsko podjetje).
Drugi odstavek se črta.
V prvem odstavku 65. člena se besedi "izvajalske organizacije" nadomestita z besedo "izvajalca", besedi "ekonomsko tehnično " pa se nadomestita z besedami "tehnično, tehnološko ali funkcionalno".
V drugi alinei se besedilo "22. člena tega zakona z vsemi spremembami in dopolnitvami, na katere podlagi je bil objekt zgrajen" nadomesti z besedilom "19. in 22. člena tega zakona".
V prvem odstavku 72. člena se besedi "graditvi objekta" nadomestita z besedo "gradnji".
Za 76. členom se dodajo nov naslov poglavja in novi 76.a, 76.b, 76.c, 76.č, 76.d in 76.e členi, ki se glasijo:
76.č člen V disciplinskih zadevah zoper člane zbornice na prvi stopnji odloča disciplinska komisija, na drugi stopnji pa disciplinsko sodišče zbornice.
Pred disciplinsko komisijo in disciplinskim sodiščem zastopa obtožbo disciplinski tožilec.
76.d člen Pristojni organ zbornice določi dejanja, ki pomenijo kršitev pravil stroke.
88. člen se spremeni tako, da se glasi: "Inšpekcijsko nadzorstvo nad izvajanjem določb tega in drugih zakonov, ki urejajo graditev izvajajo inšpektorji inšpektorata v sestavi ministrstva, pristojnega za graditev (v nadaljnjem besedilu: inšpektor za graditev) oziroma inšpektorji inšpektorata v sestavi ministrstva, pristojnega za gradbeništvo (v nadaljnjem besedilu: gradbeni inšpektor)."
- če investitor nima gradbenega dovoljenja oziroma odločbe o dovolitvi priglašenih del,
- če se ne odpravijo ugotovljene nepravilnosti v roku, ki ga je določil inšpektor,
Z denarno kaznijo od 900.000 do 1.200.000 tolarjev se za prekršek kaznuje izvajalsko podjetje: 1. če gradi brez gradbenega dovoljenja (33. člen); 2. če vgrajuje gradbene proizvode, ki ne izpolnjujejo pogojev po tem zakonu (prvi odstavek 8.c člena); 3. če ne imenuje odgovornega vodje del (prvi odstavek 51. člena); 4. če kot odgovornega vodjo del imenuje osebo, ki ne izpolnjuje pogojev iz drugega ali tretjega odstavka 51. člena; 5. če inšpektorju za graditev v roku, ki je določen v 56. členu tega zakona, ne sporoči dneva, ko bo pričelo graditi; 6. če ne vodi dnevnika o izvajanju del in knjige obračunskih izmer, kadar je ta predpisana (prvi odstavek 57. člena); 7. če ne označi gradbišča ali na gradbišču nima gradbenega dovoljenja in projektne dokumentacije 8. če pri gradnji ne ravna v skladu z 58. členom tega zakona.
100.f člen Diplome in javne listine o opravljenih strokovnih izpitih, pridobljene na območju SFRJ do 25. junija 1991, so enakovredne diplomam in javnim listinam o strokovnih izpitih, pridobljenim v Republiki Sloveniji.
Inšpektorji za graditev in gradbeni inšpektorji, ki ne izpolnjujejo pogojev iz 93. člena tega zakona, lahko opravljajo inšpekcijske naloge najdalj pet let po uveljavitvi tega zakona, če imajo opravljen strokovni izpit za inšpektorja.
