Med prevajalskimi podjetji, s katerimi sodeluje SVEZ, je revizija še posebej izpostavila podjetje Amidas, za katerega je ocenila, da je privilegirano, čeprav po oceni revizorjev ni najbolj učinkovito.
Engelman te očitke zavrača in odgovarja, da niso vse prevajalske agencije enako sposobne.
Očitno so se v tem obdobju prevajali dokumenti s tistega področja, za katero so oni bolje usposobljeni kot nekateri drugi, pravi Engelman.
Največ napak iz pregledanega vzorca revizije je bilo odkritih prav pri Amidasu.
Zavedati se moramo, da bomo nekateri postali učitelji.
In učitelji so tisti, ki prenašajo znanje, motivirajo in pomagajo graditi prihodnje generacije.
Če pa se v tej verigi na omenjeni in podobne načine krhajo členi, potem so temelji generacij vedno prikrajšani za odtenek znanja, kot bi ga sicer lahko absorbirali.
To pa se mi ne zdi pošteno...
Zdenka Cerar je včeraj zanikala, da bi že prej vedela kaj o tem, da Marina Maršič nima ustrezne izobrazbe ali da bi prejemala višje osebne dohodke, kot so ji pripadali.
Kot je povedala, mu je preveč zaupala in ni slutila, da gre pri tem razmerju tudi za nezakonitosti.
Načelno svojim ljudem zaupam, očitno pa bom morala postati bolj nezaupljiva, je še dodala Cerarjeva.
Skratka po njenem mnenju Fišer ni ravnal v skladu s predpisi, poleg tega tudi ni ohranjal ugleda tožilstva.
Gorazda Fišerja včeraj ni bilo mogoče dobiti, ker ga ni bilo v službi.
V srednjem strokovnem oziroma tehniškem izobraževanju je število prijav večje za približno 80.
V teh programih je prostih še približno 350 mest, čeprav je v posameznih programih (v predšolski vzgoji, programih tehnik zdravstvene nege, računalniški tehnik in ponekod ekonomski tehnik) še vedno več prijav kot prostih mest.
V programu splošne gimnazije se je število prijav zmanjšalo za približno 200, v programih strokovnih gimnazij pa naraslo za približno 120.
Kljub vsem tem premikom število prijav v programu splošne gimnazije še vedno presega število razpisnih mest.
V strokovnih gimnazijah je še prostor (okoli 280 mest).
Seveda pa je odgovornost za nastale razmere predvsem na strani vlade.
Ob vseh moralnih, etičnih in ekonomskih zadržkih, ki jih imam do stavke zdravnikov, namreč ni dvoma, da ti stavkajo tudi zato, ker jim je vlada obljubljala stvari, ki jih potem ni izpolnila.
Še več, samo strinjati se je mogoče tudi s tistimi, ki opozarjajo, da lahko največjo banko v Mariboru prodaja Avstrijcem samo nekdo brez kančka občutka za prostor, v katerem živi.
Poleg tega se ni mogoče izogniti vtisu, da je vlada prodajala banke na horuk, potem ko so jo glede tega opomnili v Bruslju, hkrati pa je postalo jasno, da bi del javnega dolga lahko pokrili tudi na tak način.
Ta vtis se je še okrepil, ko je po protestih javnosti vlada odstopila od svojih prvotnih prodajnih načrtov, hkrati pa se je pokazalo, da med mnenjskimi voditelji nima zaveznikov, ki bi znali argumentirano braniti njeno politiko in bi denimo dokazovali, da prodaja bank ni nacionalna izdaja, ampak racionalna ekonomska odločitev.
Da sploh ne govorimo o notoričnem dejstvu, da k proračunski zmernosti ne more pozivati vlada, ki si v sušnih letih kupuje superluksuzno letalo, njen predsednik pa se v javnosti razkazuje z novim, dvajset milijonov tolarjev težkim mercedesom.
Popisi se uporabljajo za vodenje in preverjanje vladne politike, načrtovanje...
Prvič sta predvidena dva načina izpolnjevanja podatkov: klasični kot doslej in samopopis.
Popisne podatke dajejo popisovanci sami, če so odsotni, lahko vse odgovore, razen vprašanj o narodnosti in veroizpovedi, ki nista obvezni vprašanji, pove tisti član gospodinjstva, ki so mu podatki najbolj znani; za otroke, mlajše od 15 let, dajejo podatke starši.
Anketa GZS je pokazala izboljšanje poslovnih pričakovanj za prihodnje obdobje
Največ pričakujejo v trgovini
Tako za prihodnjih šest mesecev 28 odstotkov anketiranih vodilnih gospodarstvenikov napoveduje izboljšanje poslovnega položaja podjetij, 60 odstotkov jih pričakuje, da bo njihov poslovni položaj ostal enak, le dva odstotka pa jih napoveduje poslabšanje, so sporočili z GZS.
Iz ankete je še razvidno, da lahko v prihodnjih treh mesecih pričakujemo tudi zmanjševanje števila zaposlenih, ki presegajo ocene o povečanju števila zaposlenih.
To velja za vse dejavnosti, tako proizvodne kot tudi za trgovino in druge storitvene dejavnosti.
Januarja 2002 je znašala povprečna mesečna bruto plača na zaposleno osebo v družbah, podjetjih in organizacijah v Sloveniji 226.397 tolarjev, kar je nominalno za 3,3 odstotka in realno za 4,8 odstotka manj kot lanskega decembra ter, prav tako realno, 0,7 odstotka več kot januarja leta 2001.
Povprečna mesečno neto plača za mesec januar je znašala 143.274 tolarjev.
Povprečna bruto pokojnina je januarja leta 2002 znašala 94.639 tolarjev, neto pa 94.164 tolarjev.
Stopnja registrirane brezposelnosti se je januarja v primerjavi z decembrom povečala za 0,2 odstotne točke in je znašala 12 odstotkov, 10,9 odstotka za moške in 13,3 odstotka za ženske.
LJUBLJANA, 30. Letalski prevoznik Adria Airways in Aerodrom Ljubljana sta poglobila sodelovanje in ga razširila na komercialno področje.
Pripravila sta skupno ugodno ponudbo letalskih prevozov iz Ljubljane do nekaterih evropskih destinacij.
Adria Airways je v posebni ponudbi prispevala ugodno ceno poletov, Aerodrom pa popust pri letališki pristojbini in sedemdnevno parkiranje na ljubljanskem letališču.
Umrl general Tika Khan, imenovan Bengalski klavec
Toda ugledni zagrebški psihiater Veljko Đorđević zatrjuje, da v psihiatriji ne poznajo pojma duševna bolezen.
Po njegovem prepričanju ne gre za nič drugega kot za denar kot nadomestilo zdravila.
Denar pomeni terapijo.
Kdo pa naj bi z denarjem tešil stiske duševno bolnih?
Na Hrvaškem ni časopisa, ki se ne bi znašel pred sodniki.
Vseeno pa so imeli največ pravd Feral Tribune, Nacional in Globus ter reški Novi list.
Boškovski spet meša štrene
Minister je še dodal, da vedo tudi za naročnika napada.
Oba naj bi bila makedonska državljana.
S tem v zvezi je še razkril, da so kazensko ovadili nekdanjega makedonskega notranjega ministra Ljubomira Frčkovskega in še pet policijskih uradnikov.
Obtožili so jih, da so se pustili podkupiti napadalcem.
Kazenska prijava je bila vložena pred ministrovim potovanjem v Bolgarijo, zadevo pa je v Sofiji objavil menda zato, da bi odstranil madež z Bolgarije, saj je dolgo veljalo, da so bili v napad vmešani Bolgari.
Eden tistih, ki se je odzval, je bil obrambni svet za naravne vire.
Njegovi predstavniki pravijo, da so jim v Beli hiši dali le 24 ur časa, da podajo predloge.
Njeni predstavniki pravijo, da se je Bela hiša nanje obrnila mnogo kasneje kot na energetska podjetja in še to zgolj zaradi pritiska medijev.
Z drugimi organizacijami so se skušali 20. februarja dogovoriti za srečanje z ministrom za energetiko, a so jim sporočili, da je preveč zaposlen.
PIRAN, 30. Danes ob 11.30 uri bo postavilo na Tartinijevem trgu živi stolp sto postavljalcev gradov Castellers, z imenom Xicots (vodniki) iz mesta Vilafranca del Penedes v Kataloniji.
Živi stolpi so del katalonske tradicije, skupina iz Vilafrance pa je svoje stolpe postavljala tudi že v tujini.
Skupina je bila ustanovljena leta 1982, v njej pa sodelujejo odrasli možje ter ženske in otroci.
Castellers bodo Piran obiskali v okviru udeležbe na prvem praznovanju novega občinskega praznika njihove partnerske občine Novo mesto.
Pirančani vabijo na ogled.
Občina se je pred dvema letoma odločila, da knjižnico razširi z odkupom tistega dela stavbe kmetijske zadruge Ribnica, ki se drži vzhodnega dela Miklove hiše.
Letos bodo iz proračuna plačali preostali del kupnine okrog trinajst milijonov tolarjev.
V sklepni fazi je tudi usklajevanje projekta za pridobitev gradbenega dovoljenja.
Če ne bo večjih zapletov, naj bi prihodnje leto knjižnico razširili in z 250 kvadratnimi metri nove uporabne površine omogočili primerne pogoje za delo.
Popotresna obnova naj bi bila po besedah državnega sekretarja na ministrstvu za okolje in prostor Radovana Tavzesa dokončana konec leta 2004, ko naj bi obnovili še zadnje stanovanjske objekte in cestno infrastrukturo.
Za popotresno obnovo je doslej država namenila 16,6 milijarde tolarjev.
Veliko je bilo zbranih tudi solidarnostnih sredstev.
In kar je najvažnejše, je še povedal Stane Beguš, tisti, ki so se vselili v obnovljene hiše, so zadovoljni ter nam izrekajo pohvale in priznanja, obnovljeni objekti pa so tako trdni, da bi morali prenesti stopnjo več od potresnega sunka, ki je Posočje prizadel 12. aprila 1998.
V popotresni obnovi nisem storil nobenih kaznivih dejanj in nisem nikomur vzel niti tolarja.
Kot podpisnik listin nisem vedel za ponarejanje listin, prikrivanje podatkov in prirejanje dejstev.
Obtožbe proti meni izhajajo izključno iz trditev osumljenega vodje referata za odpravo posledic potresa, da sem vedel za vse nepravilnosti.
S tem se uresničuje napoved, da bo naredil vse, da me spravi v čim večje težave.
V preiskavi je bilo ugotovljeno, da osebno nisem pridobil nobene koristi, in naravnost neverjetno je, da bi brez razloga omogočil to nekomu, ki je bil vedno sovražno razpoložen do mene, je včeraj v izjavi za javnost napisal Siniša Germovšek.
Starega terapevtskega bazena ni več.
Na tem prostoru bodo zgradili otroško vodno zabavišče.
Zaradi velikega zanimanja je postal počitniški dom kmalu premajhen in Zagorjani so se dogovorili s ŠDV za povečanje.
Naložbo so sklenili že sredi leta 1979 in Avstrijci so dobili po pogodbi 73 počitniških mest, Zagorjani 83, enajst ležišč pa so namenili osebju počitniškega doma.
V domu so zagorski in štajerski otroci letovali do osamosvojitve.
Oba upravljalca bohinjskih ribiških voda želita povrniti zaupanje ribičev v miren ribolov
Občinski svetniki so sprejeli odlok o prepovedi gradnje novih parkirnih prostorov za tovorna vozila nad 3,5 tone dovoljene teže v dvaindvajsetih naseljih.
Na tem območju je dovoljena gradnja le v okviru proizvodnih con.
V mestni upravi smo povprašali, ali držijo očitki, da je za vse kriva pot.
Marjeta Zornada, vodja službe za prostorske izvedbene akte, je pojasnila, da se morajo poti, ki je zarisana, vlagatelji držati.
To vedo tudi lastniki.
Treba bi bilo pridobiti zemljišča za zidom ob poti realke, kjer je nekaj drvarnic in garaž, torej bi se morali dogovoriti z lastniki.
Sedanjega dovoza iz Vegove ni mogoče uporabiti za novi kompleks z garažami, saj je ta že zdaj neustrezen, ker vodi mimo kletnih poslovnih prostorov.
Cesto bi bilo mogoče speljati naravnost iz križišča Erjavčeve, če seveda tam ni arheoloških najdb.
O tej različici bi se bili pripravljeni pogovarjati.
Tudi povezava Šumija prek garažne hiše na Kongresnem trgu je mogoča in izvedljiva, vendar je še močno v oblakih.
Druge rešitve pa ne pridejo v poštev.
Zornada je pripomnila, da ne bi smeli kriviti mesta za neuspelo iskanje naložbenikov ter se izgovarjati na pot.
Tudi cena, ki jo postavljajo za kvadratni meter površine kompleksa Šumi, se ji zdi visoka in precej višja od tiste, ki je po občinskem odloku določena za zemljišča prve kategorije, torej v središču mesta.
Zato se o smrti ne govori s strahom; je le pričakovano dejstvo.
McDonagh izpisuje zelo trdno dramsko strukturo, ki jo občrtuje celo melodramska zgodba kripla Billyja (Gregor Čušin).
Le-ta odide s filmsko ekipo režiserja Flahertyja celo v Hollywood, vrne pa se po izpolnitev ljubezenske želje.
Njegova izvoljenka Helen (Janja Majzelj, alternacija Tanja Ribič) se sicer izmika snubljenju, vendar na koncu le pristane na sprehod z njim.
Na smrt bolan tako najbrž le najde izpolnitev.
Dramska struktura pa sicer ponuja niz komično zastavljenih situacij, zlasti grobe besedne komike, vendar je osnova zanjo hladni odnosi, osamljene individualne usode, gluha in mutasta druščina v pokrajini brez odmeva globoko žalostna in neperspektivna.
Tako smeh ni nikoli sproščen, žalost pa nikoli prav zares moreča.
Peugeot z modelom 307 SW odpira še eno skupino združenih karoserij
Svoj odstavek zaslužijo tudi odlagališča.
Saj nam vseh na vratih, armaturi, sredinski konzoli, pod prednjima sedežema in ob njih ter na naslonu sploh ni uspelo odkriti.
Pomemben je zlasti hlajeni predal pred sovoznikom (klimatska naprava je serijska), na naslonih prednjih sedežev sta zložljivi letalski mizici, ob večji mreži v prtljažniku pa sta zelo uporabni majhni, ki ju je mogoče po višini premikati v povsem zadnjem delu blatnika, kamor se po vsej širini položi prtljažna roleta, ko jo je zaradi zadnjih dveh sedežev treba odstraniti.
Peugeot 307 SW je nastal tako, da so vzeli platformo (prodajno zelo uspešnega v prvem letu jih bodo prodali več kot pol milijona!) tri- oziroma petvratnega 307, medosno razdaljo so povečali za decimeter (2,71 metra), za 22 centimetrov je daljša skupna dolžina (4,42 m), kar je najbolj opaziti po večjem previsu za zadnjima kolesoma (+ 12 cm).
Druge mere so ostale nespremenjene, celo višina je kljub strešnemu prtljažnemu nosilcu le za tri centimetre večja (1,54 metra).
Zato pa so potniki pridobili po pet centimetrov pri notranji višini in širini v drugi sedežni vrsti.
Novinci med dostavniki so na prodaj tudi na slovenskem trgu, po pričakovanjih zastopnikov vseh treh znamk pa naj bi ponovno igrali vodilno vlogo v tem avtomobilskem segmentu.
Lansko leto so si razdelili mesta od drugega do četrtega, takoj za prvouvrščenim renault masterjem.
Pri Fordu bodo letos predstavili tudi dva izredno zmogljiva modela focus ST 170 in focus RS.
Oba sta narejena na osnovi izkušenj in uspehov, ki jih je Ford pridobil s tekmovanjem v reliju za svetovno prvenstvo.
(maš)
Voznikovo delovno mesto je močno približano tistim v osebnih avtomobilih, na voljo je vrsta pomagal za neutrujajočo in varno vožnjo.
Nova CBR 900 RR je zopet nekoliko shujšala, saj tehta zdaj 168 kilogramov.
Skromnejša je tudi cenovno, saj je novinkina devizna cena celo nižja kot lani, sicer pa stane 2,6 milijona tolarjev.
Krivić je zaradi podobnih dejanj v zaporu v Srbiji, pred tem pa smo ga lahko kot uspešnega trgovca z umetninami videli tudi na slovenski televiziji.
Zoran se s preprodajo umetnin ukvarja že 20 let.
Berberjeve slike je ponarejal s pomočjo offseta in sitotiska in jih prodajal kot originale.
Mimara se je leta 1963 naselil v Zagrebu: vrnjeni izgubljeni sin domovine je umrl leta 1987.
Toda še vrsto let po njegovi smrti je veliko skrivnosti in govoric.
Je Spielbergova produkcijska firma Dreamworks res odkupila pravice za snemanje Mimarovega življenjepisa?
Je italijanska modna oblikovalka Paula Maratović res Mimarova hči?
Roke mi vkleni na trebuhu, prosim, je milo rekel.
Bil je pohleven in popolnoma miren.
Tina ni mogla verjeti spremembi.
Sama se je še vedno tresla kot šiba na vodi.
Za dobre stare čase, prosim, je milo rekel, vkleni mi roke na trebuhu.
Koliko časa še? sem nejevoljno rekla.
Se bom morala preseliti?
Moja zgodba je začel Stohrer se začenja s kratkim pismom, le tri vrstice je imelo, s katerim sem bil povabljen, naj določeni večer pridem v sobo 333 hotela Sampates.
Našel sem dva človeka, ki sem ju takoj spoznal.
Imenovala sta se Henlon in Baily.
Pokazalo se je, da sta oba dobila podobni pismi kot jaz.
V naslednjih desetih minutah so v sobo stopili še trije moški: Havys, Bell in Mansford.
Ko smo se obrnili, smo na vratih zagledali Varidga.
Zadnjič sem ga videl, ko so ga odpeljali v zapor.
Veste, da sem bil obsojen zaradi gnusne tatvine, ker sem okradel človeka, ki mi je nudil gostoljubje.
Takrat sem priznal svojo krivdo, vendar to ni bil vzrok, da sem šel v temnico, zaradi česar sem postal kriminalec.
Stohrer, je rekel molčeč gost z očali ali je bilo komu izmed vaše družbe kaj ukradeno, potem ko ste medse znova sprejeli Varidga?
Ko bomo v Evropski uniji, se bomo Slovenci delili samo na funkcionarje in trgovce, pa bomo rešeni.
Imamo občutek, da se pristojne službe bolj ukvarjajo s tem, kakšni bodo privilegiji predsednika države po preteku mandata kot s tem, kakšni so sedaj.
Franci But: Lahko sem po naravi idealist in verjamem v lepe in dobre stvari, ampak po principu svetega Alojzija stranke očitno ne moreš spraviti v redUSTAVNO SODIŠČE IN POLITIKA
Nisem eden tistih, ki bolehajo za tem, da hočejo biti predsedniki stranke.
Svoje predsednikovanje razumem kot veliko odgovornost in me močno obremenjuje ker vem, da je treba stvari spreminjati, in vem, da mi to vedno ne uspeva.
Če bi v Sloveniji imeli veliko treznih glav, bi bilo to, kar sem omenil, mogoče.
Ne moremo pa ljudem ponujati voditeljev, ki jih večji del ne sprejme.
Tudi če jih 20, 30 odstotkov navdušeno sprejme, je to premalo.
Nisem torej prepričan, da je že čas za oblikovanje te možnosti, in tudi nobenih signalov za to v tem trenutku ne vidim.
A to ne pomeni, da je možnost za vedno izgubljena.
Dopuščam eno in drugo možnost, ne gre pa pozabiti, da kot se reče tisti, ki želijo kaj slabega, praviloma pridejo od znotraj.
Vendar je velika večina članov dobrih, umirjenih in želijo napredek, zato poskušam take govorice enostavno ignorirati.
Če ne morem koga prepričati, da se z nekom nisem skregal, je to njegova težava in njemu ni pomoči.
Ali bi lahko iz tega sklepali, da menite, da bi bilo ceneno in neodgovorno, če bi vlado v tem trenutku zapustil premier Janez Drnovšek?
Če bo Arhar korajžen fant...
In kaj je z vašim kandidatom za predsednika države?
Že skoraj pol leta omenjate Franceta Arharja, on premišlja in premišlja, stvari dozorevajo, pa ne dozorijo...
Eno največjih cen za vstop v EU naj bi plačali prav kmetje.
Toda nekateri od njih so v vaši stranki zelo močni.
Kljub vsemu je velika noč, ki jo določa lunin koledar kot pri Judih (vedno je na prvo nedeljo po prvi spomladanski polni luni), največji in najstarejši praznik krščanstva, saj je njegov temelj Kristusovo vstajenje od mrtvih, s katerim vera po svetem Pavlu zadobi smisel.
Zadnje tri dni velikega tedna in nato velikonočno nedeljo so praznovali od vsega začetka krščanstva.
Tridentinski koncil, ki je ob koncu 16. stoletja uredil katoliško bogoslužje in veliko stvari natančno predpisal, je svete obrede nekoliko odmaknil ljudem, zato pa je ob tem praznovanju rasla ljudska pobožnost s posebnimi obredji v družinah in soseskah.
V etnografskem muzeju imajo po srečnem naključju kolekcijo fotografij o strašenju Boga, ki jih je fotograf Smolej z Jesenic posnel leta 1940, tik pred drugo svetovno vojno.
Zaradi njih smo postali bolj pozorni na to šego.
Običaji, ki so vezani na obredje katoliške cerkev, so večinoma ohranjeni oziroma se ponekod na podeželju in v mestu ponovno spodbujajo.
Povezani so z blagoslovom vode in ognja, blagoslovom jedil, vanje uvrščamo vstajenjske procesije, božje grobove te prvine ostajajo po vsem slovenskem ozemlju.
Se pa vsi ti obredi verjetno unificirajo, majhne razlike in podrobnosti počasi izginjajo.
Drugače je z običaji, ki niso povezani z obredjem velikega tedna, na primer raznimi vražami, za katere nihče ne skrbi organizirano, ki ostajajo v zavetju domov in manjših lokalnih okoljih.
Še nečesa se moramo zavedati, pravi Tomažičeva, iz obče zavesti izginja splošno vedenje o obredih, pravilih v cerkvi, ker to ni več moderno.
Če naključne mimoidoče na cesti povprašate o ozadju, vsebini verskih praznikih, boste verjetno dobili klavrne odgovore čeprav to sodi k splošni razgledanosti.
Šega brez vsebine pa je le še lupina.
Romarji, ki hočejo praznovati velikonočno vigilijo v Jeruzalemu, obiščejo cerkev božjega groba, ki so jo postavili križarji v 12. stoletju.
Tam se hočejo bede pripraviti na praznovanje vstajenja, a ker je sakralna zgradba razdeljena na več krščanskih veroizpovedi (grškopravoslavno, katoliško, koptsko, armensko, jakobitsko), je v tem času v njej pravi direndaj, v katerega se Evropejec težko vživi.
Zato se tisti, ki se hočejo udeležiti skrbneje pripravljene vigilije brez orientalskih prvin, odpravijo v druge cerkve, na primer cerkev sv. Štefana, kjer bogoslužje pripravijo profesorji in študenti francoske biblične in arheološke šole.
Po površinah, ki jih obdelujete, spadate med največje kmete pri nas...
Ne, tega denarja ni.
To opravljamo brezplačno, kmetje nam uslugo nato vrnejo z ročnim delom, ki je denimo neizogibno pri čiščenju pese.
Takšna rešitev je boljša za njih in tudi za nas.
Nekateri so v mehanizacijo za spravilo sladkorne pese sicer vložili več kot milijon mark, saj so si želeli s storitvami te vrste ustvariti dohodek, a jim ne gre.
Lani je bilo namreč pod peso le 5000 hektarjev površin, kar je za tovarno sladkorja nerentabilno in jo bo lastnik zaprl, če ne bo več surovine.
Mi vse naprej natančno izračunamo, kaj bomo pridelovali, trg tudi malce potipamo z nosom.
Lani smo tako imeli le 30 hektarjev sladkorne pese, letos je bomo imeli 50 hektarjev, čeprav je bila odkupna cena zelo nizka.
V mojem interesu je namreč, da bi tudi drugi kmetje povečali površine za peso, saj bi s tem Bruslju dokazali, da jo lahko pridelamo na 7000 ali 8000 hektarjih, kolikor je potrebno, da tovarna sladkorja v Ormožu preživi.
Toda mnogi kmetje so kukavice (bojazljivci, op. a.) in rečejo: Če je cena nizka, pač ne bomo sejali.
Pa ne bi smeli tako razmišljati.
Ta kultura nam bo manjkala tako zaradi kolobarja kot tudi zaradi dohodka, saj je sladkorna pesa imela zlat rep.
Zadnja tri leta se je to sicer spremenilo, potem ko je tovarna postala last tujcev in je cena sladkorja na svetovnem trgu močno padla.
Lani je bila mlečna, kmečki sindikat zdaj napoveduje novo zaradi pogojev, ki jih postavlja EU pred širitvijo.
Ste bili tudi sami kdaj med stavkajočimi, podpirate reševanje težav na ta način?
Bojim se, da nekaj takih pride tudi tja.
Ste kandidirali za denar, ki ga Evropa ponuja kot predpristopno pomoč?
Kmetje smo pričakovali, da bo to institucija, ki jo bomo vsi financirali (to tudi počnemo), in da bo vez med nami in državo.
Odkrito pa moram povedati, da smo razočarani nad tem, kar se je lani zgodilo s pšenico.
To je namreč kultura, ki, sicer pozno, da prvi denar na kmetiji.
S tem denarjem bi marsikateri kmet lahko šel na dopust ali svoje otroke poslal kam na počitnice.
Ne, mi puške ne vržemo kar tako v koruzo.
Znamo tudi potrpeti.
Kmetijstvo je dejavnik obračanja.
Pesa, goveji pitanci, to se obrača manj kot enkrat na leto.
Tudi pšenica se seje in žanje le enkrat na leto.
Tako je z večino kmetijskih proizvodov.
Jaz sem optimist, kajti zdravo hrano bodo ljudje zmeraj radi kupovali.
Ne bojim se, da bi vi rekli, da ne boste več jedli.
Dokler bo človek imel želodec in dokler ne bodo vzgojene umetne celice, ni skrbi.
Važno pa je, da pridelamo zdravo hrano, da imamo čim manj opravka z multinacionalkami, kajti zdravje ljudi raste na kmečkih njivah in v kmečkih hlevih, v lekarnah ga ne prodajajo.
Menim, da bi se s predlaganimi in še drugimi podobnimi bonitetami zelo hitro znašli v položaju, ko bi imeli presežek prostovoljcev za služenje vojaškega roka, saj se potrebe po nabornikih zmanjšujejo z vsakdanjim povsem upravičenim zaposlovanjem vse večjega števila poklicnih vojakov v zahtevnih oborožitvenih sistemih.
Za ravnanje in uporabo manj zahtevnih oborožitvenih sistemov pa ni racionalno zaposlovati poklicnih vojakov, saj za to popolnoma ustrezajo že navadni naborniki.
Kljub številnim nastopom zagovornikov uvedbe popolnoma poklicne vojske javnosti do danes ni še nihče od njih predstavil značilnosti, podobe in profila slovenskega poklicnega vojaka oziroma osnovne značilnosti bodoče slovenske poklicne vojske.
Zato zbegana javnost kljub pozornemu poslušanju in prebrani gori papirja še vedno nima konkretne predstave o tem, saj poklicni vojak ni tisti, ki čez noč samo zamenja delovno ali civilno obleko z vojaško uniformo, ampak mora ustrezati številnim družbenim in vojaškostrokovnim zahtevam in merilom.
Še bolj pa javnost begajo objavljeni in neprepričljivi podatki predlagateljev o stroških (ne)uvedbe poklicne vojske, saj ta nikakor ne more dojeti metodologije izračuna stroškov za še vedno neopredeljeni izdelek (poklicni vojak) in izračuna stroškov uvedbe celotne serije (poklicne vojske).
Šele ko bo širša družba v prvi fazi, (ki je v sedanji polemiki povsem zanemarjena) uskladila vsa stališča in kot naročnik opredelila svoje želje in zahteve ter izoblikovala in opredelila profil poklicnega vojaka in poklicne vojske kot celote, bo mogoče na njihovem temelju v drugi fazi (v kateri smo ta čas) izračunati stroške pridobivanja in vzdrževanja poklicnih vojakov in popolnoma poklicne vojske ter razpravljati in odločati o smotrnosti prehoda na novi sistem popolnjevanja SV.
Povsem samoumevno je, da je pri iskanju optimalne rešitve popolnitve SV potrebno sodelovanje sedanjih vojaških profesionalcev.
Vendar smo v zadnjih treh letih že drugič priče njihovi popolni odmaknjenosti ali odrinjenosti iz polemik o tako pomembnem vprašanju, kot je prehod na popolnoma poklicno vojsko.
Med zapisanimi strateškimi ugotovitvami, ki so podlaga vojaškemu načrtovanju, pa najbolj bode v oči naslednja: Za spremenjeno mednarodno varnostno okolje sta značilna hitro spreminjanje in pojavljanje novih virov ogrožanja ter zmanjševanje pomena vojaškega ogrožanja.
Z navedeno oceno se, kljub njeni protislovnosti v kontekstu programa, lahko le strinjamo.
Zato je še bolj upravičeno vprašanje, zakaj torej toliko sredstev in energije za povečanje aparata, ki služi predvsem potrebam obrambe pred vojaškimi grožnjami?
V starem režimu je v šolstvu in izobraževanju veljal navidezni egalitarizem, vsaj kar se tiče kraja bivanja in premoženjskega statusa staršev: otroci in mladina so imeli bolj ali manj iste možnosti.
Ni mu pa uspelo spremeniti dejavnikov, ki otrokom iz višjih slojev omogočajo prednost pred vrstniki, katerih starši pripadajo delavskemu ali nižjemu razredu.
Današnji sistem izobraževanja si tega ne zastavlja kot problem, nasprotno: deluje v smeri zagotavljanja, da ima na primer sin delavca velike možnosti, da bo tudi on delavec.
Gledano z mojega zornega kota, otroci in mladina, ki živijo v ruralnih krajih ali daleč od največjih urbanih središč, danes nimajo enakih možnosti kot tisti, ki živijo v Ljubljani, Mariboru.
Veljavni sistem izobraževanja, ki odpravlja socialistični poskus usmerjenega izobraževanja, je bil zgrajen na podlagi zagotavljanja različnih možnosti, a tako, da favorizira premožnejše.
To se dogaja kljub današnji gostejši mreži gimnazij, ki pokriva celotno državo.
Tega jebivetrovstva menda delije (Zvezdini navijači) ne bodo več prenašale.
Res ne gre, da se državni vrh na vso moč prizadeva, da bi srbogorski Jugoslaviji vrnili mesto in ugled v svetu, ki ji pripada, nogometaši, slava in dika nekdanja, pa bodo s svojim izdajalskim pristopom blatili in sramotili domovino, ki je premagala Natove zlikovce, s štirimi vojnami zagotovila mir na jugovzhodu Evrope in Miloševića zamenjala za nekaj sto milijonov evrov posojila.
Bogme, pravijo očividci, tako je padalo po glavah in hrbtih mojstrov zelenega travnika, da nobenemu v naslednjih nekaj letih v sanjah ne bo prišlo na misel igrati daleč pod svojimi zmožnostmi in ceno, za katero so bili kupljeni.
To je bil moralni del lekcije.
Materialni se je nadaljeval zunaj štadiona, kjer so se nogometni privrženci demokratizacije lotili žogobrcarskih avtomobilov.
Od bleščečih audijev in mercedesov je ostalo bolj malo, tako da nogometašem ne preostane drugega, kot da sami podprejo domačo industrijo in domača delovna mesta in kupijo najnovejše modele jugov in stoenk.
Urejevanja pravnega sistema, ki je globoko zabredel v korupcijo in politično vritlezenje, pa se je lotil sloviti prepisovalec doktoratov in edini pravi nacionalist Vojislav Šešelj.
Oče pravega srbstva toži notranje ministrstvo.
Slednje je obljubilo bogate denarne nagrade vsem, ki sporočijo koristne podatke o odmevnih pobojih slavnih Srbov v zadnjih letih.
Vojo, ne bodi len in pismen, kot je, je sedel za mizo, prižgal svečo, pljunil v tintni svinčnik in ministrstvu spisal seznam, kdo, kje in zakaj je pobil pol Beograda od kriminalcev do vodilnih policistov, novinarjev in politikov.
Šešelj je svoj del opravil, obljubljenih nagrad pa od nikoder.
Ali je to pravna in poštena država, lepo vas prosim?
Kako da on vse to ve, kot da bi bil celo zraven pri vseh teh pobojih, pa zdaj res ni najpomembnejše nacionalno vprašanje.
Važno je pripeljati zločince pred obličje pravice in pošteno plačati informacije.
Vsak naj opravlja svoje delo.
Ker pravosodje in policija tega ne počneta, so Šešljevi privrženci materialno kaznovali državo tako, da so vdrli na četrto občinsko sodišče v Beogradu, ga razdejali, da ga arhitekt ne bi več spoznal, tam zaposlenim pa so jih primazali nekaj okrog ušes, da bodo na lastni koži občutili, kaj je pravna država.
Je edini francoski DJ, ki je kdaj vrtel glasbo v legendarni manchestrski Haciendi
Sodišče je ugotovilo, da je treba pri tem upoštevati dva člena zakona o kazenskem postopku, v katerih je zapisano, da ne morejo biti uporabljeni tisti dokazi, ki so pridobljeni na nezakonit način.
Tako so menili tudi zagovorniki obtoženih Robija Kališnika (doma z območja Tržiča), Gašperja Sajovica in Blaža Erjavška (oba z območja Kranja).
Tožilka Nadja Gasser je napovedala pritožbo na takšno odločitev, ki za tožilstvo in policijo pomeni krepko zaušnico in resen dvom o strokovnosti.
Ker so bili v tem času pogosti vlomi, sva se s kolegom odločila za nadzor vozila.
Ob njem so bili trije mladi fantje.
Odredila sva tudi varnostni pregled vozila in našla v avtu enega nepoškodovanega mačka, drugi pa je bil ranjen v bližnjem jarku.
Takrat nisva zasegla nobenih predmetov, ki so bili v avtu.
Kot ocvirek k temu lahko služi tudi včerajšnja izjava priče, policista: Da, napisal sem uradni zaznamek, a so ga moji nadrejeni popravljali.
Šlo naj bi za dobro organizirano skupino, ki so jo spremljali tudi s posebnimi metodami dela.
Za ilegalno pot iz Makedonije čez BiH in Hrvaško ter Slovenijo na zahod so morali ilegalci plačati od 750 do 1000 evrov.
Preiskovalni sodnik je za dva iz skupine odredil hišni pripor, dva sta ostala v priporu, enega pa je izpustil na prostost.
KRANJ, 30. - Slovenska mladinska vaterpolska reprezentanca se je na kvalifikacijskem turnirju za nastop na mladinskem evropskem prvenstvu v tretji tekmi pomerila z Makedonci in jih premagala z 12:5 (3:1, 3:0, 2:2, 4:2).
Najboljši strelec pri Sloveniji je bil Čeklič s tremi zadetki.
Nemčija je z 20:5 ugnala Portugalsko, Izrael pa z 8:5 Švico.
Po treh krogih vodijo s šestimi točkami vaterpolisti Nemčije, Slovenci so z enakim izkupičkom točk in slabšo razliko v zadetkih na drugem mestu.
Veliko govorijo, malo naredijo
Jeseničani veliko govorijo o sodniški zaroti, Ljubljančani tarnajo zaradi številnih poškodb
Slovenske barve bodo v Rusiji branili: Anja Čarman, Alenka Kejžar, Anja Klinar, Tamara Sambrailo, Urška Slapšak, Aleš Aberšek, Matic Lipovž, Peter Mankoč, Blaž Medvešek, Marko Milenkovič, Emil Tahirovič in Martin Vrhovšek.
(maš)
Trener "napadel" izkušene
HIT GORICA - CMC PUBLIKUM: Celjani za Pušnikovimi načrti zaostajajo za šest točk.
Spomladi so vse osvojili na gostovanjih.
"Ne bojimo se goriškega gneva zaradi pravljičnega števila prejetih golov v Ljudskem vrtu.
Naj ne pozabijo, da smo jih jeseni obakrat premagali," nov uspeh pričakuje direktor kluba Darko Klarič.
Kaotičnega stanja v košarkarskem klubu Union Olimpija še kar ni konec
7.00 Dobo jutro - 7.15 Novice, ceste, vreme - 7.20 Nočna kronika - 7.35 Vreme - 8.30 Črna kronika, tedenski pregled - 8.45 Pomurski dogodki - 9.05 RGL danes - 9.30 Od sobote do sobote - 10.00 Kam danes - 11.30 RGL-ova uganka - 11.45 Črna kronika - 12.00 BBC novice - 12.10 V vrtincu trendov - 13.20 Žulj na jeziku - 13.30 Želje, čestitke - 14.00 Pasji radio - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.30 Gospodarstvo - 16.45 Iz tujega tiska - 17.30 Notranjsko kraški mozaik - 18.57 Izbranka tedna - 19.00 Črna kronika - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šport - 19.55 Horoskop - 20.00 Večerni program
6.50 Horoskop - 7.15 Novice, ceste, vreme - 7.20 Nočna kronika - 7.50 Na današnji dan - 7.35 Vreme - 8.55 Dolenjski utrip - 9.05 RGL danes - 9.30 Izbor iz svetovnih zanimivosti - 10.30 Nedeljski gost - 11.30 RGL-ova uganka - 12.00 BBC novice - 12.30 Rumeni radio - 13.05 Iz tujega tiska - 13.30 Pasji radio - 13.40 Želje, čestitke - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Iz tujega tiska - 16.00 Črna kronika - 17.30 Štajerski mozaik - 19.00 Črna kronika - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šport - 19.55 Horoskop - 20.00 Dvoglavi levji car - 21.00 DJ time
8.45 Nevzdržno - 9.00 Nogomet - 2. nemška zvezna liga - 9.45 Nemška zvezna liga: Werder Bremen - Hansa Rostock - 11.00 Dvojna podaja - 13.00 Nemška zvezna liga: Werder Bremen - Hansa Rostock - 14.15 DSF reportaža - 14.45 Prenos: košarka - 17.00 Nevzdržno - 17.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga - 18.45 Fujuma!
Danilo Lisjak je te dni je iz Konga prišel v Slovenijo, da bi pomagal pri zbiranju pomoči za otroke iz Gomme, ki jih je 16. januarja prizadel vulkan.
Kako žalostne so razmere v tej državi, bo enainpetdesetletni misijonar povedal v pogovoru s Heleno Premrl.
ern -0.1Oddajo sestavljata dve reportaži.
V prvi bomo predstavili vsebino verovanja v vstajenje v zaroastrizmu, judovstvu, krščanstvu in islamu.
V drugi bodo predstavljeni podatki iz mednarodne raziskave vrednot glede verovanja Slovencev v vstajenje, pekel, reinkarnacijo.
Sledi pogovor z gosti o vsebini verovanja v vstajenje in o odnosu modernega človeka do te vsebine.
Nocojšnji superfilm vas bo gotovo prikoval pred male zaslone.
Razloga sta vsaj dva.
Willis igra nekdanjega čikaškega poklicnega morilca Jimmyja Tulipana Tudeskyja.
Potem, ko je policiji zašpecal svojega šefa Yannija Gogolacka, se je preselil v neopazno sosesko v Montrealu, kjer zdaj poskuša ubežati preteklosti in zaživeti normalno življenje.
Njegove načrte prekriža sosed Nick Oz Oseransky, ki Jimmyja takoj prepozna.
7.50 Mojster Eder in njegov škrat - 8.15 Izganjalci lisic - 8.25 Fred - najslavnejši mačkon na svetu, risani film - 8.50 Trije poštni roparji, otroški film - 10.25 Vsi psi pridejo v nebesa, risani film - 11.40 Lassie, am. film, 1994 - 13.10 Druga knjiga o džungli - Moglijeve nove pustolovščine, am. film, 1997 - 14.35 Opice na begu, kan. film, 1997 .
8.30 Come On Baby - 9.30 Dvojna podaja - 12.00 Nevzdržno - 13.00 Fish & Clips - 13.30 Sports Bakka - 14.00 Come On Baby - 15.00 Atp Masters Series, povzetek - 15.45 Nogomet - 2. nemška zvezna liga - 17.00 NBA od znotraj - 18.00 DSF novinarski center - 18.30 Hertha od blizu - 19.00 Nemška zvezna liga II - 19.45 Prenos: nogomet - 22.30 LaOla - mednarodni nogomet - 23.30 Overtime - 0.00 Knockout Fightnight - 2.15 Monster Trucks - 3.30 Lumberjack - 4.00 Šport moči
V začetku devetdesetih let so se na Kubi odločili za ekološko pridelavo hrane
V času, ko so kmetovali konvencionalno, so morali večino hrane uvažati iz Sovjetske zveze
