Sporna peterica pa sodi med tako imenovane "pogodbene diplomate", ki so pred imenovanjem za veleposlanike delali v drugih poklicih in naj bi se vanje tudi vrnili.
Tako je prvi pravnik in univerzitetni profesor, drugi je bil novinar in glavni urednik, tretji je upokojeni univerzitetni profesor, četrti je ekonomist in je bil poslovnež, peta pa je profesorica kemije in je bila političarka in znamenita mariborska županja.
Dvema je potekel mandat že lani, trem pa letos, vendar so pogodbe podaljševali - dokler jih ni začel novi zunanji minister (po junijski zamenjavi vlade) spodbujati, naj se vrnejo domov.
Konec julija so bili že pripravljeni ukazi o njihovi razrešitvi, ki jih je predsednik Bajuk poslal v podpis predsedniku Kučanu, zunanje ministrstvo pa je določilo odpravnike poslov, ki naj bi vodili veleposlaništva do imenovanja novih veleposlanikov in ki na ambasadah že zdaj delujejo kot pooblaščeni ministri (prvi sekretarji) oziroma svetovalci.
To so: Tomaž Kunstelj v Buenos Airesu, dr. Adam Purg v Moskvi, Bernard Šrajner v Tokiu, Jože Šušmelj v Rimu in Milena Šmit v Strasbourgu.
Edino v slednjem primeru je pripravljena že tudi končna rešitev, saj se je v vladi in parlamentu končal postopek za imenovanje Tanje Orel Šturm za novo veleposlanico pri Svetu Evrope.
Minister Peterle zaostruje pisma
Vodja oddelka švicarske vlade za nadzor nad izvozom Othmar Wyss je za švicarsko televizijsko postajo SF1 dejal, da naj bi imeli Miloševičevi sodelavci na zamrznjenih bančnih računih v švicarskih bankah več kot 100 milijonov švicarskih frankov.
Približno polovico od 100 zamrznjenih računov naj bi imeli posamezniki, je še dejal Wyss.
Švicarski finančni minister Kaspar Villinger je v ponedeljek sporočil, da so oblasti blokirale približno sto bančnih računov Milo-xševičevih sodelavcev.
Švica se je namreč junija lani pridružila sankcijam Evropske unije proti ZR Jugoslaviji, med katere spada tudi zamrznitev premoženja pri-bližno 300 posameznikov in podjetij iz ZRJ.
Šahisti sarajevske Bosne so ubranili naslov evropskega klubskega prvaka in se tako po številu naslovov izenačili z moskovskim CSKA.
Obe moštvi sta doslej slavili trikrat.
ŠK Bosna je gotovo vodilna evropska ekipa zadnjega desetletja; ob treh prvih mestih so namreč še šestkrat igrali v končnici!
1.e4 e6 2.d4 d5 3.e5 c5 4.c3 Sc6 5.Sf3 cd4 (Črni ima tukaj veliko izbiro in tale, v povezavi z naslednjo potezo, gotovo ni najbolj posrečena.
Boljše je 5...
Leta 1919 je ameriški pilot Knox Martin v Kolumbiji preletel razdaljo med Barranquillo in Puertom Columbia.
V Južni Ameriki so bile v tistem času cestne ali železniške povezave med mesti zelo redke, sicer pa tudi danes ni veliko bolje.
Zato je bila takšna letalska povezava dobrodošla za prenos poštnih pošiljk, ki bi sicer potovale nekaj mesecev, tako pa so naslovnika dosegle že v nekaj urah ali v nekaj dneh, če je imel pilot smolo z letalom.
Za prevoz so poštni upravniki plačali kar zasoljeno prevoznino, zato so to poskušali kriti z višjo poštnino.
Ena izmed rešitev bi bila, da bi na pisma lepili znamke z višjo nominalo, vendar so se raje odločali za pretisk rednih znamk pri lokalnem tiskarju.
Takšne letalske znamke so potem dolepili ob redne znamke.
Verjetno je to bilo pomembno tudi zaradi pošiljateljev, ki so se jim tako opremljena pisma zdela imenitnejša in so raje plačali visoko poštnino.
Za letalski polet je bilo pretiskanih zelo malo znamk, pa še od teh je navadno "poletela" le polovica naklade.
Nežigosane znamke so se po opravljenem poletu uničile.
Tako imamo največkrat le nekaj kosov nežigosanih znamk.
Organizatorji se nadejajo, da bo Bodifit konvencija v športni center Leona Štuklja privabila številne rekreacije željne Mariborčane, pa tudi prebivalce okoliških krajev, in da bo ta prireditev čez čas tradicionalna.
Na sistem daljinskega ogrevanja Šaleške doline je zdaj priključenih 12.000 odjemalcev - Kljub samo tridnevni zaustavitvi na leto visoka stopnja obratovalne pripravljenosti in razpoložljivosti - Večino obnov in posodobitev bodo opravili do konca oktobra, kot je bilo načrtovano
Za sistem daljinskega ogrevanja Šaleške doline je značilna visoka stopnja obratovalne pripravljenosti in razpoložlji-vosti.
Potrebna strojna in elektro vzdrževanja opravljajo skozi vse leto.
Zaradi tehnoloških potreb podjetij in priprave tople vode imajo za zaustavitev sistema in remonte vsako leto na voljo le tri dni, mnogi drugi sistemi v Slo-veniji pa ne obratujejo od maja do oktobra.
V samo treh dneh morajo v Velenju opraviti vse, kar pogojuje obratovanje siste-ma.
Takrat odpravijo večino vseh kritičnih točk, kar je naj-pomembnejši ukrep za zagotovitev zanesljive ogrevalne sezone.
Nepredvidene okvare pa morajo odpraviti v nekaj urah, čeprav je večina omrežja v zemlji.
Prihodnji teden bo v Velenju potekala arhitekturna delavnica Velenje 2000.
Študenti udeleženci seminarja prof. Aleša Vodopivca bodo preučevali potencialne možnosti razvoja dela Velenja južno od Šaleške ceste in sadovnjaka nad Celjsko cesto.
Ob tem bodo v Velenju ob večerih različna predavanja, na katerih bodo arhitekti spregovorili o različnih temah, večina pa jih bo zadevala Velenje.
Pri pripravi arhitekturne delavnice sodelujejo občina Velenje, ljubljanska fakulteta za arhitekturo ter ministrstvo za okolje in prostor.
Laški ribiči so v torek popoldne opazili, da je močno onesnažena voda v potoku Ična.
Ta se v Šmarjeti pri Rimskih Toplicah izliva v Savinjo.
Onesnaženje potoka so si ogledale pristojne strokovne službe.
Ugotovile so, da onesnaženje povzroča komunalna deponija industrijskih odpadkov, kjer odlaga odpadke kemična industrija iz Hrastnika.
Niso pa še mogli ugotoviti, zakaj je odpadna voda z deponije stekla v potok Ična.
Inšpektor za okolje in prostor je takoj odredil upravljavcem deponije, naj zavarujejo odtekanje odpadne vode v potok.
Vlom se ni posrečil
Mozirski policisti so včeraj prijeli 20-letnega Dominika S. iz Ljubije.
Sumijo ga, da je ponoči poskušal vlomiti v prostore kmetijske zadruge v Mozirju.
Žično ograjo skladišča je že preplezal in si pripravil posodi izolacije in nafte, ki jo je iztočil iz avta.
Ko pa je skušal vlomiti še v zaprti del skladišča, se je sprožil alarm, zato je pobegnil.
A so ga policisti vseeno kmalu izsledili.
Izsilil je prednost in se poškodoval
V obrazložitvi sodbe je še zapisano, da je sodišče Kuharjevima odmerilo manjšo odškodnino, kot je bila zahtevana, saj je bolnišnici mogoče očitati le "majhno malomarnost", sodnik pa je upošteval tudi dejstvo, da je bil povzročitelj ran nekdo drug, ne pa bolnišnica.
Obtoženi Gostimir Biber je 27. decembra lani okrog pol šestih zjutraj prišel pred stanovanje svoje nekdanje partnerke Bojane B. v Toplarniški ulici 13 v Ljubljani.
Senatu je povedal, da se je želel pogovoriti z njo in obiskati svoje otroke.
Ko se je 7. septembra lani vrnil iz zapora, naj bi se bila z Bojano pobotala in se dogovorila, da bosta še naprej živela skupaj.
Tako je nekajkrat prespal pri njej v stanovanju, kjer sta živela 16 let, čez nekaj časa pa naj bi mu bila rekla, naj kar gre, ker ima novega partnerja Kasima R. Zato ji je vrnil ključe od stanovanja, na centru za socialno delo pa sta se dogovorila tudi o stikih z otroci.
Sodišče ni verjelo zagovoru obtoženega.
Priča Bojana B. je povedala, da jo je usodnega dne Biber čakal pred stanovanjem in jo prisilil, da je potrkala na vrata, on pa se je skril.
Ko je Kasim R. odprl vrata, je Biber brez besed z nožem zabodel Kasima R. v prsni koš.
Njeno zgodbo je potrdil tudi Kasim R., ki so ga zaradi rane odpeljali v klinični center.
Poškodba sicer ni bila huda, vendar je bil zaradi tega dalj časa nesposoben za delo.
Okrožna državna tožilka je v sklepni besedi poudarila, da je obtoženi dejanje načrtoval.
Oškodovanega Kasima R. ni maral, ker se je ta preselil k njegovi nekdanji partnerki Bojani B. in mu ni dovoljeval stikov z njegovimi otroki.
Ker je bil že večkrat kaznovan in je konfliktne situacije pogosto reševal z nasiljem, je tožilka predlagala, da mu sodišče izreče kazen osem let zapora.
Dimitrij Kovačič vodi svet KC
V SGS menijo, da uredba, ki je začela veljati avgusta letos, grobo posega v avtonomno pravico pogajalskih partnerjev za pogajanja o pravicah delavcev, tudi o ceni delovne sile, in izničuje podjetniške kolektivne pogodbe.
Poleg tega vodi v likvidnostne težave podjetij in v nepotrebno večanje stroškov koncesionarjev.
Omejevanje plač in večanje stroškov vodita v slabšanje socialno-ekonomskega položaja zaposlenih, s tem pa se SGS ne more strinjati.
Davo Karničar in Franc Oderlap včeraj začela vzpon na Everest
Dr. Lojze Marinček, minister za znanost in tehnologijo, je na seji sodeloval kot gost.
Opozoril je, da so v preostalih tranzicijskih državah - v primerjavi s Slovenijo - ministrstva za znanost in tehnologijo najpomembnejša v njihovih vladah.
Minister in drugi gospodarstveniki na seji UO zbornice so se zavzeli za intenzivnejše sodelovanje med znanstvenimi ustanovami in gospodarstvom, država pa bi morala uresničevanje razvojnih programov v gospodarstvu spodbujati z denarno pomočjo, z davčnimi olajšavami in drugimi ukrepi.
E. On bi rad na italijanski elektro trg
Posli, vredni okrog sto milijonov dolarjev, se pletejo počasi in z vso previdnostjo, javnost pa zanje zve, ko je že domala vse usklajeno - Petrol je na šestih tipkanih straneh sporočil Nafti svoje pripombe na osnutek pogodbe o predelavi nafte za tujce v lendavski rafineriji - Solastnika Nafte, Petrol in država, bi morala dati garancijo za sklenitev posla in ne le soglasja
Pred odhodom je še napovedal, da naj bi se včeraj sestali predstavniki Petrola, Nafte, vlade in tuje družbe, s katero bi sklenili posel o predelavi nafte v Lendavi, vendar je za ta pogovor vedel samo on, vsi drugi, ki naj bi po njegovih besedah v njem sodelovali, pa tega niso vedeli.
Slovenska plinska družba je včeraj tudi seznanila javnost z vzroki za ustavitev dobave zemeljskega plina lendavski Nafti.
Geoplin pravi, da mu Nafta za dobavljeni plin dolguje 580 milijonov tolarjev in zato nadaljnjih dobav ne more več tvegati.
Na svetu je več kot 55 milijonov učiteljev, kar je skoraj en odstotek vsega svetovnega prebivalstva, in poučujejo več kot milijardo otrok, mladostnikov in študentov.
Da bi okrepila zavest in spoštovanje tega "najpomembnejšega poklica na svetu", UNESCO in organizacija Education International (EI) države po svetu pozivata, naj tudi one s svojim prispevkom obeležijo 5. oktober, Svetovni dan učiteljev, in se pridružijo več kot sto državam, ki ta dan že praznujejo.
Tema letošnjega Svetovnega dneva učiteljev se glasi "Učitelji širijo obzorja" in jo je v dogovoru z Unescom izbrala EI.
Ker je predana "vzgoji za kulturo miru", kot jo imenuje, želi z njo dati priznanje predvsem tistim vzgojno-izobraževalnim delavcem, ki si prizadevajo za razumevanje, spoštovanje in nadgrajevanje kulturne raznolikosti.
V Sloveniji, poudarjata Branimir Štrukelj, glavni tajnik SVIZ, in Janez Stergar, predsednik Glavnega odbora SVIZ,
V Monstru, kjer je Canticum nastopil v konkurenci 10 zborov iz desetih držav, je zbral najvišje število točk in poleg prve nagrade dobil še posebno nagrado za najboljšo izvedbo obvezne skladbe Tonen 2000 Georga Bretza, z njo pa tudi uvrstitev na mednarodni zborovski festival in tekmovanje, ki ga vsaka štiri leta prirejajo v nizozemskem Arnhemu.
Jutri se začenja festival Štajerska jesen 2000
Področja, ki bodo med 6. oktobrom in 5. novembrom 2000 na voljo obiskovalcem Štajerske jeseni, mednarodne prireditve, posvečene novi umetnosti, v Gradcu in okolici, so izredno pestra in združena predstavljajo bogato večplastnost, delujočo tako s svojimi posameznimi sestavinami kot njihovo celoto.
Segajo pa od dramskega, glasbenega in plesnega gledališča čez performans in medijsko ter likovno umetnost do oblikovanja, arhitekture, večzvrstnosti, teorije, simpozijev, glasbe, književnosti in filma.
Poleg tega bo krstno izvedena komorna opera Kriton Tomaža Sveteta (15.,16., 25., 27.X.).
X.) bo sledil razvoju od naročila do premiere.
-"KAOS" V ŽUSTERNI: Boris Popovič in Terme Čatež naj bi bili lastniki parkirišč v Žusterni!?
V "duhu" je užival štiri ure.
Ekološki spust 2000 ne bo zgolj očiščevalna akcija, temveč tudi priprava reke za naslednjo sezono.
Začetek tokratne akcije bo pred Športnim centrom Soča Rafting v Bovcu, zaključek, približno ob 17. uri, pa pri bazenu Slatenik.
"Tod bomo podelili tudi nagrade," pove Goran Kavs.
Znana nemška teniška igralka Anke Huber je bila letos na pripravah v Grand hotelu Metropol v Portorožu s trenerjem Borisom Breskvarjem in svojo mamo.
Rekla je, da ji je bila zelo všeč Metropolova gastronomska ponudba v restavraciji San Lorenzo.
Lahke jedi so bile na njenem vsakodnevnem jedilniku.
In kaj je z zamislijo o združitvi Velike Planine in Krvavca?
Sredi leta 1998 nam je takratni direktor družbe Rudi Meršak povedal, da "so v podjetju in tudi v občini Kamnik zainteresirani, da bi se oba smučarska sistema čimprej povezala in da naj bi se po prenovi kabinske vzpenjače na Krvavec dogovarjali tudi o urejanju smučišč.
Naš vložek bo 1500 ležišč na Veliki Planini.
Če bi se povezali s Krvavcem, na Veliki Planini ne bi bilo treba postaviti sistema zasneževanja.
V petnajstih minutah bi smučarji prišli z Velike Planine do Krvavca, na višini okrog 1500 metrov."
Poletna avstrijska turistična bilanca ni preveč spodbudna
Svoja doživetja bodo v prihodnjih dneh likovno upodobili in z risbami sodelovali na natečaju Olimpijskega komiteja Slovenije z naslovom Olimpijske igre 2000.
Nedavno je svoje delovanje sklenila zadnja in z več kot devet tisočimi priključki tudi ena največjih ljubljanskih analognih telefonskih central.
O tem smo poročali.
S tem je v Ljubljani praktično zaključen več kot deset let trajajoč projekt zamenjave analognih telefonskih priključkov za digitalne.
Po tem, ko je bila leta 1989 v Domžalah zgrajena in namenu predana prva digitalna telefonska centrala, je danes z digitalnim omrežjem pokrita vsa Ljubljana.
V preostalem delu ljubljanske regije delujeta le še dve analogni centrali - v Savi in Besnici, ti bosta svoje delovanje sklenili konec meseca.
Digitalna tehnika se od takšnega prenosa podatkov razlikuje le v tem, da podatki potujejo v obliki digitalnega zapisa, računalniško podanega v obliki ničel in enic.
To zahteva na strani oddajnika in sprejemnika poseben prevajalnik, ki valovanja, povzročena z gibanjem zraka, prevaja v digitalni zapis in obratno.
To sicer nekoliko poveča stroške telefonskih aparatov, ki so pri analogni tehniki sestavljeni v glavnem le iz ojačevalca oziroma zvočnika, vendar pa je po drugi strani digitalni prenos precej bolj zmogljiv.
Pred kratkim v obratovanje predana draveljska digitalna centrala - stala je 125 milijonov tolarjev - je na primer skoraj desetkrat zmogljivejša kot predhodna analogna.
Reportaže, zanimivosti: Na obisku v nemškem mestu, kjer so v skrbi za čistejše okolje izbrali slovensko tehnologijo
Šolarjisi želijo kole-sarskihstez
Šolarjisi želijo kole-sarskihstez
Direktor naj bo dr. Fakin
Po podpisu je Bernik poudaril, da je ustanovitev univerze v nacionalnem interesu, zato si moramo zanjo prizadevati vsi.
Šturm pa je dejal, da Slovenija s pripravo na ustanovitev izpolnjuje zahtevo EU po širitvi visokošolske izobrazbe Slovencev s sedanjih 15 odstotkov na 30.
Ljubljanska županja Vika Potočnik se je v torek popoldan sestala z direktorji javnih podjetij, združenih v Holding, in za zaprtimi vrati so se dogovorili, da bodo zaradi skorajšnje razgrnitve osnutka proračuna za prihodnje leto v roku enega tedna pripravili smernice naložbenih programov za leto 2001.
Pripravili bodo tudi seznam naložb, ki jih zaradi nesoglasij med občino Ljubljana in primestnimi občinami niso mogli uresničiti.
Nedvomno so se, vendar tega tiskovni predstavnik mestne uprave Gregor Kosi ni povedal, pogovarjali tudi o izgubah in višjih cenah.
Te ne bodo zaprte za javnost in jih bodo lahko plačali.
Po padcu berlinskega zidu so te izpuhtele in od nekdanjih 930 delovnih mest so jih v občini zgubili že tretjino.
Ta odliv se še nadaljuje in tako celo podjetniki iz Nordhalbna raje gradijo na drugi strani sedaj navidezne meje med nemškim vzhodom in zahodom ter unovčujejo državne subvencije.
Sirena, ki se tukaj oglaša vsakih deset minut napoveduje, da je čas za tresenje filtrov; tudi ti odpadki ponovno potujejo v peč, kjer zgorijo.
Inertne ostanke pri tovrstnem sežiganju (okoli 50 kilogramov na teden), žlindro, sicer Nemci vozijo v zapuščeni rudnik soli (podobno predvideva tudi slovenska zakonodaja, čeprav v nekaterih državah ta material uporabljajo denimo za cestne nasipe).
Kaj je bilo prej?
Tovrstne pogoje za proizvodnjo zaostrujemo tudi doma.
"Po sprejetju zakonodaje EU v Sloveniji ne bo več mogoče industrijskih odpadkov - tudi iz Preventove proizvodnje - preprosto odlagati na deponije," zatrjuje dr. Jani Zore, podsekretar pri ministrstvu za okolje in prostor.
Štiri prikupne Štajerke, članice skupine Power Dancers, so že dobrih pet let na slovenski glasbeni sceni, s plesom pa se ukvarjajo že mnogo dlje.
Prav zaradi tega sta se Natka in Cvetana pred tremi leti odločili ustanoviti plesno šolo.
"V naši plesni šoli učimo plese, ki jih pleše tudi naša skupina," pravi Natka Geržina.
V šolo pa vabimo vse mlade, ki radi plešejo in imajo vsaj pet let."
"Najprej smo bile v Las Vegasu, kjer smo se noro zabavale in uživale.
To je bila prava sprostitev.
Ogledale smo si tudi nekaj muzikalov in glasbenih showov.
Potem pa smo šle v Santa Monico, kjer živi naša koreografinja, in tam smo imele treninge.
Učile smo se novega stila in plesov, novih korakov.
Na podlagi tega smo pripravile novo koreografijo, ki smo jo predstavile na izboru mis Slovenije.
Tako pesem kot koreografija sta drugačna od tega, kar smo vajeni oziroma kar smo doslej pokazale.
Bolj ameriško je vse skupaj.
Tudi zamisel za image smo dobile za ZDA.
Upam, da je poslušalcem in gledalcem všeč."
"Ker nas vedno več poslušalcev vprašuje, kje lahko dobijo naš prvi in drugi album, smo se z založnikom odločili, da zberemo najboljše pesmi iz vseh štirih albumov in jih izdamo."
Powerke, ki letos praznujejo pet let svojega delovanja na glasbeni sceni, naj bi peti album izdale aprila prihodnje leto.
Nemški kancler Gerhard Schröder se je te dni povzpel na sam vrh nemške hit parade, zahvaljujoč zgoščenki, na kateri je znani nemški televizijski voditelj in glasbenik Stefan Raab kanclerjevo izjavo uporabil v rap pesmi.
V Nemčiji so od minule srede prodali že več kot 40.000 izvodov te zgoščenke z naslovom DJ Bundeskancler.
Raab je v parodiji uporabil Schröderjevo izjavo med obiskom vzhodne Nemčije, ki se glasi: "Pojdi mi po pivo, ali pa se bom tukaj ustavil."
Raab je izjavo ob bavarskih narodnih zvokih večkrat ponovil v ritmu rapa.
Raabovo spletno stran, kjer je objavljena pesem, so v treh dneh obiskali najmanj trije milijoni ljudi.
Raab se je podobnega parodiranja uspešno loteval že prej.
Nemški kancler Gerhard Schröder se je te dni povzpel na sam vrh nemške hit parade, zahvaljujoč zgoščenki, na kateri je znani nemški televizijski voditelj in glasbenik Stefan Raab kanclerjevo izjavo uporabil v rap pesmi.
V Nemčiji so od minule srede prodali že več kot 40.000 izvodov te zgoščenke z naslovom DJ Bundeskancler.
Raab je v parodiji uporabil Schröderjevo izjavo med obiskom vzhodne Nemčije, ki se glasi: "Pojdi mi po pivo, ali pa se bom tukaj ustavil."
Raab je izjavo ob bavarskih narodnih zvokih večkrat ponovil v ritmu rapa.
Raabovo spletno stran, kjer je objavljena pesem, so v treh dneh obiskali najmanj trije milijoni ljudi.
Raab se je podobnega parodiranja uspešno loteval že prej.
Preveč se bojite, da bi lah-ko odločilno posegli v dogajanje.
Včasih zadostuje že kanček poguma in se spremeni celo življenje.
Slovenija 2 ob 21.50 Vse je črno
Igrajo: Max Von Sydow, Ed Harris, Bonnie Bedelia, Amanda Plummer, J.
Njun vnuk je star že štiri mesece a še nima imena.
Starši raziskovalca insektov Mela Coplina (Ben Stiller) so nad tem zgroženi.
Odkar je na svet prijokal sinček, doživlja Mel osebnostno krizo.
Mel bo spoznal prave starše.
Televizija ni bila še nikoli tako nekompromisna.
Serija, ki se je že drugič zapored okitila s kar nekaj ameriškimi televizijskimi nagradami emmy, si, takorekoč še vroča, začenja plesti gnezdo med slovenskimi gledalci.
Mešanica tipične mafijske drame po vzoru velikih Botrov, Dobrih fantov, Bilo je nekoč v Ameriki... in družinskih komedij.
1970 - V Los Angelesu je zaradi prevelikega odmerka mamil umrla Janis Joplin, ameriška pevka rocka in bluesa.
Danes godujeta:
1864 - Rodil se je Louise Lumiere francoski filmski pionir, skupaj z bratom Augustom izumitelj kinematografije.
1954 - Podpisan je bil londonski memorandum o re-šitvi tržaške krize.
Vojno upravo so ukinili, cona B in manjši del cone A sta pripadla Jugoslaviji, preostali del cone A pa Italiji.
Izjave ministra za šolstvo in šport dr. Lovra Šturma o pravni spornosti upoštevanja skupinskega preverjanja znanja pri izbiri kandidatov ob morebitni omejitvi vpisa v srednje šolstvo lahko postavljajo dvom o veljavnosti vseh sedanjih programov srednjega šolstva, o veljavnosti postopkov sprejemanja dijakov v srednje šole in navsezadnje dvom o veljavnosti izobraževanja sedanjih srednješolcev.
Ti programi namreč po zakonu o gimnaziji oziroma o poklicnem in strokovnem izobraževanju določajo tudi merila za izbiro kandidatov ob omejitvi vpisa.
Kolikor mi je znano, vsi izobraževalni programi v srednjem izobraževanju (razen v dualnem sistemu) med merili za izbiro kandidatov določajo ocene pri posameznih predmetih, ocene splošnega učnega uspeha in tudi učni uspeh (točke), dosežen pri skupinskem preverjanju znanja ob koncu osnovnega šolanja, kar naj bi bilo po mnenju dr. Šturma pravno sporno in v nasprotju z ustavno ureditvijo.
V času, ko sem bil predsednik strokovnega sveta za poklicno in strokovno izobraževanje - v letih 1996-1999 - je svet sprejel okoli 80 izobraževalnih programov za poklicno in strokovno izobraževanje.
Vsi programi določajo tudi merila za izbiro kandidatov ob omejitvi vpisa.
Ta merila smo določali na podlagi pravnega mnenja o tem, kaj se šteje za uspeh, dosežen v osnovni šoli.
Pravno mnenje je temeljilo na tem, da se je zakonodajalec pri navajanju okvirnih pogojev, na podlagi katerih se lahko določijo konkretna merila za izbiro kandidatov v posameznem izobraževalnem programu, opredelil zato, da se izbira opravi na podlagi doseženega učnega uspeha v osnovni šoli ali predhodnem izobraževanju.
V poklicnem in strokovnem šolstvu bi lahko bil predviden v te namene tudi poseben preizkus znanja oz. spretnosti, pomembnih za uspešno izobraževanje oz. opravljanje določenega poklica.
Iz strokovnih razlogov in tudi zaradi večje pravičnosti smo se v svetu odločili, da bomo med merili pri izbiri za vpis v srednje šole upoštevali praviloma samo učni uspeh, dosežen v osnovni šoli.
Tedaj se je pojavilo tudi vprašanje, ali je v obstoječi zakonski ureditvi podlaga za upoštevanje učnih uspehov pri tako imenovanem skupinskem preverjanju znanja ob koncu osemletke.
Tedanje pravno tolmačenje je bilo nedvoumno: skupinsko preverjanje znanja je oblika preverjanja in ocenjevanja znanja, ki jo osnovne šole organizirajo kot obliko priprave učencev na vstop v srednje izobraževanje in je sestavni del osnovnošolskega izobraževanja.
Zakona o gimnaziji oziroma poklicnem in strokovnem izobraževanju namreč ne določata tehnik, po katerih naj bi kandidat dosegel določen učni uspeh, pomembno je, da je to učni uspeh, dosežen v osnovnem izobraževanju.
Iz tedanje utemeljitve izhaja, da je skupinsko preverjanje znanja ob koncu osnovnega šolanja preverjanje uspeha znotraj osnovne šole, ker ga organizira osnovna šola.
Organizirati ga mora vsaka osnovna šola, za izvedbo tega preverjanja in ocenjevanja je tudi odgovorna, odgovorna je tudi za to, da omogoči to preverjanje in ocenjevanje vsakemu učencu.
Še več, pravno mnenje se je opiralo na argument, da sta skupinsko preverjanje in ocenjevanje ob koncu osmega razreda sestavni del osnovnega izobraževanja zato, ker se pri tem lahko preverja samo znanje po programu osnovnega šolanja.
To torej ni nikakršen splošen preizkus sposobnosti ali nadarjenosti, temveč je preverjanje in ocenjevanje tistega znanja, na katero učence pripravlja osnovna šola.
Tega ne more omajati dejstvo, da so naloge v preizkusu enotne za šole in postavljene od zunaj.
S tem naj bi se le povečala pravičnost in sistemsko zagotovile enake možnosti učencev pri izbiri, saj uspeh, ki ga izmeri šola pri skupinskem preverjanju, v načelu naj ne bi bil odvisen od meril posamezne šole ali učitelja.
Dilema o tem, ali je v sedanjih zakonih podana pravna podlaga za upoštevanje skupinskega preverjanja in ocenjevanja znanja pri izbiri kandidatov ob omejitvi vpisa v začetni razred srednje šole, je dilema o tem, kaj sestavlja program dela osnovne šole.
S strokovnega in pravnega vidika se je vselej zdelo nedopustno omejevati dejavnost in vsebino osnovnošolskega dela ali dokazovanja učne uspešnosti učencev samo na tisto, kar je obvezno za vse učence, češ da je osnovno šolanje obvezno.
To bi pomenilo vsebinsko osiromašiti osnovno šolo, zahtevalo pa bi celo odpravljanje različnih možnosti, ki jih je osnovna šola razvila za upoštevanje različnih zmogljivosti in interesov učencev.
S pravnega vidika pa se je zdelo sporno tudi dokazovanje, da dejavnosti, ki v osnovni šoli niso obvezne za vse učence, niso sestavni del osnovnega izobraževanja.
Tedaj se je pojavilo tudi vprašanje, ali je v obstoječi zakonski ureditvi podlaga za upoštevanje učnih uspehov pri tako imenovanem skupinskem preverjanju znanja ob koncu osemletke.
Tedanje pravno tolmačenje je bilo nedvoumno: skupinsko preverjanje znanja je oblika preverjanja in ocenjevanja znanja, ki jo osnovne šole organizirajo kot obliko priprave učencev na vstop v srednje izobraževanje in je sestavni del osnovnošolskega izobraževanja.
Zakona o gimnaziji oziroma poklicnem in strokovnem izobraževanju namreč ne določata tehnik, po katerih naj bi kandidat dosegel določen učni uspeh, pomembno je, da je to učni uspeh, dosežen v osnovnem izobraževanju.
Iz tedanje utemeljitve izhaja, da je skupinsko preverjanje znanja ob koncu osnovnega šolanja preverjanje uspeha znotraj osnovne šole, ker ga organizira osnovna šola.
Organizirati ga mora vsaka osnovna šola, za izvedbo tega preverjanja in ocenjevanja je tudi odgovorna, odgovorna je tudi za to, da omogoči to preverjanje in ocenjevanje vsakemu učencu.
Še več, pravno mnenje se je opiralo na argument, da sta skupinsko preverjanje in ocenjevanje ob koncu osmega razreda sestavni del osnovnega izobraževanja zato, ker se pri tem lahko preverja samo znanje po programu osnovnega šolanja.
To torej ni nikakršen splošen preizkus sposobnosti ali nadarjenosti, temveč je preverjanje in ocenjevanje tistega znanja, na katero učence pripravlja osnovna šola.
Tega ne more omajati dejstvo, da so naloge v preizkusu enotne za šole in postavljene od zunaj.
S tem naj bi se le povečala pravičnost in sistemsko zagotovile enake možnosti učencev pri izbiri, saj uspeh, ki ga izmeri šola pri skupinskem preverjanju, v načelu naj ne bi bil odvisen od meril posamezne šole ali učitelja.
Prejeli smo
Ni dogovora z Novo
Ko smo pregledali današnje časopisje (30. 9. 2000), v katerem so objavljeni vsi kandidati vseh strank za jesenske volitve, smo ugotovili, da kandidira na listi Nove le en naš član, Peter Zidar, očitno na lastno pest.
Že eno leto namreč v naši stranki ni več aktiven in se ne udeležuje sestankov.
Zato ne ustreza resnici, da člani Krščanskih socialistov - KSU (druge stranke Krščanskih socialistov ni) kandidirajo na listi Nove.
In tudi ni res, da naj bi ena oseba brez pooblastila v imenu dela Krščanskih socialistov sklenila dogovor o sodelovanju z Novo stranko.
SLS+SKD ni podatka ni podatka
Pred začetkom edinega pravega slovenskega relija, Petrol relija v Velenju, je bilo tudi organizatorjem jasno to, na kar smo novinarji, ki spremljamo slovenski avtomobilistični šport, opozarjali že pred leti.
Da je namreč takšna dirka, ki zahteva od posadke in celotne ekipe kar kak mesec dni priprav, pa še kak teden dni za prisotnost na dirki, odločno preveč.
Pa ne da so organizatorji želeli slabo, prav nasprotni, velenjski avto-moto turing klub z veliko truda in neverjetno voljo do težkih in napornih priprav vsako leto organizira dirko, ki je pred dvema letoma prišla tudi do naslova za evropsko prvenstvo.
Lepo priznanje, toda od koeficienta dva do dirke za svetovno prvenstvo je veliko korakov, predvsem pa je za takšno potezo potrebno veliko denarja, znanja in predvsem razumevanja in zadovoljstva širše skupnosti.
Brane Kuzmič, večkratni državni prvak, sedaj vodja moštva Sava Seat racing (prvaka Andrej Jereb in Metod Kurent), je pokazal na srčiko težave: "Izkazalo se je, da je tak reli kratkomalo predolg in prezahteven za naše razmere.
Marsikdo ni startal iz preprostega razloga, ker ni imel denarja za gume ali pripravo avtomobila ali ker ni imel toliko časa."
Podobnega mnenja je bil tudi Miha Rihtar, drugouvrščeni na dirki in zmagovalec skupine N: "Reli je bil odločno predolg, pa tudi preveč razvlečen, saj bi lahko vreme marsikaj pokvarilo."
Prav gotov je bil to eden izmed razlogov, da na dirki nismo videli kakega atraktivnega tujega voznika (poljski prvak Kulig, hitri Slovak Chovanec...), ki je v preteklosti že vozil v Velenju.
Proračun za takšno dirko je za avtomobil po specifikaciji WRC (world rally car), torej za takšne, kot tekmujejo najboljši in najhitrejši (na primer subaru impreza, toyota corolla, ford focus...), tudi več kot 10 milijonov tolarjev!
In za dirko, kjer ni tržnega potenciala, kjer ni poštenih točk za evropsko prvenstvo, kjer ni konkurence, ki bi pritegnila vsaj medijsko pozornost, se tak strošek ne splača nobeni ekipi.
Organizatorji so prek slovenskega uvoznika, Citroena, poskusili dobiti vsaj eno tovarniško posadko te znamke, toda tudi tam so se diplomatsko izgovorili, da so prezasedeni.
Tovarniška posadka mora priti v velikem slogu, to stane, za dvomilijonski trg pa to ne pomeni posebnega računa za tovarno.
Slovenski odbojkarski šport bodo v letošnjih tekmovanjih za evropske pokale zastopale dve moški in tri ženske ekipe.
Pri moških sta to Salonit Anhovo in Žurbi team Kamnik (v minuli sezoni najboljši slovenski ekipi Merkur Bled in Olimpija sta se nastopu v evropskih pokalih odrekli), pri ženskah pa Nova KBM Meltal, Hit Nova Gorica in Kemiplas Koper.
Odbojkarji Salonita Anhovo se bodo v prvem krogu pokala Cev top teams 14. oktobra v gosteh in 21. oktobra doma pomerili z ekipo Volley 80 Petange (Luksemburg), odbojkarji Žurbi teama Kamnik pa v pokalu Ceva na ista dneva, prvič prav tako v gosteh, z ekipo PTV Malaga (Španija).
Ekipa Nove KBM Meltal bo igrala v pokalu Cev top teams po ligaškem ustroju vsaka ekipa z vsako v skupini 2 z ekipami Stal Mielec (Poljska), Kanti Schaffhausen (Švica) in Ael Limassol (Ciper).
Prvo tekmo bodo Mariborčanke odigrale 6. decembra doma z Limassolom.
Ekipa Hita Nova Gorica bo igrala v istem pokalu v četrti skupini, njene tekmice pa bodo Telekom Post Wien (Avstrija), Szaksizig Gabona Nyiregyhaza (Madžarska) in Dobrinja Sarajevo (BiH).
Ekipa Kemiplasa Koper pa bo igrala v pokalu Ceva na turnirju 11. skupine (to bo že drugi krog, turnir pa bo v Kopru) z ekipami Anortoisa Famaguste (Ciper), Kaknja (BiH) in poražencem dvoboja Mamer (Luksemburg) - Innsbruck (Avstrija).
Dragan Radović (levo) in Andrej Terzer (desno) bosta v novi sezoni med nosilci igre mariborskega odbojkarskega prvoligaša.
Sobotna tekma Slovenije v Luksemburgu bo v senci predaje vojvodskega žezla
Naslednje leto bosta nastopila še na sredozemskih igrah.
Za zdaj še ni jasno, v kateri čoln bosta sedla, a upata, da bosta z Milanom In Janijem ostala v četvercu.
A tudi če bo četverec razpadel, sta fanta že letos v dvojcu brez krmarja pokazala, da bo treba tudi v bodoče v tem čolnu nanju resno računati.
"Čez zimo je treba dobro trenirati, spomladi pa se bodo začele sestavljati posadke.
Dvojca bo treba nadgraditi tako, da se bova sposobna uvrstiti v finale svetovnega pokala v Luzernu," razmišlja Kolander, ki je s svojim odhodom na OI navdušil tudi 17-letno sestro Andrejo, prav tako veslačico.
"Sestri je bilo tako všeč, ko me je gledala po TV, da si je tudi sama zastavila za cilj odhod na OI v Atene.
Sam ji bom skušal svetovati, a je včasih preveč trmasta.
Ko se v nekaj zapiči, ji ne moreš nič dopovedati," obljublja in razkriva Andrejin starejši brat.
Piše: Aljoša Stojič
Slovenci na vsakem koraku poudarjamo svojo majhnost in posledično fenomenalnost športnih uspehov glede na število prebivalstva.
Da smo majhni, drži, še zlasti ko slišimo, koliko je vredna zlata olimpijska kolajna slovenskega športnika.
Debevcu bo sponzor olimpijskega komiteja dal tri milijone tolarjev, Špik in Čop bosta dobila celo 20 odstotkov manj, ker tekmujeta v paru in ne kot posameznik.
Nobeno opravičilo, niti pregovorno uboštvo našega olimpijskega komiteja, ni sprejemljivo.
- Kako ste doživljali začasno izločitev iz reprezentance?
- Kaj je bil razlog, da v začetku nove sezone in pred njo niste igrali na položaju levega zveznega igralca pri Crveni zvezdi?
"Imamo zelo močno ekipo.
Sedem ali osem nas je starih 22, 23 let, tako da je pred našim moštvom še velika prihodnost.
Upam, da bomo v tej sezoni prišli daleč v pokalu Uefe.
V jugoslovanskem prvenstvu moramo znova osvojiti naslov prvaka.
Čez slabih deset dni nas čaka na Marakani veliki derbi s Partizanom.
To bo težka tekma, ki bo veliko odločila."
- V klubu igrate na mestu levega zveznega igralca.
V reprezentanci je to mesto bolj ali manj že pokrito.
Pričakujete, da boste v soboto v Luksemburgu igrali?
- Bili ste junak.
Dva vaša gola sta nas popeljala na EP.
Se to lahko ponovi v kvalifikacijah za SP?
"Ne, sem pa slišal, kako je bilo.
Luksemburg ima dobro reprezentanco.
Igrajo neobremenjeno, mi pa moramo zmagati.
Zato nas čaka težka tekma.
Mislim, da bo obračun s Švico lažji.
Luksemburžani bodo igrali 'bunker', zato bo težko."
Zvezda vam je celo priporočala operacijo že pred Eurom.
- Včasih ste veljali za fanta "vesele narave".
Je to mimo?
Milenka Ačimoviča (v akciji) so si dobro zapomnili Gruzijci in Ukrajinci.
Se ga bodo spominjali tudi Luksemburžani in Švicarji?
Teme posveta vključujejo tudi možnosti za ureditev odnosov med upravljavci in lokalnimi skupnostmi oziroma državo o vzpostavljanju lastniške strukture v javnih podjetjih, o oblikovanju cene oskrbe s pitno vodo in o vplivu okoljske in privatizacijske zakonodaje na reševanje težav pri upravljanju vodnih virov.
Na posvetu bodo govorili o uvajanju tržnih načel pri zagotavljanju komunalnih storitev, lastninski strukturi podjetij tega sektorja in o tarifni politiki za vodo in odpadno vodo.
"Gre za vprašanje vodnih virov: jih ščititi ali jih prepustiti onesnaževanju in jih raje čistiti s kemičnimi posegi.
A zavedati se moramo, da se vsa politična, tehnološka in ekonomska vprašanja strnejo v ceno vode," je problematiko predstavil predsednik Zbornice gospodarskih javnih služb in varstva okolja Slovenije Anton Kranjc in odločno podprl preventivo.
