Majhen, ljubek šopek iz bodoglavca in gomfrene ne potrebuje veliko prostora, a učinkuje, kamorkoli ga postavimo: na nočno omarico, delovno mizo ali sredi jedilne mize.
Povsod bo pritegnil pogled.
Oranžnorjava kombinacija v drugem šopku poudarja nasprotje med zimsko pokrajino in toplo, osvetljeno notranjostjo doma.
Gole suhe vejice macesna s storžki in z lišajem obrasle veje stare jablane naberemo, ko si v jasnem zimskem dnevu privoščimo daljši sprehod pod vznožje hribov.
Vejice lahko kombiniramo tudi z drugim cvetjem.
Do desetega mesta so si sledili še duhovniki Rok Metličar iz Sladke Gore, Marko Šraml iz Slivnice pri Celju, Jože Kovačec s Polzele, Jože Planinšek iz Sv. Jožefa v Celju, Jože Horvat iz Laškega, Izidor-Dori Pečovnik iz Berlina in Vinko Čonč iz Sv. Duha v Celju.
21.30 Knjiga mene briga: Umberto Eco: Baudolino
MARIBOR Stanovalci hiše v mariborski ulici Pod piramido so dopoldan pošteno služili kruh po službah, v njihov dom pa je ta čas vlomil neznanec z nepoštenimi nameni.
Ukradel je digitalni fotoaparat, vreden približno sto petdeset tisoč tolarjev, in z njim izginil neznano kam.
Slovenija se bo z vstopom v EU kar se tiče BSE testiranj znašla pred novo dilemo.
Skladno s predpisi skupnega trga bo morala dopustiti uvoz vsega govejega mesa, testiranega po predpisu Bruslja.
To pomeni, da bo za pri nas zaklano govedo v starosti med 24 in 30 mesecev veljal predpis obveznega testiranja pri meji nad 24 mesecev, uvoženo meso pa bo moralo zadostiti le predpisu obveznega testiranja v starosti nad 30 mesecev.
»Na kmetijskem ministrstvu se tega dejstva zavedamo in še razmišljamo, ali naj starostno mejo dvignemo ali ne.
Pritisk živilskopredelovalne industrije in kmetov je velik,« je v pogovoru z novinarji pojasnil Franc But.
Vezano na drago zbiranje in uničevanje klavniških odpadkov in rizičnih materialov pa je povedal, da Koto že znižuje cene, pojavlja pa se iniciativa za graditev še ene kafilerije.
Z vstopom v EU bo mogoče za del klavniških odpadkov poskrbeti tudi v bližnjih obratih sosednjih držav.
Genetsko spremenjena soja je rastlina, ki z 41 milijoni hektarjev prepričljivo vodi na listi pridelave GSO.
V Argentini so transgene (genetsko spremenjene) sorte soje že povsem izrinile konvencionalne.
Po zadnjih ocenah več kot polovico svetovne pridelave soje predstavljajo transgene sorte.
Kar 99 odstotkov celotne kmetijske pridelave GSO poteka v šestih državah.
Med temi prednjačijo ZDA s kar 43 milijoni hektarjev, sledi Argentina z okoli 14 milijoni hektarjev.
Precej za njima so Kanada (4,4 milijona hektarjev), Brazilija in Kitajska (obe s po 3 milijoni hektarjev) in Južna Afrika (400.000 hektarjev).
V EU GSO pridelujejo le v Španiji, in sicer Bt-koruzo na 32.000 hektarjih.
Lani je GSO pridelovalo okoli 7 milijonov kmetov v 18 državah sveta.
Več kot tri četrtine pridelovalcev GSO je t. i. majhnih kmetov iz držav v razvoju, med njimi pa večino predstavljajo kitajski pridelovalci bombaža.
Po napovedih ISAA naj bi v petih letih 10 milijonov kmetov iz najmanj 25 držav sveta pridelovalo GSO na približno 100 milijonih hektarjev kmetijske zemlje.
Jaka in Klara sta se poročila in imela veliko pogumnih otrok.
Sobota bo dan presenečenj.
Lahko doživite kaj, o čemer boste še dolgo pripovedovali prijateljem in česar se boste tudi sami radi spominjali.
Sploh bo konec tedna glede vsega ugoden.
Organizirajte si ga tako, da boste imeli čas in priložnost za spogledovanje.
Glede na ugotovljeno navzočnost koruznega hrošča pri nas bo v kratkem tudi v Sloveniji uveljavljen predpis o nujnih ukrepih za preprečitev širjenja tega škodljivca.
Glavni ukrep bo uvedba obveznega kolobarja v kombinaciji z rabo ustreznih fitofarmacevtskih sredstev.
Da so kmetje kljub težkemu delu veseli ljudje vemo, zato ni čudno, da so bili naši naročniki, ki smo jih izžrebali vse od Jesenic, Bleda, Radovljice, Gorjuše in Kranja, ves čas odlično razpoloženi, pri Štrucljevih pa so gospodarja kar zasuli z vprašanji, saj večina prihaja s kmetij z mlečno proizvodnjo.
Podobno je bilo tudi v Rosalnicah pri Treh farah, kamor smo se odpeljali po ogledu Belokranjskega muzeja v Metliki.
Župnik Florijan Božnar nam je razkazal vse tri cerkvice in ker smo imeli s seboj odlično organistko Marijo Jamnik iz Žabnice, je na orgle zaigrala Sveto noč, v tretji cerkvici, ki je najbolj akustična, pa smo nato skupaj z župnikom tudi zapeli.
Mimogrede, Marija se je pred mnogimi leti poročila na ljubljanski kmečki ohceti, zakon pa drži še danes.
Tudi kuhinja na Dolenjskem je razvila svoje recepte ali različice jedi, v katerih uporabimo domače sestavine.
Zelo okusne so njene juhe in enolončnice, ki se še posebej priležejo v teh hladnih dneh.
Nekaj smo vam jih izbrali iz knjige Borisa Kuharja Dolenjska kuhinja, ki je izšla pri Založbi Kmečki glas.
Glasovanje poteka tako, da pošljete kupon, objavljen v tedniku Kmečki glas.
Izmed prispelih kuponov bomo vsak teden izžrebali enega naročnika, ki bo pol leta brezplačno prejemal revijo Viva.
Kmečki glas pa bo vsak teden podelil še eno knjižno nagrado.
Med akcijo lahko posamezni bralec glasuje samo enkrat!
Za pravilen potek akcije in nemoteno glasovanje skrbi komisija, v kateri so ugledni medicinski strokovnjaki: prim. dr. Marko Demšar (Medicus), dr. Dean Klančič (Revita, predsednik zasebnih zdravnikov in zobozdravnikov), dr. Ivan Cibic, Ljubljana, doc. dr. Marjan Premik (Inštitut za socialno medicino), prof. dr. Pavle Poredoš (Klinika za žilne bolezni).
Sajena živa meja oziroma vrsta strnjeno nasajenega grmičevja ali nizkega drevja na meji s sosednjim zemljiščem se ne glede na to, da je namenjena omejevanju dostopa tretjih oseb na gradbeno parcelo oziroma dvorišče ali vrt zaradi zagotavljanja zasebnosti, ne šteje za ograjo.
Določbe o največ triletni najemni pravici na stanovanju oziroma stanovanjski hiši pa ne veljajo, kadar sta družinska stanovanjska hiša ali stanovanje prodana v izvršilnem postopku zaradi poplačila terjatve iz naslova posojila, vzetega za izgradnjo oziroma nakup družinske stanovanjske hiše ali stanovanja, ali zaradi izterjave zemljiškega dolga oziroma terjatve, ki je bila zavarovana s pogodbeno zastavno pravico (hipoteko) na tej hiši oziroma stanovanju, ali zaradi izvršitve terjatve za izključitev etažnega lastnika s prodajo posameznega dela zgradbe v etažni lastnini.
Druga uredba obravnava uvedbo dajatve za mleko in mlečne proizvode in velja za obdobje od 1. aprila 2005 do 31. marca 2015.
Ta uredba določa razdelitev nacionalne kvote, nacionalno rezervo, mlečno maščobo, postopke za ugotavljanje višine in plačilo dajatve za mleko in mlečne proizvode, prenos in pretvorbo individualne kvote, referenčno obdobje, način za dodelitev individualnih kvot za oddajo in neposredno prodajo, dodelitev individualne referenčne vsebnosti maščobe pri oddaji, način kontrole in poročanje.
Slika 5: O sterilnosti zajemalke v tem primeru ne bi zgubljali besed.
Za pravilen odvzem vzorca mleka lahko prosite tudi vašega veterinarja ali pa svetovalca, ki vam bo pri odvzemu pomagal.
»Žetev je bila zaradi suše lani slabša od vseh prejšnjih let, posledično pa je bila zato višja cena naših vhodnih surovin.
Pšenica se je ob žetvi podražila za šest, kasneje celo za deset tolarjev na kilogram,« je pojasnil Matjaž Pavčič.
V Klasju bodo v prihodnje še poglobili sodelovanje s Ptujskimi pekarnami in poiskali še tretjega poslovnega partnerja, s katerim bi lahko oskrbeli ves slovenski trg.
Prišli so do spoznanja, da lastna blagovna znamka še ni zagotovilo za uspeh, zato so na seznamu izdelkov pod krovno blagovno znamko »Klasje« od 780 obdržali le še 280 izdelkov.
Kljub ukinitvi skoraj dveh tretjin proizvodov, ki so dosegali nizke tržne deleže, so lani spekli 5000 ton kruha in pekovskega peciva ter preko 530 ton keksov in mehkega peciva, odlične rezultate pa so dosegli tudi na področju mok in mlevskih izdelkov.
Kadar se Luna spremeni (prvi krajec, polna luna, zadnji krajec, mlaj) med 6. in 10. uro, bo dež ob severozahodniku, sneg ob vzhodniku, predvideva Herschlov vremenski ključ.
Če na svečnico prej od strehe kot od sveče kane, še hujša zima, a dobra letina nastane.
Franc Zupan se je vse življenje preživljal z delom na osem hektarov velikem posestvu, občasno pa si je našel tudi zaposlitev, da je lažje preživel družino v kateri so se mu rodili štirje otroci.
Kljub visoki starosti še vedno redi pet glav živine.
Ob kmetovanju in svojih otrocih sta z ženo Liziko vzgojila še 12 rejencev, ki ju še danes obiskujejo.
Zelo se veseli tudi obiskov 11 vnukov in 8 pravnukov.
Srečanje s svojimi najbližjimi (na sliki) ob njegovem prazniku so mu pripravili otroci, glavna organizatorja pa sta bila sin Stanko in njegova žena Ema, ki živita in delata v Švici.
Zaradi omenjenega je Zadravec prepričan, da pogodba pravno tudi ni dobra, saj bodo kvote last pridelovalcev in si jih nihče ne more prisvojiti: »S podpisom, ki smo ga dali na takšno pogodbo, ne da bi jo prej prebrali, podarjamo kvote zadrugi.«
Je zgodnja jedilna sorta.
Grm je srednje velik s srednjim številom stebel.
Cveti redno, cvetovi so temno rdeče vijolično obarvani.
Nastavlja manjše število zelo debelih gomoljev.
Gomolji so ovalni, s plitvimi očesi.
Meso in kožica sta svetlo rumena.
Sorta je občutljiva na plesen na gomoljih in listih.
Zelo je občutljiva na virus yntn, saj ob okužbi po daljšem skladiščenju močno reagira z nekrozami na površini gomoljev.
Občutljiva je tudi na druge virusne bolezni ter na rjavo pegavost.
Razvije srednje visok razprostrt grm z velikimi svetlo zelenimi listi.
Cveti malo, cvetovi so beli.
Gomolji so dolgo ovalni, z gladko rumeno kožico in svetlo rumenim mesom.
Očesa so plitva.
Precej je občutljiva na plesen na listih, manj na plesen na gomoljih.
Srednje odporna je na navadno krastavost in srednje občutljiva na virusne bolezni.
Na priporočeno listo je uvrščena kot nosilna sorta z možnostjo pridelovanja semenskega krompirja.
Razvije visoke pokončne grme z močnimi stebli, ki so rahlo vijolično obarvana.
Listi so temno zeleni z velikimi lističi.
Cvete obilno z belimi cvetovi.
Veliki gomolji so podolgovato ovalni s plitvimi očesi.
Meso in kožica sta rumena.
Občutljiva je na plesen na listih in na gomoljih.
Precej odporna je na virusne bolezni.
Ob stresnih sušnih razmerah gomolji lahko pokajo, ponovno izraščajo in imajo votlo srce.
Vstop Slovenije v Evropsko unijo in ukinitev prostocarinskih sporazumov z nekaterimi državami nekdanje Jugoslavije bo otežilo poslovanje Ljubljanskih mlekarn, kjer je zaposlenih 950 delavcev, odkupijo 282 milijonov litrov mleka letno, od tega ga izvozijo 30 odstotkov.
Več kot 40 odstotkov mleka izvozijo v Bosno in Hercegovino (BiH) in da bi ta delež ohranili, so decembra lani kupili 60-odstotni delež mlekarne v Tuzli in postali večinski lastnik.
Projekt namakanja je v prvih letih deloval uspešno, saj so zgradili tri velike in 27 malih namakalnih sistemov, od leta 1998 pa je zaradi spremenjenih prioritet v kmetijstvu in posledične ukinitve dotoka potrebnih sredstev nadaljevanje projekta popolnoma zastalo.
Sicer Amazone proizvaja tudi vrtavkaste brane z oznako KG, ki so zaradi močnejše konstrukcije in posebej zavitih nožev primerne tudi za delo na zahtevnejših tleh ter pri obdelavi tal in setvi v enem prehodu.
Posebni, debelejši noži se povlečejo oz. zavrtajo v zemljo in tako avtomatično držijo želeno delovno globino.
Tovrstne vrtavkaste brane so na voljo v delovnih širinah 3, 4 in 4,50 metra ter v zložljivi različici s transportno širino 3 metre in delovno širino 4 ali 6 metrov.
V zadnjem kvartalu leta 2003 je John Deere ustvaril 70,6 milijona dolarjev dobička, kar je 3,8 odstotka več kot v enakem obdobju leta 2002.
V celotnem letu 2003 pa je John Deere ustvaril 643 milijonov dolarjev dobička, kar je več kot 100 odstotkov višji dobiček, kot je bil v letu 2002.
Sicer pa je John Deere povečal dohodke v letu 2003 za 15 odstotkov in ti so v celoti znašali 15,5 milijarde dolarjev.
cenik velja
Po kratkem kulturnem programu s pesmijo Gozdnik, ki je bila napisana za to priložnost s strani neimenovanega avtorja, doživeta pa ob dramaturški interpretaciji Jožice Ocvirk, sta bivak s simbolnim dejanjem predala namenu Vili Kotnik in Miro Petrovec.
Z vrha Gozdnika so se nato udeleženci podali do lovske koče, kjer je sledilo družabno srečanje z obujanjem spominov na lepe trenutke, ki jih ponujajo gore, in vsem ostalim, kar sodi zraven.
Ni potrebno posebej opisovati, kako presrečni so bili Kmetčevi iz Leskovca pri Pragerskem v občini Slovenska Bistrica, ko je krava namesto dveh, kolikor so jih pričakovali, povrgla kar tri teličke, in sicer tri bikce.
Leskovški trojčki so zelo živahni in zdravi, za njih pa najbolje poskrbi Aleš Kmetec (na sliki), ki bi bil najraje ves čas pri njih.
Kmetčevim je kravji naraščaj v ponos in veselje.
Le kako jim ne bi bil?
LAPORJE Če ne bi imela tako strogih sprejemnih pogojev, bi zelena bratovščina kmalu lahko dobila novega člana.
S kompletno lovsko opremo, od puške z daljnogledom, menjalnih cevi, nabojev do lovskih oblačil, se je opremil nepridiprav, ki je vlomil v stanovanjsko hišo v Leviču.
Lastnika lovske opreme je oškodoval za približno tristo tisoč tolarjev.
Milan glavonjic igra
V prejšnjem poglavju smo v programu Word za vsak diapozitiv napisali pripadajoče besedilo, v posebno mapo v Raziskovalcu pa smo prestavili vse slike, ki jih bomo vnesli v našo predstavitev.
Besedilo se namreč v programu Powerpoint vnaša težje kot pri drugih programih, kajti če hočemo z miškinim kazalcem v diaprojekciji določiti mesto vnosa, nam to na hitro ne uspe.
Naše diapozitive lahko predvajamo na več načinov.
Če ničesar ne nastavljamo, se bomo s pritiskom na tipko F5 (to lahko storimo ob izbiri Diaprojekcije v meniju Pogled), med njimi premikali s klikom miške ali pa s pritiskom na za to določene tipke (Preslednica Enter, Page Down Dol).
Če bi radi uredili peti diapozitiv, se na stran postavimo hkrati s pritiskom na tipko 5 in na Enter.
Premikanje po diapozitivih naprej oziroma nazaj izvajamo s tipkama N oziroma P, diaprojekcijo pa ustavimo s tipko S.
5.35 Agrar 5.50 Sončni vzhod 9.05 Glavni trg 10.00 Galerija 11.00 Biblija 11.05 Poklic igralka, Ilona Beres 12.00 Poročila, vreme 12.10 EP v nogometu, uvod 12.40 Delta 13.10 Madžari na prelomu stoletja 14.05 Na poti 14.40 Begavčki, po sledeh izginulih oseb 15.00 Za reformate 15.35 Avtovizija, avtomagazin 16.05 Izven trenda 16.30 Iz prve roke 17.00 Zanzibar, prirodoslovni film 17.55 Kaj se je zgodilo?
Seja odbora za kmetijstvo je minila v znamenju že slišanih besednih dvobojev med najglasnejšimi nasprotniki nove zakonske ureditve področja divjadi in lovstva Francijem Rokavcem (SLS), Alojzom Sokom (NSi) in Francem Sušnikom (SDS) na eni ter prvopodpisanim predlagateljem zakona Antonom Anderličem (LDS) in njegovim strankarskim kolegom Gezo Džubanom na drugi strani.
Prvi so postopku sprejemanja in vladajoči koaliciji (brez SLS) očitali nerazumno hitenje, pomanjkanje posluha za nasprotno stran in ustvarjanje dodatnih konfliktov, ki naj bi jih povzročil novi zakon.
Rokavec je tako ponovno opozoril, da so predlagatelji zakon spravili v proceduro mimo kmetijskega ministrstva, ki je bilo pri pripravi vladnega predloga zakona že blizu dogovora z lovci in Kmetijsko-gozdarsko zbornico Slovenije (KGZS), ki zastopa lastnike.
Kot glavni sporni točki je izpostavil nespoštovanje zasebne lastnine pri lovsko-gojitvenem načrtovanju in podeljevanju koncesij za upravljanje lovišč ter ureditev področja škod, ki jih povzroča divjad, in odškodnin.
Nasprotna stran je odgovarjala z nujnostjo ukrepanja, saj ima stari zakon »brado še iz prejšnjega sistema« in da nove ureditve dovolj upoštevajo lastnike zemljišč ter lokalne skupnosti.
Anderlič je prepričan, da konfliktov ne bo povzročal zakon, saj so zanje vedno krivi ljudje.
Tudi v KGZS še vedno nasprotujejo novemu lovskemu zakonu.
Ervin Kuhar, direktor KGZS, je opozoril, da zakon lastnikom ne namenja nadomestil za izvajanje lovske dejavnosti na njihovih zemljiščih, čeprav je lov tudi gospodarska dejavnost.
Na zbornici pogrešajo tudi podrobnejšo opredelitve sodelovanja lastnikov pri pripravi lovsko-gojitvenih načrtov in njihov večji vpliv.
Kupim
BREJE krave, pašne simentalke, kupim.
TROSILEC hlevskega gnoja SIp 3,5 tone in dvobrazdni plug kverneland - tekmovalni, prodam.
TRAKTOR IMT 558, vitlo ingland 2x5, lado nivo 1600, prodam.
NAKLADALEC - kopač RIKO RN 1 - zadnji hidravlični, prodam.
TRAKTORSKO kosilnico 5 diskov, prodam ali menjam za ovijalko bal.
ROTACIJSKO kosilnico SIP 165, prodam.
TRAKTOR univerzal, 4 x 4, 68 KM prodam ali menjam za večji traktor, do 100 KM.
TRAKTOR steyr 81-30, 4 x 4 ter balirko za kocke prodam ali menjam.
SAMONAKLADALKO SIP 16 m3 in pajek SIP na 4 vretena, vrtljiva kolesa, prodam.
STAREJŠO stružnico, dolžine 2.70 cm, stružne dolžine 1 m ter cirkular za rezanje tramov in več različnih motorjev, prodam.
xxxxxxxxxxx HURLIMANN - VSE, KAR SI ŽELITE OD TRAKTORJA - izkoristite ZIMSKI POPUST!!
ŠTIRIBRAZDNI obračalni plug gasner 16 col, čelno diskasto koso mortl, 2.5 m, trak pottinger 12 m, prodam.
TRAKTOR univerzal 64, 4 x 4, 64 KS, kabina, prodam.
VRTAVKASTO brano cimos, širine 2,5 m, zelo ohranjeno, izmetalec čebule, rezalec čebulnih listov za čelni preklop na traktorju ter čistilec čebulnih listov, s prebiralnikom, kapacitete 10 t/h, znamke holaras NIzozemska, letnik 2003, testni, prodam. " 041/352 091 in 041/683 915.
xxxxxxxxxxx IZDELUJEMO A-testirane VARNOSTNE LOKE za traktorje.
KRAVO simentalko s teletom, prodam.
BERNSKE planšarje, stare 9 tednov, cepljene, ugodno prodam.
TELIČKO simentalko, prodam.
ŠTIRI prašiče za zakol, prodam.
BREJO kobilo, prodam.
BIKCE č.b. pasme, stare 7 do 10 dni, prodam.
BIKCE in teličke, stare 10 dni ter krave, prodam.
ORAČI ŽELIJO V ZBORNICO
V naših razmerah bi bilo dobro izkoristiti (kot energetsko komponento krmnega obroka) tudi sadne tropine, suhe ali sveže.
1.25 Vrzi kocko, kanadska nadaljevanka, ponovitev
In zdaj se je v vrtincu teles znašel on.
Bil je visok, slok, mišičast, v tesno majico oblečen mladec.
Lepe oči so mu žarele, osvajale.
In njej so se iskrile oči v prebliskih hitro menjajoče se svetlobe, ki so jo sipali naokoli raznobarvni žarometi.
dokler mu zemlja poje.
ljubezni ima troje …
Vlomiti ne.
kjer se rojeva svetloba.
ki sem v njej doma.
ki pokriva rušo
Otrok sanja
Dan utone
Svetovne smernice trajnostnega razvoja agroekosistemov poudarjajo previdnejšo uporabo naravnih virov, od katerih je odvisna kmetijska pridelava.
Poznavanje vloge in vpliva podnebnih sprememb ter vremena na kmetijsko pridelavo je namreč glavni predpogoj za učinkovito in pravilno kmetovanje.
Na vladi so prav v ta namen sprejeli poročilo o predvidenem vplivu podnebnih sprememb na slovensko kmetijstvo in gozdarstvo, ki ga je pripravila Agencija za okolje pri ministrstvu za okolje, prostor in energijo.
Regijsko izobraževanje za člane upravnih in nadzornih odborov in direktorjev zadrug ptujske regije, ki ga je Zadružna zveza Slovenije pripravila v januarju 2004 v Vidmu pri Ptuju, je minilo v soglasju udeležencev o koristnosti podobnih izobraževanj tudi v prihodnosti.
Gospodarsko okolje narekuje spremembe na področju učinkovitejše poslovne organiziranosti zadrug, racionalizacije stroškov ter krepitve konkurenčnosti in prepoznavnosti v okolju.
Temelji prilagajanja razmeram globalnega trga pa so povezane in usmerjene zadružne finance, je bilo poudarjeno v uvodni najavi predavanj, ki so sledila.
Kaj razlikuje zadruge od drugih gospodarskih družb, kje so njene posebnosti pri poslovanju in upravljanju ter dileme, ki se ob tem zastavljajo?
Zaključili smo s predstavitvijo dela Zadružne zveze Slovenije in osnovnimi izhodišči za pripravo strategije razvoja zadružništva v Sloveniji.
To ni nekakšna izposoja, pri kateri bi dobavitelj zagotavljal kakovost in prepričeval, da lahko naročeno vrnete v določenem času, če vam ne bo ustrezalo.
Starševstvo je eden najtežjih in najzahtevnejših »poklicev«, za katerega se ni moč izobraževati.
Tudi ko pričakujemo otroke, katerih biološki starši smo, se ne moremo zanašati, da bo šlo vse po dobrem in da je krvno sorodstvo z njimi zagotovilo za lepo prihodnost.
Občutek, da je nekdo nemočen, popolnoma odvisen od nas, navezuje tiste trdne starševske vezi in ljubezen.
Če eden ali drug zakonec ne ozavesti pomembnosti poslanstva in posvojitev jemlje kot nekak poskus (ali še huje, kot preizkus trdnosti zakonske zveze), je bolje, da se v tveganje ljudje ne spuščajo.
Bralka me namreč sprašuje, ali naj se loči, ker se s posvojitvijo vse zapleta.
Niti v sanjah si ne bi drznila niti namigniti, kaj šele svetovati.
Tako odgovorne odločitve res ne gre prepuščati astrologu ali vedeževalcu.
To je vendar življenje!
Le eno trenutno živimo v tej razsežnosti.
Usoda nam ga res kroji, a ne toliko, da bi z njo poskušali sklepati kompromise.
Po prvih napovedih kmetijskega ministrstva (MKGP) naj bi uredbe, ki so podlaga za razpis in izvedbo Subvencij 2004, na vladi sprejeli že do konca januarja, razpis pa naj bi sledil v začetku februarja.
Kot je na seji odbora za kmetijstvo prejšnji teden podrobneje pojasnil kmetijski minister Franc But, pa uredb po novem ni pričakovati pred marcem.
S potrditvijo proračuna 2004 so sicer EKO 0 plačila skladno z izpogajanim zagotovljena na 85-odstotni ravni evropske petnajsterice.
Zatika se pri Programu razvoja podeželja 20042006 (PRP), ki vsebuje ukrepe EKO 1, 2, 3 in še nekatere ter ga 80-odstotno Sloveniji kot novi članici EU sofinancira bruseljska blagajna.
Izhodišča zanj je vlada, potem ko ga je po Butovih besedah kmetijsko ministrstvo uskladilo s civilno družbo, sprejela že decembra lani, sedaj pa ga mora potrditi še evropska komisija.
Brez njega vlada ne more v enem kosu razpisati Subvencije 2004.
Minister načrtuje, da se bodo po uspešni dokončni uskladitvi ukrepov z Brusljem, ki je predvidena v februarju, letos projekta subvencij lotili dvostopenjsko.
Najprej naj bi nekje v marcu po sprejetju uredb na vladi kot do sedaj razpisali vse ukrepe.
Višina denarja za posamezne ukrepe EKO 0 je že znana (ukrepe smo predstavili v začetku januarja).
Za t. i. drugi steber pa bi razpisali samo ukrepe, višino neposrednih plačil pa pozneje z dopolnitveno uredbo (druga stopnja), ko bo odbor za razvoj podeželja v Bruslju dokončno potrdil naš program (PRP).
S tem bi se izognili dvema razpisoma in dodatnim stroškom pri vlaganju vlog za Subvencije 2004.
Za izpolnitev tega načrta in s tem uspešno koriščenje bruseljskega denarja bo izrednega pomena strokovno svetovanja Kmetijske svetovalne službe, ki se nadaljevanju nudenja pomoči kmetom pri neizogibni papirni vojni ne bo mogla izogniti.
Končno pravilno izpolnjene vloge na kmetije prinašajo vse pomembnejši del denarja.
V sosednji Avstriji predstavljajo v povprečju vse oblike neposrednih plačil že 65 odstotkov prihodkov kmetije.
prva je Nizozemka, druga je hči turških priseljencev.
Roos ima samo pre-
Enogrbi velblodi iz Nubijske puščave so v Sudanu, v vzhodni Afriki, premoženje in vsakdanji kruh nomadov, ki so bili vedno pripravljeni braniti svojo svobodo pred neskončno vrsto napadalcev.
Središče Hadendojcev je Sinkat, ogromna vas brez tekoče vode in kanalizacije.
Hadendojci so vojščaki in meč je zanje več kot le znamenje moškega ponosa.
Z njim branijo tudi živino, ki se pase v prostranstvih puščave.
Njihovi plesi in pesmi pripovedujejo o stikih z drugimi kulturami, dirka z velblodi pa je zanje vrhunec leta.
Oddaja pripoveduje tudi o Bakarih, arabsko-afriškem plemenu, ki nima domovine, srebro, zlato in drage kamne pa uporablja kot okras predmetov za vsakdanjo rabo.
Velblodi Rajšidov so drugačni od Hadendojskih.
Tako dragoceni so, da jih hranijo samo z rokami.
Poleg omenjenih živi v Sudanu še 600 etničnih skupin, ki govorijo 130 jezikov.
PREDLAGAMO
Privlačna priredba zadnjega od romanov pisateljice George poteka v šestdesetih letih devetnajstega stoletja kot strastna ljubezenska zgodba med stanovsko in značajsko popolnoma različnima mladima.
Eliotin roman je ob izidu leta 1876 dvignil nemalo prahu, saj je razkrival temne kotičke angleškega življenja druge polovice 19. stoletja, njegove človeške in družbene norme, ki še dandanes vztrajajo na okopih tradicije in snobovstva.
ZGODILO SE JE
KAMNIK V pisarni župnišča v Mekinjah so zvečer našli mrtvega 78-letnega župnika tamkajšnje fare Antona Gosarja.
Na njem je bilo več vbodnih ran.
Nekaj ur zatem so kriminalisti prijeli 28-letnega Ladislava Žagarja iz okolice Kamnika, ki je že pred dobrimi petimi leti hudo pretepel župnika Gosarja, za kar je bil tudi obsojen.
Zdaj je Žagar osumljen, da je z nožem večkrat zabodel župnika Gosarja, ki je zaradi ran umrl.
Večina razstavljavcev je predstavljala kmetijske stroje in naprave, načrte za gradnjo hlevov, računalniško opremo, semena, gnojila in krmila.
Veliko je bilo razstavljenega pribora za vaške klavnice in hladilnice.
Avstrijci že nekaj časa sledijo svojim smernicam o izrabi alternativnih virov energije, kajti vedno več kmetov se odloča za postavitev bioplinske naprave ali za gretje z biomaso.
Projekti so zastavljeni precej široko, pridobljeno energijo namreč uporabljajo za gretje celotnih vasi.
13.10 Slavko Hren: Noč, ko je izginil maček Feliks, kratki igrani film
5.10 Nekoga moraš imeti rad, posnetek koncerta Lada Leskovarja
Takoj po osamosvojitvi, ko je ta del spadal še v občino Kočevje, je bilo napisano mnogo prošenj za maloobmejni prehod, predvsem z gospodarskega vidika.
Tudi pozneje ustanovljena občina Loški Potok je že v prvem mandatu rekonstruirala in asfaltirala 10 kilometrov ceste do meje prav z namenom gradnje mejnega prehoda.
No, vsem se je želja letos uresničila in mejni prehod že stoji, Hrvatje pa ga še gradijo.
Nedavno pa so v neposredni bližini mejnega prehoda zvrtali še preko 200 metrov globoko vodno vrtino, ki daje zadostno količino vode, da bo vas Novi Kot, še edino naselje v občini, ki nima tekoče vode, to v doglednem času tudi dobilo.
V občini sicer intenzivno potekajo priprave za izgradnjo izredno zahtevne čistilne naprave, zato je težko reči, kdaj bo Novi Kot vodo dobil.
Vsekakor pa Novokotarji sedaj lahko upajo, da bodo z mejnim prehodom in vodo mnogo pridobili, obenem pa lahko smelo načrtujejo mnoge stvari, ki so bile doslej le pobožna želja.
PRIPRAVLJAJO ŽE NOVO IGRO
Volčjegrajci in Volčjegrajke, znani po svoji složnosti, so se odločili, da popestrijo svoje delovanje v svojem kraju in na območju občine Komen.
Zato so ustanovili prostovoljno in neprofitno društvo oz. združenje vaščanov.
KOPER V veži večstanovanjske hiše v Pristaniški ulici v Kopru sta se pozno zvečer iz doslej neznanega vzroka sprla 22-letni domačin in 39-letni državljan BiH, ki začasno prebiva v omenjeni hiši.
Spor je prerasel v pretep, med katerim je tujec tako hudo ranil domačina po glavi, da se v bolnišnici borijo za njegovo življenje.
Povprečje v EU za bike, stare do 24 mesecev, se je v 2. tednu povečalo in je znašalo 2,7591 evra/kg oz. 653,60 SIT/kg, tudi pri volih je cena zrasla, in sicer na 2,5245 evra/kg (598,03 SIT/kg), pri kravah je cena po padanju v preteklih tednih zrasla na 1,7243 evra/kg (408,46 SIT/kg!!), pri telicah pa je padla na 2,7423 evra/kg (649,60 SIT/kg).
V Sloveniji so cene za naštete kategorije v 1. tednu znašale 2,3185, 2,1107, 0,7210 in 1,9552 evra/kg.
V povprečju imajo najvišje cene govejega mesa v EU v Grčiji, najnižje pa na Švedskem.
Cene za naštete kategorije so v Avstriji večinoma v porasti in so znašale 2,6304, 2,6552, 1,5934, in 2,2244 evra/kg.
V Nemčiji, kjer odkritje lukenj v sistemu BSE testiranj očitno ni vplivalo na cene, so z 2,3863, 2,0772, 1,5613 in 2,0078 evra/kg beležili podoben trend.
• Upravni odbor KGZS nasprotuje načinu pošiljanja gradiv ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano za obravnavo na zborničnih organih, saj v tako kratkih rokih ni mogoče dajati strokovnih pobud.
Notranji hemoroidi ponavadi nastanejo zaradi močno razvitega ožilja v predelu zadnjika s povečanim številom ven in slabših sten teh ven.
Vsako stanje, ki poveča pritisk v teh žilah, lahko pripomore k nastanku težav (npr. napenjanje pri odvajanju trdega blata).
Dokler povečane vene v predelu zadnjika ne povzročajo težav, še ne govorimo o bolezni.
Ko pa se pojavi pri odvajanju v blatu kri in se pojavijo vozliči ob zadnjični odprtini, gre za hemoroide.
Kri je svetlo rdeča in se navadno pojavi na koncu praznjenja na površini blata.
Glede na težave ločimo več stopenj hemoroidov in jih označujemo z rimskimi številkami od I. do IV.
I. stopnja pomeni samo krvavitev, pri II. stopnji se ob krvavitvi pojavijo vozliči ob iztrebljanju, ki se takoj umaknejo nazaj v črevo.
Pri III. stopnji si mora bolnik po opravljeni veliki potrebi sam potisniti vozliče nazaj v črevo, IV. stopnja pa predstavlja trajne vozliče pred vhodom v zadnjik.
Najpogosteje bolnika privede k zdravniku nastanek strdka (tromboze) v vozliču.
Ponavadi nastane ob večjih naporih, kot je dvigovanje težjih bremen, trše iztrebljanje ali kakšnega drugega naprezanja.
Takšno stanje je povezano z bolečino, bolnik si sam otiplje tršo zatrdlino.
Takšen vozlič se lahko predre in izprazni, to se opazi kot izdatnejša krvavitev.
Pri vas so se hemoroidi pojavili ob porodu.
Mislim, da ste takrat imeli zunanje hemoroide.
Težave, ki jih imate zadnje mesece, so verjetno tudi povzročili hemoroidi.
Vendar je treba pred zdravljenjem diagnozo potrditi.
Predvidevam, da še niste opravili potrebnih preiskav.
Zato pred začetkom zdravljenja obiščite zdravnika.
Velikokrat se zgodi, da se mnogi, ki mislijo, da imajo zlato žilo, zdravijo z različnimi mazili, ki so v prosti prodaji.
Pri tem se lahko zgodi, da se prepozno odkrije nevarnejši vzrok krvavitve iz danke.
Kot nam je povedala dolgoletna predsednica društva Marjana Firbas, s prašički v žepih in s torbicami v rokah veselo odhajajo s Cekvenjaka tudi obiskovalci nedeljskega žegnanja.
Članice so namreč iz slanega testa pripravile več sto prašičkov in prav vsi so dobili nove lastnike.
Obiskovalci pa so bili deležni tudi kruha iz krušnih peči in suhih mesnin.
»Doma imamo 16 hektarov zemlje, vendar smo potem, ko je mož postal invalid, prodali vso živino.
V glavnem na njivah pridelujem krompir in zelenjavo ter nabiram zelišča, ki jih posušim.
Moram priznati, da me je vstopa v EU kar precej strah, pa ne le mene, tudi druge kmečke žene, s katerimi se pogovarjamo.
V glavnem vse nove informacije spremljam iz medijev, a menim, da nam ne povedo in ne pokažejo vse resnice.
Vem namreč, da v Nemčiji trenutno mnogi živijo slabše kot mi in to bi moralo biti samo po sebi dovolj zgovorno.
Sploh za nas kmete, se mi zdi, to ne bodo ravno rožnati časi.
Sicer pa bomo kmalu videli in občutili na lastni koži,« je povedala Ivanka.
Gospodar Jože je seme luščil v posebni pleteni posodi iz dveh delov, ki ima na eni strani prostor za seme, na drugi pa za lüščanje.
