Drnovšek v pismu takšne trditve odločno zanika kot neresnične.
»Mariborski sestanek se je začel in končal z našo zahtevo po teritorialnem izhodu na odprto morje, v kar hrvaška stran ni privolila.
O poteku preostale meje nismo razpravljali.
Trditve o tem, da naj bi naša stran popuščala, so neresnične in škodijo našim pogajalskim in nacionalnim interesom,« poudarja premier.
V korist pritožnikov je bilo rešenih 7,9 odstotka ustavnih pritožb, kar se laično zdi zelo nizek delež, ustavno sodišče pa ga ocenjuje kot visokega, saj lahko ustavni pritožbi ugodi le, če ugotovi, da so bile posamezniku kratene človekove pravice.
Nemško zvezno ustavno sodišče, za primerjavo, denimo ugodi pritožnikom v dveh do treh odstotkih primerov.
