Največji del zdaj podeljenih 1,44 milijarde tolarjev bo namenjen varstvu voda in zraka - gre predvsem za sanacije lakirnic, papirnic in obratov za proizvodnjo gradbenega materiala.
Precej denarja bo porabljenega tudi za gradnjo čistilnih naprav za tehnološke odplake in za nabavo do okolja prijaznejših vozil za mestni in primestni promet.
Po katerih kriterijih se pri tem odločate na vašem ministrstvu, ki kot resorno predlaga mnenje vladi?
Vlada je popustila pritiskom kmečkega lobija in »obremenila« uvoženo koruzo - Potuha domačim špekulantom?
Pa bo težko, če se bo ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano skupaj z vlado ob načelno podprti prenovi kmetijske politike še kar naprej podrejala ozkim interesom določenega kmetijskega lobija in sprejemala ukrepe v slogu terapije s šokom iz naše polpretekle zgodovine.
Le kaj je drugega v kar največji tajnosti sprejemati ukrep, ki čez noč podraži osnovno surovino za 10 ali 15 odstotkov?
