Ljubljana - Po več mesecih negotovosti in kar štirih obravnavah pred ljubljanskim okrožnim sodiščem se je primer televizijske družbe TV 3 le razpletel.
Sprejet je bil sklep o prisilni poravnavi in koncu stečajnega postopka, zoper katerega se do včeraj, ko se je iztekel rok za pritožbe, nobeden od več kot stotih upnikov ni pritožil.
Ljubljana - V zadnjih letih se je v Sloveniji razvila bogata ponudba prepovedanih drog.
Oboje, ponudba in povpraševanje, cvetita, vse več pa je tudi kaznivih dejanj, neposredno ali posredno povezanih z drogami.
Po ocenah policije imajo ta dejanja 70- do 80-odstotni delež v celotnem kriminalu, policiji pa uspe zaseči le pičli del ponujenih mamil.
Včeraj so na osnovnih in srednjih šolah ugotavljali, da je zaradi bolezni odsotnih okoli tretjina otrok.
Na zavodu za zdravstveno varstvo so ocenili, da je epidemija zajela že več tisoč ljudi, zato so na celjskem območju razglasili epidemične razmere.
Razglasitev epidemije po navedbah direktorja zavoda mag. Ivana Eržena ne sproža kakšnih posebnih ukrepov.
Nasveti zdravstvenih delavcev v takih primerih pa so znani: redno je treba prezračevati prostore, v katerih se zadržuje veliko ljudi; zdravnika naj obiščejo le tisti, pri katerih bolezen in vročina trdovratno vztrajata tudi po treh dneh.
Kot je znano, so zaradi nevarnosti okužbe že dva tedna omejeni obiski v celjski bolnišnici.
Hospitalne okužbe, ki se lahko razrastejo v pravcate epidemije, so vse večji strokovni, pa tudi finančni problem.
In kakšna so navodila za ravnanje v takšnih primerih?
Pravilnik o obvladovanju in preprečevanju okužb je še v pripravi.
Torej izvršilnega predpisa na tem področju pri nas še ni in si bolnišnice same začrtajo pravila in ukrepe za čim uspešnejše krotenje bolnišničnih okužb.
Zato se bo končno treba odločiti.
Potem pa, če bomo res mislili tisto, o čemer nas prepričujejo politiki, kupiti tudi kakšno ladjo in letalo.
Varnost stane.
Na robu Balkana pa si tudi, če še enkrat »izvisimo«, ne moremo privoščiti, da bi se nam sosedje kot »najresnejši kandidatki« za najmočnejšo vojaško zvezo na svetu posmehovali, češ da lahko z našo vojsko opravi prvo lovsko društvo z one strani Kolpe.
Cohen je bil v Bonnu sicer bolj olikan, jasen pa kljub temu.
- leta 1980 se je rodilo še 30.000 novorojenčkov,
