»Zakaj so povabljeni tudi 'simobilčki' in 'goodyearčki', če pa smo mi evropski prvaki?« je bil pred tedni med odprtjem nekega lokala nadut rokometni reprezentant Celja Pivovarne Laško.
Ob takšnem razslojevanju že med športniki je naravnost tragikomičen pogled na gostilne, ki so že nekaj časa društva ljubiteljev (ali prijateljev) pikada, biljarda, taroka, namiznega nogometa, verjetno celo frnikolanja …
Konkurenca za športnika in ekipo Celja 2005 bi potemtakem morala biti hudimano močna.
Sara potuje v Las Vegas
»Jimi Hendrix novega tisočletja«, kot kličejo enega največjih kitaristov Jeana Paula Bourellyja, je ob spremljavi legendarnega basista T. M. Stevensa in fenomenalnega bobnarja Johna Blackwella v nabito polni veliki dvorani Narodnega doma (ND) uprizoril nepozaben koncert, ki je bil zadnji v jazz paketu Kible in ND.
Zvezdniški trio Vibe Music je ponudil raznovrstno paleto ritmov blues, hiphop, funk, hardrock in jazz , navdušili so tudi s solističnimi vložki.
T. M. Stevens je na basu pokazal, zakaj je v preteklosti igral s takšnimi imeni, kot so Joe Cocker, Tina Turner, James Brown, Billy Joel in Steve Vai, edine težave je imel pri geografskem lociranju naše države, saj je publiko nekajkrat skušal vzpodbuditi z »gremo, Slovaki«.
Blackwell, bobnar iz vseh zasedb Princea & The New Power Generation, pa je bobnarske palčke vihtel kot profesionalni žongler in jih ob koncu koncerta vrgel med navdušeno občinstvo.
Imamo znanje
Povsem po naključju ko smo iskali kranjskogorskega župana Jureta Žerjava smo pri Silvu Poljanšku, nekdanjem znanem športniku in zdaj uspešnem poslovnežu, izvedeli, da je celovit projekt nadaljnjega razvoja Planice v bistvu skoraj nared.
Očitno so če zanemarimo naložbo olimpijskega komiteja in države Kranjskogorčani po vseh letih veliko govoričenja dojeli, da morajo vajeti vzeti v svoje roke.
Miroslav Pauman, 65, upokojenec: »Letos sem bil zdrav, tudi vsi v družini so bili zdravi.
Smo namreč starejši, pa se držimo bolj doma in smo tako ušli gripi.«
»Seveda si želimo čim boljše uvrstitve, predvsem v domačem prvenstvu, treba pa je vedeti, da bo letos konkurenca izjemno ostra.
Mislim, da bo v letošnji sezoni vsaj pet voznikov, ki lahko računajo na zmago, zavedamo pa se, da je Andrej Jereb trenutno vsaj stopničko pred nami.
Ampak prav zaradi izjemne konkurence se nastopanja letos še toliko bolj veselim, saj bo treba zares izkoristiti vse potenciale ekipe, avtomobila in posadke.
Seveda je rezultat zelo pomemben in se skorajda vse vrti okoli njega, vendar dirkam zaradi lastnega veselja in zaljubljenosti v šport.
Če tega ne bi bilo, gotovo ne bi vlagal toliko naporov v štirimesečne priprave,« je pred sezono povedal Kaučič.
»Z Moonlightning Orchestra pripravljamo videospot, z jazzovskimi standardi in ob spremljavi godalnega orkestra bi rad nastopil na velikem odrom, v mislih imam tudi duet s pevko, prav tako zgoščenko.
Ko smo s petimi demo posnetki 'potipali' tržišče, so bile kritike neverjetno pozitivne.
Vsi so spraševali le o zgoščenki,« našteva.
Že dlje časa je član Fun cluba Raya Charlesa, leta 1996 je bil na njegovem koncertu v Mariboru, med nastopi je vselej v smokingu in z očali.
»V glavi sem že neštetokrat zavrtel vtise iz dvorane Tabor.
Rayevega petja in igranja klavirja si nisem izbral namerno, marveč sta mi zlezla pod kožo in ena stvar ne gre več brez druge.
Ne morem samo igrati klavir ali samo prepevati,« pravi celjski Ray Charles, ki je menda edini dvojnik v Evropi.
»Podatke sem iskal na internetu, v fun clubu, celo pri Rayevi hčeri, a nihče ne pozna podobnega primera.«
Peter Svet (levo) je bil najboljši celjski športnik v letih 1973 in 1974 in je v teku na 5000 metrov še vedno slovenski rekorder, dr. Rudi Čajavec pa je predstojnik medicine dela in športa v Zdravstvenem domu Celje.
»Nič ne bi spremenil, saj bi potem življenje verjetno krenilo v drugo smer.«
Ker boste polni delovnega elana, boste opravili marsikatero delo, ki je že dlje časa čakalo v predalu.
Vašo prizadevnost bo opazil tudi nadrejeni in vas primerno nagradil.
Pri podjetju Porsche Maribor je zaposlenih 13 prodajalcev štirje za vozila Volkswagen, eden za gospodarski program, trije za avtomobile Audi, dva za znamko Škoda, dva za rabljena vozila in vodja prodaje.
Če je za prodajalce avtomobilov še včasih veljalo, da so sposobni prodati 'fička kot golfa', danes ni več tako.
»Stranke so po različnih medijih poučene o značilnostih avtomobilov, zato ne prodajamo več mačka v žaklju.
Danes je najpomembnejši osebni pristop, s kupci skušamo vzpostaviti predvsem prijateljski odnos.
Prodajalec mora včasih biti tudi malo predrzen.
Brez zadržkov je treba veliko spraševati, saj lahko le tako ugotovimo želje in potrebe kupca.
Vsak prodajalec ima svoj pristop, sam recimo ne maram vsiljevanja.
Ker prodajamo kakovostne avtomobile z dobrim imidžem, skušam čim več strank nagovoriti na testno vožnjo.
Ko kupec občuti vonj po novem avtu in pomisli, da bi avto res lahko bil njegov, je več kot polovico dela že opravljenega,« nam je skrivnost uspešnega posla razkril Pepevnik.
Gregorjevo je drugi postni praznik (po knjigi Praznično leto Slovencev, Nika Kureta, dolgoletnega raziskovalca slovenskih ljudskih šeg in navad) za godom štiridesetih mučencev (10. sušca) in sodi v čas prihajajoče pomladi
Običajno je kar res, da takrat že zapihljajo tople sapice, sonce dobi moč, prvi popki nabreknejo in ptički veselo zažvrgolijo, ker začutijo pomlad v zraku in v sebi.
Od tod po vsem Slovenskem velja, da se na ta dan ptički ženijo.
Ptički so si sicer izbirali pare in se snubili že pred mesecem dni, ob sv. Valentinu (14. dan svečana).
Izročilo pravi, da imajo ptički na ta dan gostijo odtod tudi pogačice na grmovju.
S tem dnem začnejo kmetje na polju orati in opravljati druga pomladanska dela.
Dan se podaljša.
Obrtnikom ni več treba delati ob luči.
Odtod tudi običaj, doma predvsem na Gorenjskem, da »luč zanesejo v vodo«.
Papirnate ladjice s prižganimi svečkami so spustili po vodi.
Menili so, da naj bi voda odnesla neprijetno delo ob slabi luč.
Včasih so namesto ladjic spuščali po vodi s smolo oblite oblance.
Imate se zelo pod kontrolo.
Stvari vas ne iztirijo zlahka, ne obremenjujete se s starimi zamerami.
Ste komunikativni in družabni.
Vzdržujete dobre medosebne odnose, tudi z nasprotno mislečimi, saj vam pri tem pomaga diplomacija.
Iz pisave je razvidno, da nimate izražene želje po spremembah v vašem življenju.
»Ne, fantje delujejo name zelo pomirjujoče.
Skupaj rastemo že šest let.
Ne morem si zamisliti, da bi delala v družbi žensk.
Od nekdaj se veliko družim z moškimi in se v moški družbi veliko boljše počutim kot v ženski.
Imam dve prijateljici, ki jima zaupam, in to je vse.
To sta mama in sestra.«
»V začetku smo sodelovali z raznimi stilisti, nakar smo ugotovili, da se nam to finančno ne izide, tako da smo zdaj prepuščeni sami sebi.
Za oblačila poskrbi vsak zase, si pa pomagamo z nasveti.
Imam svoje zamisli in super šiviljo.
Če pa najdem kakšen kos v trgovini, ga skušam prirediti po svoje, na primer z raznimi dodatki.«
V dvorani Gustaf v Pekarni bo nocoj, v soboto, 12. marca, ob 22. uri koncert dveh ženskih zasedb.
Nastopi zagrebškega dueta Lollobrigida Girls so mešanica koncerta, kabareja in performansa, za njima pa bo nastopila italijansko francoska feministično lezbična skupina Tribad, ki druži hip hop, reggae, house in drum'n'bass glasbo.
Koncerta bosta v sklopu šestega ženskega festivala Rdeče Zore, ki poteka v več slovenskih mestih.
Prihaja mercedes B
Operacijo, in to pravo, na sapniku je dobro prestal papež Janez Pavel II.
Za njen srečni izid so poleg katoliških molili tudi muslimanski in judovski verniki.
Mnogi funkcionarji, ki so tako ali drugače vpleteni v »zgodbo Planica« ta v zadnjem času ni samo prijetna , se bodo v trenutku, ko se bo po novi ledeni smučini zaletišča letalnice pod Poncami prvi dan finala svetovnega pokala pognal v brezno prvi tekmovalec, oddahnili.
Šport je sprostitev.
Je nujno potreben za ohranjanje zdravja in fizične kondicije.
Večina nas po osem ur sedi za računalnikom, zato je gibanje zelo pomembno.
Minili so časi, ko smo k telovadbi hodili v starih, razvlečenih trenerkah in smo imeli ene športne copate za vse aktivnosti.
Dvoranski športi zahtevajo čiste, predvsem pa drugače oblikovane podplate.
Svet z ulice se je preselil v športne dvorane.
Velik vpliv na obutev in tudi na oblačila ima hiphopovska kultura.
Hyundai getz se kot celota zdi evropsko vozilo.
Predvsem dizelski agregat mu daje zelo dobre vozne zmogljivosti, a za model s takim motorjem je treba plačati čez 2,5 milijona tolarjev.
To marsikoga odvrne od nakupa, saj je za ta denar na voljo tudi veliko evropskih tekmecev.
Tudi medijsko topovsko streljanje je dokaz, da je letošnja pohorska smučarska sezona odlična.
Če ne bi bila, se za branikovce še zmenili ne bi ...
Tako pa so s polnimi smučišči in hoteli ter vedno več turističnimi smučarji vse glasnejše ideje o širitvi smučišč in povečevanju žičniških zmogljivosti, kar, logično, privablja tako navijače kot nasprotnike.
Sicer pa nismo edini s takimi težavami.
Turki so si za svoj emblem izbrali purana, ki se mu v angleščini pač pravi turkey.
Žal pa ista beseda pomeni tudi zabitega in topoumnega človeka.
V obeh primerih nesrečna izbira, pa če našo perutnino narišemo še tako simpatično in prijazno
Kaj ne bi prav tako »simpatični« karantanski panter ali ljubljanski zmaj vzbujala več spoštovanja?
In kaj pravite o sloganu »Metulj na sončni strani Alp«?
Verjetno nisem edini, ki se sprašujem: zakaj možaka mučijo, zakaj ga njegovim letom in še bolj zdravju primerno ne pustijo v miru in spokoju dočakati zadnjih tednov ali mesecev življenja?
Smo v obdobju, ko krščanska cerkev priznava, da je prepoznavnost krščanstva ogrožena (modernejši izraz bi bil: je v krizi), vzroke pa vidi tudi v pluralizmu, svobodi vesti in multikulturnosti, papež pa v svoji zadnji knjigi (Spomin in istovetnost Pogovori na pragu med tisočletjema) težave sodobne civilizacije najde v razsvetljenstvu in racionalizmu, ki v ospredje postavlja razmišljajočega človeka, ne pa več boga.
To so bili časi!
Če je padel eden, je najboljši vmesni čas dosegel drugi.
Če je bila sezona bolj slaba, so jo rešili s stopničkami na Vitrancu ali Zlati lisici.
Če sta že Bojan Križaj in Rok Petrovič slalom naredila za paradno disciplino, je bilo povsem logično, da so nasledstvo prevzeli Košir, Miklavc in preostali.
Pri ženskah je sicer Mateja Svet večino zmag dosegla v veleslalomu, toda Hrovatova in Pretnarjeva sta samo potrdili tezo, da imamo Slovenci očitno raje krajše razdalje med vratci.
Pred leti sta Jure in Špela sproščeno »rapala«
»Včasih smučam hit, včasih pa počas.«
Tedaj je bila hitrost pač stvar odločitve.
Danes, ko so vsi bolj počas', pa so hit bolj skoki.
Zatorej bodoče mamice, ki ste morda imele slabe porodne izkušnje, zahtevajte pri svojem ginekologu informacijo, kako in kje si lahko privoščite porod z epiduralnim lajšanjem bolečine.
Med 3. januarjem in 28. februarjem je po Sloveniji potekala dobrodelna akcija Otroci so popki sveta.
Z njeno pomočjo je Bolnišnici za ženske bolezni in porodništvo Postojna uspelo zbrati nekaj več kot 14 milijonov tolarjev; ta denar bodo namenili za nakup novega 3D-ultrazvoka.
Zbiranje sredstev je v glavnem potekalo prek SMS-donacij, kar precej denarja pa so prispevali posamezniki in podjetja.
Sodoben ultrazvok, vreden kar 25 milijonov tolarjev, bo nosečnicam zagotavljal predvsem zanesljivejšo diagnostiko ter omogočal bolj zgodnjo in zanesljivejšo potrditev oziroma zavrnitev morebitnih nepravilnosti pri razvoju otroka.
Na posnetku sta direktorica bolnišnice dr. Alenka Pleško Mlakar in Lenja Faraguna Papp, kreativna direktorica Oglaševalskega biroja ROB, koordinatorja dobrodelne akcije.
»Ko partnerja o težavah spregovorita, je prav pomirjujoče opazovati skladnost med čustvi, ki prevevajo moškega z erekcijsko motnjo, in čustvi, ki prevzemajo njegovo partnerko,« je povedal dr. William Fisher, profesor psihologije, ki sodeluje v kampanji.
Profesor medicine na dunajski medicinski fakulteti dr. Siegfried Meryn priporoča: »Moški, ki imajo težave z erekcijo, naj ne odlašajo s pogovorom z zdravnikom.
Zdravnik jim bo morda lahko pojasnil, zakaj imajo tovrstne težave, in jim predpisal zdravilo, ki lahko hitro in zanesljivo reši problem ter jim ponovno omogoči normalno spolno življenje.
