Bradlja: trša kot v Ljubljani, toda odlično 'meče'.
Sydney: sanjsko mesto, tu sem izvedel najboljšo sestavo v karieri.
Vloga favorita: niti malo me ne moti.
Sodniki: mislim, da so si na treningu že zamislili seznam favoritov.
Seskok: v pravem trenutku sem ujel idealnega.
Skriti načrt: tu ni skrivnosti, ponoviti nastop s treninga - bolje sestave sploh ni mogoče odtelovaditi.«
Nataša Kejžar je pred odhodom na OI potihem upala celo uvrstitev v finale, toda neverjetno ostra konkurenca in pogled na seznam prijavljenih sta jo prisilili k omilitvi načrtov.
Z letošnjim rekordom 1:10,51, ki ji je prinesel 9. mesto na zadnjem EP v Helsinkih, zaseda šele 23. mesto med 44 prijavljenimi.
Za napredovanje v polfinale bi morala plavati vsaj pol sekunde hitreje ...
Z bumerangom ni šale
Doping bo, kot kaže, ena glavnih tem OI.
Iz romunske reprezentance so zaradi pozitivnega testa dopinga tako izključili dvigalca uteži Traina Cihareana in Adriana Mateiasa.
Najbolj razvpit je primer ukrajinskega metalca krogle Aleksandra Bagača, pri katerem so na enem izmed letošnjih testiranj v krvi odkrili prepovedane anabolike, o njegovi usodi bo več znanega 21. t.m. V bolgarski reprezentanci so bili pozitivni Petar Merkov, eden izmed največjih favoritov za osvojitev zlate kolajne med enojci v kajaku na mirnih vodah, Marian Dimitrov, ki nastopa v dvojcu, in Enčo Talakov.Šport doma in po svetuBrez Spasoja Bulajiča
Opčine - Uvod v dvoransko odbojko bo zamejski ženski turnir.
Igrali bodo Sloga (Ita), Doprastav (SVK), Hypo (Avs), Rijeka (Hrv) ter naši ekipi Kemiplas Koper in HIT Nova Gorica.
Turnir se bo začel danes ob 15. uri, finale pa bo v nedeljo ob 14. uri.
Kalmar - Član slovenske casting reprezentance Borut Furlan je uspešno nastopil na SP na Šcvedskem, kjer je v disciplini obtežilnik-daljava enoročno dosegel 4. mesto.
Z ribiško palico je 7,5 g težko plastično utež v kvalifikacijah vrgel 76,07 m, kar je zadostovalo za finale.
V finalu je z metom 72,58 za 90 cm zaostal za bronom.Piccoli še drugič zmagal na Vuelti
Kirn - Latvijski kolesar Romans Vainsteins je v 2. etapi dirke Po Porenju slavil drugo zaporedno zmago.
Zoran Klemenčič, njegov moštveni kolega pri ekipi Vini Caldirole, je tako kot v 1. etapi v cilj prikolesaril v ozadju.
Moščan pa je bil zelo aktiven v prvi polovici 214 km dolge preizkušnje, v kateri je na treh letečih ciljih zasedel dve tretji in četrto mesto ter se v seštevku letečih ciljev povzpel na 2. mesto za Nemcem Stefanom Steinwegom.
Izjemno zanimiv boj za naslov državnega prvaka se obeta tudi v diviziji 1, v kateri tekmujejo avtomobili skupine N. Za zmago se bosta borila Miha Rihtar in Dagmar Šuster.
Mitja Klemenčič je zapravil vse možnosti za naslov prvaka na Sljemenu, kjer je prvič letos odstopil.
Valencia - Na uvodnem kvalifikacijskem treningu pred nedeljsko motociklistično VN Valencie za svetovno prvenstvo je bil v razredu do 500 ccm s časom 1:35,682 presenetljivo najhitrejši Francoz Regis Laconi (yamaha).
Vodilni v skupni razvrstitvi, Američan Kenny Roberts (suzuki), si je z zaostankom pičlih treh tisočink sekunde začasno pridirkal drugi najboljši štartni položaj, na 3. mesto pa se je prebil Brazilec Alex Barros (honda, 1:35,824).
»Najhitrejšega časa sem zelo vesel.
Upam, da ga bom na drugem kvalifikacijskem treningu ubranil pred tekmeci,« ni skrival zadovoljstva Laconi, ki mu je dirkališče v Valencii očitno pisano na kožo.
Ta 25-letni Francoz je namreč lani prav na omenjeni progi slavil svojo prvo in doslej edino zmago v kraljevskem razredu.
Finančne težave in pomladitev ekipe so jim vzele še zadnje močnejše tekmice iz Olimpije, ki se brez nosilk igre iz minule sezone Anje Frešer, Katje Kurent in Nataša Florjančič pač ne bodo morale več kosati z mestnimi tekmicami.
Cimerotič in Rakovič, zaradi katerih je na tribunah vsaj 60 odstotkov navijačev, lahko že jutri odideta v tujino ...
