“Boleče desno koleno še ni povsem pozdravljeno, na turnirjih pa je veliko odvisno tudi od žreba.
Če sem iskrena, kolajne nisem pričakovala, zato sem s srebrom še toliko bolj zadovoljna."
Slovenska judoistična reprezentanca je na SI osvojila novo kolajno srebrnega leska.
Za njo je poskrbela Raša Sraka v kategoriji do 70 kg, medtem ko Tina Kukec (nad 78 kg) in Matjaž Ceraj (nad 100 kg) nista posegla po vidnih uvrstitvah.
Srebrna odličja Srake, Klemna Ferjana (do 81 kg) in Rokija Drakšiča (do 60 kg) ter bronasti Petre Nareks (do 52 kg) in Urške Žolnir (do 63 kg) je končni izkupiček naše judoistične odprave v Almerii.
“Že pred samo dirko sem imel kopico težav z motorji.
Nad zmago sem nekoliko presenečen, vendar menim, da sem jo popolnoma zaslužil, saj sem od konkurence pokazal daleč največ.”
Federer je z maestralno igro dokazal, da je igralec z najbolj raznovrstnim repertoarjem na svetu, največ winnerjev v svoji izredni učinkovitosti v igri po prvem servisu pa je dosegel z backhandi.
Švicar je imel v prvem nizu učinkovitost 92 odstotkov (11/12), ker je takoj ujel ritem v svoji igri, prav neverjetno je, da dosegel v štirih igrah na lasten servis vmesni rezultat 16:1!
Roger je z dvema breakoma (v četrti in šesti igri) zmagal v prvem nizu s 6:2 po 22 minutah igre s prednostjo 25:15 v osvojenih točkah.
In nato - pomembne so kolajne, pomembna so mesta in mogoče uvrstitev v popoldanske finale - zmanjka pa prostora za dejanski rezultat.
Okej, razumem, da te številke večine Slovencev ne zanimajo, toda zelo verjetno jih tudi nikoli ne bodo, saj nikoli ne bodo imeli priložnosti, da jih izvedo.
Neverjetno, da zasledim tudi, da je Sara Isakovič plavala državni rekord, in pri tem sploh ne izvem časa novega rekorda.
Tako sledi obvezno brskanje po spletu.
Roger Federer in Venus Williams osvojila Wimbledon
Včeraj so se v španski Almerii končale letošnje sredozemske igre.
Slovenski športniki in športnice so osvojili 35 kolajn, kar je največ doslej in pomeni spodbudo za prihodnost.
***slovenija rokomet*** Slovenke bodo imele na SP res težko delo.
“Pomembno je, da se družimo in zabavamo ter mladim skušamo pokazati, kaj znamo,” je povedal Pungartnik, ki podobno kot ostali ni skrival navdušenja nad zamislijo.
Njega, Vugrinca in Backoviča so po koncu tekme obkolili mladi oboževalci in oboževalke, od fotoaparatov se je kar bliskalo, srebrne viteze pa so po koncu tekme bolj kot noge bolele roke.
Vredno bo ponoviti.
***gliha*** Primož Gliha je dirigiral tudi v rokometu.
V Kopru niso kupovali veliko, a so v zadnjem trenutku dobili asa iz rokava.
Rok Praznik, petindvajsetletni Celjan, ki si je kruh nazadnje služil v španski Bidasoi iz Iruna, je s koprskim Cimosom podpisal štiriletno pogodbo.
Cimos Koper je tako dobil pomembno okrepitev na položaju levega zunanjega in zaključil prestopni rok.
Že prej se je v Koper vrnil Jakob Vukovič (v minuli sezoni je bil posojen v 1.
B ligaša Pekarno Grosuplje), član kluba pa je postal še levoroki Aleš Cunjac iz Gold cluba.
šAndrew Bogut je podpisal pogodbo
Teniška igralca Boštjan Ošabnik in Grega Žemlja sta osvojila bronasto odličje v moških dvojicah, potem ko sta v dvoboju za tretje mesto premagala tekmeca iz Srbije in Črne gore Ilijo Bozoljca in Gorana Tošića s 7:6 (5) in 6:4.
V polfinalu sta člana teniškega kluba Triglav morala priznati premoč Alžircema Ouahabu in Saoudiju v treh nizih s 6:2, 3:6 in 4:6.
"V drugih reprezentancah ima prijateljstvo veliko težo, v naši očitno ne.”
V ženskem finalu so vse favorizirane plezalke delale napake in pred zadnjim nastopom sta vodili Američanka Harrington in Japonka Noguči, ki v svetovnem pokalu še nikdar nista bili blizu stopničk.
Obetalo se je presenečenje, ki pa ga na koncu ni dovolila prva favoritinja, Avstrijka Eiterjeva.
Najboljša v letošnji sezoni je tudi tu ostala nepremagljiva.
Natalija Gros je bila med tistimi, ki so storile napako, in več kot sedmo mesto tako ni bilo mogoče.
Pri moških so kar trije dosegli vrh in tako je o naslovu odločal polfinale.
Tam je bil Mrazek najboljši in si tako naslov svetovnega prvaka prisvojil še za naslednji dve leti.
Varšava - Slovenski velemojster Duško Pavasovič je v 13. krogu s črnimi figurami remiziral s Poljakom Mieczyslawom Bakalarzom in s 5,5 točkami končal na 173. mestu med 229 šahisti.
Tretji slovenski predstavnik Leon Mazi si je v 13. krogu kot beli razdelil točko z Nemcem Sebastianom Siebrechtom in s petimi točkami končal na 198. mestu.
Srebro si je z zmago v 13. krogu priboril Azerbajdžanec Teimur Radjabov (9,5), Beljavski pa je bil med sedmerico s po devetimi točkami, ki se je za bron pomerila v sobotnem "tie breaku", vendar je tudi tu ostal praznih rok.
Beljavski je v prvem dodatnem dvoboju s pospešenim tempom zgubil z Ukrajincem Pavlom Eljanovim z 1:3; po dveh remijih je doživel dva poraza.
V drugem krogu "tie breaka" je bil Beljavski prost, v tretjem krogu pa je izgubil maratonski boj za sedmo mesto z Armencem Karenom Asrianom z 2:3; po štirih remijih je Armenec zmagal v peti partiji.
Kljub temu se je slovenski reprezentant zanesljivo uvrstil na naslednje svetovno prvenstvo, kamor bo potovala najboljša štiriintrideseterica EP.
Za bronasto kolajno sta v tretjem krogu dodatnih partij igrala Ukrajinec Sergej Karjakin in Armenec Levon Aronian, tudi v tem dvoboju pa je bil boljši Armenec; Aronian je osvojil bron z 2,5:1,5.
šMile Ačimovič sodeloval na dobrodelnem spektaklu Figo in prijatelji za portugalske otroke
Kot je znano, ima predsednik MTZ-Ripa tudi 29,9-odstotni delež v škotskem Heartsu, zato bi bil lahko klub iz Minska odlična odskočna deska za prihodnost.
“Da, beseda je stekla tudi o možnosti odhoda v Hearts.
Ponujali so mi celo neke vrste predpogodbo, a nisem hotel ničesar podpisati, vse smo prestavili na december.
Zdaj so moje misli osredotočene zgolj in samo na to, da bi v beloruskem prvenstvu igral čimboljše.
Če mi bo to uspelo, potem se bomo z lahkoto dogovorili za naprej,” pravi nogometaš iz Rakičana.
S finančnimi pogoji pogodbe je zadovoljen.
“Če ne bi bil, ne bi podpisal.
Ne, pogodba ni slaba, prav tako ni astronomska, vendar je treba upoštevati, da je le petmesečna,” je pristavil Denis Žilavec, ki se je v soboto popoldne vrnil na sončno stran Alp, a le za krajši čas.
“Danes in jutri moram urediti milijon stvari, že v sredo pa bom spet odpotoval v Minsk in se pridružil treningom ekipe.”
Katarina Srebotnik, Tina Pisnik, Andreja Klepač in Tina Križan danes odpotujejo na dvoboj s Kitajsko v okviru pokala federacij, ki bo konec tedna v Pekingu.
***parker*** Pred dirko se je Fernandu Alonsu na dres podpisal košarkar Tony Parker.
1948: rodil se je Rene Arnoux, nekdanji francoski dirkač formule ena.
2000: “Kaj naj rečem po takšnem zaključku?
Dobro smo igrali, pa izgubili.
Zavedam se, da sem zapravil dve priložnosti za zmago, in počutim se krivega.
Joj, vsaj eno bi moral pospraviti v mrežo!
Gotovo se bomo vsi še dolgo spominjali tega srečanja, jaz pa še posebej.
Ne vem, zelo hudo mi je!”
Italijanski nogometaš Alessandro Del Piero je bil tragik finala evropskega prvenstva med Italijo in Francijo (2:1 za galske peteline po podaljšku).
Za 2. sejo IO NZS, ki je bila 23. junija, je bilo v gradivu predvideno, da bodo člani razpravljali o sestavi obeh tretjih lig v naslednji sestavi:
V tretjem srečanju s hrvaškimi prvoligaši, ki so na pripravah v Sloveniji, so grofje doživeli drugi poraz, kljub temu pa je bil v primerjavi s prvima dvema tekmama napredek v igri pri Celjanih očiten.
Treba je tudi dodati, da so imeli Pocrnjičevi varovanci dopoldan na dan srečanja težek trening, kljub temu pa so dvoboj odigrali nadvse zavzeto.
Ena tekma, še zlasti pripravljalna, ni pravo merilo zmožnosti, toda po prikazanem se vrača upanje v preobrazbo vijoličastih.
Močno spremenjeno mariborsko moštvo s kopico mladincev in igralcev na preizkušnji (za podpis pogodbe se poleg Miletića potegujejo še Hrvati Mate Eterović, Ivan Jerković in Darko Deranja, brat bolj znanega napadalca Zvonimirja, ter dosedanji član Ljubljane Boštjan Kreft) je v sinočnjem dvoboju s Crveno zvezdo poželo veliko aplavzov s tribun.
Izkazal se je predvsem temnopolti napadalec Richmar Siberie, ki je vnašal zmedo v rdeče-belo obrambo in pripravil oba zadetka.
Mariborčani so povedli v 16. minuti po domiselni akciji.
Začel jo je Zeba, ki je s peto podal žogo do Siberia, po njegovem prodoru in predložku pa je šele sedemnajstletni Gorazd Zajc v petmetrskem prostoru potisnil žogo v mrežo.
Po zaostanku so se Beograjčani zganili in prevzeli pobudo, a si proti zbrani mariborski vrsti niso pripravili izdelanih priložnosti.
Sinoči so se v dvoboju s Crveno zvezdo mariborskemu občinstvu predstavili številni novinci v vijoličasti majici.
Med njimi je bil tudi Marinko Miletić, ki je po pričevanju odgovornih veljal za najbolj uporabnega v tej druščini.
Štiriindvajsetletni nemški obrambni igralec s hrvaškimi koreninami, rojen v Düsseldorfu, je bil zadnji dve sezoni član St. Paulija, ob poteku pogodbe mu dosedanji delodajalci niso ponudili podaljšanja sodelovanja in kot prosti igralec je privolil v preizkušnjo v Mariboru.
Navijači Crvene zvezde živijo v pričakovanju srede, ko se bo zgodila skupščine kluba, na kateri bodo izvoljeni novi organi velikana z Marakane.
Pravzaprav edini kandidat za naslednika Dragana Džajića je Dragan Stojković, navijači pa pričakujejo, da bo v sredo tudi uradno postal predsednik Crvene zvezde.
Koliko denarja bosta japonski podjetji namenili Crveni zvezdi, je poslovna skrivnost.
“Lahko povem, da so sredstva ogromna in da gre zgolj za sponzoriranje kluba, nikakor ne prodajo.
Ta ne pride v poštev.
V vsakem primeru pa bomo zelo zadovoljni.
Klub bo imel finančno stabilnost, ki je nujno potrebna za kakovostno delo in evropske ambicije,” pravi Dragan Stojković.
Pomlajeni Ajdovci so se na svoji prvi pripravljalni tekmi predstavili z učinkovito igro.
Od prvega sodniškega žvižga so krenili na vso moč proti vratom domačega vratarja, ki je prvič klonil v četrti minuti po natančnem strelu Italijana Chiettija.
Rdeče-črni so do drugega zadetka prišli po napaki tolminske obrambe, darilo pa je spretno v zadetek spremenil Zatkovič.
Za najlepši trenutek srečanja je v 36. minuti poskrbel razpoloženi Baša, ki je po kratki podaji Lo Duce z leve strani s plasiranim strelom zadel daljši kot nemočnega Mohoriča.
Med vsemi temi zvezdami je prva gotovo najbolj oblegan priljubljeni Cime, tudi zaradi tega, ker je še vedno veliko ugibanj o tem, kje bo nadaljeval svojo kariero.
“Vsak čas se lahko zgodi, da bom dobil klic menedžerja, ki mi ureja prestop v določeni klub, zato se na vso moč pripravljam, kajti v novo ekipo ne morem odpotovati kot kakšen turist,” je dejal 30-letni Ljubljančan in malce pokomentiral tudi dogajanje na štadionu v Spodnji Šiški: “Zelo sem vesel in zadovoljen, da se je vsa stvar organizirala na takšen način.
Igralci, ki smo v času prestopnih rokov brez klubov, smo bili doslej dostikrat obsojeni na treniranje z različnimi klubi, ki pa so nas nato ob naših odhodih v druge ekipe izsiljevali na različne načine.
Zdaj to ne bo več mogoče, in prav je tako.”
Vabimo vas na tradicionalni nočni turnir v malem nogometu, ki bo potekal v Drežnici v petek, 8. julija, in v soboto, 9. julija.
Število igralcev je 4+1, igra se 2 x 15 minut.
Osemindvajsetletni Zenden, ki je za oranžne zbral 53 nastopov, bo tako v dresu Liverpoola zaigral že v prvem predkrogu lige prvakov 13. julija proti valižanskemu moštvu TNS.
