Juha iz žit, sojin zrezek, brokoli in paradižnik in za konec še pomaranč, kolikor hočete.
Čeravno obed pri marsikomu ne zbuja teka, kaže opozoriti na zdravilnost naštetih jedi: preprečujejo nastanek raka.
Dokaz je po besedah italijanskega strokovnjaka za genske vzroke raka Marca Pierottija sto Italijank, ki so štiri mesece in pol jedle predvsem sadje in zelenjavo in se izogibale beljakovinam in maščobam.
Odgovor na vprašanje, zakaj prve manj pogosteje obolevajo za rakom, je po mnenju tamkajšnjih zdravnikov varovalna sredozemska prehrana.
Ob tem se seveda zastavlja vprašanje, ali je genetsko tveganje mogoče zmanjšati, morebiti celo odpraviti.
Po besedah Marca Pierottija slednje potrjujejo ugotovitve mednarodne študije o uživanju kontracepcijske tabletke, ki so pokazale, da je pri ženskah (iz rizične skupine), ki jemljejo tabletko, kar za 60 odstotkov manj nevarnosti, da se jim bo razvil rak na jajčnikih.
Podobno je tudi nastanek raka na dojki odvisen od deleža in tipa hormonov.
Raziskava, ki so jo pred dvema letoma opravili na milanskem inštitutu za raziskovanje tumorjev, je pokazala, da je mogoče izločiti specifičen tip hormonov, ki spodbujajo nastanek tovrstnega raka.
S proučevanjem teh hormonov so tudi ugotovili, da lahko s prehrano, ki prinaša v organizem veliko fitoestrogenov, spreminjamo njihove deleže in znižujemo nevarnost rakavih obolenj.
Fitoestrogeni, ki jih najdemo v sadju, zelenjavi, stročnicah, so različica človekovih spolnih hormonov.
Če jih je v prehrani dovolj, je tveganje, da bi zboleli za rakom, manjše.
S podnebnimi spremembami na mrzli celini se začenja tisto, kar se bo v prihodnosti zgodilo tudi drugod na zemeljski obli
Strokovnjaki ameriškega raziskovalnega središča, ki proučujejo življenje neke jate pingvinov, so ugotovili, da se je njihovo število v dvajsetih letih zmanjšalo za 19 odstotkov.
Povečalo se je samo 1994., ko je bilo tu izjemno mrzlo.
Prava katastrofa pa je bilo leto 1997, ko se je iz opazovane kolonije pingvinov vrnilo na parjenje namesto 12 tisoč le 7 tisoč živali.
Vzrok je nedvomno taljenje antarktičnega ledu.
Tam, kjer pozimi morje zmrzuje, poledenele površine odbijajo svetlobo in sončno toploto.
Če je ledu manj, sprejema morje več toplote in to še zmanjšuje količino ledu.
1824 V Slavonskem Brodu se je rodil srbski pesnik Branko Radičević (umrl leta 1853), utemeljitelj moderne srbske poezije.
1944 Začel se je zavezniški napad na nemške položaje v močno utrjenem italijanskem samostanu Monte Cassino.
1963 ZDA so predlagale, naj bi med Washingtonom in Moskvo delovala neposredna telefonska linija, ki so jo krstili za »rdeči telefon«.
