Mnenja so se razšla, ko sta Tajvan in Hongkong pozdravila podelitev priznanja Gau in ga takoj povabila na obisk, na ovitek njegove knjige pa sta dodala vidno nalepko z opozorilom, da je to »prvi kitajski pisatelj - dobitnik Nobelove nagrade«.
Znana pisatelja Mo Yan in Wang Anyi sta izrazila »velikansko srečo«, da je nagrado prejel Kitajec, ki je bil sposoben prispevati k svetovni kulturi, več kot 60 oporečnikov pa je na oblasti naslovilo podpisano peticijo, s katero zahtevajo preklic prepovedi njegovih del in dovoljenje, da obišče domovino.
Drugi Nobelovi nagrajenci bržkone niso prestali tako dramatičnih preskušenj, a o svojih znanstvenih odkritjih bi brez dvoma znali pripovedovati z enako napetostjo kakor Kim Dae Jung, ki ga je zaznamovala vojna.
Nobelovo nagrado za medicino si delijo trije raziskovalci: Šved Arvid Carlsson ter Američana Eric Kandel in Paul Greengard, vsi za revolucionarna odkritja na področju prenosa signalov med živčnimi celicami.
Nobelova nagrada za fiziko gre Belorusu Čoresu Alferovu, Nemcu Herbertu Krömerju in Amneričanu Jacku Kilbyju.
Vsi trije veljajo za pionirje na področju novih informacijskih tehnologij.
Tudi nagrada za kemijo pripada trem znanstvenikom: Američanoma Alanu Heegerju in Alanu MacDiarmidu ter Japoncu Hidekiju Širakavi.
Ameriška strokovnjaka za mikroekonometrijo James Heckman in Daniel McFadden se bosta odslej ponašala z Nobelovo nagrado za ekonomijo.
Nobelova nagrado za literaturo si je »pripisal« kitajski pisatelj Gao Xingjian, ki živi v Parizu.
