Številke ne napovedujejo prihodnosti, vredne zavidanja, saj je brezposelnost že sedaj silno velika.
V gospodarsko najbolj razvitem Sao Paulu je brez službe dobrih 18 odstotkov za delo sposobnih ljudi, čedalje večje je tudi delavcev, ki nimajo urejenih dokumentov - med njimi je precej mladih.
Omeniti je treba še to, da je se je delež starega brazilskega prebivalstva v zadnjih petih letih povečal kar za 18 odstotkov.
1821 Rodil se je nemški patolog Rudolf Virchow (umrl leta 1902), ki je dokazal, da velja celična teorija tudi za bolna tkiva.
Navdušenci nad kitajsko kulturo, ki bivajo v Ljubljani, so lahko v preteklih dnevih izbirali kar med dvema predstavama: nekoliko prestižnejšo pekinško opero v Cankarjevem domu in poljudnejšim cirkusom v hali Tivoli.
Gibčna »gumijasta ženska« - Dvajsetletna Kitajka je bila zaradi izjemne gibčnosti, koncentracije in ravnotežja ena od zvezd večera.
Vas se je po začetku proizvodnje spremenila v skupnost ponosa in predsodkov.
Nekateri, na primer 66-letni Tibor Burany, ki pred trgovino pije pivo, ali gospa Rozsika, ki se z veliko košaro vrača s trga, z zgražanjem govorijo o teh rečeh in trdijo, da nikoli niso niti pomislili, da se bo njihov mirni trg z okoli tisoč prebivalci spremenil v leglo nemorale.
Ljudje se pritožujejo nad proizvodnjo »odvratnih predmetov«, najbolj pa jih moti oster vonj po amoniaku, glavni sestavini gumijastih lepotic.
Iz tovarne - postavili so jo na mestu nekdanje komunistične kokošje farme - se širi neprijeten vonj, ki pa ga delavci ne zaznavajo več.
Nedaleč stran priletni gospod Racz odločno zavrača kritike someščanov: »Če ljudje te predmete zahtevajo, jim jih je pač treba priskrbeti in storitev dobro zaračunati.«
Lutke iz kalupa ne tečnarijo
Tiste, ki se ukvarjajo s to proizvodnjo, je težko spraviti v zadrego.
Sandorné Toth je še pred nekaj leti v svoji majhni delavnici šivala torbice, kape, rokavice itd.
Zdaj izdeluje sadomazohistične potrebščine: biče, spodnje perilo iz črnega mehkega usnja, jermene z okovi, povodce in nekakšne ščitnike za moške spolne organe.
Pravi, da nič več ne razmišlja o tem, kaj izdeluje, saj v novem poslu ne vidi nič nenavadnega.
O Downovem sindromu, najpogostejši genetični motnji, ki je povezan z mentalno zaostalostjo in telesnimi nenormalnostmi, je še veliko neznanega.
FDA zato že dve leti spodbuja proizvajalce žitnih izdelkov, da jim dodajajo tudi folno kislino.
Kot pravijo, njeno povečano uživanje pred spočetjem zmanjšuje verjetnost, da se bo pri otroku razvilo prizadeto živčno tkivo, kar za petdeset do sedemdeset odstotkov.
