S predigro lahko tudi vse zaigraš.
V ljubezni bodi pripravljena na nekatera nova spoznanja.
Prizadevala si boš navezati nove ljubezenske zveze, ki bodo uresničile tvoja skrita upanja.
Od nekih prijetnih presenečenj si kar ne boš mogla opomoči.
Neprevidna boš in zaletava, dokler te ne bo zaradi posredovanja prijatelja srečala pamet.
Ko se boš zresnila in streznila, ti bo za marsikaj žal.
Pri delu boš popustila, zato pa ti v neki drugi stvari ne bo nihče kos.
Prišel bo trenutek, ko se boš morala dokončno odločiti med dvema sicer enako dobrima alternativama.
Nikar se ne obotavljaj, raje se odloči čim prej.
Nekdo ti bo sicer delil nasvete, vendar se raje odloči po svoji glavi, saj ni nič pametnejši kot ti.
Ponovno te bo izvala oseba, ki je to storila že velikokrat do sedaj.
No, sedaj je skrajni čas, da pokažeš, da si ti tista, ki drži vse niti v svojih rokah.
Poskušaj s kakšnim manjšim ultimatom in videla boš, kakšen bo učinek.
Neko popolnoma običajno srečanje se bo končalo z razmišljanjem o možnih ljubezenskih zapletih.Izkoristi to, kar ti ponuja življenje, in se zabavaj.
Obeta se ti prijetno popoldne v dvoje, ki se bo zavleklo in se končalo zelo romantično.
Naj ti ne bo žal izgubljenega časa, saj si ga porabil tudi za stvari, ki so se ti zdele prijetne.
Ljubezenska izjava ti bo polepšala večer.
Pametno bi bilo, da se umiriš in ne prehitevaš preveč dogodkov.
Ob sobotah bodo poslovale le nekatere bančne enote
Slika 2: Kokosovi orehi so temelj gospodarstva na otoku Koh Samui
Počrnite polja označena s piko
Premikajte gornje besede drugo nad drugo tako, da dobite v treh navpičnih vrstah
Hvala vsem, ki se je spominjate z lepo mislijo, postojite ob njenem grobu, ji prižigate svečke in prinašate cvetje.
Glede na to, da se nekateri pridelovalci že opravili škropljenje po setvi pred vznikom in da bodo sladkorna pesa in pleveli kmalu vznikli, vas bomo seznanili z uporabo herbicidov po vzniku.
"Vsi otroci imajo pravice: pravico do varstva, šolanja, hrane, zdravstvene usluge in mnoge druge.
Vsak otrok, kjerkoli živi, ima pravico, da odrašča z občutkom varnosti in LJUBEZNI: preprosta misel, ki bi ji le redki odkrito oporekali.
Mnoge otroke izkoriščajo.
Mnogi med njimi ne morejo odraščati v krogu svojih družin, ker je njihove dežele opustošila vojna.
Nekateri otroci stradajo, ker vlada lakota; drugi ne bodo nikoli imeli priložnosti, da bi se učili in odrasli; nekateri se tudi igrati ne morejo."
Deklaracijo o otrokovih pravicah je leta 1959 sprejel SKLAD ZDRUŽENIH NARODOV ZA POMOČ OTROKOM, ki letos praznuje 50-letnico svojega obstoja.
Izpolnite in izrežite knjižno okence ter ga nemudoma, najbolje na dopisnici, pošljite v Knjižnico Ivana Potrča, Minoritski trg 1, Ptuj, s pripisom KVIZ.
V sodelovanju z Novo Kreditno banko Maribor-Podružnica Ptuj smo vam pripravili lepo knjižno nagrado.
IGRAJMO SE SKUPAJ
Obilo družabnih iger in zabave najdete tudi v knjigah: Kratkočasnik, V katerem grmu tiči zajec, Stokrat pet minut za razvedrilo, Družabne igre za kratek čas.
Želim vam prijetne dni in ne pozabite: Igrajte se!
Ali vas zanima, kaj je to pomlad?
To je letni čas, v katerem se sonce pokaže izpod oblakov in iz njega prikuka tisoče in tisoče žarkov.
To je letni čas, v katerem drevesa ozelenijo, grmi zacvetijo in rože zadišijo.
To je letni čas, ki otroke povabi na zeleno trato, na igrišče in jim nove prijatelje poišče.
Shirlie je povedala, da je doma povsod, kjer je lepo in jo lepo sprejmejo.
V Sloveniji ji je lepo!
Ali bo v Trsteniku pri Benediktu nastalo odlagališče posebnih in nevarnih odpadkov?
Osebno in tudi naša stranka meni, da večinski sistem volitev, ki je nekaterim ljudem zelo blizu, ne rešuje nekaterih zadev.
Z njim se ne zmanjšuje število strank in brez strank tudi ni demokracije.
Večinski sistem pa je primeren za tiste države, ki nimajo parlamentarnega sistema.
Proporcionalni sistem omogoča, da skupina volilcev dobi svojega predstavnika v parlamentu, česar večinski sistem ne dovoljuje.
Strinjamo se, da se na obstoječi volilni zakonodaji naredijo določeni popravki, ki bodo volitve bolj približali volilcem.
Zato bi morali odpraviti nacionalne liste, ki zdaj omogočajo največ manipulacij in uvesti bi se moral tak način obračunavanja volilnih glasov, da bo čimveč volilnih okrajev dobilo svojega predstavnika tudi v parlament.
"Njegova strankarska kolegica Danica Simčič pa je na to temo dodala, da izkušnje držav z večinskim volilnim sistemom kažejo tudi na to, da je v parlamentu zelo malo žensk, invalidov in drugih zastopnikov t.i. marginalnih skupin.
Fotografija 2: Prave kmečke dobrote bodo pri Golobovih ponujali v kmečki hiši.)
"Presežek prihodkov nad odhodki, ki jih šola pridobi s prodajo proizvodov oz. storitev, ustvarjenih z opravljanjem vzgoje in izobraževanja oz. z opravljanjem drugih dejavnosti v skladu z aktom o ustanovitvi, se uporablja za plačilo materialnih stroškov, investicijsko vzdrževanje in investicije, po predhodnem soglasju ustanovitelja pa tudi za plače".
1. odstavek 19. člena se spremeni, tako da se glasi:
Po 3. odstavku 3. člena Zakona o zavodih (Uradni list RS, št. 12/91), 42. členu Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 12/96) in 18. členu Statuta občine Ormož (Uradni vestnik občin Ormož in Ptuj, št. 12/95) je Občinski svet Ormož na svoji 16. seji, dne 24.04.1996 sprejel
Tretji in četrti odstavek se ustrezno preoštevilčita.
- sprejema letni delovni načrt in poročilo o njegovi uresničitvi,
Kako pametna je bila odločitev Tinjčanov, da so zgradili večnamenski prostor, je bilo slišati minulo nedeljo na šestnajsti občinski folklorni in tamburaški reviji, ki je potekala pod pokroviteljstvom občinske ZKO iz Slovenske Bistrice in domačega KUD Oton Župančič, saj se je v dvorano tako lahko zgrnilo veliko število obiskovalcev.
V dobrih dveh urah programa so se ob dvanajstih folklornih skupinah predstavili še tamburaši iz Šmartna na Pohorju.
Nastopili sta še dve mladinski folklorni skupini, ki pa delujeta pri domačih kulturnoumetniških društvih - iz Zgornje Ložnice (mentor Marjan Dreu) ter Poljčan (mentorica Milena Bercko).
se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki ste ga pospremili na njegovi zadnji poti, mu darovali cvetje, sveče in za svete maše, nam pa izrekli sožalje ter nam kakorkoli pomagali
Pesticidi kot izredno strupena snov usodno vplivajo na vso dedno zasnovo človeka, spremembe v tem pogledu so nepopravljive.
Po podatkih Svetovne zdravstvene organizacije je danes v svetu zastrupljenih že več sto milijonov ljudi, ki iščejo zdravniško pomoč, čeprav natanko ne vedo zakaj.
Škoda, da nas je v domu Franca Krambergerja v ponedeljek na Dan zemlje, na okrogli mizi Zelenih Ptuja, na kateri so govorili o nevarnih posledicah proste uporabe pesticidov sedelo tako malo, le 22, da bi iz prve roke lahko slišali, zakaj moramo poostriti nadzor nad uporabo pesticidov.
Pesticidi načenjajo naš živčni sistem, povzročajo hudo utrujenost, zmanjšanje koncentracije, neskončno željo po spanju, težko glavo in še kaj.
Možne so tudi poškodbe višje možganske funkcije, kot sta spomin in učenje, če se uporabljajo nenadzorovano in nepremišljeno in to se v Sloveniji dogaja.
87 odstotkov naših kmetov po besedah Antona Komata, avtorja v Sloveniji izredno odmevne in v tem trenutku razprodane knjige Pesticidi, ubijalci življenja, uporablja pesticide brez zaščite, 33,9 odstotka jih ima zdravstvene težave, a ne iščejo zdravstvene pomoči in podobno.
Hvala vsem, ki se ga spominjate in postojite ob njegovem grobu.
Po nekaj vmesnih postankih smo v popoldanskih urah prispeli na cilj.
Športna srečanja ob meji v videmski občini bodo v prihodnje priravili večkrat, tako je bilo slišati iz govora Franca Podkrižnika, vodje Carinske izpostave Gruškovje.
Minuli konec tedna so se cariniki in špediterji obeh sosednjih carinskih izpostav srečali prvič; najprej na nogometni tekmi, pozneje pa še na družabnem večeru.
Zraven so bili tudi predstavniki iz videmske občine ter nekateri podjetniki iz občine, ki so nekako finačno pomagali pri pripravi srečanja.
Prireditev se bo začela že danes z ogledom proge in razgovori vodstva dirke z delegati in funkcionarji, jutri pa bosta od 15.do 17.ure dva kvalifikacijska nastopa.
Osrednji dogodek bo v nedeljo, 5.maja, ko se bo ob 14.uri začelo sklepno dejanje letošnjega evropskega prvenstva v Oseku.
Takrat bo najprej na sporedu finalni boj prve vožnje in nato ob 16.uri še zaključni nastop najboljših.
Vozili bodo dve vožnji po 30 minut plus dva kroga.
Organizatorji (AMD Mototurist iz Lenarta) so povedali, da pričakujejo ob progi veliko gledalcev, ljubiteljev tega športa, ki ima v Sloveniji vse več privržencev.
Na slovesni otvoritvi, ki bo v soboto zvečer v posebnem šotoru na dirkališču v Oseku bodo nastopile številne kulturne skupine iz občine Lenart.
Preden pa so nadaljevali s tradicionalnim tovariškim srečanjem, je Ivo Rau zbranim zaželel prijetno praznovanje ter se javno zahvalil piscu uvodnika v predpraznični številki Tednika, novinarju Marjanu Tošu, "za tako prepričljiv in občuten sestavek pod naslovom In vendar se je zgodil upor!"
- organizira, načrtuje in vodi delo šole,
- skrbi za sodelovanje šole s starši (roditeljski sestanki, govorilne ure in druge
Za drugim odstavkom se doda tretji odstavek, ki se glasi:
Svet staršev je sestavljen tako, da ima v njem vsak oddelek po enega predstavnika, ki ga starši izvolijo na roditeljskem sestanku oddelka.
1. odstavek 19. člena se spremeni, tako da se glasi:
Za drugim se doda novi tretji odstavek, ki se glasi:
- pripravlja predlog letnega delovnega načrta in je odgovoren za njegovo izvedbo,
- organizira mentorstvo za pripravnike,
Pred reorganizacijo je imel koncern Mercator 30 trgovskih podjetij.
Danes jih je šest, od tega štiri v živilski trgovini.
Med temi podjetji je Poslovni sistem Mercator d.d. obvladujoča družba koncerna Mercator, ki je stoodstotni lastnik vseh trgovskih in netrgovskih družb koncerna.
Ob šestih trgovskih in 14 drugih podjetij je v koncern vključenih na podlagi dolgoročnih pogodbenih odnosov tudi 15 kmetijskih zadrug.
Po biokoledarju je priporočljivo sejati in saditi rastline, ki jih pridelujemo zaradi lista 5. maja, korenike od 1. do 3. ter 8. do 10. maja, plodov 7. in 8. maja ter cveta in vrtna zelišča 3., 4., 10. in 11. maja.
Organizatorji so pripravili 8 dirk, vse razen zadnje (najhitrejše) so bile z avtostartom in na 1700 metrov dolgi progi.
"Ravnatelja imenuje in razrešuje svet šole z včeino glasov vseh članov sveta.
K imenovanju in razrešitvi si mora svet pridobiti soglasje ministra."
V 1. odst. 10. člena se črta beseda "in", za besedo razrednik pa se doda besedilo: "in strokovni aktivi".
" V roku 6 mesecev po uveljavitvi tega odloka svet sprejme pravila, s katerimi se urejajo vprašanja, ki so pomembna za opravljanje dejavnosti in poslovanje.
1. odstavek 4. člena odloka se spremeni, tako da se glasi:
" Svet šole sestavljajo trije predstavniki ustanovitelja, od katerih dva imenuje občinski svet, enega pa župan, pet predstavnikov delavcev in trije predstavniki staršev."
- sprejema program razvoja šole,
- organizira mentorstvo za pripravnike,
Za drugim odstavkom se doda tretji odstavek, ki se glasi:
- razpravlja o poročilih ravnatelja o vzgojno-izobraževalni problematiki
Tik pred prvim majem smo se o problemih delavstva, ki jih prežema boj za boljše plače, boljše delovne razmere in boljšo prihodnost, pogovarjali s profesionalnim sekretarjem ZSSS v ptujskem Agisu Francem Trbucem.
S sindikalnim delom se ukvarja že nekaj časa, zanj pa se je odločil zaradi vedno večjih groženj po ukinitvi že uveljavljenih delavskih pravic, ki bi jih nekateri radi enostavno ukinili.
Zato je po njegovem mnenju sindikalno delo še kako pomembno, da se tudi v spremenjenih družbenih razmerah ohranijo dosedanje pravice delavcev in da se, če je le mogoče, še izboljšajo.
V času praznika dela so pred več kot 100 leti na Destrniku majske igre že bile in tradicijo v kraju želijo ohranjati tudi v prihodnjih letih.
Posebej za praznični dan so si domačini izmislili igre, ki so nekako primerne času in sodijo v destrniško okolje.
Naslovili so jih zabavno - tekmovalne igre, ekipe tekmovalcev (letos je bilo 8 ekip) pa so se pomerile v dirki z navadnimi kolesi, nošenju vode s putami, iskanju predmeta v kadi, hodili so s hoduljami, žagali in cepali drva, sestavljali kmečki voz, vlekli vrv, peli domače pesmi, veliko zanimanja pa je vzbudila nogometna tekma med ekipama Destrnika in Sv. Andraža.
Na nedeljski prireditvi so izbrali tudi družino z največ člani, postavili so majsko drevo, praznični večer pa je minil ob kresovanju.
In vendar si majskih iger skoraj ne bi mogli predstavljati brez jutranje budnice; Destrničanom so jo zaigrali godbeniki iz Spuhlje, v dopoldanskem programu pa so se predstavili tudi destrniški osnovnošolci in folkloristi.
Na dan majskih iger so se v kraju spominili tudi starejših krajanov, jih povabili na prireditev in tako bo ostalo tudi v prihodnjih letih.
S sprejetjem tega odloka preneha veljati Statut Osnovne šole Ormož, ki ga je sprejel Svet Osnovne šole Ormož dne 20.2.
2. odstavek 6. člena se spremeni, tako da se glasi:
- odgovoren je za uresničevanje pravic otrok ter pravic in dolžnosti učencev,
- spodbuja in spremlja delo skupnosti učencev,
Za drugim odstavkom se doda tretji odstavek, ki se glasi:
" Organizacijsko enoto vrtca vodi vodja organizacijske enote.
Imenuje in razrešuje ga ravnatelj izmed delavcev organizacijske enote.
Vodja organizacijske enote opravlja naloge pedagoškega vodja in druge naloge, za katere ga pismeno pooblasti ravnatelj."
12. člen se spremeni, tako da se glasi:
"Za organizirano uresničevanje interesa staršev se v šoli in v organizacijski enoti oblikujeta sveta staršev.
Svet staršev je sestavljen tako, da ima v njem vsak oddelek po enega predstavnika, ki ga starši izvolijo na roditeljskem sestanku oddelka.
15. člen se spremeni, tako da se glasi:
1. odstavek 19. člena se spremeni, tako da se glasi:
" V roku 6 mesecev po uveljavitvi tega odloka svet sprejme pravila, s katerimi se urejajo vprašanja, ki so pomembna za opravljanje dejavnosti in poslovanje.
* omogočamo ure praktične vožnje za A, B, C, D, E in kmetijski traktor
S temi besedami so začeli letošnji jubilejni praznik vina v Podgorcih minuli konec tedna.
Turistično društvo Podgorci in društvo vinogradnikov Jeruzalem sta se kot glavna ogranizatorja prireditve podpisala tudi letos.
Tradicionalno ocenjevanje vinskih vzorcev je bilo teden dni pred uradno podelitvijo odličij najboljšim vinogradnikom, enologi pa so letos ocenili 132 vzorcev.
Ob jubelju TD so v Podgorcih pripravili prireditev tri dni; v petek svečano proslavo, v soboto pokušnjo vin in kulinarično razstavo, v nedeljo pa podelitev odličij in priznanj za urejeno okolje v kraju.
Cvetka Krabonja, predsednica Aktiva kmečkih žena v Podgorcih se je z gospodinjami tudi letos potrudila pri pripravi kulinarične razstave, saj je ta že vsa leta stalna sopotnica Praznika vina.
Posebno pozornost so gopsodinje letos namenile pripravi lepo pogrnjene mize, na ogled pa so, poleg kruha in peciv, postavile še poročni pogrinjek, velikonočnega in novoletnega.
Kmečke dobrote so tudi letos ponudile vsem, ki so prišli na podgorsko prireditev.
2. odstavka 6. člena se spremeni, tako da se glasi:
- odloča o pritožbah v zvezi s pravicami, obveznostmi in odgovornostmi delavcev iz delovnega razmerja,
- pripravlja predlog letnega delovnega načrta in je odgovoren za njegovo izvedbo,
- vodi delo učiteljskega zbora,
- spodbuja in spremlja delo skupnosti učencev,
- daje mnenje o predlogu programa razvoja šole in o letnem delovnem načrtu
- opravlja druge naloge v skladu z zakonom in drugimi predpisi."
Usoda je tako hotela,
"Običajno je, da dobi odbor gradivo z mnenjem oddelka.
Neobičajno je bilo, da je odbor dobil gradivo od gospoda Miočinovića na samem sestanku odbora.
Odbor je na tem sestanku sicer postavil oddelku vprašanja o posameznih členih odloka, osnutek odloka pa podprl in s tem je bil pripravljen za obravnavo na mestnem svetu.
Pred sejo mestnega sveta pa smo dobili domov gradivo od muzeja, kar je tudi zelo neobičajno.
Ni za pričakovati, da bi mestni svet sprejel natančno tisto, kar je pripravil muzej.
Pravilno je, da pripravi oddelek za družbene dejavnosti na podlagi tega gradiva akt.
Sicer pa je potrebno pred sprejemanjem akta o ustanovitvi muzeja proučiti še finančno stanje muzeja.
Žal še ne vemo, kakšno je resnično finančno stanje in kaj bo mestni svet prevzel z aktom o ustanovitvi."
" Pedagoški vodja in poslovodni organ šole je ravnatelj.
Ravnatelj opravlja naslednje naloge:
- vodi delo učiteljskega zbora,
- spodbuja strokovno izobraževanje in izpolnjevanje strokovnih delavcev,
- organizira mentorstvo za pripravnike,
- spodbuja in spremlja delo skupnosti učencev,
V celotnem besedilu odloka, razen v 1.,2. in 3. členu, se beseda "zavod" nadomesti z besedo "šola" in beseda "statut" z besedo "pravila" v ustreznih sklonih.
"Predstavnike staršev se voli s tajnim glasovanjem, razen če se odločijo za javno glasovanje, na svetu staršev.
Za kandidaturo predstavnikov staršev v svet šole je potrebna podpora 1/4 staršev v svetu staršev.
Predlog kandidatov za predstavnike delavcev se oblikuje na zboru, ki ga skliče predsednik sveta šole.
Kandidat za člana sveta postane delavec, ki dobi na zboru podporo najmanj 1/4 glasov vseh delavcev.
Predstavnike delavcev se voli s tajnim glasovanjem.
"Svet zavoda ima naslednje pristojnosti:
- odloča o pritožbah v zvezi s statusom učenca,
- odloča o pritožbah v zvezi s pravicami, obveznostmi in odgovornostmi delavcev iz delovnega razmerja,
8. člen se spremeni, tako da se glasi:
niti roke nam podal,
a v naših srcih boš ostal.
Iskreno se zahvaljujemo vsem, ki ste ga pospremili na zadnji poti, darovali cvetje in sveče ter nam pomagali v teh težkih trenutkih.
Posebej razveseljivo je, da je zbor, ki obstaja že skoraj pet desetletij, letos zapel v pomlajeni sestavi.
Tako ni bojazni, da bi ptujski zbor, brez katerega ne mine skorajda nobena pomembnejša prireditev v občini in ki mu danes dajejo temeljne glasove možje srednjih let, izgubil stik z mladimi pevci in poslušalci.
Za program, ki so ga predstavili v petek, so dobro polovico pesmi naštudirali na novo v letošnjem letu, med njimi sta bili dve krstni izvedbi Gregorčevih priredb.
Slišali smo več solističnih nastopov, in sicer Gianfranca Zelenka in Gregorja Lačna v Čist nori pesmi, Andreja Polanca v Pesmi o roži, Feliksa Polanca v Venčku koroških, Feliksa in Andreja Polanca, Gianfranca Zelenka, Gregorja Lačna in Martina Ozmeca v pesmi En hribček in zborovodjo Franca Lačna v ruski Dvenatcet razbojnikov, ki so jo zapeli v dodatku.
Za dodatne informacije se lahko obrneta na ga.
Za drugim odstavkom se doda tretji odstavek, ki se glasi:
* ima naziv svetnik ali svetovalec oziroma najmanj pet let naziv mentor
KOMU BODO LENARŠKI KMETJE PRODAJALI ŽIVINO?
Na volitvah 21. aprila 1996 je bilo skupaj oddanih 954 glasovnic od tega 63 neveljavnih glasovnic in 891 veljavnih glasovnic.
VIDEM OB ŠČAVNICI/TURIZEM DOBIVA NOVA KRILA?
Srečanje osmine finala je bilo odigrano 20.4.1996 v Slovenskih Konjicah, nasprotnik KMN Bistro Špic pa je bil pokalni zmagovalec MNZ Celje, ekipa KMN Orkan.
Celjska ekipa je bila boljši nasprotnik in se je z zmago z 8 : 3 uvrstila v četrtfinale tekmovanja.
Za pripravo sstatuta so sprejeli osnovne smernice, da se predsednik sveta voli tudi v bodoče na direktnih volitvah in ima glasovalno pravico.
Ptujčani so bili gostitelji ekipe Olimpije.
Zmagali so Ptujčani z 17. krogi razlike.
Posamezno najboljši je bil Janez Štuhec s 566 krogi, druga je bila članica Olimpije Irena Toroš s 555, tretja Barbara Dolenc s 554 krogi, Majda Raušl je bila četrta s 546 krogi.
Sašo Porok je nastreljal 522 krogov.
Trener Ludvik Pšajd st. je bil zadovoljen z rezultati in je postavil ekipo z najboljšim članom, članico in mladincem.
"Najboljša ekipa je tista, ki zmaguje".
F. Fridl: "Mislim, da je bila moja napaka, ko sem prvič odšel iz Maribora, ko je bil trener Marin Bloudek, ki ga res izredno cenim.
Mogoče sem naredil s tem napačno potezo.
Recimo v Muri so veliko dali na svoje in na mlade igralce, v Mariboru se je izredno težko prebiti, še posebej če prihajaš iz malega kluba.
Tudi drugi se niso uspeli uveljaviti v Mariboru, kot so Cvikl, Ratkovič, Bauman itd.
Enako se sedaj ponavlja."
Pri gasilskem domu na Ptuju so madžarske gasilce sprejeli: poveljnik poveljstva Janez Lipovnik, predsednik prostovoljnega gasilskega društva Ptuj Edi Kozel in sektorski poveljniki Ptuja, Markovcev in Hajdine.
Mlade gasilce iz Budimpešte je najprej v imenu poveljstva mestne občine Ptuj pozdravil poveljnik Janez Lipovnik, nato pa predsednik prostovoljnega gasilskega društva Ptuj Edi Kozel.
V pozdravnem govoru je najprej omenil nekaj zgodovine gasilcev iz Ptuja, nato pa še pojasnil, kako deluje društvo oziroma gasilstvo v Sloveniji.
Vse kaže, da Edi Kozel društva dobro pozna, saj je v svojem govoru predstavil precej zanimivosti za mlade budimpeštanske gasilce.
Gasilci iz Budimpešte so mu postavljali vprašanje za vprašanjem, vse jih je zanimalo, posebej še, kako živijo in delujejo gasilci v Sloveniji oziroma na Ptuju.
Najnovejše raziskave kažejo, da je Slovenija pri tem izredno neuspešna, saj se je število mladih, ki kadijo, celo povečalo za deset odstotkov.
Akcije, ki jih za opustitev kajenja vodijo različne organizacije, so po besedah dr. Marije Djurdjevič, pionirke nekadilskega gibanja v Sloveniji, navadna lumparija: troši se denar, učinkov pa ni skoraj nobenih.
Verica Turk iz referata za vzgojo za zdravje v ptujskem zdravstvenem domu je prepričana, da bo uspeh, če bomo še več delali z mladimi, se z njimi pogovarjali o teh problemih, saj so pripravljeni prisluhniti, le motivirati jih je potrebno.
Veliko bi naredili že, če bi uspeli, da bi učitelji in zdravniki nehali kaditi.
Zaradi reklamiranja cigaret pred trgovinami bo društvo pisalo zdravstvenemu inšpektoratu in zdravemu mestu Ptuj.
Tudi ptujsko društvo nekadilcev bo med tistimi, ki bo poskušalo z obiski poslancev, poslanskih pisarn in s priložnostnimi pismi spodbuditi državni zbor, da začne čim prej tretjo obravnavo zakona o omejevanju uporabe tobačnih izdelkov.
Tam zunaj POJE, POJE ptič,
da lep je dan, da lep je svet,
Hvala vem, ki se ga spominjate, z lepo mislijo postojite ob njegovem grobu in mu prižigate sveče.
Oče je iz vsake človeške usode izluščil kako življenjsko modrost.
Sina je poučil tudi o srcu, čustvih, ljubezni.
Rekel je, da obraz vidimo, pamet se pokaže, kaj pa je v srcu, ne ve nihče.
Rada si imela ljudi okrog sebe
bilo tvoje je življenje.
PIŠE: MIRKO KOSTANJEVEC / SPREMEMBA VOLILNE ZAKONODAJE
Hkrati z referendumom o uvedbi kombiniranega volilnega sistema naj bi bil tudi posvetovalni referendum za uzakonitev odpoklica poslancev.
Tako zamisel pa je predsednik SDS g. Janša imenoval manipulacija, ker meni, da je organiziranje tega referenduma hkrati z organiziranje referenduma o uvedbi kombiniranega volilnega sistema programirano samo zato, da bi na volišče prišlo več volilcev.
IV. 96) predsednik državnega sveta dr. Ivan Kristan sicer ni pojasnil, kako bi odpoklic poslancev v zakonu, zgrajenem na kombiniranem volilnem sistemu, uredil, dejal je le, da naj državljani najprej povedo, ali to sploh hočejo.
IZDALI SO ZAJETNO ŠOLSKO GLASILO IN V NJEM PREDSTAVILI VSE TRI TEMATSKE SKLOPE LETOŠNJEGA PROJEKTNEGA DELA: VODNE VIRE, ČEBELARSTVO IN EKOLOGIJO
Delo si zasluži pozornost tudi v prihodnje, ko ga bodo najbrž nadaljevali tudi raziskovalci tega dela kulturne dediščine in pisci krajevne zgodovine.
V okviru centra, ki je ograjen in varovan, so številni bivalni in vadbeni objekti ter poligoni.
V osrednjem objektu so predavalnice, ki so opremljene z najsodobnejšimi računalniškimi, avdio in video pripomočki, številni kabineti, avditorij, zaklonišče s štabno sobo, jedilnica in štirideset dvoposteljnih sob v domu ali depandansi.
Kot filter med osrednjim "čistim" in "umazanim" delom centra oziroma poligoni je garderobni objekt.
V centru je tudi trimski kabinet s poligoni za izolacijske dihalne aparate, garaže z vozili za praktično usposabljanje, visoka ruševina s kabinetnimi učilnicami, stolp za reševanje iz ruševin, bazenski poligon s pokritim bazenom in naravnim ribnikom za reševanje iz vode, poligon za reševanje ob nesrečah na cestah, poligon za reševanje ob nesrečah na železnici, ruševinski poligon oziroma "kinološka vas", poligon za iskanje in odkrivanje NUS, požarna hiša, nizka in kopasta ruševina ter vrsta gasilskih poligonov.
Za rekreacijo udeležencev v prostem času pa sta na voljo sodobna telovadnica ter teniško igrišče.
Za vse udeležence usposabljanj pa velja hišni red, s katerim jih seznanijo ob prihodu v center.
V izobraževalnem centru potekajo najrazličnejši programi usposabljanja pripadnikov civilne zaščite, članov enot, služb in drugih operativnih sestav, društev ter nevladnih organizacij, gospodarskih družb, zavodov in organizacij.
Programi usposabljanja so uvajalni, temeljni in dopolnilni, vse pa predpiše minister za obrambo.
Za njihovo izvedbo poskrbi center, ki pripravi in zagotovi tudi vsa učna sredstva, literaturo in predavatelje.
Pri pripravah in izvedbi izobraževanja in usposabljanja poleg delavcev centra sodelujejo tudi delavci državne uprave za zaščito in reševanje ter drugih uprav ministrstva za obrambo, generalštab slovenske vojske in zunanji sodelavci iz strokovnih in znanstvenoraziskovalnih ustanov.
Akademija borilnih športov v Ptuju je z nakupom nove opreme za kendo razširila svojo sekcijo za mečevanje, s čimer je postala center te veščine v Sloveniji.
Akademija se je s tem uvrstila med pionirje kenda v Sloveniji, saj je bilo mečevanje svoj čas precej razvito v Ljubljani in Kopru, vendar je sčasoma zamrlo.
Dejstvo, da se mečevanje obuja prav v Ptuju - mestu muzeju, ki poseduje viteški duh preteklih stoletij, je precej spodbudno.
Za kendo pa se ne zanimajo samo posamezniki iz Slovenije, ampak tudi iz hrvaške prestolnice.
Mečevanje na akademiji poučuje Silvester Vogrinec, mednarodni inštruktor KKA (Kinryuukai kendo asociacija), dvakratni republiški prvak, zmagovalec prvega slovenskega kendo tekmovanja, drugi s pokala Španije in nosilec najvišjega mojstrskega naziva v Sloveniji - 3.
Taksistu, ki nas je pripeljal do hotela, katerega smo si rezervirali že od doma, smo plačali kar 10 ameriških dolarjev.
Prvi vtisi prebujajočega se velemesta so bili sestavljeni iz prizorov jutranje aktivnosti v parkih, poplave kolesarjev in smoga.
Samoprispevek obračunavajo in odtegujejo podjetja, zavodi, zasebni delodajalci in drugi izplačevalci plač in pokojnin.
Kmetijskim proizvajalcem in obrtnikom bo obračunavala in odtegovala samoprispevek Republiška uprava za javne prihodke, izpostava Ptuj.
Dr. Zemljič: Večina držav Evrope pozna primere te bolezni.
Čeprav so na začetku vsi trdili, da se bolezen pojavlja avtohtono, so kasneje odkrili, da vse poti preko moke ali živali vodijo v Anglijo.
Inkubacijska doba traja povprečno 4 leta.
Najmlajša okužena žival je bila mlajša od 2 let, najstarejša pa 12 let.
V Sloveniji ni goveda, govejega mesa ali kostne moke iz Velike Britanije, med drugim tudi zato, ker je angleško meso za naš trg predrago.
Naši mesarji kupujejo predvsem domače govedo, uvažajo pa ga tudi iz držav vzhodne Evrope.
Ker v Sloveniji bolezni norih krav ni, je vsaka bojazen ljudi, da se utegnejo okužiti, odveč, prav tako pa ni nobenih dokazov, da bi se bolezen prenašala na človeka.
Poleg tega je povzročitelj bolezni nastanjen v notranjih organih govedi - možganih, priželjcu, vranici in hrbtenjači, ki pa jih v naših mesnicah večinoma ne ponujajo.
V nedeljo se bodo mladi predstavili udeležencem 16. konvencije Evropske skupnosti karnevalskih mest.
Nastop pred Mestno hišo se bo pričel ob 10.30 uri.
Osrednji festivalska prireditev bo ob 16. uri v ptujskem gledališču.
Na njej bodo vsem udeležencem podelili priznanja in spominska darila.
Sedem let je že,
Zakaj si morala umreti,
PRODAM eno mlado kravo in eno kravo s teletom.
PRODAM okna termopan 110 x 130 cm, barako 3 x 2 m, zajčnik z devetimi kletkami, sestavljivo vikend hišico 3 x 4 m, 120-basno harmoniko Hohner cromatis ter kovinski krožnik.
Na sedežu Upravne enote Ptuj, Slomškova ulica 10, Ptuj, soba št. 6, so z dnem 6. 5. 1996 razgrnjeni volilni imeniki za vsa volišča v mestni občine Ptuj za volitve v svete mestnih in primestnih četrti.
97, lepo ohranjen, prodam.
PRODAM 8-valne rdeče plošče za streho (nove) za 10 % ceneje.
23. februarja 1996 ob 9. uri je bila disciplinska obravnava I. stopnje!
Iz zapisnika disciplinske obravnave je razviden potek zagovora g. Zavrnika, zakaj se ne strinja s pogojno zahtevo za uvedbo disciplinskega postopka.
V zapisniku je več zanimivosti, naj omenim samo bistvene.
G. Zavernik pravi, da je 1. januarja 1995 prejel odločbo o razporeditvi na delo, ki je bila med letom večkrat spreminjana, ni pa vsebovala konkurenčne klavzule, iz katere bi bilo razvidno, da ne sme imeti svoje firme ter da ne bi smel delati v svoji ali drugi firmi.
Kot višji upravni delavec mora poznati še več zakonodaje in ga nevednost pred zakonom ne oprosti.
V njegovih trditvah je tudi veliko nasprotujočih si izjav, saj enkrat trdi, da ni aktivno delal v svoji firmi AZA, potem se zagovarja, da ni delal med službenim časom, ampak samo v prostem času, potem pa se spet trdi, da ni in da ne bo opravljal nikakršnih dejavnosti v bodočnosti, moral bo le podpisovati nekatere dokumente.
PTUJ / V GLEDALIŠČU PRIPRAVLJAJO NOVO PREMIERO
Kako se ti zdi?
In res je prifrknjeno, šaljivo, skratka "blazno resno o življenju".
To je učna, raziskovalna in še kakšna delavnica, v kateri naj bi mladi v kakšnih desetih večerih skozi teorijo in prakso spoznali sebe, prijatelje, sovražnike ...
Predavanja bodo vizualna, retorična, praktična, predavatelji tvoji vrstniki.
Vse bo v strogo sproščenem stilu: glasba, šport, učenje novih, malce neobičajnih pesmi in napevov, druženje, smeh ... veselje do daske.
Število sodelujočih je omejeno.
Ker normalno čuteči in misleči starši danes ne uporabljajo več takih kazni, kot so zaklepanje otroka, odtegovanje hrane, klečanje ipd., jim ostane res samo graja.
In celo pri tem lahko nastopajo zgrešeno.
s pripisom Ne odpiraj
V tednu od 4. do 8. decembra 1995 je bil na EŠ Ptuj izpeljan projektni teden z naslovom SAMOPREVARE MLADIH - DROGE.
Izobešeni so bili plakati, predvajani so bili filmi na temo DROGE IN MLADI, pripravljene pa so bile tudi tri okrogle mize in predavanja.
Iz vsega, kar smo slišali v projektnem tednu, je zvenelo dvoje sporočil: prvo, da z nekajkratnim rednim uživanjem postaneš suženj droge, da ti ta uravnava življenje, hkrati pa te vodi v neizogibno prezgodnjo smrt, in drugo, da kljub vsemu uživalcev ne smemo izolirati in zaničevati, saj so mnogi od njih zašli na to pot iz radovednosti, lahkomiselnosti ali pa so se z njihovo pomočjo želeli zateči v neki drugi, boljši svet.
Prigrizek Slovenci že od nekdaj radi poplaknemo z dobro kapljico, in kako se to stori na kulturen način, smo si imeli priložnost ogledati na razstavi z naslovom KULTURA PITJA VINA.
Dijaki vseh programov in letnikov EŠ so si ogledali nekaj gledaliških in kino predstav.
Najodmevnejše so bile gledališke predstave Krčmarica, Jermanovo seme, Smejči ter filmi Najini mostovi, Nimaš pojma, Potopljeni svet in Apollo 13.
* Ravnatelj bo imenovan za štiri leta.
Kandidati bodo o izbiri obveščeni v zakonitem roku.
Zagotovo boste potrebovali tudi precej velik delovni team?
Torej ste pripravljeni na vsako vreme, tudi na dež?
Albinu Breclu oziroma firmi Albin Promotion ter njenim strokovnjakom za ozvočitev želimo, da bi svoje odgovorno delo opravili čim bolje, kajti še kako pomembno je, da bo papeževe besede slišal prav vsak obiskovalec od blizu in daleč, ki si to nedvomno še kako želi.
Slovenski radioamaterji bodo Slovenijo podrobneje predstavili tudi na posebni frekvenci ob obisku papeža, sicer pa se bo letos v radiomaterski druščini zvrstilo kar nekaj pomembnejših tekmovanj.
Radioamaterji ponavadi poudarjajo, da je radioamaterstvo predvsem ljubiteljsko in nepoklicno ukvarjanje se z radiom ali bolje rečeno radijsko tehniko.
Danes radioamaterski klubi družijo skoraj tri milijone tistih, ki jim je takšno ljubiteljsko delo v veselje, na nek način pa je zanje značilno tudi strast po raziskovanju in eksperimentiranju.
Namen takšnih združenj je tudi izobraževanje, tehnično raziskovanje in vzpostavljanje radioamaterskih zvez med člani klubov.
Kot je bilo povedano na nedavni konferenci, so radioamaterji svoje znanje in sposobnosti že neštetokrat dokazali, ko so bili med prvimi pri nudenju prve pomoči pri zaščiti in reševanju človeških življenj ter materialnih dobrin.
Od 17 svetnikov so v svetu štirje kmetje, od tega tudi en član LDS, gospod Peršuh, osem obrtnikov, drugi pa so zaposleni na raznih delovnih mestih.
G. Peršuh verjetno ni mišljen, da pripada kmečkemu lobiju.
Tako ostanejo svetniki Milan Unuk, Anton Medved in Zvonko Erbus.
Ne vemo, kako naj bi manjšina treh svetnikov tako imenovanega kmečkega lobija izglasovala v svetu sklepe, saj svet sprejema sklepe večinsko.
Ne vidimo argumenta o našem razvrednotenju dela bivše krajevne skupnosti Kidričevo.
Prav gotovo se je razvijala v svojem okolju, torej tudi s pomočjo bivše TGA, vendar so v tovarni delali tudi delavci iz drugih krajevnih skupnosti, ki pa niso bili deležni posebnega obravnavanja, kar pa nas ne moti.
Res pa je, da ne moremo pristati na porabo denarja za karkoli in kjerkoli.
Po izjavah gospoda Jurtela, svetnika LDS, se je v Kidričevem v lanskem letu porabilo okrog 7 milijonov tolarjev preveč.
Tudi to govori proti argumentom LDS o zapostavljanju in razvredotenju Kidričevega.
Zanimivo pa je, zakaj LDS ne sodeluje v raznih odborih in komisijah.
Ko so bili po volitvah med strankami pogovori o kadrovskih zasedbah, je LDS zahteval dva predsednika odborov od petih, kar je bilo glede na volilni rezultat nesprejemljivo.
Ker svoje zahteve niso dosegli, so odklonili vsako sodelovanje.
Med drugimi strankami pa je bil dosežen dogovor.
Časi komitejev so minili, vendar so očitno še vedno prisotni v nekaterih glavah.
V Portorožu se bo danes pričel simpozij Slovenskega farmacevtskega društva.
Na njem bodo v glavnem govorili o farmacevtski oskrbi in rekombinantnih zdravilih.
V soboto, tretji dan simpozija, bodo izvedli 21. skupščino Slovenskega farmacevtskega društva.
Kot že vsa leta je bila tudi letos osrednja prireditev ob 1. maju na Jeruzalemu.
Srečanja se je udeležilo občutno manj ljudi kot prejšnja leta, kar pa je najbrž posledica slabega vremena.
Za praznično vzdušje je skrbela ormoška godba, v objektiv pa nam je uspelo ujeti njen podmladek.
V nedeljo, 28. aprila, sta s trenerjem Franjem Kozarjem, ki ju je spremljal tudi na tekmovanju v Veliki Britaniji, odpotovala na odprto prvenstvo Austria Open v Linz, kjer sta v kategoriji mladincev dosegla najboljšo slovensko uvrstitev in si priplesala pokal za drugo mesto v standardnih plesih in peto mesto v latinskoameriških plesih.
Tekmovala sta med 85 plesnimi pari iz 10 držav.
Sprejetje volilne zakonodaje se je zavleklo predvsem zaradi spora med političnimi strankami ob vprašanju, kakšen naj bo volilni sistem.
V občini Lenart v Slovenskih goricah počasi končujejo letošnjo akcijo čiščenja okolja.
Potekala je od 19. aprila in bo jutri uradno končana.
PTUJ / SVETNIKI ZAHTEVAJO POROČILO O KURENTOVANJU
Po stari magistralni cesti od Tepanja proti Slovenski Bistrici je v nedeljo, 5. maja, okoli 5. ure vozil osebni avto 21-letni Davorin K. iz Slovenske Bistrice.
V naselju Vrhole je v ostrem desnem nepreglednem ovinku zapeljal na levo stran cestišča, potem pa čez bankino na cestni nasip, kjer je avto zdrsnil proti betonskemu prepustu, trčil vanj, nato pa se večkrat prevrnil po strmini in po 51 metrih obstal na kolesih.
V nesreči se je sopotnik, 26-letni Anton Vidmar iz Slovenske Bistrice, ki je sicer sedel na zadnjem sedežu, tako hudo ranil, da je umrl na kraju nesreče.
Sopotnica 24-letna Maša V. iz Slovenske Bistrice pa se je zelo hudo ranila, voznik in sopotnica, 22-letna Nataša G. iz Slovenske Bistrice, pa sta bila le lažje ranjena.
AVTO SE JE PREVRNIL S CESTE
V torek, 30. aprila, ob 9.23 je v manjšo menjalnico, ki je združena s prostori turistične agencije Sajko, na koncu ozkega hodnika v stavbi na Trgu svobode 10 v Slovenski Bistrici, vstopil moški, star okoli 40 let, visok od 175 do 180 cm, vitke postave, kostanjevih las in ozkega obraza.
Ta moški je bil trenutno edina stranka.
Na tak trenutek je verjetno tudi čakal.
Brž je izvlekel pištolo, grozil in mahal pa je tudi z ročno bombo.
Od lastnika in uslužbenke, ki sta bila v menjalnici, je zahteval denar.
Oba sta spoznala, da imata opravek z nasilnežem, zato se nista poskušala upirati, temveč sta mu dejala, da naj si postreže sam.
Ropar je res pobral vso gotovino, ki jo je našel, bilo je za okoli pol milijona tolarjev in deviz, ter pobegnil.
Prvomajske praznične dni so številni izrabili za ribolov ob Trojiškem jezeru.
Prodali so 60 dnevnih dovolilnic, med gosti pa je bilo veliko tujcev, predvsem Avstrijcev.
Da je v tem in drugih lenraških jezerih kar nekaj kapitalnih primerkov krapov, somov, ščuk in amurjev, potrjuje tudi prvomajski ulov v Trojiškem jezeru, saj je iz vode Romana Vobner spravila na suho kar 26 kilogramov težkega krapa.
To je letos najtežja riba, ki so jo potegnili iz globin Trojiškega jezera.
OŠ OLGE MEGLIČ * Pod vodstvom učitelja Milana Pulka se je 31 osmošolcev udeležilo ekološkega tabora štirih držav skupnosti Alpe Jadran.
Na taboru, ki je bil letos pri Milanu v Italiji od 3. do 7. maja, so ptujski šolarji predstavili film in raziskovalno nalogo o odpadkih na Ptuju.
Prihodnje leto bo organizator tabora ptujska šola.
S pridelkom bomo zadovoljni le, če ga dovolj zgodaj sejemo in tudi zgodaj - najkasneje v začetku julija - posadimo.
Sadimo ga v razdalji 60 x 50 cm.
Kot mešani posevek se brstični ohrovt dobro prenaša s sosedno vrtnino paradižnikom, pa še izraba vrtnega zemljišča je tako boljša.
Pri letni porabi 2,5 kg brstičev potrebujemo 8 do 10 sadik oziroma 2,5 m gredice na osebo.
Z brstičnim ohrovtom kot z vsemi kapusnicami redno kolobarimo.
Nikoli ga ne pridelujemo na istem mestu dve leti zaporedoma.
Profiterole lahko ponudimo tudi kot sladico, in sicer takrat, kadar po dva in dva zlepimo s kremo, jih nadevamo v stekleno skodelico in prelijemo s čokoladno ali sadno omako.
Nogometaši ptujske Drave ponovno niso uspeli zmagati na svojem igrišču.
Točke še vedno na lahek način potujejo z gostujočimi ekipami.
Ekipa mariborskega Železničarja je nastopila brez svojega zvezdnika Milka Djurovskega, zato pa je bil v njihovih vrstah dovolj Nebojša Vučičevič, ki je bil gonilna sila gostujoče ekipe.
Prvo priložnost za zadetek so imeli domači, žal pa Nastja Čeh ni najbolje končal.
Po storjenem prekršku okrog 25 m od domačih vrat je Vučičević dosegel izredno lep zadetek za goste.
Že v naslednjem napadu so gostje povedli z dvema zadetkoma razliko.
Zoran Volk je po napaki gostujočega vratarja v zadnjih trenutkih prvega polčasa znižal rezultat.
Po zmagi nad Kovinarjem v sredo so domači nogometaši nadaljevali serijo dobrih iger, predvsem pa rezultatov tudi na srečanju s Turniščem.
V prvem polčasu so gledalci lahko videli zanimivo srečanje.
Gostje so se usmerili bolj na obrambo in niso poskušali resneje ogroziti domačih vrat.
Domači so imeli štiri priložnosti, najlepšo pa Iztok Fridl, a žal ni uspel premagati gostujočega vratarja.
Po odmoru je zbor zapel V. Mihelčičevo Zdravico, lep uvod v predstavitev knjige gospe Nataše Vodušek z naslovom: Misli o vinu.
Prvi dan državnega prvenstva v streljanju z zračno standaradno prištolo je potekal v prid Ptujčanaov.
Ti so dali tekmovanju poseben čar in v pravem pomenu besede "zagreli dlani" publike.
Premier dr. Drnovšek med vzroki za počasnejšo gospodarsko rast navaja tudi "zapoznele posledice precenjenega tolarja".
Glede precenjenosti tolarja pa so v Sloveniji še vedno zelo nasprotujoča si mnenja.
Mnogi, zlasti izvozniki vidijo v precenjenem tolarju glavnega krivca za slab finančni položaj izvoznikov.
Vse bolj glasno govorijo o nujnosti razvrednotenja tolarja in celo zahtevajo enkratno devalvacijo v višini 25 odstotkov.
Takšne ideje guvernar banke Slovenije dr. France Arhar kategorično zavrača in poudarja, da niso skladne s hkratnimi zahtevami po nadaljnjem zniževanju inflacije.
Glede na dosedanjo politiko Banke Slovenije in čvrsto odločenost guvernerja Arharja, da te politike ne bo spremljal, so zahteve po devalvaciji zgolj pobožna, neuresničljiva želja.
Dr. Arhar kratko malo pravi, da ne vidi nobene potrebe po devalvaciji.
Sicer pa je o precenjenosti tolarja lani že potekala zelo huda polemika med predsednikom vlade in guvernerjem centralne banke.
Protesti so za ljudi s testisi.
Večno mlad in poln idej je omagal.
V nedeljo popoldne je Prosvetno društvo Podlehnik pripravilo v dvorani tamkajšnje krajevne skupnosti koncert svojega pihalnega orkestra.
Orkester je s to prireditvijo proslavil petnajstletnico delovanja.
Dohodek večine slovenskih kmetij je na taki ravni, da le težko zagotavlja dostojno preživetje kmečkih družin oz. je vedno več kmetij, ki jih mladi niso pripravljeni prevzeti in se sprijazniti z nižjim dohodkom, kot bi ga utegnili dobiti izven kmetijstva.
Ogrožena so predvsem območja, kjer je težje kmetovati, pa tudi v ravnini se manjša delež kmetij, ki so sposobne doseči primeren dohodek.
kjer sredi tišine spiš,
Slika: Reklamna fotografija za film Nesmrtno srce, ki prikazuje prizor s filmsko igralko Kristino Söderbaum (slika je močno pomanjšana).
Za naslednjih nekaj let ni najti o kinematografih v Ptuju nobenih podatkov, zato ne vemo, kako dolgo je bil Mihael Murko še najemnik kina v Ptuju.
ANITA DESAI, avtorica romana Vas ob morju, je bila rojena 1937 v indijskem glavnem mestu Delhiju bengalskemu očetu in nemški materi.
Poleg znanega pisatelja Salmana Rushdieja je ena izmed številnih indijskih literatov, ki pišejo v angleščini.
Napisala je več uspešnih knjig za odrasle (Igre ob somraku, Ogenj na gori, Jasna luč dneva idr.)
Po vsem svetu je zaslovela prav z mladinskim romanom Vas ob morju, ki ji je leta 1983 prinesel najpomembnejšo angleško nagrado za mladinsko književnost: Guardianovo nagrado.
Pisateljica Anita Desai ustvarja v Bombaju, kjer živi z možem in štirimi otroki.
V knjižno okence vpišite ime indijske pisateljice, ki je napisala knjigo Vas ob morju.
Okence izrežite in čim prej pošljite v Knjižnico Ivana Potrča, Minoritski trg 1, 2250 Ptuj.
V sodelovanju z Novo Kreditno banko Maribor - Podružnico Ptuj smo pripravili lepo knjižno nagrado.
1. da ne beremo,
3. da knjige ne dokončamo,
Zvečer ponavadi še malo ponavljam učno snov in takrat pride oče v kuhinjo.
Ko sem se učila zgodovino Egipčanov, se je tudi on vključil v pogovor.
Nekaj dni je bil na dopustu v Egiptu.
Dobro pozna piramide, saj jih je skupaj s tovariši obiskal.
V piramidah takrat ni bilo več egipčanskih znamenitosti.
Bil je tudi na mostu, ki je speljan čez reko Nil.
V dokaz ima sliko.
Obiskal je mesto Kairo.
O svojem potovanju rad pripoveduje in priznati moram, da me zelo zanima.
PRODAM starejšo hišo z nekaj zemlje za nadomestno gradnjo 6 km izven Ptuja.
PRODAJAMO pikirane sadike paradižnika, paprike in feferonov, lahko tudi večje količine.
"Na tri področja smo porazdelili letošnja proračunska sredstva, namenjena gospodarski infrastrukturi.
Najprej je to kolektivna komunalna raba - zanjo je namenjenih dobrih 18 milijonov tolarjev, naslednja je individualna raba z 48,7 milijoni tolarjev, tretje in precej široko področje pa so ceste - zanje je namenjenih okrog 44 milijonov tolarjev.
Naše največje delo doslej je bilo gramoziranje cest, precej cest pa smo razširili.
Ogromno zemeljskih del je bilo potrebno opraviti in enako velik strošek je stalo tudi miniranje na tistih območjih cest, kjer je to zahtevala sestava tal.
Mislim, da so lahko občani zadovoljni, saj je akcija gramoziranja že pri koncu, čakajo nas le še nekatere preplastitve in asfaltiranje.
Naj omenim samo nekatera pomebnejša dela na cestah: preplastitve v Muretincih in Gajevcih, v Medribniku, Pristavi - Tlačinah, Gruškovcu, med Pristavo in Gradiščami ter Zamušani, pa bomo ceste modernizirali," je povedal Slavko Bratuša, ki že od lanskega aprila skrbi za gospodarsko infrastrukturo in okolje.
V okviru prireditev dvajsetega praznika vina so Podgorčani v petek, 26. aprila, praznovali dvajsetletnico turističnega društva.
Na slovesnost so povabili vse tiste, ki so v minulih dveh desetletjih tako ali drugače pripomogli k večji odmevnosti njihovega društva, znanega daleč onkraj občinskih meja.
Turistično društvo Podgorci je za svoj trud in odmevno delo prejelo številna priznanja, ki danes krasijo stene preddverja njihovega doma, najljubši pa jim je turistični nagelj za vzorno urejeno okolje in prizadevno organizacijo prireditev, ki so ga prejeli od RTV Slovenija.
- v točki III. volilni enoti št. 6 se pri kandidatu Trop Cirilu, besedilo "Šardinje 1" nadomesti z besedilom "Šardinje 49".
V OKRASNEM VRTU je večina vrst zgodnjespomladanskih okrasnih cvetnic odcvetela.
Vremenske razmere in spomladanske otoplitve pa že omogočajo sajenje okrasnih enoletnih cvetnic, s katerimi bomo nadomestili in nadaljevali gojenje cvetočega vrta.
Okrasne enoletnice so poleg okrasnih drevnin in zelnatih trajnic tretja velika skupina okranih rastlin, za katere je značilno, da jih je na voljo toliko vrst in sort, da z dobrim poznavanjem in spretno razmestitvijo skoraj vsak košček zemlje v nekaj tednih ali mesecu dni spremenimo v raznobarvni cvetoči kotiček.
Pri načrtovanju novega vrta, njegovem preoblikovanju ali nenadni izgubi ene ali skupine trajnic so nam enoletnice v veliko pomoč.
Z enoletnicami lahko zapolnimo prazne prostore med grmičevjem, trajnicami in drevjem, če pa ugotovimo, da smo posadili ali razmestili kaj narobe, to najlažje popravimo in nadomestimo z okrasnimi enoletnicami.
Življenjska doba enoletnic je kratka.
V letu dni kalijo, zrastejo in cveto, prezimijo pa v obliki semena.
OBVESTILA O IZBIRI KANDIDATOV
AVTOTRGOVINA RENT-A CAR Janko Čuš, Moškanjci 54 a. Odkupujemo vozila Jugo in Zastava 101, Tel. 708-129.
UGODNO prodam rabljeno spalnico in otroško posteljo.
PRODAM vrstno garažo v CMD za bloki 15-19.
OKVIR 1: Na Ptuju že nekdanja zdravstvena skupnost ni imela posluha za tovrstne probleme prebivalcev, saj je vsa leta zaposlena samo ena logopedinja, podobno pa je tudi sedaj.
V drugih občinah namreč zaposlujejo logopede tudi v okviru vrtcev, šol s prilagojenim programom, pa tudi v šolskih svetovalnih službah.
Posluh za logopede bi morale izkazati občine, ki neposredno financirajo te ustanove.
Na pomoč ministrstva za zdravstvo ne morejo računati, saj je letos zavrnilo prošnjo ptujskega zdravstvenega doma za zaposlitev dodatnega logopeda.
Šola dr. Ljudevita Pivka, ki je imela pred nekajl leti zaposleno logopedinjo, je žal ni nadomestila, kljub temu da so vsi njeni otroci potrebni logopedske obravnave.
Otroci čakajo na pomoč leto dni
Kot je povedal predsednik organizacijskega odbora in kidričevskega sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu Anton Kosi, je bilo tekmovanje odlična generalka pred organizacijo 5. državnega prvenstva Kaj veš o prometu za kolesarje in voznike koles z motorjem iz osnovnih in srednjih šol v Sloveniji, ki bo v soboto, 25. maja, od 10. do 15. ure prav tako v Kidričevem, kjer pričakujejo zmagovalce občinskih tekmovanj.
Sodelovalo naj bi 65 kolesarjev in prav toliko voznikov koles z motorjem.
Novost v letošnjem tekmovanju bo, da bodo organizatorji tekmovalcem zagotovili opremljena gorska kolesa.
Cena je uradna.
Tretje srečanje v Mariboru pa bo slovo na mariborskem letališču in odhod v Rim.
Na tej slovesnosti bo lahko le nekaj sto ljudi in še to predvsem predstavniki državnih in cerkvenih oblasti."
Predsednik lenarške območne obrtne zbornice Jože Petrovič je dal pobudo, da bi čim prej pričeli preučevati možnosti za ureditev parkirišč za tovornjake, kar bi bila hkrati možnost za boljše možnosti servisiranja in odlaganja odpadnih olj in maziv.
Slika 2: Ob cesti proti Vidmu ob Ščavnici se lepo razvija novi del Cerkvenjaka.
Doma ostaja vse več mladih družin.
Janko Maguša nam je tudi povedal, da imajo v kraju živahno društveno dejavnost in da zdaj potekajo sklepne priprave na začetek gradnje dodatnih učlnic pri osnovni šoli.
V kraju imajo namreč še vedno dvoizmenski pouk, velik pa je tudi prostorski problem vrtca.
Zdaj so malčki tudi v gasilskem domu.
Krajevna skupnost dobro sodeluje z vsemi društvi, organzacijami, političnimi strankami in ustanovami.
Te stike bodo še poglobili, predvsem za ustvarjalno sodelovanje za dobro vseh krajanov.
Ob predlogih odbora za gospodarsko infrastrukturo je svetnike zanimala cena ogrevanja v naselju Kidričevo, ki je višja zaradi dotrajanih toplovodnih povezav in naprav.
Zato je nujno potrebna sanacija, h kateri pa naj svoj delež primaknejo tudi uporabniki, torej stanovalci.
Osnutek odloka o gospodarjenju s komunalnimi odpadki so po razpravi dali v javno obravnavo, sicer pa so opozorili na nujnost hitrejše sanacije nekaterih gramoznic v okolici Šikol in Cirkovc, ki s svojo neestetsko in predvsem nezdravo vsebino resno ogrožajo rezervat pitne vode po seboj.
Sklepali so tudi o nekaterih predlogih odbora za družbene dejavnosti, odbora za kmetijstvo in gozdarstvo, o predlogih komisije za mandatna vprašanja, seznanili pa so se tudi z dopisom o težavah vrtcev iz Kidričevega in Cirkovc, o nekaterih težavah znotraj občinske uprave, soglašali s podaljšanjem obratovalnega časa gostinskih obratov ter ob koncu razpravljali še o financiranju športnih dejavnosti v občini.
Foto 2: Ministru za kmetijstvo dr. Ostercu je očitno teknila okusna kmečka hrana, ki so jo pripravile Kogovčanke.
KOG / PREDSTAVILI PROJEKT KREPITVE ZDRAVJA
V Ptuj so se udeleženci konvencije vrnili v sredo, ko je v viteški dvorani zasedal upravni odbor.
Ena od točk dnevnega reda je bila tudi strategija evropskega združenja karnevalskih mest v letih 1995-1998, v romanskem palaciju je potekala predstavitev Arube, ki kandidira za organizacijo konvencije leta 1999, na gradu Borl pa so se udeležili koncerta violonista Mihe Pogačnika.
Danes bodo obiskali Ljubljano.
SLOVENSKA BISTRICA * Danes (16. maja) ob 17. uri bo v predporočni dvorani gradu ustanovitev Zgodovinskega društva Slovenska Bistrica.
PTUJ * V soboto ob 20. uri bo v Narodnem domu koncert mešanega pevskega zbora Društva upokojencev DPD Svoboda Ptuj in zbora upokojencev slovenskega prosvetnega društva Edinost iz Pliberka.
c) potrdilo o priglasitvi pri RUJP oz. sklep o vpisu družbe v sodni register (priglasitveni listi z vsemi prilogami), dovoljenje upravne enote za opravljanje dejavnosti oz. potrdilo, da je bila pristojnemu upravnemu organu vložena zahteva za izdajo dovoljenja za obratovanje oz. na pristojnem registrskem sodišču vložena priglasitev za vpis družbe v sodni register,
Med sobotnim tekmovanjem se je sestala tudi komisija za motorno letenje pri letalski zvezi Slovenije in sklenila, da bodo na evropskem prvenstvu v aerorallyju nastopile tri posadke: Leon Bauer, Robi Verbančič in Tomaž Pliberšek s sopiloti.
Svetovnega prvenstva v Ameriki pa se bosta udeležili najmanj dve posadki.
Nogometaši Drave so na slovenski obali doživeli pravo katastrofo, kar vsekakor ni dobro pred nadaljevanjem prvenstva.
Res je tudi, da so nastopili močno oslabljeni, vendar bi lahko vseeno izvlekli boljši rezultat.
Domači igralci niso hoteli nič prepustiti naključju in so hitro povedli z dvema zadetkoma razlike.
V drugem polčasu so dosegli še tri in iluzij Drave je bilo konec.
V torek, 7. maja, okoli 22.30 je po regionalni cesti od Ljutomera proti Ormožu vozil neznani voznik osebnega avtomobila bele barve.
V naselju Libanja je trčil v zadnji del kolesa z motorjem, s katerim se je 34-letni Anton P. iz Libanje pri Ivanjkovcih peljal pred njim in zavijal v levo.
Mopedist je padel po cestišču in se huje ranil, voznik osebnega avtomobila pa je odpeljal naprej proti Ormožu.
Policisti za neznanim voznikom poizvedujejo in prosijo morebitne očividce, da se jim javijo in pomagajo razjasniti okoliščine nezgode.
Z DELOVNIM STROJEM SE JE PREVRNIL
Slika: Dirka po Sloveniji je vodila tudi skozi Ptuj, kjer je bil premični cilj.
Nosilka interpelacije o delu in odgovornosti zunanjega ministra je Janševa Socialdemokratska stranka.
Skupina poslancev je interpelacijo vložila v začetku leta v času, ko je vladajoča koalicija ostala brez Združene liste socialnih demokratov, ko je odstopil minister za gospodarske dejavnosti dr. Maks Tajnikar in ko so nekateri nasploh pričakovali dolgo vladno krizo in nestabilnost.
Zato ni čudno, da je predsednik vlade dr. Janez Drnovšek poskus žaganja ministra Thalerja takoj ocenil kot "poskus opozicije, da bi vnesla razdor na slovensko politično prizorišče in destabilizirala vlado".
Predsednik SDS pa je tisti čas govoril, da so se razmere v slovenski zunanji in notranji politiki nasploh močno destabilizirale in da bi bile predčasne volitve edina rešitev iz nastalega položaja.
Ker pa vladajoči temu nasprotujejo, opoziciji pač preostajajo le "kozmetični popravki" in posamezni poskusi za izboljšanje položaja.
Eden izmed takšnih poskusov pa naj bi bila tudi interpelacija o delu in odgovornosti zunanjega ministra Thalerja.
Premier dr. Drnovšek je sredi februarja (ob opozicijski napovedi interpelacije o Thalerjevem delu) v enem izmed intervjujev govoril o "domačih igrah okrog zunanje politike".
Dejal je, da o zunanji politiki govorijo vse stranke in politiki, "ki o tem nimajo pojma, ker je nikoli niso videli ne od blizu ne od daleč, so pa vsi strašansko pametni."
Drnovšek je zavrnil špekulacije, da je "nezadovoljen" z delom ministra Thalerja.
"Thaler zastopa politiko vlade, ki bo zelo trdno branila te pozicije."
Medtem ko je interpelacija "mirovala" v parlamentu, je imel zunanji minister konec marca v državnem zboru zelo kritičen (predvsem tudi notranjepolitični) govor, o slovenski zunanji politiki, ki je naletel na različne odmeve, pri poslancih predvsem na odklonilne, saj je celo lider Združene liste socialnih demokratov Kocijančič dejal, da je bil Thalerjev nastop nenavaden za parlamenet.
Thaler je že na začetku svojega ekspozeja dejal, "da upa, da mu v naslednjih urah ne bo treba poslušati očitkov, češ da je slovenska diplomacija v zdajšnji zasedbi nesposobna, da je kriva zastoja v pogajanjih z Evropsko unijo in Italijo in tako naprej.
Lahko seveda, da bo katerega izmed navzočih zamikalo, da bi spet začel goniti to staro vižo ...," da bi lahko vrgel "še malo gnoja na vlado in njenega zunanjega ministra".
Dodal je tudi, da bi bilo zelo nenavadno, če koalicijski partner (SKD) ne bi podprl vladnega ministra, ampak iniciativo, ki jo je sprožila opozicija.
To naj bi še bila koalicijska zveza!?
Zelo resno bi se postavilo vprašanje nadaljnjega obstoja te koalicije."
Drnovšek je dal vedeti, da v tem primeru računa na vzpostavitev manjšinske vlade, s katero bi pričakal volitve.
Začela so se izbirna strelska tekmovanja za nastope na regijskih srečanjih najboljših strelcev na glinaste golobe in na tarčo srnjaka.
Pri lovskem domu v Lenartu so na preurejenem strelišču nastopile ekipe LD Benedikt, Dobrava, Lenart, Voličina in Sveta Ana.
Med ekipami so prepričljivo zmagali strelci iz LD Dobrava (516,6) pred Benediktom (501,6), Voličino (493,8), Lenartom (450,7) in Sv. Ano (368,6).
V posamični konkurenci je zmagal Franci Grajfoner iz Voličine (143,6) pred Ivanom Klobučarjem iz Dobrave (140,2) in Danijelom Šmidom od Benedikta (137,2).
POZNATE SKUPINO?
Najprej se je predstavil otroški pevski zbor, ki je pod vodstvom Magde Damiš zapel šest pesmi.
Na klavirju je zbor spremljala Tanja Kozar.
Za naše najmlajše pa sem pripravil osvežujočo pijačo, obogateno z vitamini.
Prepričan sem, da vam bo prijala.
Kdo ne pozna Mirka Vindiša, znanega ptujskega maratonca, ki v športu vztraja že od leta 1980!
Tokrat z njim ne bomo govorili o športnih uspehih, temveč o tem, da mora biti športnik zdrav, če želi uspeti in zdravo živeti.
Zdravo življenje pa pomeni življenje brez alkohola, cigaret in drugih škodljivih razvad ter uživanje zdrave hrane.
Petnajstega maja je stekel vseslovenski projekt Ekološkega razvojnega sklada republike Slovenije za kreditiranje zamenjave ogrevalnih sistemov.
Krediti so namenjeni prehodu z ogrevanja na trda goriva ali mazut na ekološko sprejemljive ogrevalne sisteme, kot so daljinsko ogrevanje, zemeljski plin, utekočinjen naftni plin, lahko kurilno olje, toplotne črpalke ali solarni sistemi.
Na mariborskem območju so krediti namenjeni za območje občin maribor, Rače - Fram, Starše, Duplek, Ptuj, Pesnica in Ruše.
Ko v ranem jutru ptički so zapeli,
KINO PTUJ * Do konca tedna je ob 18. uri na sporedu film Manekenka in detektiv, ob 20. uri pa Razsodnost in rahločutnost.
Naslednji teden bodo vrteli ob 18. uri Zlomljeno puščico, ob 20. uri pa Hollandov opus.
OKVIR: Človek gradi hiše zato, ker je živ, toda knjige piše zato, ker ve, da mora umreti.
Podobne zgodbe so se in se dogajajo mnogim otrokom, ki morajo s starši po svetu.
Mnogi odrastejo v srečne in zadovoljne ljudi;nekateri pa iščejo domovino vse življenje.
Zato bodimo strpni in prizanesljivi do vseh, ki so tako ali drugače morali zapustiti rodne kraje.
Najpogosteje jih polnimo z mesnim ali zelenjavnim nadevom.
Eden izmed možnih nadevov je, da na maščobi prepražimo fino sesekljano čebulo, dodamo mleto kuhano govedino, na majhne kocke narezano šunko in na majhne kocke razrezan pršut, narahlo prepražimo, nadev pomokamo, začinimo s soljo, poprom in muškatnim oreščkom, na koncu pa dodamo še nariban parmezan.
Nadev položimo točno na sredino na pol kuhanega testa, krajšo stran preložimo z obeh strani čez nadev, po daljši strani pa zavijemo v ruladico.
Ruladice položimo eno zraven druge v dobro pomaščen pekač.
Rob zavitega testa naj bo na dnu pekača.
Kanelone lahko prelijemo s paradižnikovo ali katero drugo toplo omako, po vrhu potresemo z naribanim sirom in kosmiči masla ter damo v pečico 15 do 20 minut.
Pečico segrejemo na 200 C.
Če kanelone cvrete, lahko zraven ponudite eno izmed majoneznih omak, omako vinegrette ali iz kisle smetane ter drobnjakovo omako.
Kaneloni so tudi zelo sitostni, zato je dovolj, če dodate še eno izmed solat in so primerni za samostojni obrok.
Rok Pečnik, I. e: "Potovanje v Francijo ni bilo samo lepo, vsaj zame je imelo tudi senčno stran.
Spoznal sem, da brez računa iz francoskih trgovin ni dobro iti, ker si lahko takoj osumljen kraje.
Tudi meni se je to pripetilo, a se je vse dobro končalo.
Vse, kar smo v Franciji videli, je bilo zanimivo.
Vožnja je bila naporna, spanje v avtobusu pa ne najbolj udobno."
Iris in Nataša iz IV. letnika: "V prostem času smo dijaki četrtih letnikov delali anketo o spoznavanju Slovenije med Francozi, a večina ljudi, ki smo jih ustavili, ni bila pripravljena sodelovati.
Za naše delo so predvsem kazali zanimanje moški, ki so radi odgovarjali na vprašanja slovenskih deklet."
UGODNO PRODAM skoraj novo otroško sobo, lahko tudi na obroke, in AX, star 1,5 leta.
PRODAM kožuhalnik in puhalnik po ugodni ceni.
IŠČEM stanovanje ali garsonjero.
POLENŠAK / ZA NOVEGA SVETNIKA IZVOLILI JOŽETA KEKCA
PRIPRAVLJA MAG. BOJAN ŠINKO, SPEC. KLIN.
PSIH. / KAKO OBVARUJEMO DUŠEVNO ZDRAVJE
Tudi šola vzpostavlja le omejeno socialno enakost.
Enakost možnosti se nanaša zgolj na dostopnost izobraževalne inštitucije, na formalne izhodiščne pogoje.
Poleg tega pride na koncu izobraževalnega procesa kljub vsemu do neenakosti - do različne stopnje dosežene izobrazbene ravni, bolje ali slabše plačanih, bolj ali manj uglednih poklicnih pozicij, na kar pa se ponavadi pozabi.
Prav tako je res, da danes več ljudi z različnimi ukrepi doseže višjo izobrazbo, kar odgovarja spremenjenim poklicnim potrebam, toda prav zato so tisti z nižjo izobrazbo še manj vredni, med tistimi z enako višjo ali visoko izobrazbo pa se razvije trda konkurenca ali rivaliteta.
To velja predvsem za izobraževanje, usmerjeno predvsem v poklic, ne pa za širše izobraževanje, ki lahko obogati osebno življenje in medsebojne odnose.
Turizem je tako na ravninskem kot v hribovitem, predvsem haloškem področju pojmovan kot integralna panoga: povezan z ljudmi, okoljem, kulturnimi znamenitostmi, kmetijstvom, skratka vsem, kar lahko v teh krajih ponudijo pod pojmom turizem.
Poleg oživitve projekta vinskoturističnih cest v Halozah ter izdelave celostne podobe zanje bodo v občini najverjetneje letno pripravili štiri večje prireditve - vsako ob svojem letnem času.
Grad Borl bi morda postal skupni center za vse dejavnosti - športne, kulturne, turistične in druge, gospodarsko interesno združenje pa bi v gorišniški občini predstavljalo še zadnjo stopnjo razvoja turizma v prihodnjih letih.
Glavna železniška postaja je bila v vrsti šokov, ki nam jih je radodarno ponudila prestolnica, eden največjih.
Večjo gnečo in umazanijo bi težko našli kje drugje.
Preplavili so jo preprosti ljudje iz vseh koncev države in si jo izbrali za nadomestni dom, medtem ko so čakali na vlak ali pa drugam preprosto niso mogli iti.
Tako nas je ob vstopu pozdravil neznosen vonj po človeških izločkih, ki je prihajal iz temnega, z nizko kovinsko ograjo ločenega dela, kjer se je gnetlo na desetine teles.
Kako šele mora biti drugje, če so že razmere v prestolnici obupne?!
V Občini Kidričevo so vključene naslednje športne panoge:
Od rastlinskih bolezni jagode najbolj ogroža siva jagodna plesen.
Zaradi sive jagodne plesni sadeži gnijejo in se prekrijejo s sivorjavo plesnivo prevleko glivnih trosov.
Gliva prodre že v cvetove, pokaže pa se šele, ko jagode prično zoreti.
V mokrih poletjih je razvoj te bolezni še močnejši.
Ko bolezen na plodovih v obliki gnilobe opazimo, je vsako varstvo in zdravljenje nemogoče.
Pred sivo jagodno plesnijo jagodnjak zavarujemo z varovalnimi škropljenji, prvim pred pričetkom cvetenja jagod, drugim v času cvetenja, nato pa vsakih deset dni po prejšnjem, z euparenom v 0,2-odstotni koncetraciji.
Upoštevajoč karenčno dobo pripravka, ki ga uporabimo za varstvo jagodnjaka pred sivo jagodno plesnijo, deset dni pred pričetkom zorenja jagod prenehamo škropljenje, varstvo pa nadaljujemo po obiranju jagod, da ohranimo zdravo jagodno rozeto za prezimovanje.
MENJAM družbeno dvosobno stanovanje, sončna stran (vrt), v starem delu Ptuja za garsonjero ali enosobno.
Iskreno častno dobrodošlico je svetemu očetu izrazil nadškof Alojzij Šuštar ter mu čestital ob 76. rojstnem dnevu.
Papež Janez Pavel II. pa je v govoru, ki ga je prebral v skoraj brezhibni slovenščini, spomnil na to, da so pred dobrimi 1.250 leti misionarji iz Salzburga in Ogleja prinesli krščanstvo na slovensko ozemlje.
Poudaril je pomen Brižinskih spomenikov in znanih slovenskih misionarjev.
Povedal je tudi, da je prišel zato, da bi vernike potrdil v veri in jih opogumil, da se na poti v tretje tisočletje oklenejo evangelija, "kajti naše stoletje je močno okusilo, kaj pomeni graditi na pesku ideologij, ki prezirajo Boga".
Zbrane je nagovoril tudi v italijanskem, hrvaškem, nemškem in srbskem jeziku.
Slika 3: V Postojni je za mlade, ki so prišli na srečanje s papežem, zapel tudi Oto Pestner z najmlajšimi pevci
Po obhodu s papamobilom je papež pozdravil ljubljanskega župana dr. Dimitrija Ruplja in delegacijo mesta Ljubljane.
Izročili so mu darilo, Janez Pavel II. pa se je vpisal v knjigo častnih gostov bele Ljubljane.
Potem ko se je srečal s predstavniki beguncev - tudi ti so mu izročili prisrčno darilo, delo begunskih otrok -, so pripravili veliko evharistično slavje pod naslovom Slovenci romamo skozi stoletja.
Številni glasbeni in drugi umetniki so spomnili na različne pomembne dogodke, ki so tako ali drugače povezani z zgodovino krščanstva na Slovenskem.
Zazvenela je pesem iz več kot tisoč grl.
Slovesno mašo pa je papež pričel tako, da je pokleknil in pomolil ob veliki podobi svete Marije Pomagaj, ki so jo samo za to priložnost pripeljali iz romarskih Brezij.
Po obedu v prostorih mariborske škofije so natanko ob 16.39 zadoneli zvonovi mariborske stolnice in papež Janez Pavel II. se je s spremstvom peš podal proti cerkvi.
Pred stolnico se je za kratek čas ustavil in poklonil pred spomenikom škofu Antonu Martinu Slomšku, pri vhodu pa so ga pozdravili člani stolnega kapitlja na čelu z župnikom dr. Stankom Lipovškom.
Potem ko je papež stolnico blagoslovil, se je oglasila orgelska glasba v izvedbi prof. Toneta Potočnika.
Med pomikanjem proti glavnemu oltarju se je pozdravljal z najvišjimi predstavniki slovenskih kulturnih, umetnostnih in znanstvenih ustanov.
Stopil je tudi v stransko kapelo ter pokleknil in pomolil pred Slomškovim grobom.
Tudi zadnjo papeževo vožnjo po slovenski zemlji od Maribora proti letališču je ob cestah spremljalo precej ljudi.
Pred letališko zgradbo, kamor je prispel okoli devetnajstih, ga je pričakal predsednik Milan Kučan.
Godba slovenske policije je zaigrala obe himni, papež je za slovo pregledal častno četo slovenske vojske, in ker je v treh dneh bivanja v Sloveniji večkrat dokazal, da mu je slovenska beseda pri srcu, se je z njo tudi polsovil.
V drugem odstavku 6. člena se besedilo "za obdobje od 10. 6. 1996 do 10. 11. 1996" nadomesti z besedilom "za obdobje od 14. 6. 1996 do 14. 11. 1996".
VIDI SE ...
Ne le Hrvati, tudi drugi evropski narodi nam lahko zavidajo, da je sveti oče za slovenski narod žrtvoval tri dneve, ko za druge v Evropi skoraj praviloma zadošča eden.
ZAVRČ / KDAJ BO URADNO ODPRTA OBVOZNICA?
Kljub lepemu sončnemu popoldnevu je na 13. sejo občinskega sveta prišlo 29 svetnikov, torej več kot dovolj za sklepčnost.
Sprejeli so poročilo nadzornega odbora, vrsto odlokov, podali mnenje k povišanju prispevka staršev v VVZ Oton Župančič, kjer bodo starši od 1. maja dalje plačevali za osem odstotkov več, precej časa pa so porabili v zvezi z imenovanjem novega direktorja javnega zavoda Lekarna Slovenska Bistrica.
Pri sprejemanju odloka o nadomestilih za uporabo stavbnega zemljišča v občini so svetniki najprej razpravljali o pripombah, prispelih iz posameznih krajevnih skupnostih, v nadaljevanju pa so soglasno sprejeli dva amandmaja, ki natančneje formulirata 21. člen odloka, kjer je govor o oprostitvi plačila nadomestila.
Odlok o spremembah in dopolnitvah odloka o ustanovitvi javnega zavoda knjižnice dr. Josipa Vošnjaka v Slovenski Bistrici pa opredeljuje spremenjeno sestavo sveta ter kot novost strokovni svet zavoda.
Lani začeta dela na vodovodnem sistemu Nadol - Gomila so v minulem mesecu končali in 135 gospodinjstev v občini se je priključilo na mestni vodovod.
Investicija je bila za 15 milijonov tolarjev dražja, saj je bilo potrebno opraviti nekaj dodatnih del, sosednja občina Dornava pa je k tej investiciji prispevala 2,6 milijona tolarjev; nova vodovodna povzava je namreč razširjena tudi v dornavski konec Polencev, Prerada in Polenšaka.
Nedeljska konjeniška prireditev bo zanimiva tudi zaradi predvidenega nastopa štirih ptujskih tekmovalcev Urše Berlič, Irene Hrenko, Davida Kodermana in Mitje Nahbergerja.
Pripravila MZ
V ta namen je bilo na različnih krajih v mestu posajenih 110 dreves, te dni pa mesto intenzivno ocvetličujejo.
Samo na okenska police in balkone v starem mestnem jedru bodo namestili več sto koritc z dva do tri tisoč cvetlicami.
Ptujski cvetličarji bodo še posebej lepo okrasili Mestni in Slovenski trg.
Lepšo podobo te dni dobiva tudi grajski hrib, kjer urejajo poti, odvažajo navlako, kosijo in nameščajo klopi.
Na grajskem dvorišču so namestili več cvetličnih korit, grad pa bo dobil toliko želeno zastavo, ki jo tovrstni objekti v tujini že dolgo poznajo.
Za silo bodo zalili tudi luknje v najbolj preluknjani ulici v Ptuju, Trstenjakovi.
Tudi nove turistične table so končno postavili ob vpadnicah v mesto.
Fotografija 1: Kažipot Naravoslovne učne poti vas pelje po samotni in mirni oazi Šturmovcev
"Šturmovci, samotna, mirna oaza, skrita med sotočjem Drave in Dravinje, ki jo na severozahodu obdaja Ptujsko jezero, nad vsem pa tisočletja kraljuje Ptuj, starosta slovenskih mest.
Šturmovce si lahko predstavljamo kot zbirališče živalskih in rastlinskih vrst, ki smo jih zaradi posegov v naravo pregnali ali so postale ogrožene.
Vsakič, ko bomo tiho obiskali Šturmovce, se bomo lahko prepričali, da bi storili nepopravljivo škodo, če ostanemo še naprej neodgovorni do naravnega okolja."
Te vrstice boste lahko prebrali, ko boste stopili na Naravoslovno učno pot Šturmovci, ki so jo minuli petek slovesno odprli na videmski osnovni šoli.
Ob tej priložnosti so krajinski park Šturmovci, življenje mnogih vrst ptičev in rastlin širnih travnatih površin (ravno v teh dneh so tam zacvetele prelepe kukavice) predstavili z videokaseto, ki bo v prihodnje služila učiteljem in učencem kot učni pripomoček.
STROKOVNJAKI SVETUJEJO / POLJEDELSTVO
Konec prejšnjega tedna je Tamova uprava obiskala poslovne partnerje v Iranu.
Obisk je bil namenjen zagotovitvi trga za novo ustanovljena podjetja in vzpostavitvi neposrednih prodajnih poti, ki zagotavljajo sklepanje poslov brez posrednikov in provizij.
Z dvema iranskima podjetjema so med obiskom že podpisali pismo o nameri za dobavo sestavnih delov za avtobuse in tovornjake v vrednosti pet milijonov dolarjev.
Pogovarjali pa so se tudi o prenosu Tamove tehnologije.
Iranski trg je z šestdesetimi milijoni prebivalcev in s popolnoma zastarelim voznim parkom izredno pomemben za prodajo Tamovih izdelkov.
Po zagotovilih Tamove uprave bodo za sklenjene posle Iranci že kmalu odprli akreditiv.
Pripravila: MG
Pripravila: MZ
Ptujska padalska ekipa se je od petka do nedelje udeležila prve tekme evropskega pokalnega tekmovanja v avstrijskem Pibersteinu.
Izjemno je presenetil mlad padalec Aleksander Čuš, ki je med 125 tekmovalci iz vse Evrope zasedel odlično tretje mesto.
S samo enim centimetrom odstopanja od ničle v treh skokih je tako več kot uspešno nasledil svojega očeta Stanka Čuša in strica Zlatka Čuša, ki sta prav tako še aktivna padalca v ptujskem Aeroklubu.
niti roke nam podal,
Ti dve ekipi sta se srečali tudi v finalu, kjer so bili uspešnejši igralci iz Ptuja in po kazenskih strelih zasluženo prišli do naslova državnih prvakov v malem nogometu za srednješolce.
Prikazan je bil dober nogomet, pred izredno velikim številom gledalcev.
Naboljši strelec je bil Aleš Mujkanović z petimi zadetki iz Centra srednjih šol Velenja, najboljši vratar pa Damjan Vogrinec iz Srednje ekonomske šole Ptuj.
V soboto, 18. maja, okoli 21. ure je po magistralni cesti od Ptuja proti Pragerskemu vozil osebni avto 42-letni Srečko Kozar iz Kamnice pri Mariboru.
Zunaj naselja Šikole ga je v levem ostrem ovinku zaneslo v desno, zapeljal je na bankino in čez v obcestni jarek, po nekaj nad 40 metrih vožnje po jarku pa je trčil v betonski prepust.
V trčenju je voznika ukleščila zmečkana pločevina avtomobila, iz katere so ga z izrezom rešili ptujski gasilci.
Zelo hudo ranjenega so odpeljali v ptujsko bolnišnico, vendar je že med prevozom umrl.
-- Okrešelj - Brana - vodita U. Vidovič, H. Šilak
Vodja izleta je Boštjan Hedl.
Po neurju s točo, ki je 8. maja pustošilo na območju celotne občine Destrnik/Trnovska vas Trnovsko vas v noči z nedelje na ponedeljek, 13. maja, ponovno zajel močan naliv, ki je z njiv odnašal rodovitno zemljo ter povzročil veliko škodo na krajevnih cestah, odnašal gramoz in nanosil blato.
Poškodoval je tudi nekaj bankin.
Posnetek je s Trnovskega Vrha, kjer je popolnoma odneslo letos navoženi gramoz in izkopalo jarke v starem.
Na tej cesti povzroča dodatne težave še potok, ki se vije ob cesti in ob vsakem večjem dežju poplavlja.
Ob cesti ni jarkov, ker lastniki zemljišč ne dovolijo izkopa.
Nekateri kmetje pa spuščajo gnojnico na njivo kar iz gnojne jame in ta svojo pot konča na krajevni cesti.
V petek, 10. maja, se je na stadionu dvojezične šole v Lendavi zbralo 210 tekmovalcev in tekmovalk podravsko-pomurske regije, ki so se pomerili v atletiki, košarki in namiznem tenisu.
Pozdravni govor je imel župan občine Jože Kocjan, generalni pokrovitelj prireditve, otvoritveni govor pa Ljubo Miličević, športni direktor nacionalnega komiteja specialne olimpiade.
Iger so se udeležili tudi gostje iz Hrvaške in Madžarske.
V letih, ko je bil direktor Zdravstvenega doma še dr. Marko Demšar, se je v dogovoru s Posebno šolo sistemiziralo delovno mesto logopeda, predvsem za delo z otroki s posebnimi potrebami.
Prav gotovo pa so potrebe po logopedski obravnavi prešle okvirje potreb omenjene šole, saj je sodobnejši pristop pri vzgojno-izobraževalnem procesu narekoval tudi obravnavo otrok z govornimi motnjami predšolske in šolske populacije.
PRODAM traktor Zetor 5211.
PRODAM kuhinjo bele barve.
PRODAM obračalnik SIP 220 in puhalnik za seno.
