Kot je znano, je Jenull 8. junija zaradi vladnega sklepa, da se razpis za mesto generalnega državnega tožilca ponovi, vložil tožbo zoper vlado na vrhovnem sodišču.
Vlada je sicer na podlagi drugega razpisa, na katerega se je prijavil tudi Jenull, za prvega tožilca izbrala začasnega vodjo vrhovnega državnega tožilstva Franca Mazija.
O njegovem imenovanju bi moral državni zbor odločati v četrtek, 15. julija, zaradi začasne zamrznitve pa o predlogu vlade ne bo mogel glasovati.
Kot je znano, je vlada 3. junija sprejela predlog pravosodne ministrice Zdenke Cerar, da se razpis ponovi.
Ta je bil objavljen 11. junija.
Ocenila je namreč, da je po odstopu vodje mariborskega okrožnega državnega tožilstva Elizabete Gyoerkoes in višje državne tožilke Vlaste Nussdorfer od kandidature razpis bolj smiselno ponoviti, kot pa izbrati edinega kandidata, ki je ostal, torej Jenulla, ki je sicer izpolnjeval pogoje iz prvega razpisa.
S ponovitvijo razpisa naj bi se namreč zagotovila večja možnost izbire.
Odločitev ustavnega sodišča pa je prišla prepozno, da bi poslanci sistemski zakon lahko obravnavali na julijski redni seji državnega zbora, ki se je začela včeraj.
Še vedno pa obstaja (teoretična) možnost, da bi zakon obravnavali na izredni seji konec julija.
Gre za nekoliko presenetljiv rezultat, glede na vse težave, ki sta jih imela Bush in Cheney v zadnjem času, bil pa naj bi posledica oddaljevanja iraške krize po predaji suverenosti, spoznanja, da gre gospodarstvu na bolje, predvsem pa uspešne politike vcepljanja strahu pri ameriških volilcih, da bi bila zamenjava oblasti sredi vojne enaka porazu v boju s teroristi in da demokrati generično niso sposobni zagotavljati varnosti.
Pred mesecem dni sta bila Bush in Kerry povsem izenačena, tokratna anketa pa kaže, da se javno mnenje počasi spreminja v prid predsedniku.
S sodbo ustavnega sodišča je del kakšnih 14 tisoč državljanov, ki so jih priprli med lansko akcijo Sablja, dobil možnost zahtevati pred sodišči odškodnino.
Precej odločnejša je bila predsednica odbora pravnikov za človekove pravice Biljana Kovačević Vučo.
Po njenem prepričanju bodo posledice odločitve ustavnih sodnikov prav porazne, saj odpirajo vrata ljudem, ki bi morali ždeti za zapahi, ljudem, ki bi jih morali odstraniti s srbskega javnega odra.
Mednarodna skupnost pa bi morala po njenih besedah spoznati da v tej državi zares doživljamo nasilje nekaterih policijskih in obveščevalnih služb.
Poleg tega so predstavniki administracije pogosto navajali, da poskuša Irak na hitro priti do jedrskega orožja.
V poročilu senata zdaj piše, da takšni sklepi niso imeli nobene opore v obveščevalnih podatkih.
Na dnevnem redu tokratnega zasedanja zunanjih ministrov Unije so tudi razmere v Afganistanu.
Člani OZP so menili, da bi morala Slovenija navzočnost svojih vojakov v Afganistanu izkoristiti tudi za to, da si pridobi realno oceno razmer v državi, kjer nima svojega diplomatskega predstavništva.
OZP je na seji razpravljal tudi o predlogu zakona o preoblikovanju sklada RS za sukcesijo v javno agencijo.
Ker bi moral odbor k predlogu sprejeti več amandmajev, ki pa še niso vsi pripravljeni v pisni obliki, so razpravo o tej točki prekinili in jo bodo nadaljevali v prihodnjih dneh.
Alcoa, vodilni svetovni ponudnik aluminija, je odprl sezono poročanja na Wall Streetu.
Žal rezultati niso izpolnili pričakovanj, vendar je bila negativna reakcija vlagateljev zmerna (-0,9 odstotka).
Precej bolj so razočarala tehnološka podjetja, zlasti ponudniki programske opreme, ki so drug za drugim objavili opozorila, da bodo rezultati poslovanja za drugo četrtletje slabši od pričakovanih.
Veritas Software je bil z 38-odstotno pocenitvijo na čelu izgubarjev, delnica Siebel Systems je izgubila 29, Novell pa dobrih 22 odstotkov.
Miro Cerar, Pravna fakulteta: Državni zbor je s tem, ko je sprejel novelo zakona o trgovini, formalno izpolnil svojo dolžnost.
Ustavno sodišče pa bo presodilo, ali jo je v celoti korektno izpolnil tudi vsebinsko.
Zadržanje uveljavitve zakona pa je običajna praksa, ko sodišče oceni, da bi v primeru, da je zakon neustaven, lahko nastale težko popravljive posledice.
Seveda bo moralo zdaj ustavno sodišče o zadevi še vsebinsko odločiti.
Pri tem bo glede na pomembnost zadeve verjetno pohitelo.
KOČEVJE Vodenje Doma starejših občanov Kočevje, okoli katerega je bilo v poldrugem letu prelito veliko črnila, je s prvim julijem prevzela Lidija Žagar.
Kot smo že večkrat pisali, je nepravilnosti v domu v letu 2002 razkrilo računsko sodišče.
Ugotovilo je, enako pa tudi ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, da poslovanje ni v skladu s predpisi in opozorilo na zavajajoče podatke v odzivnem poročilu.
Zaradi tega so odstavili direktorja Jožeta Novaka, ki dela odslej kot poslovni sekretar, zoper še enega delavca pa so podali kazensko ovadbo.
Lombar se je v sredo sestal s predstavniki družbe Inde in ministrstva za delo, da bi poiskali ustrezno rešitev za invalidsko podjetje.
Lombar in predstavnik obalne sindikalne organizacije KS 90 sta se med drugim zavezala, da se bosta v prihodnjih dneh poskušala z upniki dogovoriti o umiku izvršbe, kar bi podjetju omogočilo normalno poslovanje.
O odlogu izvršilnega postopka oziroma umiku blokade transakcijskih računov družbe pa so se nekdanji zaposleni pripravljeni pogovarjati le, če jim direktor Inde Danilo Pines da prvovrstno zavarovanje njihovih terjatev, in sicer s hipoteko na nepremičninah, ki so v njegovi osebni lasti, so po četrtkovem sestanku na sedežu sindikata KNSS Neodvisnost Obalno-kraške regije v Kopru včeraj sporočili upniki.
V četrtek bodo ob 20. uri v Kulturnem domu odprli razstavo čipk.
Vrsta prireditev bo potekala vse do prihodnje nedelje, ko bo v galeriji muzeja od 9. do 20. ure prodajna razstava čipk.
Kleklarjice in klekljarji iz vse Slovenije se bodo pomerili ob 15. uri, njihovo delo si lahko ogledate na prireditvenem prostoru ob plavžu.
Vse preveč je že bilo primerov, ko je občina od posrednikov drago kupovala zemljo, ki so jo ti poprej kupili od lastnikov veliko ceneje, je povedala svetnica Marjeta Humar in dodala, da so v takih primerih klasično kapitalističnih preprodaj oškodovani vsi, lastniki in občina.
Prvi odzivi na gudron, ki prihaja v TEŠ
Občina je Termoelektrarni Šoštanj dala soglasje za poskusni sosežig, občan Peter Rezman mu nasprotuje
Inšpektorji in redarji ne počivajo
Mestni inšpektorji so opravili 15 pregledov in enajst ogledov.
Izdali so štiri odločbe in en predlog za sodnika za prekrške.
Mestni redarji so izdali 211 obvestil o prekršku, od tega so dodatno odredili odvoz 23 nepravilno parkiranih vozil, 21 takšnih vozil pa so olisičili.
Podanih je bilo tudi 84 predlogov sodniku za prekrške.
Škropljenje koruze zastrupilo vodo
Povod za razstavo sega v leto 1954 v tako imenovano akademsko skupino, ki je v takratni zaspani Slovenj Gradec vnesla ustvarjalni nemir.
Pobudnik je bil študent arhitekture Marijan Gnamuš, njegova zvesta podpornika pa študent klasične filologije Primož Simonitti in študent arhitekture v Zagrebu Mirko Zdovc.
Ob strani jim je stal mestni župnik Jakob Soklič.
Dobivali so se v kuhinji pri Gnamuševih ali pa v ljubljanski kavarni Evropa, kjer so njihove prijateljice težko prenašale njihove globokoumne razprave.
Postopoma so si pridobili vse več sodelavcev, leta 1954 se jim je pridružil tudi akademski slikar Karel Pečko, spiritus agens vsega kasnejšega likovnega dogajanja v mestu.
Leta 1956 so v sodelovanju z ljubljanskim zavodom za napredek gospodinjstva postavili v Slovenj Gradcu razstavo laboratorijske kuhinje Švedska kuhinja.
S sedanjo razstavo ne želimo le pokazati sodobnih smeri v oblikovanju, temveč želimo poudariti vso simboliko prve razstave, s katero je mlada akademska skupina želela poudariti napredek in ustvariti nov red, pravi v.d. direktorice galerije Milena Zlatar.
Srečevanja študentov v domači kuhinji so, poudarja Zlatarjeva, pozneje postavila temelje za razvoj likovne kulture v Slovenj Gradcu in na Koroškem, ki se z odmevnimi prireditvami povezuje z mednarodnim prostorom.
Na sinočnji otvoritvi je za del pogostitve poskrbela tudi graška restavracija Teranga, ki deluje v okviru galerije Werkstadt.
V njej hrano pripravljata afriška umetnika, ki pa se kot azilanta nista mogla pripeljati v Slovenj Gradec, zato je njuna pošiljka jedi prišla v posebnih škatlah, zraven pa so jim je bila kot nekakšen jedilni list priložena deklaracija o človekovih pravicah.
Tako ni čudno, da na otvoritvi ni manjkal niti varuh človekovih pravic, Matjaž Hanžek.
LJUBLJANA Ob kopici informacij o zlorabah bančnih avtomatov je v četrtek zjutraj prišlo do vdora na internetne strani podjetja Bankart.
Neznani pirat je vdrl v strežnik, kjer se nahajajo le splošne informacije, zato ni imel dostopa do tajnih podatkov.
Kot je pojasnil Borštner Tomaž, direktor sektorja za tehnologijo pri Bankartu, je neznanec vdrl v server enega izmed javnih ponudnikov internetnih storitev, kjer imamo postavljeno našo spletno stran.
Ta ni v povezavi z našimi internimi podatki, tako da razen začasne onesposobitve prve strani ni storil nič drugega.
Tudi internetne storitve, ki jih ponujamo, se nahajajo drugje in so ves čas normalno delale.
Očitno smo samo korak od tega, da kartic in pin-kod ne bodo več kradli na bankomatih, ampak kar pri njihovih operaterjih.
Petra so tepli po glavi
Za prav posebne skoke pa bodo letos prvič v Sloveniji poskrbeli še najbolj "utrgani" vozniki motorjev, kar jih je.
V glavnem premoru se bodo namreč predstavili tako imenovani "freestyle" vozniki.
Na štadionu tako zanje že stoji prav posebna skakalnica, s pomočjo katere bodo izvajali skoke in vragolije, ki jemljejo dih.
Karavana formule ena se je preselila v Silverstone, kjer bo dirka za VN Velike Britanije
Na atletskem državnem prvenstvu v Velenju bo nastopila tudi Jolanda ČeplaZa olimpijsko zlato 8,7 milijona
Če nista Seymoura ubila ne ti ne tvoje dekle, je to storil Fenick.
Če ni odgovarjal na telefonske pozive, to še ne pomeni, da mu njegov vohljač ni dostavljal vesti na drugačen način.
Ni namreč mogoče zanesljivo trditi, da Fenick ni poslušal telefona.
Škofje so se zaradi tega znašli v položaju, ko so v očeh predvsem necerkvene javnosti izgubili verodostojnost.
V vsako potezo, ki jo naredijo, se takoj zažre črv dvoma: ali so iskreni?
Jim gre zaupati?
Ali pa morda delajo le za lastno korist in za korist svoje inštitucije?
Črv skepticizma, ki že desetletja gloda druge družbene inštitucije, je zdaj napadel tudi Cerkev.
Skepticizem in cinizem seveda nista konstruktivni drži.
Ljudje se morajo prej ali slej odločiti: ali inštituciji obrnejo hrbet, kot je storil majhen, a zaznaven del katoličanov po izbruhu škandalov, ali pa vztrajajo v veri, da je Cerkev kljub madežem vendarle Kristusova nevesta, orodje, s katerim Bog odrešuje svoje stvarstvo.
Mi že nekaj let opozarjamo, kaj se bo zgodilo, če izravnalne sheme ne bodo uvedene.
Opozorili smo, da bo prišlo do diferenciacije premij.
Zato danes težko sprejemamo trditve nekaterih, da o tem doslej niso nič vedeli.
Vsi glavni akterji so bili s problemom seznanjeni in nihče ni storil nič.
Sistemska ureditev mora zagotavljati vzajemnost na ravni države in ne le znotraj Vzajemne.
Ali leta 1992 ni bilo druge rešitve kot uvedba dopolnilnih zavarovanj, ki so pokrila stroške do polne cene zdravstvenih storitev?
So v zdravstvenem sistemu še rezerve?
Katere zdravstvene storitve bi bile lahko v prihodnje prepuščene prostovoljnemu zavarovanju?
Kopija omenjenega zemljevida je pomembna predvsem zato, ker jasno kaže meje piranske občine, ki vključuje tudi celotno Savudrijo.
Ker gre za star italijanski zemljevid z vrisanimi naselitvenimi mesti nekaterih ribjih vrst, ne bi smelo biti dvomov o avtentičnosti dokumenta.
Čeprav Slovenija za izhodišče pri pogajanjih s Hrvaško o določitvi meje sprejema odločitve Badinterjeve komisije, je na zemljevidu prikazana celotna piranska občina lahko pomemben argument vsaj pri slovenskem zagovarjanju celovitosti Piranskega zaliva, ki so ga na hrvaški strani medtem že poskusili prekrstiti v nekakšno Savudrijsko "uvalo".
Pomembna pa je tudi zato, ker je neizpodbiten dokaz, da je piranska zemljiška knjiga omenjene zemljevide imela še vse do začetka leta 1990, nato pa so neznano kam izginili.
Najverjetneje v Buje, o čemer je pred časom poročal že Nedeljski dnevnik.
Vendar pa tudi pri ministrstvu za zunanje zadeve o tem zemljevidu ne vedo - nič.
Najprej smo od nekdanje predstavnice za tisk MZZ Nataše Prah na konkretno vprašanje, ali imajo v zunanjem ministrstvu kopijo omenjenega zemljevida, dobili samo splošen odgovor o tem, v katerih knjigah so objavljeni podobni dokumenti in kakšna so izhodišča slovenske vlade o določitvi meje s Hrvaško.
Šele ob ponovljenem vprašanju smo dobili jasen odgovor, da prav te kopije zemljevida, ki smo jim ga poslali tudi v MZZ, prav tako "nimajo", da jim sploh ni znana in da tudi ne vedo, kje bi lahko bil original tega dokumenta.
Organizaciji obeh držav sta danes glavni širiteljici božje besede v Iraku.
Njihovo delo še posebej ceni George W. Bush.
Pred štirimi tedni se je denimo naravnost iz Bele hiše preko videokonference oglasil na osrednjo letno konferenco Južne baptistične cerkve in pohvalil hrabro delo misijonarjev v Iraku.
Za najbolj goreče podpornike vojne proti terorizmu in invazije na Irak je našel same presežnike: Predstavljate 16 milijonov baptistov v vsej državi in misijonarje, ki svoje delo opravljajo daleč od naše domovine.
Vsi se čutijo poklicane širiti blagovest in razglašati njegovo kraljestvo.
Bela hiša se je sicer od izjav obeh verskih dostojanstvenikov distancirala in sporočila, da se predsednik Bush z njima zagotovo ne strinja.
Podoben odziv so premogli ob antiislamističnih izpadih enega izmed najpomembnejših generalov ameriške vojske.
William Boykin je nedvomno patriot, ki je življenje posvetil službi domovine.
Ideja o najbolj nenaravnem oziroma prisilnem sobivanju terorizma in turizma kot obliki boja civiliziranega dela človeštva nasproti fanatičnim, nepredvidljivim, predvsem pa vedno bolj pogostim izbruhom ekscentričnega nasilja različnih organizacij s takšnimi in drugačnimi cilji se mi je porodila, ko me je žena, s katero v teh norih ali bolje rečeno bombnih časih v imenu najine ljubezni potujeva okoli sveta, vprašala, kje bova preživela letošnji enajsti sepotember.
Njen predlog, da bi ta dan v celoti preživela v kakšnem hotelu in se ne bi izpostavljala javnosti (in tako tudi teroristom), predvsem pa bi se izogibala lokalnim transportom, še posebej letalom, se mi sprva sploh ni zdel slab.
Le kdo ne bi preživel prijetnega dneva ob hotelskem bazenu s koktajlom v roki?
Po tehtnem premisleku pa sem prišel do drugačnega spoznanja, in sicer da je ravno naša bojazen tisto, kar teroristi v resnici hočejo: hočejo nas prestrašiti in posledično prisiliti k izpolnitvi njihovih zahtev, kar je tudi njihov cilj.
USTAVITE ZEMLJO, RAD BI IZSTOPIL
Izdaja, izdaja ...!
Zunanji minister Ivo Vajgl je kot član otroškega pevskega zbora prepeval v Carmen
23.45 Gorenjska TV poročila 2315
22.15 Krüger vidi vse
Režija Michael Winner, igrajo Robert Mitchum, Sarah Miles.
Konec 18. stoletja Will Hallowell sanja o boljšem življenju za svojo družino, zato s sinom Mattom v tujih krajih iščeta primerno domovanje.
Ko ga najdeta, se Will odpravi nazaj po ženo in hčerko, Matta pa zadolži za varovanje novega doma.
Obljubi mu, da se vrne čez nekaj tednov, vendar ga na poti čakajo velike težave.
Tedni se raztegnejo v mesece, poleg tega se bliža zima.
Matt se znajde v hudi dilemi.
Naj v koči čaka na zapoznelo družino in tvega smrt ali pa poišče zavetje pri bližnjih Indijancih, ki so ga pripravljeni posvojiti in odpeljati s seboj?
Film, posnet po resnični zgodbi, pripoveduje o odvetniku Janu Schlichtmannu, ki se v imenu osmih družin poda v dolgotrajno sodno bitko proti dvema velikima državnima korporacijama.
Družine trdijo, da sta korporciji s kemikalijami zastrupili pitno vodo v njihovem mestu, zato so njihovi otroci zboleli za levkemijo in nazadnje umrli.
Schlichtmann hoče poiskati pravico za otroke in njihove starše, čeprav s tem ogrozi uspešno kariero in tudi zasebno življenje.
Trdno verjame, da mora resnica priti na dan.
Roparji in kriminalci med vojno vidijo svojo priložnost.
Tudi policijski inšpektor Cristopher Foyle se želi udeležiti obrambne vojne proti nacistom, vendar ga predpostavljeni zavrnejo z utemeljitvijo, da je v teh težkih časih red in zakonitost pogoj za uspešno obrambno vojno.
V oddaji, ki jo ureja Jane Weber, bo na sporedu še en koncert z letošnje Druge godbe.
Skupina svojo glasbo označuje kot afrojunglejazz.
Kakor koli jo imenujemo, ko jo slišimo, ne moremo biti ravnodušni do nje.
18.00 V mojem košku je mavrica
18.45 Gorenjska TV poročila 2315
Pretežno oblačno Danes bo spremenljivo do pretežno oblačno z občasnimi krajevnimi padavinami, deloma plohami ali posameznimi nevihtami.
Večina padavin bo v severnih krajih, drugod bodo redkejše.
Hladneje bo.
Najnižje jutranje temperature bodo od 11 do 15, ob morju do 18, najvišje dnevne od 17 do 23, na Primorskem in ponekod na vzhodu do okoli 26 stopinj Celzija.
