Brdo pri Kranju - Nova Ljubljanska banka je včeraj s konzorcijem 27 tujih bank podpisala pogodbo o najemu petletnega sindiciranega posojila v znesku 140 milijonov evrov.
Gre za največje tuje posojilo, ki ga je NLB prejela doslej, z njim pa bo zagotovila vire za financiranje izvozno naravnanih komitentov.
Ker je obrestna mera posojila zaradi mednarodne bonitetne ocene NLB razmeroma ugodna (euribor plus od 0,30 do 0,35 odstotne točke), bo lahko banka tudi svojim komitentom odobravala posojila ceneje kot doslej.
Podobno lahko pojasnimo plačila za investicije, evidentirana v mesecu avgustu.
V avgustu 1999 je bilo evidentiranih 28.938 milijonov tolarjev plačil za investicije, od tega v področju poslovanja z nepremičninami, najema in poslovnih storitev 6.619 milijonov tolarjev (od tega je imel Dars 5.514 milijonov tolarjev plačil za investicije) in v področju javne uprave in obrambe, obveznega socialnega zavarovanja 5.278 milijonov tolarjev.
Avgusta letos so celotna plačila za investicije znašala 39.349 milijonov tolarjev, in sicer so bila v področju poslovanja z nepremičninami, najema in poslovnih storitev evidentirana v znesku 723 milijonov tolarjev (89,1 odstotka manj kot avgusta 1999), v področju javne uprave in obrambe, obveznega socialnega zavarovanja pa so znašala 17.102 milijonov tolarjev ali 224,0 odstotka več kot avgusta 1999 (od tega je imel Dars 9.857 milijonov tolarjev plačil za investicije).
Je te številke mogoče, naj se tako izrazim, prevesti v število zaposlenih v vsem narodnem gospodarstvu, ki so odvisni od kmetijstva?
Da, to je svoboden pretok kapitala ...
GE prevzel Honeywell
