Čez dober mesec naj bi ljubljanski študenti volili svoj parlament, volitve pa visijo v zraku
Ljubljana - Čez dober mesec naj bi študenti ljubljanske univerze volili svoje predstavnike v parlament Študentske organizacije univerze v Ljubljani.
Izvedba volitev še vedno visi v zraku, saj še ni nove volilne komisije.
Tudi predsednik Društva general Maister Tit Turnšek zadeve ni želel podrobneje komentirati, vendar ni zanikal, da so se odločili na svojo pest naročiti spomenik in da sodelovanje z enim od slovenskih kiparjev ni več le na ravni dogovorov.
Povedal je tudi, da nameravajo spomenik (za zdaj menda le še v obliki modela) financirati sami in ga nato pokloniti mestu.
Pričakujejo, da se bo zanj našla primerna lokacija, da si ga bodo Ljubljančani lahko ogledali in povedali svoje mnenje.
Primerjava posameznih panog po tem, koliko sodelujejo v skupnih naložbah, pokaže, da je v prvih sedmih mesecih letos šlo največ za naložbe poslovanja z nepremičninami, in sicer 21,29 odstotka vplačil, medtem ko je bil lani ta delež 22,66 odstotka od skupnih 158 milijard tolarjev lanskih sedemmesečnih izplačil.
Uprava, obramba in socialno zavarovanje sodelujejo letos z 18,99 odstotka (lani v sedemmesečju 16,82), delež predelovalne dejavnosti je 14,44 odstotka (13,78), trgovina ima 12,63 (12,33), promet, skladišča, zveze 12,32 (10,97), finančno posredništvo 4,99 (5,44), oskrba z elektriko, plinom in vodo 4,74 (6,93), gradbeništvo 2,32 (1,73), gostinstvo 1,97 (1,72), druge javne, skupne in osebne storitve 1,91 (2,65), zdravstveno in socialno varstvo 1,82 (1,96), rudarstvo 0,91 (1,27), kmetijstvo in gozdarstvo 0,84 (0,70), izobraževanje 0,83 (1,02), ribištvo pa sodeluje obakrat z 0,01-odstotnim deležem.
Največ težav imajo šole s telovadnicami
