KAZALO
vedno bolj premika proti tridesetim letom.
Podatki kažejo, da mladi sicer cenijo partnerstvo in si želijo družine, a s starševstvom (ki ga določa normativni kompleks odgovornosti) vse bolj odlašajo in podaljšujejo življenje v izvornih družinah.
Večja je tudi raznovrstnost družinskih oblik: zmanjšuje se število jedrnih (nuklearnih) družin, narašča pa število reorganiziranih in enostarševskih družin (več je mater z otroki kot očetov z otroki).
Od srede sedemdesetih se zmanjšuje število porok (leta 2005 je bilo 2,9 poroke na 1000 prebivalcev), zvišuje se starost ob prvi poroki (z 22,5 leta 1980 na 28,2 leta 2005), zvišuje se starost mater ob rojstvu prvega otroka in povečuje število razvez.
Narašča tudi število otrok, rojenih zunaj zakonske zveze.
Zunaj zakonske zveze se je v letu 1954 rodila dobra desetina otrok, leta 2005 se jih je tako rodilo že 46,7%.
Take strukturne spremembe so sprva vodile k tezam o krizi družine, danes pa se razlagajo kot kazalniki uspešnega prilagajanja družin na spremenjene družbene razmere.
Starševstvo je za mlade skrbno pretehtana in zelo odgovorna odločitev, ki jo mladi postavljajo na konec izpolnjenih predpogojev (zaposlitev, stanovanje itd.), kar imenujemo ‘nezlomljiva veriga’ (Ule in Kuhar, 2002).
Mladi kot najpomembnejši pogoj za odločitev navajajo nujnost, da se počutijo dovolj zrele za tako zahtevno vlogo, kot je starševstvo.
V zadnjih desetih letih ni opaziti bistvenih razlik glede stališč o družinskem življenju.
Večina jih še vedno meni, da je največja sreča v življenju gledati otroke, kako rastejo in da je življenje brez otrok prazno.
Kljub temu pa tudi pri delitvi dela v družini ni opaziti znakov večje enakosti med partnerjema.
Opravila, ki so že ‘tradicionalno’ vezana na ženske, ostajajo njihova ‘naloga’.
Ženske v starosti od 20 do 74 let tako za gospodinjska opravila porabijo 2,5-krat več časa kot moški (ženske 5 ur dnevno), ki so zadolženi predvsem za manjša popravila v hiši.
Ženske porabijo 88% svojega zasebnega časa za gospodinjska opravila, moški 49%.
Čeprav ženske opravijo večino dela, tega ne označujejo kot pravično (s čimer se strinjajo tudi moški).
Pa vendar zaradi tega med partnerjema ne prihaja do večjih nesoglasij, kar kaže, da so ženske ‘uspešno’ ponotranjile neenako obremenitev.
To so gotovo pomembni podatki, saj raziskave potrjujejo, da je od sodelovanja moških v družini v veliki meri odvisna odločitev ženske za otroka.
K slednjemu pomembno prispevajo tudi možnosti uspešnega usklajevanja družinskih in poklicnih obveznosti, vendar pa javnomnenjski podatki kažejo, da je usklajevanje poklicnega in družinskega življenja predvsem ženskam velik problem.
Kar polovica jih poroča o družinskem življenju kot stresnem, moški precej manj.
Anketiranci odgovarjajo, da je usklajevanje obeh sfer precej zahtevno, ker je vsaka posebej časovno zahtevna.
Višje izobraženim se zdi poklicna sfera časovno pogosto preobremenjujoča; nižje izobraženim pa se preobremenjujoča zdi domača sfera.
Staranje prebivalstva in družinskih članov pomembno vpliva tudi na medgeneracijske odnose v družini.
Veča se potreba po vzajemni pomoči in sodelovanju, kar pa ni povsem brez problemov – družine, še posebej ženske v njih, so zaradi tega pogosto preobremenjene.
Poseben problem, s katerim se stari soočajo pogosteje, je tudi revščina; pod mejo revščine je leta 2003 živelo skoraj dvakrat več starih (19,2%) kot celotne populacije (10,0%).
Najbolj so z revščino ogroženi stari, ki živijo v nelastniških stanovanjih (po podatkih ankete Urbanističnega inštituta več kot polovica starih živi sama, najpogosteje v najemniških stanovanjih do 50 m2), še posebej pa so ji podvržene stare ženske; leta 2003 jih je pod mejo revščine živelo 22,9% (moških 11,1%).
Projekcije kažejo, da se bo v Sloveniji v obdobju do leta 2050 delež oseb, starih 65 let in več, podvojil, delež oseb, starih 85 let več, pa potrojil.
To bo pomembno vplivalo na povečevanje potreb in izdatkov za pokojnine, za zdravstvo, dolgotrajno oskrbo in za druge, s staranjem in starostjo povezane izdatke.
Odgovor na vprašanje, kako povečati delovno aktivnost oseb, starih 55 let in več, je zato ena pomembnejših nalog in velik razvojni izziv.
Kako živimo
Opomba: V obdobju 1998–2002 je bila inflacija 34,9% (preračun Stropnik na podlagi indeksov cen življenjskih potrebščin; Statistični letopis 2004).
Največ prebivalcev živi v gospodinjstvih, ki jih je po uporabljeni metodi določitve razredov možno uvrstiti v srednji razred.
V spodnjem srednjem razredu je približno dvakrat več oseb kot v zgornjem srednjem.
Nižji in spodnji srednji razred skupaj predstavljata približno dve tretjini vseh oseb, zgornji srednji in višji pa približno tretjina.
V obdobju 1998–2002 se je srednji razred nekoliko povečal (z 81,0% na 83,2%) in sicer nekoliko bolj zgornji kot spodnji srednji razred, nižji in višji razred pa sta se zmanjšala (ob tem se je nižji razred zmanjšal bolj in med vsemi kaže največjo spremembo v deležu).
To pomeni, da so se razlike v dohodkih zmanjšale in da so se zlasti iz nižjega in spodnjega srednjega razreda nekateri pomaknili navzgor (gl. Tabelo 2).
V nižjem razredu so najpogosteje enočlanska gospodinjstva, najmanj pogosto pa tri- in štiričlanska gospodinjstva; v višjem so najpogostejša dvo- in tričlanska gospodinjstva.
Njihov delež je bil najvišji že v letu 1998, do leta 2002 pa se je pri tričlanskih gospodinjstvih še povečal (gl. SP: Tabeli 1a in 1b).
V višjem dohodkovnem razredu so močno zastopane osebe iz gospodinjstev parov z 1 otrokom do 18 let in staršev (enega ali obeh) z vsaj enim otrokom nad 18 let (gl. SP: Tabeli 3a in 3b).
Položaj enočlanskih gospodinjstev se je v tem obdobju precej poslabšal, zato je v nižjem razredu opaziti veliko povečanje deleža enočlanskih gospodinjstev.
Na to je najbolj vplivalo poslabšanje položaja gospodinjstev oseb, starih 65 let in več.
Velika gospodinjstva, 6- in veččlanska, so svoj položaj nekoliko izboljšala, njihov delež v nižjem razredu se je zmanjšal.
Zmanjševanje disperzije plač se je z letom 2005 ustavilo; hitreje kot ostale naraščajo najvišje bruto plače v javnem sektorju.
Ta proces je prisoten v vseh dejavnostih z izjemo zdravstva in socialnega varstva.
V Sloveniji je bila leta 20026 povprečna bruto plača na zaposlenega v zasebnem sektorju po kupni moči na ravni okoli 59% povprečja bruto plač na zaposlenega v zasebnem sektorju držav članic EU25 (gl. Sliko 1).
Kako živimo
Pravica do storitev je zagotovljena vsem prebivalcem s stalnim prebivališčem, drugim le najnujnejše storitve.
Osebe brez stalnega prebivališča, (ki jih sicer ni veliko), se zato v določenih rizičnih situacijah znajdejo v težavah, še zlasti, če postanejo odvisne od pomoči druge osebe in potrebujejo institucionalno oskrbo, do katere pa v okviru javne službe niso upravičene.
Socialnovarstvene storitve so brezplačne.
Izjema je dolgotrajna oskrba, kjer pa obstaja sistem delne ali popolne oprostitve plačila v primerih, ko upravičenci ali njihovi družinski člani, za katere sicer velja obveznost plačila, tega niso zmožni (gl. Izdatki za dolgotrajno oskrbo, str. 31).
Mreža storitev se širi.
Mreža storitev centrov za socialno delo, posebnih socialnih zavodov za odrasle in zavodov za usposabljanje otrok s posebnimi potrebami je že dlje časa nespremenjena.
Mreže varstveno-delovnih centrov za odrasle osebe z motnjami v telesnem in duševnem razvoju in domov za starejše pa so v zadnjih desetih letih doživele obsežne širitve, tako po kapacitetah kot po številu enot.
Leta 1995 je bilo v Sloveniji 39 varstveno-delovnih centrov s skupno kapaciteto za 1427 varovancev, v letu 2005 je bilo tovrstnih enot že 78, vključenih pa 2695 varovancev.
Domov za starejše je bilo leta 1995 47 s kapaciteto 10.757
Kako živimo
Izračun je narejen na podlagi števila mest v splošnih in posebnih socialnih zavodih za odrasle v letu 2005.
Raziskava, ki jo je leta 2003 opravil Eurostat, je pokazala, da je med državami EU15 v varstvo predšolskih otrok za polni delovni čas največ vključenih na Danskem (od 3 do 5 let 92% in do vključno dveh let 58%), sledi Švedska s 84% otrok v starosti od 3 do 5 let in 42% otrok do vključno dveh let, nato Nemčija z 72% otrok od 3 do 5 let in 7% otrok do vključno dveh let, na Finskem je v varstvo vključenih okoli 50% otrok od 3 do 5 let (do dveh let 18%), v Avstriji 52% (do dveh let 9%), na Nizozemskem pa je v varstvo do četrtega leta, ko postanejo šoloobvezni, vključenih 51% otrok.
Slovenija bi se v tej razvrstitvi uvrstila na tretje mesto, za Švedsko.
20 v% 15 10 5 0 Vse rav ni izobražev anja Predšolsko izobražev anje Osnov nošolsko izobražev anje Srednješolsko izobražev anje Terciarno izobražev anje
Zaradi pomanjkanja kazalnikov (tako na nacionalni kot evropski ravni), ki bi, z izjemo občasnih raziskav, kazali, kako ljudje v Sloveniji bivajo28, v tem podpoglavju uporabljamo zgolj razpoložljive popisne in anketne podatke (APG) o stanovanjskih razmerjih slovenskih gospodinjstev29 glede na višino njihovega dohodka.
V Sloveniji se je med popisi 1971–2002 zmanjšalo povprečno število oseb v stanovanju (za 22%), povprečna površina stanovanja na osebo pa se je povečala (za 70%) (gl. Tabelo 15).
Ob popisu 2002 je živelo največ gospodinjstev v lastnih stanovanjih, 9,1% pa v najemnih (od teh kar 81% v mestnih naseljih).
Največ gospodinjstev je živelo v stanovanjih s povprečno površino med 41 in 80 m2, najmanj pa v stanovanjih s površino do 20 m2 (1%).
Delež gospodinjstev v manjših stanovanjih je višji med najemniki; v stanovanjih s površino do 60 m2 je prebivalo 71% vseh najemnikov in skoraj za polovico manj vseh lastnikov (32%).
Kako živimo
Stopnja tveganja revščine se je v obdobju 1998–2003 najbolj znižala v velikih družinah (s tremi in več otroki), in sicer za 6,5 o. t. Znašala je 10,3%.
Glede na stanovanjsko razmerje je stopnja tveganja revščine še vedno najvišja med najemniki stanovanj (23,5%), čeprav se je v primerjavi z letom 1998 znižala za 3,5 o. t. Med lastniki stanovanj je bila stopnja tveganja revščine 9,8-odstotna.
Ko posameznik, član omrežja ne more nuditi podpore, ker je preobremenjen.
S pojmom ‘ranljiva družbena skupina’ (Zaviršek in Škerjanc, 1998: 3,4) iznačujemo družbene skupine, pri katerih so (v določeni situaciji) ustvarjeni pogoji, ki sprožajo proces izključevanja.
Gre za proces pomanjkanja in izgubljanja vpliva nad pomembnimi področji posameznikovega življenja.
Pojem ‘ranljivosti’ opozarja, da se človek znajde v določeni situaciji (nasilje, odvisnost, brezposelnost, telesna poškodba, starost, bolezen) ali pa je vanjo rojen (revna družina, pripadnost zgodovinsko diskriminirani etnični manjšini, organska poškodba od rojstva ipd.).
To ga naredi ranljivejšega in dovzetne(-jše-)ga za to, da se negativne situacije prično nalagati, kar sčasoma privede do socialnega izključevanja.
Zaupanje ljudem je pričakovanje o ravnanju drugih ljudi; je predpogoj sodelovanja v družbi in najpogosteje uporabljeni kazalnik socialnega kapitala na makro ravni.
Stopnjo zaupanja anonimnim drugim (osebam brez jasno prepoznane osebne identitete, s katerimi nimamo dolgotrajnejšega stika) spremljamo z odgovori na vprašanja o pričakovanem ravnanju drugih ljudi (ali večini lahko zaupamo ali je treba biti pri stikih z drugimi previden; ali večina skuša ravnati pošteno ali pa skuša druge izkoristiti in ali so ljudje večinoma pripravljeni pomagati drugim ali pa večinoma gledajo le nase).
Odgovori zrcalijo (konkretne ali posredovane) izkušnje ljudi o ravnanju drugih.
V Sloveniji je zaupanje drugim ljudem nizko.
Vzorci zaupanja drugim ljudem so na splošno podobni vzorcem zaupanja institucijam; gre namreč za del istega pojava.
Po podatkih SJM je leta 1995 drugim zaupalo 15,5% anketiranih polnoletnih državljanov, 84,5% pa jih je menilo, da je treba biti v odnosu do (anonimnih) ljudi previden.
Delež ‘previdnih’ je ostajal skozi obdobje devetdesetih enako visok, in sicer med 82% in 85%.
ekonomsko aktivnim in ekonomsko neaktivnim prebivalstvom, treba povečati stopnjo delovne aktivnosti delovno sposobnega prebivalstva.
Izbirali bomo lahko med podaljševanjem aktivnosti v višjih starostih, zgodnejšim vstopanjem v ekonomsko aktivnost ali kombinacijo obeh.
Opombi: Vrednost za leto 1951 je ocenjena s pomočjo podatkov za leti 1948 in 1953.
Za leto 1941 ni podatka.
Tudi zato se je v šestdesetih letih podaljševanje pričakovanega trajanja življenja upočasnilo ali celo ustavilo.
Za nadaljnje podaljševanje življenja se je bilo treba spoprijeti z boleznimi, povezanimi s kajenjem, čezmernim uživanjem alkohola, zmanjšati število umrlih v prometnih nesrečah ter zmanjšati smrtnost zaradi bolezni obtočil in novotvorb, ki so postale pomemben vzrok smrti po izkoreninjenju nalezljivih bolezni.
Uspehi v boju z omenjenimi boleznimi so se začeli kazati od začetka sedemdesetih let dalje.
Pričakovano trajanje življenja ob rojstvu se je začelo ponovno podaljševati, vendar se je od tistega v prvi polovici 20. stoletja razlikovalo po dveh značilnostih: (1) bilo je počasnejše, in (2) bilo je posledica znižanja umrljivosti v višjih starostih.
Opisani razvoj je potekal hitreje v zahodni kot v vzhodni Evropi.
Zato so se od konca šestdesetih let začele razlike povečevati.
Največje so bile v devetdesetih letih, ko so jih poglobile zdravstvene posledice gospodarske krize v vzhodni Evropi.
Takrat je bila razlika med zahodno in vzhodno Evropo, izražena v pričakovanem trajanju življenja ob rojstvu, 11–15 let.
V začetku 21. stoletja je razlika med državama EU z najkrajšim in najdaljšim pričakovanim trajanjem življenja ob rojstvu 12 let za moške in 7 let za ženske.
Slovenija se po pričakovanem trajanju življenja uvrsti v sredino lestvice evropskih držav in v spodnji del lestvice držav EU; po uvrstitvi žensk je nekoliko boljša kot po uvrstitvi moških.
To pozicijo si je Slovenija pridobila postopoma.
Iz raziskave (Šircelj, 2003), v katero niso zajete vse evropske države, lahko na primer ugotovimo, da so lahko Slovenke v začetku šestdesetih let, ko so bile vrednosti pričakovanega trajanja življenja ob rojstvu v Evropi najbolj izenačene, pričakovale nekoliko daljše življenje kot Italijanke.
Leta 1965 je bilo pričakovano trajanje življenja Slovenk in Italijank enako, še pet let kasneje, to je leta 1970, pa so Italijanke že lahko pričakovale v povprečju dve leti daljše življenje kot Slovenke.
Tolikšna razlika se je obdržala vse do danes.
Opredelitev pojma družina predstavlja neke vrste ‘družbeni napotek in diagnozo’, ki vpliva na moralno-ideološke predstave in na delovanje socialne in družinske politike ter je hkrati odraz obojega.
Kar je v določeni družbi večinsko sprejeto kot moralno in torej normativno, je običajno tudi nagrajeno z ukrepi na področju socialne in družinske politike in obratno.
Z jezikovnim (definitornim) posegom v realnost to realnost pravzaprav ustvarjamo in je ne zgolj nevtralno opisujemo.
Definicija in tipologizacija družin morata zato zadostiti (vsaj) trem kriterijem: (1) Biti morata razlikovalni (distinktivni) – zajemati morata tiste bistvene dimenzije družin, ki družine konstituirajo in hkrati razločujejo od podobnih oblik vsakdanjega življenja ljudi, kot so gospodinjstvo ali partnerstvo (zakonska zveza).
(2) Inkluzivni (nediskriminatorni) – zajemati morata vse tiste oblike in načine družinskega življenja, ki se realno pojavljajo in jih med sabo ne razlikujeta na podlagi ideoloških
življenja je sporna zgolj za tiste, ki so prepričani, da bi morala ideološko najbolj zaželena, religiozno in pravno sankcionirana oblika ‘klasične’ (nuklearne) dvostarševske družine poročenih partnerjev s hierarhičnimi razmerji med generacijama in patriarhalnimi razmerji med spoloma prevladati enkrat za vselej.
Idealtipska podoba jedrne (nuklearne) družine, ki obsega poročeni par zaposlenega očeta in matere gospodinje ter njuna dva otroka, danes predstavlja manj kot 20% vseh družin v Evropi (Muncie, Langan, 1997: 11).
Zato je bolje kot o krizi družine je govoriti o novih oblikah družinskega življenja, ki se skušajo prilagajati spremembam sodobnega sveta predvsem v smeri iskanja bolj uravnoteženih poti med individualnimi pravicami in socialno odgovornostjo (gl. Okvir 15).
Osnovni razlog spreminjanja oblik družine so njihove notranje spremembe, pomembne pa so tudi širše družbene spremembe.
Pojav raznovrstnosti družinskih oblik sam po sebi ni ključna značilnost družinskega spreminjanja, ampak le njegov kazalnik (Švab, 2001: 42).
V pluralizacijo družinskih oblik vodijo naslednji družbeni pojavi: deformalizacija zakonske zveze, večanje števila razvez, nevezanost reprodukcije na zakonsko zvezo, pluralizacija življenjskih stilov itd.
Vzročno posledično razmerje namreč poteka od spreminjanja družinskega življenja k spremenjenim oblikam družin in ne obratno (Švab, 2001).
Vse te spremembe prinašajo za raziskovalce zasebnosti in družin številne dileme in izzive.
Že omenjeni ‘klasični’ nuklearni družinski obliki so se v procesih spreminjanja pridružile številne druge, npr. enostarševske družine, neporočeni pari z otroki, reorganizirane družine, istospolne družine in partnerstva itn.
Kot pomembne širše družbene spremembe lahko izpostavimo dva procesa, ki pogojujeta spremembe družin in v družinah: (1) spremembe na trgih dela, še posebej zaposlovanje žensk, ki vpliva na primer na spreminjanje
V življenjskih potekih posameznikov se dogajajo pomembne spremembe v smislu časovnega zamikanja posameznih dogodkov.
Razveza danes ne pomeni več prekinitve družbeno predpisanega vzorca družinskega poteka, temveč le prehod v tem poteku, ki se potem nadaljuje v novi obliki družinskega življenja (Švab, 2001).
leta 2005 se je povprečna starost žensk ob prvi poroki zvišala za skoraj 6 let (z 22,5 let na 28,2).
Tudi povprečna starost moških ob prvi poroki se viša in je leta 2005 že znašala 30,6 leta (gl. SP: Tabela 45).
Zvišala se je tudi povprečna starost ženina in neveste ob poroki (pri čemer so štete prve in vse naslednje poroke), in sicer od povprečja za leta 1990–1994 do leta 2003 za moške za 2,9 leta, za ženske pa za 3,2 leta.
Leta 2003 je povprečna starost ženina ob poroki znašala 32,3 leta, starost neveste pa 29,2 leta.
Leta 2003 smo v povprečju beležili 1,2 razveze na 1000 prebivalcev (gl. Sliko 38), kar je bistveno manj kot v državah EU25, kjer so leta 2003 v povprečju zabeležili 2,1 razveze na 1000 prebivalcev.
Največ razvez na 1000 prebivalcev imajo Češka (3,2), Estonija (2,9) in Belgija (3,0), najmanj razvez pa beležijo na Irskem (0,7 na 1000 prebivalcev) in v Italiji (0,8 na 1000 prebivalcev).
Če o pogostnosti razvez sodimo po številu razvez na 1000 prebivalcev, v Sloveniji v zadnjih 50 letih ni bilo bistvenih sprememb (gl. Tabelo 38).
Če pa sodimo po kazalniku, ki upošteva spreminjajoče se število porok (celotna razveznost), se izkaže, da pogostnost razvez od srede devetdesetih let narašča.
Leta 2005 je imela celotna razveznost vrednost 0,27; če bi v prihodnjih letih pogostnost razvez ostala enaka, kot je bila v tem letu, bi se z razvezo končala četrtina porok (v nekaterih razvitih evropskih državah pa bi se z razvezo, pod istimi predpostavkami, končalo okrog polovica porok).
Kljub naraščanju je torej celotna razveznost v Sloveniji še vedno med najnižjimi v EU25 (gl. Sliko 39).
Leta 2003 je bila na Švedskem, Finskem, Norveškem, Češkem, Danskem in v Luksemburgu celotna razveznost 0,5, v Avstriji in Litvi pa 0,4.
Med države z najvišjimi stopnjami poročnosti se uvrščajo Danska (7,0), Finska in Litva (obe 5,6).
Podatki v tem podpoglavju so rezultat analiz podatkovnih baz Slovensko javno mnenje 2003/2 (Mednarodna raziskava o družini in narodni identiteti) ter SJM 2004/2.
Kjer je bilo zaradi ponavljanja vprašanj možno, so za primerjave uporabljeni rezultati raziskav Slovenskega javnega mnenja (SJM).
Analiza je opravljena na starostnih razredih, ki se potencialno nahajajo v različnih aktivnih ciklih razvoja družine: 21–29 let, 30–38 let, 39–47 let in 48–56 let.
Vedno oz. običajno jaz Pere perilo Manjša popravila v hiši Skrbi za bolne družinske člane Nakupuje hrano Pospravlja in čisti po hiši ali stanovanju Pripravlja hrano, kuha moški ženske moški ženske moški ženske moški ženske moški ženske moški ženske 3,8 90,4 83,1 4,6 5,1 44,0 11,7 41,9 4,2 63,3 8,0 63,6 Vedno oz. običajno partner/ka 80,6 2,0 3,8 72,2 29,6 3,8 31,9 6,5 52,6 2,7 58,2 6,2 Oba enako 11,8 5,0 9,7 19,3 60,8 48,3 53,8 49,2 38,6 31,3 27,8 26,7 Nekdo drug 3,4 2,7 3,0 3,5 1,7 1,5 2,1 2,3 4,2 2,7 5,1 3,5
Ne strinjam se 36,4 28,2 24,2 30,5 30,6 25,2 47,1 44,1
Slovenski trg dela se pogosto označuje kot tog.
Pojem fleksibilnosti trga dela je zelo obsežen65; v nadaljevanju prikazujemo razširjenost najbolj tipičnih fleksibilnih oblik zaposlitve, ki se pogosto uporabljata tudi kot parcialno merilo fleksibilnosti trga dela.
Mednarodna raziskava Gospodinjstva, delo, fleksibilnost je pokazala, da je slovenska delovna sila zelo fleksibilna glede kraja dela, kar pomeni da se zaradi različnosti distribucije poseljenosti in delovnih mest zelo veliko ljudi v Sloveniji vozi na delo v drug kraj (Sicherl, 2003)66.
Primerjalna analiza upravljanja s človeškimi viri - raziskava Centra za proučevanje organizacij in človeških virov (gl. Svetlik, Ilič, 2004) – je pokazala, da slovenska podjetja uporabljajo predvsem do posameznika neprijazne oblike prožnega fleksibilnega dela; največ slovenskih podjetij uporablja delo za določen čas, nadurno delo, delo v izmenah in delo ob vikendih.
Te oblike fleksibilnega dela se v Sloveniji pojavljajo pogosteje kot v razvitih in v tranzicijskih državah, ki so bile vključene v raziskavo.
Take oblike ureditve dela lahko vodijo tudi do pritiskov za ustvarjanje delovnih mest z nizkimi kvalifikacijami; tisti, ki taka delovna mesta zasedajo, imajo velikokrat manjše možnosti za nadaljnje usposabljanje (Sicherl, 2003: 101) in napredovanje.
Tudi zato EU vse aktivneje išče ravnovesje med prožnostjo in varnostjo na trgu dela.
Tako se je uveljavil izraz ‘varna fleksibilnost’ oziroma skovanka ‘flexicurity’ (gl. Okvir 17).
Iz tega izhajajoče politike naj bi se zgledovale po danskem vzorčnem modelu iz devetdesetih let (gl. Okvir 18).
Kazalnik vključenost v vseživljenjsko učenje kaže vključenost prebivalstva, starega 25–64 let, v izobraževanje in usposabljanje v obdobju štirih tednov pred izvajanjem ankete.
Zagotavlja klasifikacijsko ogrodje za strukturiranje podatkov in prikazovanje nacionalnih statistik in mednarodne statistike ter statističnih kazalnikov.
Delež prebivalstva, vključenega v formalno izobraževanje 7,9 8,3 7,4 16,4 14,3 5,4 0,5 9,6 2,7 6,5 3,9 12,1 13,1 14,0 10,2 7,9 10,1 0,0 0,0 0,6 Delež prebivalstva, vključenega v neformalno izobraževanje 32,2 25,8 34,8 21,2 40,6 38,7 20,1 9,6 16,5 16,7 23,3 40,5 54,9 66,0 38,8 51,3 19,2 57,4 20,4 11,6 Delež prebivalstva, ki ni vključen v izobraževanje 63,0 65,4 61,6 60,9 53,7 58,4 79,4 85,6 81,9 78,7 73,6 53,3 39,9 29,1 54,6 43,5 72,0 42,6 79,6 87,9
V Sloveniji prevladuje koncept Svetovne zdravstvene organizacije, da je uspešno in učinkovito zdravstveno varstvo treba graditi na konceptu primarnega zdravstvenega varstva72.
Pomemben poudarek je na izvajanju programov krepitve zdravja in zgodnjega odkrivanja dejavnikov tveganja za nastanek kroničnih, degenerativnih bolezni.
Na primarni ravni je organizirana tudi dejavnost patronažnega varstva, ki vključuje preventivne, zdravstvenovzgojne storitve, storitve s področja nege in zdravljenja na domu, v določenem delu pa tudi storitve pomoči na domu.
V okviru primarne ravni je zavarovanim osebam zagotovljeno tudi zdravljenje na domu, ki v primeru daljšega trajanja predstavlja zdravstveni del dolgotrajne oskrbe.
V Sloveniji je imelo leta 2004 opredeljenega osebnega zdravnika 68% starih oseb, zobozdravnika pa 46%.
Primarno zdravstveno varstvo obsega dejavnost osnovnega zdravstvenega varstva in lekarniško dejavnost in je dostopno brez napotnice.
Vzrok za obisk pri zdravniku pokaže, ob kakšnih zdravstvenih težavah se stari odločijo za obisk zdravnika, vendar iz tega ne moremo sklepati na incidenco ali prevalenco bolezni.
Je le orientacija o zdravstveni problematiki, ki pesti stare in s katero se ukvarjajo zdravniki na primarni ravni.
Primerljivih podatkov iz rednih zbirk v drugih državah ni; ocene pripravljajo večinoma na podlagi anket.
V to skupino sodijo npr. kontrolni pregledi po terapiji, cepljenje, presejalni testi, obiski iz administrativnih razlogov (npr. ponovno predpisovanje recepta) ipd.
Postopno prestrukturiranje zdravstvene dejavnosti s povečevanjem obsega dela v ambulantni dejavnosti kot tudi uvajanje neakutne obravnave oziroma podaljšanega bolnišničnega zdravljenja na negovalnih oddelkih vpliva na zmanjševanje obsega bolnišničnega zdravljenja.
Ležalne dobe se krajšajo in vse bolj se uveljavlja princip ‘dnevne bolnišnice’.
Zdravstveno varstvo na sekundarni ravni obsega dejavnost specialističnih ambulant in bolnišnično dejavnost.
Za obravnavo na tej ravni je potrebna napotitev zdravnika na primarni ravni.
Zdravstveno varstvo na terciarni ravni obsega dejavnost klinik in inštitutov ter drugih pooblaščenih zdravstvenih zavodov.
Za obravnavo je potrebna napotitev zdravnika na primarni ali sekundarni ravni.
Prebivalstvo je statistično staro, če ima več kot 10% prebivalcev, starih 65 in več let.
Stanovanja starih so najpogosteje majhna.
Velikost stanovanja, v katerem živijo stari, ustreza tipu oziroma velikosti gospodinjstva.
Ker so to najpogosteje samska gospodinjstva, so stanovanja najpogosteje majhna.
51,5% vprašanih živi v stanovanjih do 50 kvadratnih metrov, velikost nad 100 kvadratnih metrov je med starimi redkost.
Večina jih je s stanovanjskimi pogoji zadovoljna.
Stari so najbolj zadovoljni z dostopom do stanovanjskega objekta, z bližino javnih servisov, z velikostjo stanovanja in z bližino sorodnikov in prijateljev.
Velika večina (80%) jih zato v zadnjih letih ni razmišljala o selitvi.
Tabela 1a: Porazdelitev oseb glede na velikost gospodinjstva, 1998 in 2002 Tabela 1b: Porazdelitev oseb v dohodkovne razrede, po velikosti gospodinjstva, 1998 in 2002 Tabela 2a: Porazdelitev oseb glede na starost nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 Tabela 2b: Porazdelitev oseb v dohodkovne razrede po starosti nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 Tabela 3a: Porazdelitev oseb glede na tip gospodinjstva, 1998 in 2002 Tabela 3b: Porazdelitev oseb v dohodkovne razrede, po tipu gospodinjstva, 1998 in 2002 Tabela 4a: Porazdelitev oseb glede na spol in izobrazbeno raven nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 Tabela 4b: Porazdelitev oseb v dohodkovne skupine, po izobrazbeni ravni in spolu nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 Tabela 5a: Porazdelitev oseb glede na formalni (zaposlitveni) status nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 Tabela 5b: Porazdelitev oseb v dohodkovne razrede, po formalnem (zaposlitvenem) statusu nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 Tabela 6: Porazdelitev dohodkovnih virov v dohodkovne razrede, po dohodkovnih virih, 1998 in 2002 Tabela 7: Kazalniki distribucije zaposlenih glede na višino bruto plače v zasebnem sektorju (od A do K), 1998-2005 Tabela 8: Kazalniki distribucije zaposlenih glede na višino bruto plače v javnem sektorju (od L do O), 1998-2005 Tabela 9: Delež enkratnih visokih dohodkov v tekočem denarnem razpoložljivem dohodku oseb, po dohodkovnih razredih, 1998 in 2002 Tabela 10a: Struktura denarnega razpoložljivega dohodka, ki vključuje enkratne visoke dohodke, po dohodkovnih razredih, 1998 in 2002 Tabela 10b: Porazdelitev virov denarnega razpoložljivega dohodka, ki vključuje enkratne visoke dohodke, v dohodkovne razrede, po dohodkovnih virih, 1998 in 2002 Tabela 11: Izdatki za socialno zaščito po področjih, odstotni delež od BDP, 1999-2003 Tabela 12: Izdatki za socialno zaščito na prebivalca, 1996 in 2002 Tabela 13: Osnova za dohodnino na prebivalca v regiji, indeksi (Slovenija = 100), 1999-2004 Tabela 14: Struktura vseh (potrošnih in nepotrošnih) izdatkov, po dohodkovnih razredih, 1998 in 2002 Tabela 15: Število postelj (akutnih) na primarni ravni, po regijah, 1995-2004 Tabela 16: Število prebivalcev na akutno posteljo, po regijah, 1995-2004 Tabela 17: Zdravniki na primarni ravni, po regijah, 2003 in 2004 Tabela 18: Delež otrok, vključenih v vrtce, po starosti, 1999-2006 Tabela 19: Vključenost prebivalstva v terciarno izobraževanje, 1999-2005 Tabela 20: Struktura prebivalstva, starega 25 ali več let, po doseženi stopnji izobrazbe, 2000-2005 Tabela 21: Prebivalstvo, staro 25 let in več, glede na izobrazbo in starost, 1999-2005, 2. kvartal Tabela 22: Povprečno število let šolanja prebivalstva, starega 15 let in več, po regijah, popisa 1991 in 2002 Tabela 23: Javni izdatki za formalno-stopenjsko izobraževanje kot delež v BDP, po ravneh izobraževanja, 1995-2003 Tabela 24: Izdatki za izobraževalne ustanove kot delež v BDP, po ravneh izobraževanja, 1995-2003 Tabela 25: Porazdelitev oseb v dohodkovne razrede, po vrsti stanovanjskega razmerja, 1998 in 2002 Tabela 26: Delež gospodinjstev, ki so lastniki stanovanja – po razpoložljivih sredstvih, 1999-2003 Tabela 27: Povprečno število sob na osebo, glede na stanovanjsko razmerje, 1999-2003 Tabela 28: Uporabniki interneta po starosti, 2004 in 2005 Tabela 29: Dostop do interneta v gospodinjstvih, 2004 in 2005 Tabela 30: Ginijev količnik, razmerje kvintilnih razredov (80/20), 1999-2003 Tabela 31: Stopnja tveganja revščine glede na spol in starost, 1999-2003 Tabela 32: Prag tveganja revščine (v SIT, EUR), 1999-2003 117 117 118 118 119 120 121 121 122 122 123 124 124 124 125 125 126 126 126 127 128 128 129 129 129 130 130 131 131 131 132 132 132 133 133 133 133 134
Tabela 2a: Porazdelitev oseb glede na starost nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 (v %)
Tabela 4b: Porazdelitev oseb v dohodkovne skupine, po izobrazbeni ravni in spolu nosilca gospodinjstva, v katerem živijo, 1998 in 2002 (v %)
1999 Vsa gospodinjstva Deleži gospodinjstev, ki so lastniki stanovanja: − Gospodinjstva z dohodkom, manjšim od 60% mediane srednjega razreda − Gospodinjstva z dohodkom med 60 in manjšim od 100% mediane srednjega razreda − Gospodinjstva z dohodkom med 100 in 140% mediane srednjega razreda − Gospodinjstva z dohodkom, večjim od 140% mediane srednjega razreda
Opomba: Podatki se nanašajo na prvo četrtletje leta.
1Delež gospodinjstev, ki imajo dostop do interneta.
Opombe: 1Prejemniki denarnih socialnih pomoči so osebe, ki so prejele denarno socialno pomoč, ker zase in za svoje družinske člane niso mogle zagotoviti sredstev v višini minimalnega dohodka iz razlogov, na katere niso mogle oziroma ne morejo vplivati.
2Denarna socialna pomoč je denarni prejemek za zadovoljevanje minimalnih življenjskih potreb v višini, ki omogoča preživetje v skladu z zakonom o socialnem varstvu.
V tabeli so za preračun uporabljeni podatki o prejemnikih osnovnih denarnih socialnih pomoči (DSP), izrednih DSP in trajnih DSP ter prejemniki dodatkov za pomoč in postrežbo skupaj.
Moški Skupaj Priprava hrane Pomivanje posode Čiščenje Skrb za oblačila Vrtnarjenje Gradnja in popravila Nakupovanje Skrb za otroke Druga domača dela 2:39 0:17 0:04 0:32 0:01 0:32 0:24 0:16 0:12 0:23 Ženske 4:57 1:25 0:28 0:56 0:32 0:25 0:02 0:21 0:29 0:16
1Stopnja delovne aktivnosti je odstotni delež delovno aktivnega prebivalstva v delovno sposobnem prebivalstvu.
Delovno aktivno (zaposleno) prebivalstvo so osebe, ki so v zadnjem tednu (od ponedeljka do nedelje) pred anketiranjem opravile kakršno koli delo za plačilo (denarno ali nedenarno), dobiček ali za družinsko blaginjo.
Med delovno aktivno prebivalstvo štejemo tudi vse tiste zaposlene ali samozaposlene, ki jih v zadnjem tednu pred anketiranjem ni bilo na delo.
Kot delovno aktivne obravnavamo tudi zaposlene osebe, ki so začasni ali trajni presežki, in sicer do prenehanja delovnega razmerja, osebe na porodniškem dopustu ter pomagajoče družinske člane.
Pomagajoči družinski člani so osebe, ki formalno niso zaposlene niti samozaposlene, a so v zadnjem tednu pred anketiranjem delale na družinski kmetiji, v družinski obrti, družinskem podjetju ali v kaki drugi obliki družinske pridobitne dejavnosti in ki za svoje delo praviloma ne prejemajo rednega plačila.
Delovno sposobno prebivalstvo so vse osebe, stare 15 let in več.
Opombe: 1 Gre za odstotek prebivalstva, starega 25-64 let, ki je sodeloval v izobraževanju in usposabljanju v štirih tednih pred anketo.
2Leta 2003 je prišlo do spremembe metodologije izračunavanja kazalnika.
Opombe: 1Skupine primerljivih primerov (SPP): Akutne bolnišnične obravnave razvrščamo v skupine primerljivih primerov.
Razvrščanje temelji na zahtevnosti obravnave, ki vključuje težavnost obravnavanih bolezenskih stanj in izvedenih diagnostičnih in terapevtskih postopkov.
2Akutna bolnišnična obravnava je skupek aktivnosti (opazovanje, diagnostika, zdravljenje), ki se nanašajo na celotno akutno zdravstveno oskrbo osebe v bolnišnici.
Začne se s sprejemom osebe v prvo od zdravstvenih služb bolnišnice, ki izvajajo akutni tip obravnave.
Konča se z odpustom iz bolnišnice, s premestitvijo osebe v zdravstveno službo iste bolnišnice, ki ne izvaja akutnega tipa bolnišnične obravnave, ali s smrtjo osebe.
Akutno obravnavani so vsi, ki so sprejeti v bolnišnico zaradi novo (nenadno) nastale bolezni ali poškodbe, zaradi poslabšanja kronične bolezni ali drugega stanja, zaradi načrtovane ali nenačrtovane operacije ali zaradi diagnostike bolezni.
3Utež: vsaka skupina primerljivih primerov ima določeno utež, ki predstavlja podlago za plačevanje opravljenih storitev v bolnišnicah.
12/2006: Reforma Pakta stabilnosti in rasti, M. Bednaš 11/2006: Firm of Private Value: What is Behind the Creation of Multiple Blockholder Structure?, A. Brezigar Masten, A. Gregorič, K. Zajc 10/2006: Dejavnosti slovenskega gospodarstva v luči poslovanja gospodarskih družb v letu 2005, uredila R. Kmet Zupančič 9/2006: Denarni prejemki prebivalcev v javnem financiranju Slovenije, uredila M. Kersnik 8/2006: Vzorci trošenja gospodinjstev v Sloveniji in Evropski uniji, A. Tršelič Selan 7/2006: Metodološke značilnosti ankete o porabi gospodinjstev v Sloveniji in Evropski uniji, A. Tršelič Selan 6/2006: Metodologija izračuna indeksa razvojne ogroženosti za obdobje od 2007 do 2013, J. Pečar, D. Kavaš 5/2006: Spremembe na trgu dela v Sloveniji v obdobju 1995–2005, uredila: A. Kajzer 4/2006: Podjetniška aktivnost in podjetniško okolje v Sloveniji, L. Žakelj 3/2006: Poslovanje gospodarskih družb v letu 2004, J. M. Novak 2/2006: Does Exporting Boost Capital Investments?
The Evidence from Slovenian Manufacturing Firms’ Balance Sheets; M. Ferjančič, A. Burger 1/2006: Ključni sektorji slovenskega gospodarstva: Kvantitativen in kvalitativen pristop s poudarkom na primeru predelovalnih dejavnosti, G. Kovačič, T. Jagrič Zbirka Delovni zvezki 14/2005: Pojem fleksibilnosti trga dela in stanje na trgu dela v Sloveniji, A. Kajzer 13/2005: Analiza uspešnosti napovedi UMAR, M. Ferjančič 12/2005: Izhodišča za ciljni razvojni scenarij Strategije razvoja Slovenije, uredili: M. Bednaš, A. Kajzer 11/2005: Dejavnosti slovenskega gospodarstva v luči poslovanja gospodarskih družb v letu 2004, M. Koprivnikar Šušteršič, M. Kovač, G. Kovačič, J. Kušar, J. Povšnar, A. Vidrih, E. Zver 10/2005: Srednjeročne in dolgoročne projekcije demografskega razvoja Slovenije in njegovih socialno ekonomskih komponent, T. Kraigher 9/2005: Regije 2005 – izbrani socio-ekonomski kazalniki po regijah, J. Pečar 8/2005: Analiza stroškov podjetij ob uvedbi dvojnega označevanja cen in pri prevzemu evra, M. Koprivnikar Šušteršič, B. Vasle 7/2005: Analiza ekonomske upravičenosti začasne uvedbe vinjet v Sloveniji, J. Povšnar, M. Ferjančič, J. Kušar 6/2005: Izzivi makroekonomski politik do prevzema evra, B. Vasle, M. Bednaš, J. Šušteršič, A. Kajzer 5/2005: Učinki vstopa Slovenije v EU na gospodarska gibanja v letu 2004, Uredila: M. Bednaš.
