Handmaster pogonski sistem odstranjuje skoraj vse prej omenjene pomanjkljivosti.
Zgrajen je na povsem drugačnih osnovah.
Bistvo novega sistema je "račna" (podobno kot pri natičnih oziroma tako imenovanih gedora ključih), ki aktivno deluje v obe smeri - tako pri potisku kot vleki ročice.
Račni je dodan preklopni mehanizem, s katerim je mogoča vključitev vzvratnega vrtenja in klasični zobniški menjalnik, ki omogoča izbiro prenosa vrtilnega momenta.
Takšen mehanizem, sestavljen iz 141 sestavnih delov, med katerimi so najbolj pomembni deli samomazalni (po posebnem postopku sintranja in kaljenja), je vgrajen v vsako pogonsko kolo, dodana pa je tudi majhna bobnasta zavora.
Ta je vgrajena zaradi povečanja varnosti pri vožnji v strmino, saj voznik med vožnjo ne drži pogonskega obroča.
Zato ima Handmaster sistem vgrajen trajno delujoč sistem samodejnih povratnih zavor.
To pomeni, da lahko voznik na strmini preneha s poganjanjem, voziček pa bo v trenutku obstal na mestu.
Pri nadaljevanju vožnje voznik za deblokado povratnih zavor ne potrebuje dodatne moči.
Marsikdo bi po vsem povedanem pomislil, da bo Markovič že jutri milijonar, saj je samo v zahodnem svetu po podatkih OZN 54 milijonov invalidov, priklenjenih na invalidske vozičke.
Sem pa niso prišteti še invalidi iz držav v razvoju in nerazvitih držav.
Vendar temu ni tako, za kar obstaja več razlogov.
Podjetje MyCicle se še vedno "ubada" z obrtniškim načinom izdelave, do industrijske logistike proizvodnje pa podjetje ne more tudi zaradi pomanjkanja posluha pri naših bankah in, recimo temu, zgrešenih naložb naše države.
"Naša država je ogromno denarja zmetala v projekte, ki ne prinesejo nič.
Zakonodaja in davčna politika pa sta naravnani tako, da ne spodbujata proizvajalcev," pravi Markovič.
Plovilo Cassini bo za pot do Saturna potrebovalo najmanj sedem let
Naravovarstveniki trdijo, da so to "navadne špekulacije", ki nimajo realne podlage, in zahtevajo, naj plovilo priredijo tako, da bi ga poganjale sončne celice.
Pri Nasi so nad takšno možnostjo le zmigovali z glavo, saj je Saturn od Sonca oddaljen 1,5 milijarde kilometrov in je jakost sončne svetlobe tam le desetina tiste na Zemlji.
Vendar so mnogi okoljevarstveniki zaradi tega zaskrbljeni, saj bodo proizvajalci električne energije v želji po čim nižji ceni, s katero bi pridobili kupce - ker v ceni niso zajeti vsi stroški, ki jih ima družba pri proizvodnji energije - morda okolju celo škodovali.
Pričakujejo velike pritiske za gradnjo novih hidroelektrarn, v ZDA pa se lahko zgodi, da bo prosti trg elektrike vplival na predčasno zaprtje jedrskih elektrarn (elektrika je, če upoštevamo vse stroške, skupaj z razgradnjo in odpadki, razmeroma draga) pa tudi na povečano rabo elektrike iz termoelekrarn na premog, ki v ceni ne zajema vseh socialnih in okoljevarstvenih stroškov.
Odločitev porabnika o vrsti energije bolj neposredno odseva okoljevarstvene vrednote in tudi vedenje o vplivih, ki jih ima posamezni vir električne energije na okolje.
Javnomnenjske ankete kažejo, da si mnogi porabniki želijo elektriko iz drugačnih virov, kot prevladujejo danes (iz termoelektrarn in jedrskih elektrarn).
V osemnajst let trajajoči raziskavi v Coloradu se je pokazalo, da si velika večina želi energijo iz obnovljivih virov namesto iz sedanjih.
Ocene tudi kažejo, da je od deset do dvajset odstotkov vprašanih pripravljenih za to plačati tudi višjo ceno.
Tudi porabniki v Avstraliji, Kanadi, na Nizozemskem in v Švici so se podobno odločili za obnovljive vire.
Laser so razvili že v okviru Strateške obrambne pobude (SDI), v javnosti bolj znane kot "Vojna zvezd"
Američani menijo, da so laserski top razvili tudi Rusi, in se bojijo, da ga bodo razvili tudi Kitajci in Iračani.
Reagan je bil star skoraj 70 let, ko se je leta 1971 vselil v Belo hišo kot najstarejši predsednik v ameriški zgodovini.
Med njegovima dvema štiriletnima obdobjema predsednikovanja je vrsta javno objavljenih primerov o luknjah v spominu in občasno malomarno vodenje državniških poslov sprožalo javne dvome v Reaganovo mentalno čistost.
V teh letih v Beli hiši ga je marsikateri vsevednež in politični nasprotnik razglašal za duhovno odsotnega, nepazljivega, čudaškega in celo lenega.
Zlasti vpadljiva so bila nekatera znamenja pomanjkljivega spomina, ko je moral Reagan zavzeti stališče o svoji vlogi v iranskli aferi.
Trgovanja z LSBG je še naprej izjemno malo.
Pri Mercatorju se zdi, da je najhujši udarec minil - petkov tečaj je bil po nekaj dneh spet malenkost višji - in se začenja zatišje pred torkovo skupščino delničarjev.
Glede na sestavo kapitalske moči in interesov je videti, da je sprememba v nadzornem svetu zelo verjetna; če se to zgodi, se je prvi del zgodbe mirno razpletel, kar bi koristilo tudi borznemu tečaju.
Učinek odločitve bomo povzeli takrat, ko bo znana, torej pri naslednji objavi.
LJUBLJANA, 27.- V Mestnem gledališču ljubljanskem so septembra ob premieri komedije Deseti raček Milana Jesiha v foajeju postavili velikega Račka, ki ga obiskovalci tega gledališča že pridno hranijo s prostovoljnimi prispevki za novo pediatrično kliniko.
Kot je povedala Maja Dokl, bodo Račka pustili v gledališču do konca sezone.
Takrat bodo zbrani denar nakazali na žiro račun pediatrične klinike, za male bolnike pa odigrali Desetega račka.
Celjana ujeli v mednarodno tihotapsko mrežo
- "V Maroku sem naložil melone za Marseille in odpotoval z ladjo.
Ko sem prišel v Francijo, me je čakala carina in v stropu hladilne komore (strop je imel dvojno dno op. p.) so našli 1400 kilogramov droge.
Nisem mogel verjeti, da je to res.
Delal sem za normalno plačo, poleg tega je bila to moja prva vožnja.
Če bi vedel, kaj vozim, ne bi nikoli sedel v ta tovornjak..." je v pismu, ki ga je iz francoskega pripora naslovil na svoje najbližje, zapisal 24-letni Bojan Tržan iz Celja.
- 47-letni voznik Renaultove petke Danilo Knavs iz Idrije pri Bači ni preživel prometne nesreče, ki se je zgodila v petek ob 21.50 v njegovem domačem kraju.
GORNJA RADGONA, 27. - Petintridesetletni Friderik Urbančič iz Črnec v Apaški dolini je dvajseta letošnja smrtna žrtev prometnic na območju Pomurja.
Predsednik ZLSD Borut Pahor je tudi ocenil, da bi bilo urejanje konfliktov med Romi in večinskim prebivalstvom lažje, če bi imeli zakon, ki bi urejal položaj Romov.
Zato ZLSD vladi predlaga, naj v parlamentu predstavi predlog zakona o položaju in posebnih pravicah romskih skupnosti, kot to določa 65. člen slovenske ustave.
Po končanih "zaslišanjih" Toplaka in Bernika so se v soboto popoldne sestali tudi predsedniki vseh treh pomladnih strank.
Skupni pogovor je očitno le še utrdil prepričanje SLS na eni ter SKD in SDS na drugi strani o primernosti "mojega kandidata" in končna odločitev je bila, da bodo šli na volitve z dvema kandidatoma: tako naj bi Podobnikova stranka do srede opolnoči vložila kandidaturo Ludvika Toplaka z vsaj tremi podpisi poslancev SLS, Janševa in Peterletova stranka pa kandidaturo Jožeta Bernika, ki jo bodo podprli poslanci obeh strank.
Da z ministrstvom ni vse v redu, so se strinjali prav vsi: strategije (pa naj ji bo ime nacionalni program ali kaj drugega) ni, šepata tako organizacija kot komunikacija z nižjimi ravnmi, šepajo merila za delovanje kulturnih ustanov in posameznikov kot razmejitev pristojnosti, da o nedorečeni zakonodaji in o nespoštovanju že obstoječe ne govorimo.
Stroka, ah dajte no!
Simon Kardum je potrebo po modernizaciji dokazoval s trinajstimi absurdnimi dejstvi naše kulturne politike, med katerimi naj omenimo nerazmejenost pristojnosti pri (lokalnem) ustanoviteljstvu in državnem financiranju, nezmožnost dolgoročnega načrtovanja programov zaradi vezanosti na vsakoletni proračun, privilegij kulturnikov-državnih uslužbencev do stalne zaposlitve (s čimer se seveda, kot je kasneje opozoril Wimmer, povečuje nezaposlenost mladih), nezmožnost ministrstva in skladov, da bi takoj odreagirali na uspešne projekte in jih dodatno podprli.
Od sestanka zunanjih ministrov Evropske unije v Mondorfu to soboto in nedeljo seveda nihče ni pričakoval odločitve o tem, kako bo po novem letu potekal proces širitve unije proti Vzhodu, niti o tem, kako bo unija reformirala svojo kmetijsko in strukturno politiko ter ustanove, niti kakšni bodo njeni prihodnji finančni okviri.
Prvo je namreč strogo v pristojnosti šefov držav in vlad, slednje pa bo v obliki predlogov luč sveta ugledalo šele v začetku prihodnjega leta.
Sestanek je pokazal na velika razhajanja v uniji glede celotnega sklopa vprašanj, kjer bo petnajsterica do konca leta skušala najti za vse sprejemljivo kompromisno formulo.
Postalo pa je tudi jasno, da petnajsterica zdaj skuša predvsem potolažiti "ponižane in razžaljene" kandidatke, ki se ne bodo mogle vključiti v prvi krog pogajanj.
Bolgarija, Latvija, Litva, Romunija in Slovaška vse od junijske objave mnenj Evropske komisije, ki je to peterico ocenila negativno, opozarjajo, da taka zavrnitev ogroža njihovo politično in gospodarsko stabilnost.
Evropska komisija trmasto dokazuje, da to ni res, kot argument pa uporablja konkretne primere, denimo ogromna nova vlaganja švedske pohištvene korporacije Ikea v baltiških državah.
Vendar je zaskrbljenost splošna, deli jo tudi slovenski premier Drnovšek, ki je bil v soboto na evropski konferenci Trilateralne komisije v Haagu deležen razumevanja, ko je opozoril, kako slabo bi se počutila Slovenija v svoji koži, če bi od EU prejela košarico.
je treba
"Nedvomno bi tolpa pripravila vse, da vas ne bi nikoli našli.
Pokopali bi vas kje drugje."
"To je bil prenos misli.
Hotela sem, da bi nekdo našel to denarnico."
HIT Gorica je v Dnevnikovem derbiju 13. kroga prekinila niz slabih tekem
Andrej Želko - 6: V krajevni skupnosti Košana bo tudi letos med kandidati za športnika leta, saj je lahko kot športnik in osebnost vsakomur svetel zgled.
Po tekmi je z majhno žogico na pomožnem stadionu igral nogomet z naraščajem.
Vé, da svetlim trenutkom v športu sledijo tudi temni in obratno.
Aljko Rastoder - 6,5: Ker se je Želko pomaknil nazaj in tudi njegove prve žoge niso bile najbolj natančne, je nosil breme organizacije napadov.
Tudi soigralci so mu žogo podajali takrat, ko niso vedeli, kam z njo in marsikatero je rešil na majhnem prostoru s črnogorskim "sitnim vezom".
Robert Marušič - 7,5: Njegov priimek se drugače naglašuje na Primorskem kot po ostalih predelih Slovenije.
Poudarek je na u. To je vsem jasno povedal s parlamentarne prižnice že Ivo Hvalica.
Kakorkoli, sopreimkovnjak pravosodnega ministra je poživil napad Hita in ga kronal z edinstveno potezo.
Navijači iz mesta vrtnic so se pridušali, da Robi v modrobelem dresu še ni odigral boljše partije.
Naši balinarji gredo v Čile
GORENJE - PRULE: Ljubljančani so med tednom presenetili Prevent v Slovenj Gradcu, za morebitno presenečenje v Rdeči dvorani pa so bili za zadetek "prekratki."
Po petih izenačenjih so Velenjčani v 37. minuti povedli z 12:8, nato pa zaradi čudnih sodniških odločitev ostali na igrišču le s tremi igralci.
Gostje so to izkoristili in pet minut pozneje je bilo 13:13.
Nato so sledila tri izenačenja (16:16, 18:18, 19:19), odločitev o zmagovalcu pa je padla v zadnjih sekundah.
Ljubljančani so zapravili svoj zadnji napad, gostiteljem pa je zmago priigral Rozman, ki je prulska vrata (Makovec 15 obramb) zadel pičle štiri sekunde pred koncem tekme.
"Na čelu s kapetanom Plaskanom, ki igra v življenjski formi in bi ga lahko selektor Ivezič uvrstil med reprezentante za tekmi proti Franciji, so fantje dali vse od sebe.
Posebej Plaskan je s svojo igro in 12 zadetki pokazal, kaj pomeni biti kapetan v najtežjih trenutkih.
Čeprav smo bili že na robu poraza, so igralci pokazali, kako se je potrebno boriti za barve svojega kluba," je dejal velenjski trener Tone Tiselj.
Kljub porazu tudi gostujoči trener Leopold Jeras ni bil nezadovoljen: "V kakovostno slabi tekmi je Gorenje zasluženo zmagalo.
Ni mi jasno, zakaj so moji fantje igrali tako živčno.
Z morebitno umirjeno igro bi lahko prišli do točke ali celo dveh."
Razburljivo je bilo že v prvem polfinalu med Koprom in Kokro, ko so mladi Kranjčani začeli odlično in proti favoriziranim nasprotnikom dolgo časa vodili.
Primorci so napravili preobrat v tretji četrtini, ko sta se razigrala Hrvat Damir Čarap in Ukrajinec Konstantin Salnikov, v zadnjem delu igre pa so le potrdili zmago.
V drugi tekmi za vstop v finale Probanka leasing Maribor ni bil dorasel nasprotnik Triglavanom.
V boju za tretje mesto so štajerski "bankirji" upravičili vlogo favorita in premagali Kokro, ki si je "izpraznila baterije" proti Koprčanom.
Junak tekme je bil Beno Bilalovič, ki je zadel trikrat.
Gledalci so nato le pričakali finale, kjer so bolje začeli domači in povedli z 2:0, a se Koprčani niso vdali.
V njihovih vratih se je izkazal mladi Roland Medica, v napadu pa drugi Hrvat Krešimir Rukavina, ki je skupaj s Salnikovim v drugi četrtini izid izenačil na 4:4.
Tik pred "polčasom" je glavni sodnik zaradi ugovarjanja izključil koprskega stratega Dušana Lončareviča.
V nadaljevanju je Triglav učinkovito izkoriščal prednost igralca več, odpora Primorcev pa je bilo konec, ko je moral Salnikov s tremi osebnimi napakami na klop.
V moštvu zmagovalcev so tokrat blesteli Primož Troppan, Žiga Balderman, Erik Bukovac in kapetan Krištof Štromajer, ki je po tekmi visoko vzdignil osvojeni pokal in potrdil besede, ki jih je pred tekmo izrekel predsednik kranjskega kluba Jelko Kacin: "Pokazali bomo kdo je kdo v Sloveniji, nato pa se bomo usmerili v mednarodna tekmovanja.
Triglav je in bo najboljši v naših bazenih."
SEŽANA, 27. - Otvoritev nove balinarske dvorane v Sežani so popestrili s turnirjem trojic.
Med šestnajstimi so bili najboljši igralci škofjeloške Trate, ki so v finalu premagali ljubljansko Polje z 8:7.
Tretje mesto je pripadlo prvemu moštvu Skale.
CELJE, 27. - Na polfinalnem turnirju moštvenega državnega prvenstva v judu so v Celju nastopili klubi Ivo Reya iz Celja, Branik Broker iz Maribora, Drava iz Ptuja in Murska Sobota.
Prvo mesto so zanesljivo osvojili domačini, mesto drugega finalista pa so si po tehničnih točkah priborili Mariborčani.
SALZBURG, 27. - V uvodni tekmi nove plavalne sezone je na 15. mednarodnem mitingu v Salzburgu sodelovalo prek 250 plavalcev in plavalk iz petih držav, na katerem so spodbudno začele tudi plavalke kluba Radovljica Park hotel Bled.
Domov so prinesle tri zmage.
Nataša Kejžar je bila najhitrejša na 100 metrov prsno (1:12,30), njena sestra Alenka je zmagala na 100 metrov delfin (1:03,84), nova članica gorenjskega kluba Urša Slapšak pa na 50 metrov prosto (26,60).
"Odlična je in z veseljem bom prišel tudi prihodnje leto.
Tekma si zasluži dodatno hvalo zaradi vrhunske organizacije in je ena boljših v Evropi."
"Običajni trening je po dve uri in pol teka na dan.
Rad pa grem tudi na stadion, kajti s tekom po tartanu lahko pridobim na hitrosti.
Sem kar hiter.
Lani so mi v Franciji na 10.000 metrov namerili 27:32.
Tovrstni trening mi pride v močni maratonski konkurenci še kako prav, saj sem zmožen dobrega finiša."
Mali maraton je imel dodaten čar, saj se je vedelo, da se bodo nekateri, predvsem najboljši slovenski tekači, šele na progi odločili za mali oziroma veliki maraton.
Ko je Mirko Vindiš zaradi otrdele stegenske mišice odnehal, je bilo jasno, da bo za boj s favoriziranim Kenijcem Charlesom Subanom prišel v poštev od naših le še lanski zmagovalec Roman Kejžar.
"Šlo je za staro poškodbo, kriv sem pa verjetno jaz, ker sem se premalo ogrel.
Potem pač nisem želel tvegati in teči na silo," je razložil Vindiš, ki je pred dvema tednoma zmagal na zagrebškem maratonu.
Kratek čas od ene do druge tekme se je poznal tudi Kejžarju, saj si še ni popolnoma opomogel po nastopu v Gradcu in tokrat ni bil kos vodilnemu.
Vseeno je bil v cilju četrti.
"Pravilu, da je potreben čas za regeneracijo, se ne da izogniti.
Zame je bilo težko, kriza pa je nastopila po 35. kilometru.
Toda obljubil sem nastop in sem besedo držal," je po teku povedal utrujeni Kejžar.
Tek je z rekordom 2,19:28 po pričakovanjih dobil kenijski tekač Subano, za njim pa sta se zvrstila Touzi Abdelazis, ki je tekel za Italijo, in mladi, komaj 20-letni Ukrajinec Jurij Hičun.
- "Želim si, da bi o naslovu svetovnega prvaka odločila v neposrednem dvoboju na stezi," je pred zadnjo dirko razmišljal Michael Schumacher, ki je imel točko prednosti pred Jacquesom Villeneuvom.
Njegove besede so se uresničile.
Dirka je bila prava srhljivka, scenarij zanjo pa bi si težko izmislili tudi v Hollywoodu.
V Jerezu je 26-letni Villeneuve dokazal, da je boljši in postal svetovni prvak.
Neposredni dvoboj velikih tekmecev se je za Schumacherja končal v pesku in z dolgim obrazom.
Fečur prekinil Janežičevo serijo
LJUBLJANA, 27. - Gašper Fečur je z odlično igro potreboval samo tri nize, da je na prvem pozivnem turnirju v squashu prekinil serijo zmag državnega prvaka Petra Janežiča, ki je trajala kar dve leti.
Med dekleti je še naprej razred zase peta z evropske mladinske lestvice Petra Vihar.
Tadeju Pristavcu gre na bolje
Presenetila je Tina Grabnar, ki je osvojila bron med mladinkami.
V zaključni finale se je s 387 krogi uvrstila kot osma, nato pa je z izvrstnim nastopom napredovala za pet mest.
Zmagala je Rusinja Ana Maloukina.
Ekipno so zmagale Nemke, Slovenke pa so se uvrstile na osmo mesto.
"Zaslužena zmaga nam je vrnila samozavest po neuspehu v pokalni tekmi v Murski Soboti.
V prvenstvu smo dosegli že šest zaporednih zmag.
Veseli me, da je naveza Drobne - Pačo končno začela delovati," je dejal domači strateg Bojan Prašnikar.
Celjski trener Stanko Poklepovič je dodal: "V športni tekmi so domači zasluženo osvojili nove tri točke.
Igrali smo brez štirih igralcev, kar ni opravičilo za poraz.
Dva gola smo prejeli iz kota, Mariborčani so ju dosegli na pravi evropski način."
GUMPOLDSKIRCHEN, 27. - V Gumpoldskirchnu v Avstriji so se namiznotenisači Moravskih Toplic Sobote v okviru interpokala merili z domačim moštvom.
Bili so prepričljivo boljši in zmagali kar s 7:0.
Tako so se uvrstili med 32 najboljših moštev, kjer bodo delali družbo še enemu slovenskemu predstavniku, Selda Pack Preserju.
Tretji je bil Romun Ursica z 9,25 točke.
Izmed slovenske četverice sta točki osvojili Urška Hrovat kot 13. in Mojca Suhadolc kot 23.
DENVER, 27. - Ameriško zvezno državo Kolorado je v soboto zvečer zajelo pravo snežno neurje, zaradi katerega so morali zapreti mednarodno letališče v Denverju.
Razglasili so izredno stanje, saj je v nekaterih predelih zapadlo do 1,2 metra snega.
STRASBOURG, 27. - V Evropskem parlamentu se je pojavila zanimiva zamisel, da je tiskane medije treba zaščititi.
Hiter razvoj nove tehnologije, informatike in komunikacij je radikalno spremenili razmere, tako da so zdaj poleg tiskane besede na voljo številni drugi viri informacij.
Tisk je zaradi razmaha elektronskih medijev zadnja leta zašel v nemajhne težave, kar se odraža v izgubi naklade in oglaševalcev.
V Veliki Britanijii se je, denimo, delež oglaševalske pogače za časopise v letih 1990-1995 zmanjšal s 47 na 35,6 odstotka, večino izgubljenega dohodka pa je pobrala televizija.
1782 - V Genovi se je rodil italijanski violinski virtuoz in skladatelj Nicolo Paganini(umrl leta 1840).
Nekdanjih spolnih bahačev je vse manj in za to obstajajo razlogi
l Tretjina moških bi bila pripravljena celo roditi, če bi bilo to seveda možno.
l Večina moških je prepričana, da je najboljša spolnost v trajnih zvezah in da imajo samski moški veliko manj od spolnosti.
Že dva tedna se skrivaš tukaj?"
Mike je z obžalovanjem pogledal ubožno sobo in njenega neobritega, neurejenega stanovalca.
"Kaj pa Charlie ve več kot ti?
Zakaj ni sam prišel sem?"
"Stari Charlie je dober prijatelj.
Poslušaj, dekle sem nehote ubil.
Nenadoma je prišla iz kopalnice.
Tako sem bil presenečen, ko sem jo zagledal, da me je stisnil strah za grlo.
Hotel sem ji zapreti usta, ker se mi je zazdelo, da bo zavpila na pomoč.
Branila se je kot mačka.
Moral sem nekaj storiti.
Udaril sem jo po glavi, pa še pomislil nisem na to, da bi jo ubil."
Inšpektor Greeley bo res srečen, ko bo dobil Joejev plašč z rokavicami in diamanti v žepu.
Z Nancyjinimi diamanti, ki jih je hotela prodati, da bi začela novo življenje.
Morda bi kupila majhno prodajalno z mešanim blagom.
Vlada bo podprla zaščitni zakon
Seveda se bo sedanji črnogorski predsednik, njegov mandat se bo iztekel 15. januarja, zagotovo pritožil na zvezno ustavno sodišče, kot je to storil tudi takrat, ko ga črnogorsko ustavno sodišče ni hotelo potrditi kot kandidata vladajoče Demokratske stranke socialistov, ker je stranka že prej kot svojega kandidata prijavila premiera Mila Đukanovića, ki je zdaj tudi zmagal na predsedniških volitvah.
V Podgorici zatrjujejo, da se tokrat ne nameravajo podrediti odločitvi zvezne ustanove, ne glede na to, kakšna bo.
To pa bo zagotovo še bolj poslabšalo že tako in tako slabe odnose med Podgorico in Beogradom.
Slovenski premier je izrazil osebno mnenje, da bi bilo takšno zavrnitev "politično izredno težko preživeti" in da bi se politična nestabilnost držav, ki pogajanj ne bi začele v prvem krogu, lahko močno povečala, če bodo začutile, da niso del širitvenega procesa.
"Izpuščenim kandidatkam bo zelo težko z enako intenzivnostjo nadaljevati evropsko usmeritev.
Vendar upam, da bomo skupaj našli rešitev," je dodal.
Hkrati pa je Drnovšek izrazil razumevanje za EU, ki bi zaradi institucionalnih omejitev težko hkrati sprejela večje število novih članic.
Trilateralno komisijo so leta 1873 ustanovili vplivni politiki, podjetniki, akademiki in novinarji treh industrijsko najbolj razvitih območij: Severne Amerike (ZDA in Kanada), Evrope in Japonske.
Tristranska komisija se sestane vsako pomlad in obravnava aktualna vprašanja, evropski del komisije pa se sestane vsako jesen.
Tokratni sestanek je bil namenjen nizozemskemu družbeno-gospodarskemu modelu, mirovnemu procesu na Bližnjem vzhodu in širitvi Evropske unije.
Premier Drnovšek (na sliki) je bil častni gost srečanja.
Okoli Miloševića pokajo puške
Beograjski mediji trdijo, da se je tudi sam Slobodan Milošević ob posameznih kriznih zadevah opiral na mrežo in vpliv, ki ga je Todorović uveljavljal preko JUL-a.
Tako je bilo proti koncu lanskega leta, ko so Srbijo pretresale obsežne demonstracije v Beogradu.
Menda je imel tedaj Todorović ključno vlogo pri odločanju o tem, kako bo policija ukrepala proti demonstrantom.
Govorili so, da je hotel prevzeti kontrolo nad vsemi srbskimi varnostnimi silami, vendar so temu nasprotovali Miloševiću zvesti operativci iz policije, predvsem šef tajne policije Jovica Stanišić.
Srbski mediji prikazujejo njegov uboj kot politični atentat, akcijo nekih mračnih sil proti koaliciji levih sil, ki je zdaj na oblasti v Srbiji.
Ljudje, ki dobro poznajo politično kriminalno okolje v Srbiji, trdijo, da ne gre za politični uboj, temveč za obračun s področja organiziranega kriminala.
Todorović je bil zelo nasilen tudi v svojih poslovnih operacijah in pri tem uporabljal tudi svoje politične in policijske zveze.
Trdijo, da je bil njegov namen privatizirati "Beopetrol", ga spremeniti v lastno firmo in se potem lotiti še "Jugopetrola".
Ker se na področju nafte v Srbiji tudi po ukinitvi sankcij ustvarjajo velikanski dobički, je to povzročilo precej vznemirjenja v poslovnih in kriminalnih krogih.
Ali so ga ubili zaradi teh premikov na področju nafte, ali pa iz kakšnih drugih razlogov, morda zaradi nepremičnin, policijski strokovnjaki ne želijo povedati ničesar.
Vsekakor pa vidijo ta umor kot zgovorno znamenje, da je mafija, ki je kriminalizirala sam vrh srbske države, začela "moriti lastne otroke".
nBUENOS AIRES - Argentinci so včeraj volili polovico poslancev svojega parlamenta.
Po poročilih tujih agencij je bilo v državi zelo mirno.
Politični opazovalci so sedanjim volitvam pripisali velik pomen predvsem zaradi prihodnjih predsedniških volitev, ki bodo sicer šele čez dobro leto.
Parlamentarne volitve naj bi namreč pokazale zrelost demokracije v Argentini.
MILANO, 27. - Na vsem območju hipotetične in neodvisne republike Padanije so bile včeraj volitve v ustavodajno skupščino.
Severna liga, ki je z včerajšnjimi volitvami ozemlje Padanije zakoličila vse do severne Toskane in Umbrije, je k volitvam povabila "Padance", ki naj bi med skoraj 1200 kandidati na 43 volilnih listah izvolili 200 poslancev.
Volišča so jim pripravili v 22.000 šotorih.
