Na Dobu so dobili odprti oddelek za 16 obsojencev - Tudi jesti jim ne bo več treba skupaj z zaporniki na zaprtem oddelku
Razvpita zgodba je seveda zdaj že dodobra znana.
Branko Kodrič je kot predsednik sveta za gospodarjenje s stavbnimi zemljišči koprske mestne občine izdal potrdilo, da je bila parcela 851 k. o. Bertoki že pred letom 1972 opredeljena kot nezazidano stavbno zemljišče, in sicer nepretrgoma do letošnjega leta.
Toniju Božiču, ki je parcelo kupil za gradnjo, tako ni bilo treba plačati 3,6 milijona tolarjev odškodnine, kolikor bi moral odšteti pri spremembi namembnosti zemljišča.
Zagovorniki trdijo, da povsem upravičeno.
Zakon o kmetijskih zemljiščih v 112. členu namreč določa, da se odškodnina zaradi spremembe namembnosti ne plača od nezazidanih stavbnih zemljišč, ki so bila kot taka določena pred letom 1972 in so v veljavnih planskih aktih tudi določena kot nezazidana stavbna zemljišča.
Po besedah Stojana Zdolška je sporna parcela, ki se je kasneje sicer razdelila na več kosov, že od leta 1968 namenjena za stanovanjske površine, kar potrjuje izsek iz aneksa sprememb in dopolnitev urbanističnega programa slovenske obale, sprejet na seji SO Koper 8. oktobra 1968.
Zato Božiču ni bilo treba plačati odškodnine in potemtakem tudi koprski podžupan Kodrič ni zagrešil kaznivega dejanja, je prepričana obramba, ki si prizadeva, da bi Kodriča spustili iz pripora, pričakuje pa, da bo postopek zoper njega ustavljen.
»V rop sem šel zaradi pritiskov.
Nisem videl drugega izhoda,« je dejal Makuc, ki je tako v preiskavi kot na glavni obravnavi močno obremenil soobtoženega Srebrnjaka.
Medtem ko slednji očitke obtožbe odločno zanika in trdi, da ga takrat sploh ni bilo v Ljubljani, je Makuc kot soudeleženca pri ropu navedel ravno Srebrnjaka, tretjeobtoženi Janez Nečemer pa je prav tako zatrdil, da je 29. aprila lani zvečer k njemu domov skupaj z Makucem prišel tudi Srebrnjak, ki je v roki nosil kovinski kovček z denarjem.
»Srebrnjak to zanika in je jezen name, vendar je to normalno, ker je dogodek tragičen za vse,«je pristavil Makuc.
Kot je še povedal, je ideja za rop prišla od Jožefa Kovača (ta se skupaj z Makucem, Srebrnjakom in še štirimi soobtoženci v drugi kazenski zadevi zagovarja zaradi ugrabitve treh in umora dveh podjetnikov), Kovač pa je po Makučevih besedah načrtoval tudi druge rope, »ki jih nisem hotel realizirati«.
Makuc se je za rop odločil, kot je dejal, zaradi pritiska Kovača in »ekipe«, bil je tudi zadolžen, Srebrnjaka pa naj bi mu bil predlagal ravno Kovač.
Dan pred ropom sta s Srebrnjakom šla pred Interspar, a si je nato premisli in odstopil od ropa.
»Srebrnjak je 'pošizil', ker ni bil zadovoljen z razpletom dogodkov, zato sva naslednji dan šla spet.
Imel sem pištolo bolj za preventivo, pravo 'podrtijo' z nezanesljivim mehanizmom,« je še pojasnil Makuc in dodal, da tako ali tako ni imel namena streljati.
Ko sta varnostnika izstopila iz Interspara, »nisem reagiral, hotel sem odpovedati rop.
Varnostnik me je takrat opazil, saj sva bila s Srebrnjakom zakrinkana, in mu je bilo jasno, za kaj gre.
Hotel je pobegniti nazaj v Interspar.
Še vedno nisem reagiral, temveč je reagiral Srebrnjak, me odrinil in skočil na varnostnika s kovčkom.
Ko pa je 'štartal' name, se mi je sprožila pištola«.
Makuc se je nato spoprijel z drugim varnostnikom, »uspelo mi je, odriniti ga, potem pa sem slišal, da je pokalo naprej« …
»Uradno« pokanje traja samo osem dni
Policija pa ni samo represivna, temveč sodeluje pri vseh preventivnih aktivnostih, ki pripomorejo k ozaveščanju ljudi, da je treba zmanjšati število poškodb.
Mile Nunič pravi, da je morala policija letos zaradi pomanjkanja finančnih sredstev opustiti namero o izvedbi vsedržavne preventivne akcije.
Zato so jo, kakor zatrjuje, usmerili v tiste preventivne akcije, ki jih na lokalnih ravneh organizirajo tamkajšnje skupnosti.
Pri tem je treba poudariti zelo aktivno vlogo varnostnih sosvetov, ki v lokalnih skupnostih skupaj s policijo in šolskimi ustanovami organizirajo različne oblike preventivnih aktivnosti.
Če mobitel obmolkne ...
Šefinjo Zdenexa so našli - doma
Zagovornik Manice Čare je predlagal izločitev višjega tožilca Andreja Ferlinca
