Ratificira se garancijska pogodba med Republiko Slovenijo in Skladom Sveta Evrope za socialni razvoj, za projekt popotresne obnove v Sloveniji (»Program javnih del in ohranitve delovnih mest«), sklenjena dne 12. novembra 1998 v Parizu.
6.02 GARANT takoj obvesti SKLAD o vsakem dejstvu ali dogodku, ki utegne ogroziti izpolnjevanje njegovih obveznosti iz te garancijske pogodbe.
10.01 Ta garancijska pogodba začne veljati po ratifikaciji v parlamentu Republike Slovenije, in sicer naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
