V Santiagu se ne tare turistov, saj je do Havane 884 kilometrov.
Le redki se podajo tako daleč.
Večina turistov prileti v mesto neposredno s čarterskimi leti iz Evrope in Kanade.
Možno je prileteti tudi iz Havane z nacionalnim prevoznikom Cubano, vendar se za to možnost zaradi vprašljive zanesljivosti starih letal domače družbe odloči le malokdo.
Nesreče so razmeroma pogoste in redki potniki, ki so se vozili s Cubano, so povedali, da so vso pot molili in se križali.
Na Kubi lahko živiš bolje le, če si na visokem položaju v partiji.
Vsi drugi, denimo zdravniki, učitelji, umetniki, vrhunski športniki idr. nimajo zaradi svojega položaja nobenih ugodnosti.
Le tisti, ki so povezani s turizmom (menjave na črno, neprijavljeni gostje, taksi storitve in še kaj) lahko živijo bolje, sicer živi večina ljudi na robu revščine.
Tudi pri Raquel doma so.
Živela je v ulici, ki vodi do železniške postaje, v stari, kolonijalni hiši v nizu podobnih zgradb.
Na zunaj je delovala kar solidno, znotraj, v velikem predprostoru z visokim stropom, pa skoraj nisi imel kaj videti.
Stara lesena klop, star kolonialni gugalnik, hladilnik, v katerem je bila le voda in najnujnejša zdravila, obledela uokvirjena fotografija mame in očeta na steni, pokvarjen televizor, hreščeč radio na polici, v kotu miza in to je bilo vse.
V tesni kuhinji je bilo nekaj črnih loncev, miza je bila prekrita s plastičnim prtom, ki je bil ves črn in komaj razpoznaven, o kopalnici in stranišču pa raje ne bi govoril.
Eno srajco sem podaril njenemu bratu in eno očetu, saj družina ni imela denarja niti za najnujnejše.
Nekega dne so morali vsi v ulici iz stanovanj, saj so prišli dezinfecirat njihove domove, jih zaščititi pred malarijo.
Vrata in okna so morala biti zaprta za dve uri.
Približno tako kot pri Raquel je bilo tudi pri Reinaldu.
Kubanski časopis Granma pa je eden redkih časnikov, ki izhajajo dnevno.
Pa še ta ima le štiri liste, kajti papirja na Kubi primanjkuje.
Zjutraj se moraš podvizati, če ga hočeš kupiti, saj hitro poide.
Na avstrijskem Koroškem so se odločili, da bodo planine tržili na malce nevsakdanji način: v tipični gorski koči (taki, kakršna je na fotografiji) prirejajo poročna slavja.
Najprej poroko, ki naj bi jo sklenil tudi slovensko govoreči matičar (za tiste, ki si želijo cerkvene, je vedno blizu kakšna majhna cerkev, zagotavljajo na turistični zvezi Koroške), potem gostijo z domačimi godci, svatom se prikažejo nekatere koroške šege in navade, organizatorji pa obljubljajo tudi presenečenje, za katero naj bi poskrbel sam župan gorske vasice gostiteljice.
Do koče pripeljejo par in svate s kočijo ali terenskim vozilom, oldtimerjem.
Po slavju se lahko mladoporočenca odločita za preživljanje medenih tednov na kateri od tamkajšnjih hribovskih kmetij; ponujajo od najpreprostejših do razkošno opremljenih.
S tako ohrabrujočimi številkami brsti turizem na podeželju po vsej Evropi, od bed and breakfast (sobe in zajtrka) na Irskem do casas rurales v Španiji.
Tako kot Ruffinellijevi majhni kmetovalci težko preživijo samo s kmetovanjem in iščejo dodatne možnosti zaslužka.
Medtem si veliko Evropejcev želi uživati v kar nekajtedenskih počitnicah in številnih praznikih, kar povečuje povpraševanje za nenavadne destinacije.
Sicer pa so tako vlade Evropske unije kot lokalne oblasti omogočale pomoč v obliki svetovanja in posojil ruralnim predelom, da bi preprečile izseljevanje v mesta.
»Od leta 1990 naprej smo priča neverjetni rasti ponudbe turizma na podeželju,« pravi John Edwards, raziskovalec na bournemouthski univerzi v Angliji, ki se je specializiral za tovrstni turizem.
Z naraščajočo priljubljenostjo počitnic na turističnih kmetijah pa lahko evropski kmetovalci kmalu ugotovijo, da so velika grožnja njihovi sosedje, pa tudi turoperaterji, ki ponujajo paketne počitnice.
Glavni motiv, da ljudje potujejo na kmetije, je obisk idealiziranega idiličnega kmečkega življenja, sna, ki ga lahko zelo hitro pokvari prenatrpanost, težava, ki se je že pokazala v nekaterih kmetijskih predelih.
Končno, zelo malo turistov si želi uiti mestu zato, da bodo ostali ujeti sredi prometne gneče nekje v Toskani.
Morske želve velikanke živijo v svetovnih oceanih že od časov dinozavrov in gnezdijo na mehiškem polotoku Jukatan že vsaj od majevskih časov, kakih dva tisoč let.
Toda turizem tod hodi po svoji poti; edini znak, ki bo spominjal na želve na plaži X'Cacel na mehiški karibski obali, bodo kmalu le še želvji pepelniki v svetlečih razkošnih avlah, opozarjajo varuhi narave.
Načrti za razvoj plaže X'Cacel, 120 kilometrov južno od cvetočega cancunskega turističnega območja, ki jih je pripravil strokovnjak za množični turizem Sol Melia, so razbesnili ekološke skupine: pravijo, da je 2,5 kilometra dolga plaža eno od zadnjih zatočišč ogroženih atlantskih morskih želv v pasu med Brazilijo in Florido.
Turist je v Galiciji prava redkost - Kopanje je le za pogumne - Daljši dnevi in drugačen ritem življenja - Dobra ponudba vin
Slavljenje plemenskih običajev - V deželi, v kateri je več kot 700 plemenskih skupnosti, od katerih jih je večina živela v skoraj popolni izolaciji, je slavljenje plemenskih običajev izjemno spektakularno in tudi precej hrupno.
Med vsemi temi dogodki sta najbolj odmevna dva, Mt. Hagen Sing-Sing in Goroka Show, ki vsako leto pritegneta največ plemenskih skupnosti, pa tudi obiskovalcev, ki prihajajo na oglede plesov ter občudujejo tradicionalno poslikavo teles in izdelavo kostumov, mask in perjanic.
Zaradi priljubljenosti prireditev - Mt. Hagen Sing-Sing traja od 21. do 22. avgusta, Goroka Show od 16. do 19. septembra - so turistom namenjene zmogljivosti že skoraj razprodane, čeprav nobeno od prizorišč ni s cestami povezano z glavnim mestom Port Moresby.
