Teže bo s Francijo, a že na osi Pariz-Berlin-London je dovolj snovi za poglobljene spravne pogovore.
Britanski premier Blair, tesni zaveznik ZDA, z zaskrbljenostjo opazuje nemško-francosko-luksemburško-belgijsko prizadevanje za ustanovitev evropskega vojaškega poveljstva.
Boji se, da hočejo tako celinske evropske države omajati Nato in evropsko-ameriški varnostni dežnik, ki je od konca druge svetovne vojne skrbel tudi za evropsko varnost.
Schröder in Chirac sta v četrtek med zasedanjem skupnega varnostnega sveta zahtevala, da Evropa tudi v vojaških zadevah postane enakopraven dejavnik v mednarodnih odnosih.
Predsednik ljubljanskega regijskega odbora za specialistično in bolnišnično zdravstvo pri zdravniški zbornici Matej Cimerman nam včeraj ni želel povedati, kakšna bo vsebina izjave, ki jo bodo sprejeli, neuradni viri pa zatrjujejo, da se bo nanašala na strokovno vodenje kliničnega centra.
Tukaj ga zdaj lahko demantira zapisnik njegovega strokovnega sveta, 27. januarja 2003.
Na tej seji je svet zaključil prioritetno listo za nakup medicinske in nemedicinske opreme za letošnje leto.
Poleg vsake prioritete je naveden strošek, razen pri operacijskih mizah.
Seznam je videti takole: Informatika (100 mio SIT + 100 mio SIT neporabljenih iz leta 2002), bolniške postelje 70 mio, respiratorji (50 mio SIT), op. mize (letna anuiteta).
Operacijske mize so imele torej že ves čas prav posebno obravnavo.
Mariborski župan je označil obtožbe o financiranju ZLSD prek provizij pri nakupu mestnih avtobusov za navadne čenče
- Spor med gospodarsko zbornico ter Sindikatom kovinske in elektro industrije (SKEI), tako enim kot drugim je trn v peti novi plačni model, bo kot kaže morala reševati arbitražna komisija.
Predsednik SKEI Drago Gajzer je namreč poleg nekaterih akcij, ki jih načrtujejo jeseni, omenil, da bo predlagal tudi arbitražo, od katere sicer ne pričakuje, da bo razsodila v prid ene ali druge strani, ampak, da bo delodajalce in delojemalce napotila vsaj k pogajanjem, do katerih ni prišlo že poldrugo leto.
»Pri tem gre za interno zadevo holdinga oziroma za naša sredstva, tako da lokalna skupnost zaradi znižanja ocenjene vrednosti infrastrukturnih ureditev ne bo v ničemer prikrajšana,« pravi Drago Fabijan, direktor HSE.
Sredstva so določena za dve elektrarni, ker je zakon predvideval višje stroške za urejanje infrastrukture pri HE Blanca, holding pa ocenjuje, da bo dražja prva hidroelektrarna v verigi.
Gre torej za neke vrste preliv sredstev, ki jih je zakon določal za vsako posamezno hidroelektrarno.
»V vsakem primeru ocenjujemo, da bo 50 milijonov evrov ali 11,7 milijarde tolarjev dovolj za ureditev infrastrukture na obeh lokacijah.«
Tega podatka nimam.
Kakor koli, izpostava do Meblesa, d. o. o., v stečaju je torej 830 milijonov tolarjev, zavarovanja, ki jih ima Abanka, pa po moji oceni dajejo zadostno jamstvo, da bomo na daljši rok poplačani v celoti.
Ne, vsaj tri so bile.
Ena možnost je bila vrnitev v prisilno poravnavo in druga, da se vse hiše in varovana stanovanja dokončajo v stečaju.
Za Abanko je najustreznejša tretja, namreč da bi del Meblesa, d. o. o., v stečaju prodali zaupanja vrednemu investitorju, ki bi potem dokončal objekte.
V Zbiljskem gaju je prostih še 6 parcel, štiri za hiše in dve na prostoru, ki je bil prvotno predviden za trgovino.
Tam bi lahko zraslo novih 26 varovanih stanovanj, investitor pa bi dokončal še vse ostale objekte, tudi tiste, ki so v lasti Meblesa Inženiring, in naselje komunalno uredil.
Natančnih izračunov še ni.
Po grobi oceni bi izkupiček zadostoval za poplačilo Abanke, ta pa bi lahko izdala izbrisne pobotnice za vse, ki bi kupnino plačali v celoti.
Če se projekt ne konča, se ne poplačamo v celoti.
Vsaj ne na način, da kupci ne bi izgubili svojih stanovanj.
Sicer pa te možnosti še nismo natančno ovrednotili.
Dokončanje projekta je za Abanko rezervna varianta, ki zahteva dodatne napore in dodatna sredstva, vendar se na ta način rešijo socialni problemi, mi pa se poplačamo.
Če Abanka počaka na unovčevanje hipotek, bo sicer poplačana, vendar bi to lahko trajalo tudi več let, kratko pa bi potegnili tisti, ki so kupnino deloma ali v celoti plačali, a nimajo izbrisnih pobotnic.
Zato Abanka stremi za tremi cilji: dokončanje projekta, individualno reševanje vsakega primera posebej in seveda poplačilo terjatve v celoti.
Navsezadnje odgovarjamo lastnikom banke in nadzornemu svetu.
Tu je še nejasna odločitev višjega sodišča.
Kaj če odloči v prid pritožniku, Rezarju?
Dobimo stanje pred stečajem.
Vendar menim, da prisilna poravnava ni rešitev.
Potem bi bilo treba razmišljati o novem vodstvu.
To lahko dosežeš samo, če dokapitaliziraš podjetje in postaviš ekipo, ki ji zaupaš.
Še teže premostljiva težava pa je, kako izdelati načrt finančne reorganizacije podjetja.
Mebles in gaj je mogoče rešiti, ostalih ne.
Spet bi prišlo do stečaja, samo čas bi izgubljali.
Ni šlo sicer za visoko bonitetno stranko, ampak za solidno.
Govorim seveda o Meblesu, d. o. o., v času, preden so združili podjetja.
Poleg tega je imel veliko dodatno rezervo, ki ni bila nikjer številčno izražena.
Mebles je bil namreč sam sebi izvajalec in dobavitelj, ker je dve tretjini hiš lesenih, lesene dele pa je izdeloval sam.
Vrednosti vam žal ne morem izdati.
Zagotavljam pa, da je vrednost nepremičnine, namreč samega zemljišča, drastično presegala višino kredita.
K temu je treba dodati še vse objekte, ki kasneje zrastejo na njem, tako da je bilo varovanje več kot ena proti dve, kar je v skladu s poslovno politiko banke.
Izbrisne pobotnice smo izdajali za vsako parcelo posebej oziroma njen idealni delež, ko je šlo za varovana stanovanja, in sicer potem, ko je bilo na račun Abanke vplačanih zadnjih 30 odstotkov kupnine.
Tolikšen je hipotekarni dolg na parcelo.
Težko rečem, koliko smo jih že izdali.
Sami smo ocenjevali drugo stran, namreč koliko je še potencialno ogroženih kupcev.
Prišli smo do številke med 50 in 55, pri čemer smo upoštevali tudi Mebles Inženiring.
V slednjem je 18 potencialno ogroženih.
To je podatek, ki je star 14 dni, v tem času pa je bila izdana najbrž še kakšna izbrisna pobotnica.
V letu 1999 je bilo 141 stanovanjskih enot v 82 stanovanjskih hišah.
Število zastavljenih enot se je spreminjalo, saj je investitor povečeval dobičkonosnost projekta in pospeševal prodajo tudi tako, da je hiše delil na več enot - varovanih stanovanj.
Oktobra 2001 je bilo Abanki zastavljenih še 117 enot, 28. avgusta 2003 pa še 75, od tega 62 varovanih stanovanj in 13 hiš.
Temu je treba dodati še prej omenjenih 6 parcel, na katerih se lahko zgradi 26 varovanih stanovanj in ki so tudi pod hipoteko.
Kakšen je nauk za Abanko iz primera Mebles, kakšne so možne rešitve, da ne pride do finančnih »izgub« na poti od kupca do banke upnice?
Naučili smo se dve stvari.
Še bolj natančno bomo pregledovali zgodovino potencialnega kreditojemalca, njegovo preteklo poslovanje in z njim povezane osebe - čeprav smo to že zdaj poskušali pridobiti kot dodatno informacijo.
Poleg tega bomo za tovrstne projekte začeli ustanavljati namenska podjetja, proučujemo pa tudi možnosti za uvedbo posebnih skrbniških računov, ki bi preprečevali, da bi denar kupcev izginjal.
Bodo novosti pri zdravilih povzročale glavobole?
Ljubljana - Načrtovane novosti pri predpisovanju in izdajanju zdravil so v tem času predmet strokovnih razprav, ki jim pozorno sledi tudi javnost.
Predvsem v bojazni, da spremembe ne bi še nadalje okrnile dostopnosti do kakovostnih zdravstvenih storitev in zmanjšale pravic bolnikov.
Zanimalo nas je, kaj o novostih meni prim. Martin Možina, ki sicer predseduje komisiji za zdravila v ljubljanskem Kliničnem centru, kjer dela kot zdravnik, pri zdravniški zbornici pa vodi strokovno skupino za racionalno farmakoterapijo.
Po njegovi oceni so spremembe, ki bodo pri nas zaživele s 1. novembrom, stvar evolucije, ki je v evropskem prostoru neizogibna.
Tako imenovana generična substitucija je danes postala obvezno načelo racionalne farmakoterapije, pravi predstavnik zdravniške zbornice.
Ob tem ocenjuje, da se »avtonomnost zdravnika z novim načinom ne zmanjšuje, saj še vedno ostaja avtonomen v okviru medicinske stroke, poznavanja bolnika in zanj najprimernejše terapije.
Osveščen zdravnik bo tako že v ambulanti za bolnika izbral zanj najprimernejše zdravilo in ob bolnikovem soglasju tudi cenovno najbolj ustreznega.
Na ta način zamenjave v lekarni sploh ne bi bile potrebne.«
Kako bosta sodelovala DZ in vlada v zadevah EU?
ZLSD se s predlaganimi tezami načeloma strinja, predlaga pa nekaj izboljšav.
Zakon naj bi določil, da vlada pred organi EU predstavlja in zastopa Slovenijo ter uveljavlja njena stališča in za odločitve odgovarja poslancem.
ZLSD opozarja, da bodo z novo ustavno pogodbo EU, ki naj bi začela veljati po letu 2005, na novo opredeljene pristojnosti evropskega parlamenta in ministrskega sveta EU.
Zato naj bi proučili, ali bi ob zakonodajni vlogi evropskega parlamenta in neposredno izvoljenih poslancih vlada še predstavljala in zastopala državo.
Državni zbor naj bi sodeloval pri oblikovanju stališč in bi za to oblikoval posebno delovno telo, pristojno za evropske zadeve.
To naj bi obravnavalo zadeve na podlagi mnenj področnih delovnih teles, za kar so se posebej zavzele vse poslanske skupine.
ZLSD pa predlaga, da bi telo, pristojno za evropske zadeve, moralo imeti možnost predlagati obravnavo in odločanje o določenih zadevah v državnem zboru.
Ker naj bi bile seje delovnih teles zaprte za javnost, bi morali na koncu odločati tudi o izjavah za javnost.
V SNS v celoti podpirajo teze zakona.
Opozarjajo pa na nejasno razmejitev pristojnosti med DZ in vlado.
Menijo, da se DZ lahko ukvarja z vsemi zadevami, za katere meni, da je potrebno, ne glede na to, ali mu jih vlada posreduje v presojo ali ne.
Zavračajo pa stališče državnega sveta, da bi imeli svojega člana v novem odboru za evropske zadeve.
Ponavljajo celo predlog o ukinitvi DS in povečanju števila poslancev.
Komisija za mednarodne odnose in evropske zadeve državnega sveta je prepričana, da bi moral DS tudi po vstopu Slovenije v EU ohraniti ustavno vlogo.
Zato bi ga morala vlada obveščati o vseh zadevah EU enako kot državni zbor, saj DS lahko daje mnenja o vseh zadevah iz pristojnosti DZ.
Tudi nov odbor DZ za evropske zadeve, v katerem naj bi sodeloval tudi predstavnik DS, bi moral pri odločanju upoštevati ta mnenja.
Poleg že omenjenega prenosa pristojnosti odločanja o stikih med ločenima staršema in otroki s centrov za socialno delo na sodišča bo po novem imel v postopku drugačno vlogo tudi otrok.
Sodišče bo moralo upoštevati mnenje otroka, če ga ne bo mogel izraziti sam, bo otrok lahko izbral osebo, ki ji zaupa in bo prek nje povedal sodišču svoje mnenje.
Do tesnih osebnih stikov z obema staršema bo imel pravico predvsem otrok, razen če so takšni stiki v nasprotju z njegovimi koristmi, kar bo odločilo sodišče.
Otrok bo imel prav tako pravico do osebnih stikov z drugimi osebami, na katere je navezan.
Vendar centri za socialno delo ne bodo povsem izločeni: družini bodo najprej svetovali na centru za socialno delo, če se zakonca v okviru svetovanja ne bosta mogla sporazumeti, bo stekel postopek na sodišču.
Otroci, ki so jo skupili, so potem povedali, da sta se dve učiteljici, ki naj bi pretep videli, obrnili stran, da v vsem traktu ni bilo učitelja, ki bi ukrepal, pa tudi ko so po dogodku iskali pomoč za poškodovano deklico, niso priklicali nikogar.
Tudi ko se je pouk nadaljeval, menda učiteljica sama ni opazila, da je deklica precej poškodovana, ampak je ukrepala (deklico odpeljala v zbornico in ji dala obkladek) šele po telefonskem posredovanju njene mame, ki jo je poklicala učenka.
Dekličina mama nam je povedala, da je poškodovano štirinajstletnico s hudimi bolečinami takoj odpeljala na urgenco, kjer so zaradi zloma nosu ugotovili hude poškodbe.
Bila je razočarana zaradi mlačnega odziva vodstva šole in svetovalne službe, saj so šele na njeno pobudo za naslednji dan sklicali soočenje med vpletenimi učenci, njihovimi straši, strokovno delavko in ravnateljico, ki se sestanka niti ni udeležila.
Tudi prijavo na policijo je šola vložila šele potem, ko se je nanjo že obrnila družina poškodovane deklice.
»Na šoli imamo kar nekaj učencev s posebnimi potrebami, ki so zares težavni, vendar zanje vemo, stalno ukrepamo in jim poskušamo pomagati.
Zavedamo se, da kaznovanje ne zaleže dovolj, zato poskušamo težave rešiti s pogovori in svetovanji, v katera vključimo tudi starše.
Žal pa ti velikokrat bodisi niti ne verjamejo, da je njihov otrok zmožen nasilnih dejanj, ali pa nočejo sodelovati s svetovalno službo.«
Staršem težavnih otrok uredijo srečanje s strokovnjaki v bližnjem svetovalnem centru, ne morejo pa jih prisiliti, da bi se teh srečanj zares udeležili, razlaga Julijana Žalar.
Na šoli z 800 učenci nimajo varnostnika, vendar so prepričani, da ne bi veliko pripomogel k večji varnosti.
Vstop z ulice so preprečili pa tudi potikanje otrok po soseski, doslej so pri vhodu dežurali vojaki mirovniki, vendar niso bili v vlogi varnostnikov, saj niso imeli teh pooblastil.
V prihodnje naj bi jih zamenjali študentje ali upokojenci v dogovoru z MOL, ki bo za njihovo dežuranje šoli namenila 650 tolarjev bruto na uro.
Senčnih plati globalizacije se začenjajo zavedati tudi ozaveščeni potrošniki, ki ne kupujejo najcenejših izdelkov, ampak tiste, ki jih ponujajo tako imenovani »etični kapitalisti« oziroma kapitalisti, »ki jim je mar«.
Pri tem niti ni toliko pomembno, ali to delajo iz prepričanja ali zato, ker se jim takšno ravnanje zdi dobra oglaševalska poteza.
Pomembno je, da je res, kar trdijo; namreč, da dobro plačujejo delavce in da jim pomagajo iz revščine ali da skrbijo bodisi za okolje bodisi za javno zdravje.
Čeprav je ruski premier Mihail Kasjanov še konec lanskega leta optimistično napovedoval, da bo ruski rubelj postal skupno plačilno sredstvo v EES, je skupnost Rusije, Belorusije, Kazahstana, Kirgizije in Tadžikistana, ki so jo vzpostavili po vzoru na Evropsko unijo in Severnoameriški sporazum o svobodni trgovini (NAFTA), ostala papirnati tiger.
V Kijevu, kjer je opozicija ostro nasprotovala podpisu včerajšnjega sporazuma, so zelo previdni.
Še v četrtek ni bilo povsem jasno, ali bo Kučma sporazum sploh podpisal.
Ukrajinski parlament in vlada sta priključitev k SEP sicer podprla, a hkrati postavila pogoje: to ne sme ovirati ukrajinskega vključevanja v evropske in evroatlantske integracije in zavreti njihovega čimprejšnjega vstopa v Svetovno trgovinsko organizacijo.
V objemu mednarodnih pritiskov - Nekateri kritiki trdijo, da se novemu sporazumu o skupnem ekonomskem prostoru (SEP), ki so ga včeraj na Jalti podpisali predsedniki Rusije, Ukrajine, Belorusije in Kazahstana - Vladimir Putin (levo), Leonid Kučma (desno), Aleksander Lukašenko in Nursultan Nazarbajev - obeta podobna klavrna usoda kot vsem dosedanjim sporazumom med dvanajstimi državami, ki so nastale iz nekdanje Sovjetske zveze in se povezale v Skupnost neodvisnih držav (SND).
Vendar ostri odzivi in pritiski predstavnikov zahodnih držav in integracij na Ukrajino, ki se želi včlaniti v WTO, EU in Nato, pričajo o nasprotnem.
Evropski komisar za širitev EU Günter Verheugen je že prejšnji teden Kijev opozoril, da utegne priključitev SEP otežiti ukrajinska prizadevanja za vključitev v EU.
Podobna opozorila je izrekel tudi ameriški predstavnik pri Natu Bruce Jackson .
»Po mojem mnenju to ni v ukrajinskem interesu,« je takoj za tem, ko je predal akreditacijsko pismo, za agencijo Ukrajinski novini izjavil novi ameriški veleposlanik v Ukrajini John Herbst .
S spremembo zakona o igrah na srečo naj bi namreč denar iz koncesijske dajatve za prirejanje posebnih iger na srečo ne bil več sestavni del občinskih proračunov in država naj bi igralniških tolarjev torej ne seštevala več pri finančni izravnavi za posamezne občine.
Del dodatnega denarja, ki naj bi ga občine poslej dobile s koncesijo, in sicer desetino, pa naj bi namenile tudi za razvoj visokega šolstva in za štipendiranje nadarjenih dijakov in študentov.
Tako so namreč zdaj predlagali predstavniki Foruma za Goriško županom severnoprimorskih občin.
Denar iz igralniškega koncesijskega občinskega deleža naj bi zbirali v posebnem skladu, ki naj bi imel sedež v Idriji.
Predstavniki društev civilne pobude so tudi poudarili, da od dr. Slavka Gabra, ministra za šolstvo, znanost in šport javno zahtevajo odgovor, zakaj ni uresničil obljube poslancem državnega zbora (ki jo je dal ob odločanju o ustanovitvi Univerze na Primorskem), da bo do konca letošnjega junija poslal v sprejem v državni zbor nov zakon o visokem šolstvu.
Novi zakon naj bi namreč zagotovil ustanavljanje univerz v Sloveniji z možnostjo oblikovanja več enakopravnih kampusov, kar je seveda ena izmed znanih zahtev Foruma za Goriško.
Z včerajšnjo izjavo za javnost so predstavniki Foruma za Goriško in društev, ki soglašajo s pobudami Foruma, podprli tudi prizadevanja vodstva Hita, da bi s podporo severnoprimorskih občin organiziral visoko šolo za igralništvo v Novi Gorici.
Nova Gorica - S celodnevno prometno zaporo ulic v mestnem središču ter s kulturnimi in športnimi prireditvami bo novogoriška mestna občina v nedeljo, 21. septembra, tokrat že četrtič sodelovala v akciji Evropski dan brez avtomobila.
Občina pa se je letos že drugič zapored vključila tudi v akcijo Evropski teden mobilnosti, zato se prireditve vrstijo že od začetka tedna, zadnja, in sicer strokovni posvet o onesnaženosti zraka in ozonu, pa bo v ponedeljek, 22. septembra.
Pravite, da se Bog danes ne razodeva neposredno.
V enem od spisov današnjega človeka označujete za » homo profanusa « .
In sploh se zdi, da gledate na sodobni svet z določeno averzijo.
In vendar, ko gre za slovenski jezik, torej za slovensko besedo, zavračate zaščito jezika s strani države.
Janezu Dularju in njegovemu Uradu za jezik s tem pač ne greste na roke.
Tokrat gre bolj kot za zgodovinsko rekonstrukcijo za vsečasni prerez s posebnim poudarkom na korespondenci z zadnjo ponovitvijo in smešenje militantnosti, ki se v hipu ohladi, ko bi bilo treba namesto hujskaštva zastaviti besedo za pravo stvar.
Hkrati pa je takšen okvir edini, ki morda še omogoča postavitev Vilharjevih iger in s tem ironično priklicevanje dramatike iz obdobja med Linhartom in Cankarjem, ki je odločno pod ravnijo obeh mejnikov.
Pirandellova nenavadna veseloigra s tragičnim koncem realistično prikazuje nasprotje med prvinsko neukrotljivo življenjsko radoživostjo, energijo in močjo (pooseblja jo naslovni junak, brez premoženja, a prekipevajoč od zdravja, zapeljivosti in plodnosti - Seminčč) ter sprevrženo družbeno igro vlog (mask) in iz njih izvirajočih spletk, s katerimi se skuša premožni stric Simon pragmatično upreti neznosni sramoti neplodnosti svojega drugega zakona ter za vsako ceno zagotoviti družinsko nasledstvo nad prigospodarjenim imetjem, z njim zapletene ženske (teta Santa, žena Mita in njena tekmica Tuzza) pa po možnosti okrepiti časten položaj v patriarhalnem okolju.
Spopad med uveljavljenim redom, ki ga zaznamujeta zadrtost in nesproščenost za maskami lažnega videza na »ukročenih« ljudeh, ter nevarnim prvinskim neredom, ki ga prinaša Seminčč s prekipevajočo svobodo, se konča z zmago reda oz. »kulture« nad naravo: Tuzzina maščevalna roka, ki zasadi na koncu nož v Seminčétova prsa (krvnega očeta treh radoživih »pankrtov« ter njenega in Mitinega še nerojenega otroka), je le orodje uničevalne družbene morale.
Kolikor vem, je bil sestanek sklican na željo veleposlaništva, vodil pa ga je Peter Mitzholzig, ki je bil nekoč zaposlen v nemškem sindikatu IG Metall.
Osebno menim, da je veleposlaništvo sklicalo sestanek predvsem z namenom, da bi preverilo, kakšna je naložbena klima v Sloveniji.
Naloga veleposlaništva ni posredovanje med podjetjem, njegovimi lastniki in delavci, ampak preverjanje, kakšni so pogoji za potencialne naložbene aktivnosti nemških podjetij v Sloveniji in ustvarjanje pozitivnega ozračja.
O Iskri Kondenzatorjih in njenih nemških lastnikih je bilo v zadnjem času napisanih veliko člankov, ki jih berejo tudi nemška podjetja, ki želijo investirati v Sloveniji.
To lahko vpliva tudi na naložbenike, zato si mora nemško veleposlaništvo o tem ustvariti svojo sliko.
Ali to drži?
O tem smo se pogovarjali z bankami.
Zagotovile so nam, da imajo velik interes obdržati delovna mesta v Semiču, seveda pa je v njihovem interesu tudi dobiti posojeni denar nazaj.
Gre za dvorezen meč, tega se zavedajo tudi banke.
Če bi tovarna zašla v nesolventnost, bi bile tudi banke ob denar.
Po drugi strani pa bi lahko pomagale semiški Iskri, če zaupajo v njeno prihodnost.
Seveda pa banke denarja ne dajo na lepe oči, videti želijo bilance in poslovne načrte.
Zdaj pripravljamo poslovne načrte in moram povedati, da kaže dobro.
Po mojem mnenju je pred Iskro lepa prihodnost, vendar potrebuje pomoč.
Žal nam AEG KuW pri tem ne more pomagati.
Zato je lanska bilanca uspeha boljša, kot je bilo poslovanje.
Nadzorni svet tudi predlaga, da se nekdanjemu predsedniku Iskrine uprave Andreasu Stettinu, ki ga je nadzorni svet razrešil, ne podeli razrešnica za delo v letu 2002.
Konec avgusta so semiško Iskro obiskali kriminalisti, ki so na pogovor povabili tudi predsednika nadzornega sveta Rainerja Gudeja.
Kdo je kriv za neužitno kopijo filma
Gospod Kleč se je 10. 9. 2003 ob 13.17 uri po elektronski pošti obrnil na Urad RS za varstvo potrošnikov in posredoval več vprašanj, ker da piše članek za časopis Delo .
Zanimalo ga je, ali v primeru, ko nek gledalec filmske predstave, (šlo naj bi za film Staro, novo, sposojeno in modro) zaradi tehničnih težav s podnapisi ni mogel spremljati, velja 38. člen Zakona o varstvu potrošnikov, kaj Urad svetuje kupcem kinovstopnic ter ali je prodajalec storitve dolžan kupce kinovstopnic pred nakupom opozoriti na oporečnost storitve (predvajanja filma).
Gospod Kleč je svoja vprašanja kako uro za tem dopolnil s podatkom, da so bili gledalci na manjše tehnične težave s podnapisi na kraju predstave predhodno sicer opozorjeni, vendar jim je prodajalec vstopnic hkrati zagotovil, da naj tehnične ovire ne bi ovirale spremljanja filmske predstave.
Naslednji dan nas je gospod Kleč poklical tudi po telefonu.
Ker se mu je zelo mudilo z odgovorom, smo mu ustno prijazno potrdili, da gre v danem primeru za smiselno uporabo 38. člena zakona o varstvu potrošnikov, ki ureja pravice potrošnike v primeru, ko je bila storitev opravljena nepravilno, odgovornost za stvarno napako pa poleg tega urejajo tudi določbe zakona, ki urejajo obligacijska razmerja.
Jamie Lee Curtis, nekdanja kraljica kričanja v grozljivkah, najuspešnejša v tej družbi, ki je lani izdala že peto knjigo (prejšnje štiri je prodala v dveh milijonih izvodov), je avtoterapevtska in didaktična hkrati.
V zadnji slikanici (v kateri bi bilo že v naslovu čisto zadosti branja za številne male bralce: Im Gonna Like Me: Letting Off A Little Self-Esteem ) kot mantro ponavlja: »Všeč si bom od svojih velikih prstov na nogah do kitk na glavi.«
Curtisova je ob izidu odkrito pripovedovala o svojem nizkem samospoštovanju, lepotnih operacijah in dejstvu, da se ti po izsesavanju sala iz beder to preseli na hrbet, bučen aplavz pa je požela tudi s svojimi fotografijami, na katerih je brez ličila in s povešenim trebuhom.
Dvajsetletni Rok Trkaj je bil vse do nedavnega eden tistih anonimnih mulcev, ki večino časa preživijo doma, ob računalniku in skladanju rim. Starši so vzkliknili: »D'best, končno ga nekaj veseli.«
Toda prvotno navdušenje je kmalu prešlo v skepso in nato še v očitke.
Fanatizem je bil le prehud.
Končal se je poleti, po prehojenih 800 kilometrih.
V resnici ga zanima še kaj poleg glasbe: ptičje petje, teologija, tehnike guganja ...
Kot sin Slavka Avsenika starejšega je imel na začetku nekaj težav, saj je bil pritisk javnosti in industrije, da bi tudi njega spravili v kalup narodnozabavne glasbe, izredno velik.
Zaupal je svojemu občutku in se odločil za študij jazz klavirja v Gradcu in filmske glasbe v Bostonu.
Kasneje je videl, kakšen je fenomen ansambla Avsenik.
»S svojo prvo jazz zasedbo smo nastopili v Avstriji.
Prišla je narodnozabavna publika, mi pa smo z ansamblom izvajali glasbo s plošče Quartar.
Polovica jih je odšla ven, polovica je zdržala do konca in so prišli še na naslednje koncerte.«
Meni, da ima talent za scensko glasbo.
To raziskuje vse življenje.
Je velik ljubitelj simfoničnega orkestra, a ga navdušuje tudi tehnologija.
»Glasba je še celo vesolje, ki je neizraženo.
Predvsem z vidika zvočne kreativnosti ostaja ogromno stvari odprtih, pri čemer ima velik pomen tehnologija.«
Glasbo si želi pisati tudi za znanstvenofantastične filme in grozljivke.
Poleg glasbe za številne slovenske filme in televizijske nadaljevanke je naredil tudi več otroških projektov (med drugim priredbe pesmic Janeza Bitenca ), glasbo za oddaje Igre brez meja, Res je, Kolo sreče in nazadnje za celotno glasbeno podobo novega televizijskega Dnevnika .
Ob letošnjem svetovnem kongresu čebelarstva je sproduciral in aranžiral himno Čebelarska zveze Slovenije, ki jo je sicer napisal njegov oče.
Italijani tihotapili pobite zaščitene ptice
Ljubljana - Po letošnjem izbruhu bakterijskega hruševega ožiga na Gorenjskem se lahko spomladi ob ugodnih razmerah za širjenje bakterije bolezen množično pojavi tudi v drugih območjih Slovenije.
Za preprečevanje širjenja te nevarne bakterijske bolezni iz žarišč na širša območja so poleg stalnega pregledovanja gostiteljskih vrst in temeljitega odstranjevanja vseh obolelih rastlin ter doslednega izvajanja vseh higienskih ukrepov (razkuževanje rok, obutve in opreme) pomembna tudi preventivna škropljenja.
V okuženih območjih je po obiranju jesenskega pridelka jablan, hrušk in kutin oziroma pred zaključkom vegetacije primeren čas za preventivno škropljenje sadnih in okrasnih gostiteljskih rastlin z enim od bakrovih pripravkov kocide DF ali champ formula 2 flo (bakrov hidroksid), ki sta letos dobila izjemno, začasno dovoljenje za škropljenje proti bakterijskemu hruševemu ožigu.
Najprimernejši čas je ob začetku odpadanja listja, škropljenje nato še enkrat ponovite v času proti koncu odpadanja listja.
Za škropljenje uporabite 0,25- oziroma 0,20-odstotno koncentracijo pripravkov.
Svetujemo škropljenje vseh vrst gostiteljskih rastlin.
Poleg jablan, hrušk in kutine lahko bakterija napade tudi številne okrasne in samonikle vrste: razne panešplje (Cotoneastre), gloge (Crataeguse), jerebike (Sorbuse), ognjeni trn (Pyracantho), nešpljo (Mespilus), japonsko nešpljo (Eriobotrio), japonsko kutino (Chaenomeles) in stranvezijo (Stranve sio).
S tem, ko je prevzel vodenje pokrajinske uprave, si je Leon Rupnik zagotovil eno osrednjih vlog v kolaboracionističnih krogih.
Bil je tudi med pobudniki slovenskega domobranstva, ki ga je hotel osebno voditi.
Razglasil se je za komandanta, a so ga Nemci kmalu prisilili k odstopu.
Kot predsednik pokrajinske uprave je imel kljub temu velik vpliv na domobrance, posebno po septembru 1944, ko je bil imenovan za generalnega inšpektorja slovenskega domobranstva.
Zagovornik Borisa Popoviča, meni, da odgovorni delajo prepočasi in »pozabljajo«, da je koprski župan v priporu
Nekdanja zastopnica župnijskega zavoda, ki je poslovno sodeloval s podjetjem Georga Rakića, je potrdila, da je z Rakićem govorila v sredo pred praznikom Marijinega vnebovzetja po telefonu, ko je bil na dopustu v Rovinju.
Ko ga je klicala, se je vedno oglasil ali jo je poklical nazaj, ko pa ga je poklicala naslednji dan, je telefon zvonil v prazno.
Priča je v preiskavi sicer rekla, da je z Rakićem govorila še 19. oziroma 20. avgusta lani, a je to časovno neskladje razložila z natrpanim urnikom in neurejenostjo zapiskov v svojem rokovniku, poleg tega se datumov ne spominja.
Čistilka Rakićevih je z Vesno Pavlin govorila v ponedeljek 12. avgusta, ko jo je ta poklicala zaradi izključitve alarma v podjetju.
Rekla ji je, da odhaja na dopust in da se bodo vrnili v petek ali soboto ...
Enemu uspelo,
Kaj bo gradil?
Sicer bo jutri, v nedeljo, 21. septembra, Zavod za turizem organiziral brezplačne oglede mesta.
Dveurni pohodi s turističnim vodnikom se bodo začenjali pred Magistratom ob 10., 11., 15., 16. in 17. uri, brezplačni enourni prevozi z ladjico na pristanu Ribji trg ob 11.30, 12.30, 14.30, 15.30 in 16.30, vlakec na Grad pa bo vozil po običajnem urniku - vsako polno uro s Prešernovega trga.
Triglav in Maribor izgubila v 3. kolu kvalifikacij za LP
Maribor, Strasbourg - Mariborski vaterpolisti so v 3. kolu kvalifikacijskega turnirja za ligo prvakov doživeli drugi zaporedni poraz.
Z 9:3 (3:0, 1:0, 1:1, 4:2) so jih premagali poljski prvaki iz Lodza in jih potisnili na 5. mesto.
Kranjčani so v tretji, pa tudi odločilni tekmi za končno uvrstitev na kvalifikacijskem turnirju v Strasbourgu le morali priznati premoč prvaka Ukrajine.
Proti Mavripolu so izgubili s 7:8 (2:0, 2:2, 2:3, 1:3).
Lahko bi zapisali, da se je Mitja Pirih na veliko scene prebil šele po četrt stoletja, saj se je »večni« rezervist šele v tej sezoni dokopal do dresa s št. 1.
»No, že v minuli sezoni sem bil prvi vratar.
A le do 10. kola, ko sem si huje poškodoval ramena,« je opomnil vratar nizke rasti. »183 cm ni tako malo in zaradi višine si ne belim las.
Samo poglejte koliko odličnih vratarjev je nizke rasti.
Ne, to ni ovira,« odločno zavrača pripombe, da zaradi višine ni idealen mož med vratnicami.
Ni veliko manjkalo, da študent Visoke šole za hotelirstvo in turizem v Porotrožu sploh ne bi videl prvoligaške scene.
»Ko sem zaključil mladinski staž, me tako rekoč nihče ni opazil, čeprav sem bil dotlej v vseh reprezentančnih selekcijah.
V klubu niso vedeli, kaj bi z menoj, niti niso verjeli, da bi lahko nekoč postal prvi vratar.
Razmišljal sem, da bi vse poslal k vragu in se posvetil študiju ali pa mladostniškem uživanju.
K sreči je vratarski talent v meni opazil Filip Filipovski (oče trenerja košarkarjev Uniona Olimpije op. p.), ki mi je vlil novih moči.
Le njemu se lahko zahvalim, da sem tu, kjer sem in tak kot sem.
In da združujem prijetno s koristnim, nogomet in študij, kajpak,« pravi Pirih.
Šmartno: Šmartno - KD Olimpija : Zmaji so v Šmartnem vselej doživljali težke trenutke in tudi tokrat ne bo drugače.
Vse bolj avtoritativni trener Toni Tomažič se zaveda, da je njegovo moštvo tehnično slabše od Olimpije, zato bo zaukazal agresivno igro ter izenačil razmerje.
Remi ne zadovoljuje njegovih ambicij, hoče zmago.
Olimpijec Suad Beširovič je doslej le hvalil svoje igralce, pred Šmartnim pa je napovedal »čistko«.
Največ zanimanja vzbuja posamično dvoboj rojakov: Enes Handanagić - Alen Mujakovič.
Krka ostaja nočna mora
»Bil sem negotov, ker je bila ta vožnja na kronometer 10 km daljša od tiste v Zaragozi, bal pa sem se tudi vetra v prsa.
Zmaga je gotovo dobra za mojo samozavest, saj sem premagal Millarja, specialista za vožnjo na kronometer, ki se je pripravljal le na to etapo,« je bil sprva zadržan Nozal, ki pa je nekaj trenutkov kasneje pokazal, koliko mu pomeni ta zmaga, ko se je kot otrok zjokal v objemu športnega direktorja Onceja Manola Saiza.
Auto klub o novinarski etiki : Pred natanko tremi tedni smo od podjetja, ki je uradni zastopnik tovarne BMW na Hrvaškem, dobili povabilo v Španijo, na predstavitev novega malega terenca X3.
Temu dogodku smo posvetili veliko pozornost in smo, kljub zelo zapolnjenemu urniku, našli nekaj prostih dni za udeležbo na tem pomembnem dogodku.
Vse je bilo v najlepšem redu do naše zadnje izdaje, ko smo prejeli klic iz zgoraj navedenega podjetja, s katerim so nas obvestili, da je BMW skrajšal seznam hrvaških novinarjev na predstavitvi.
Kaj podobnega se ni zgodilo v vsej štirinajstletni zgodovini naše revije.
Pomislek, da je razlog zavrnitve morda to, da je revija nedobičkonosna, je preprosto naiven, veliko bolj verjeten razlog je naša reportaža o pokvarljivosti vozil na hrvaških cestah.
Po podatkih, ki nam jih je priskrbel HAK (kot slovenski AMZS, op. ur.), so se avtomobili BMW kvarili veliko bolj kot pa vozila drugih proizvajalcev, recimo Mercedesa, Audija in celo Zastave.
So nas poskušali utišati?
Odziv je bil bliskovit in zaradi tega nam bosta BMW in njegov hrvaški predstavnik ostala v spominu kot podjetji, ki sta na nemoralen in nizkoten način kaznovali tisk in javnost.
Ne glede na to, da smo v članek vključili poročilo HAK, ki zaobjema 25.500 intervencij mehanikov, so se pri BMW odločili, da je najboljši odgovor zmanjšanje pomoči oziroma sodelovanja z novinarji.
Nekateri bodo celo rekli, da gre za primitiven način spametovanja novinarjev, ki niso več pod nadzorom.
Za naše bralce to ne pomeni, da bodo prikrajšani za poročila o novem beemveju, vendar naša redakcija nikoli ne bo pozabila dneva, ko je dobila usodni klic ...
Za nas sta sveti dve črki: B in D. Bralci in dejstva in tako bo tudi ostalo.
Avtobusne postaje ni mogoče zgraditi povsod tam, kjer ima prevoznik kakšno prazno drvarnico ali zemljišče.
Teh napovedi, ki smo jih slišali od prevoznika, zato ne gre jemati z veliko gotovosti, če se zelo vljudno izrazim.
Zdi se mi, da gre bolj za poskus opozarjanja na problem, ki obstaja, a ni takšne narave, da bi ga lahko reševali na nesprejemljiv način.
V Mariboru smo namreč zelo pozorni na to, da so cene komunalnih storitev primerljive z drugimi občinami, pri tem upoštevamo plačilne zmožnosti v našem okolju.
Tudi v primeru avtobusne postaje ne dovolimo, da bi cene odstopale od tega vzorca, zato so bistveno nižje od večjega slovenskega mesta in primerljive z drugimi manjšimi mesti.
Očitno pa je eden od prevoznikov ugotovil, da se je mogoče izogniti plačilu tega zneska, če bo zadevo dovolj spolitiziral in medijsko napihnil - občina pa naj bi namesto njega poravnavala stroške, ki nastajajo na avtobusni postaji.
Tudi koncesijska dajatev, ki jo plačuje koncesionar postaje, se vrača za prepotrebna vzdrževalna dela in obnovo postaje.
Avtobusna postaja je bila ob postavitvi ponos Maribora, prejšnji upravljavec ni dobro skrbel zanjo, zato je bila v slabem stanju, mi pa želimo, da se zdaj spet uredi.
Spremembe na njej so vidne, ne samo to, da zdaj znova deluje ura, urediti je treba še nekaj stvari, da bo postaja takšna, kot pač mora biti.
Ves spor se mi zdi podoben, kot če bi prevoznik sklical medije in jim začel razlagati o položaju naftnih podjetij pri nas ter žugati, da ne misli plačevati goriva, dokler ne bo država posegla vmes.
Poraba goriva je med testnimi vožnjami dosegla sprejemljivih 7,5 litra na vsakih sto prevoženih kilometrov, ob lagodnem križarjenju po podeželju pa je le redko presegla 6 litrov.
Glede tega je octavia combi 1.9 TDI (96 kW) zagotovo ena od varčnejših med avtomobili s tem motorjem.
Sedmo generacijo športnega kupeja celica so pri Toyoti zapeljali pred širno občinstvo pred štirimi leti.
Kupe z ostro začrtanimi potezami je takrat zaradi pohlevnega motorja s 143 KM vzbudil prej mešane kot pohvalne odzive.
Zdaj je drugače!
Celica je oblikovno enaka, a premore več značaja, prvovrsten stroj in še nekaj agresivno obarvanih dodatkov.
Nekaj sladkočkov je prihranjenih za notranjost.
Merilniki z analognim prikazom hitrosti in motornih vrtljajev ter digitalnim zapisom temperature hladilne tekočine in količine goriva so športno ugledni.
Razmeroma plastično okolje poživlja usnjen volanski obroč s tremi, za športno vožnjo všečno postavljenimi prečkami.
Stopalke so kovinske in kot ustvarjene za igro »peta-prsti«.
Iz športnega poglavja sta prednja, dobro oprijemljiva sedeža.
Pohvala gre samodejni klimatski napravi, graja pa dejstvu, da celo najmočnejša celica nima potovalnega računalnika.
Je pa ta toyota pristni 2+2, kar pomeni, da celo zadaj sediš razmeroma solidno.
Presenetljivo velik oziroma mnogo večji kot v sorodno velikih konkurentih je 365-litrski prtljažnik.
Med pomembnejše novosti velja uvrstiti tudi serijo CBF, naked cestne motocikle s prikritim športnim značajem, ki bodo prihodnje leto na voljo v številnih različicah.
Za pogon so pripravljeni 250-, 500- in 650-kubični motorji, kupcem pa so poleg razgaljenih (naked) motociklov na voljo tudi različice s poloklepom.
Motorji niso revolucionarni po zasnovi, saj so se snovalci držali preverjene in že od prej znane formule (hornet 600, CB 500 ipd.), a so jih prilagodili prihajajočim okoljevarstvenim zahtevam in jih optimizirali v prid voznim lastnostim.
Med posebnostmi velja omeniti tristopenjsko nastavljanje višine sedeža od tal (770/785/800 mm), kar naj bi razširilo krog potencialnih kupcev, čeprav opravilo po trditvah tovarne vzame kar nekaj minut.
Je pa tudi pri Hondi postalo jasno, da zahteve po varnejših motociklih niso več kaprica redkih posameznikov ali zgolj domena nemškega BMW.
Vedno več je tudi japonskih motociklov opremljenih z zavornim dodatkom ABS in Honda ni nikakršna izjema.
Med varnejše motocikle tako poslej velja uvrstiti tudi veliki potovalni enduro XL1000V varadero in prej omenjene motocikle serije CBF.
Vse Hondine novosti, ki so bile na ogled tudi v Milanu, bodo pri nas naprodaj najpozneje prihodnjo pomlad.
Derbi: Španski proizvajalec je pokazal vrsto novosti med lahkimi motornimi kolesi.
Senda je paleta privlačnih 50-kubičnih endurov in supermotov.
GPR je 50-kubični cestni dirkalnik, dobite pa tudi takšen streetbike.
Harley Davidson: Po šoku z VRSC morajo pri Harleyju pomiriti tradicionalistične duhove in njihova nova motocikla sta pripravljena zanje, čeprav je eden v resnici tehniško precej spremenjen.
Road king custom je spet samo variacija na temo velike ameriške križarke, XL 1200 R pa ima 1,2-litrski motor serije evolution, ki je močno posodobljen.
Čisto spremenjen je tudi zaprt okvir, ki je bolj tog.
Triumph: Thruxton 900 je krasen in zelo klasičen cafe racer, ki se bo gotovo dobro prodajal.
Ves šov pa je prigrabila zase ogromna rocket III, ki še ne bo naprodaj.
Ima vzdolžni vrstni trivaljnik s kar 2300 ccm gibne prostornine in kardanski prenos moči.
Pri vsem tem masa 320 kg sploh ni tako velika.
Ferretti 500 - Ob večjem modelu 880 je v Cannesu doživel prvo uradno predstavitev 15,6 metra dolg model z oznako 500.
Pri Ferretti Yachts, v katerem je lani 420 zaposlenih ustvarilo skupni dohodek 139,2 milijona evrov, so se projekta lotili drugače kot sicer.
Osnovna razporeditev in organizacija prostorov je nova in prinaša kar nekaj svežih zamisli v prednji del salona, kjer je urejen krmarjev delovni prostor in na drugi bok postavljena sedežna garnitura.
Bolj izviren ali pa zgolj drugačen kot pri preostalih modelih je osrednji del salona, z udobnim jedilno-družabnim sedežnim delom in nasproti njega rahlo pod nivo salona postavljeno kuhinjo.
Bolj znana in načelno že videna je zasnova prednjega dela trupa, kjer je v premcu lastniška kabina z lastnim toaletnim prostorom, gostom namenjeni sobi s skupno kopalnico pa zavzemata sredinski del podpalubja.
Jahto, ki tehta 18,6 tone oziroma polno obtežena 22,4 tone, poganjata MAN-ova dizla s skupno 1260 KM, kar naj bi zadostovalo za doseganje najvišje hitrosti 30 vozlov.
- Harfistka Sofia Ristic je študirala na konservatoriju v Udinah in se kasneje izpopolnjevala na številnih mojstrskih tečajih.
Prejela je več prvih nagrad na mednarodnih glasbenih tekmovanjih ter bila povabljena na številne glasbene festivale.
Nastopa samostojno in kot solistka v Italiji, Bolgariji, Švici, Franciji, Nemčiji in Sloveniji ter pogosto sodeluje kot solo harfistka s simfoniki RTV Slovenija.
Zgodba : Gregorjevo čudežno zdravilo je zgodba o zoprni omi, ki rada ukazuje, o očetu znanstveniku in mladostniku Gregorju, ki se na smrt dolgočasi.
Ko sta z omo sama le-ta poostri nadzor, ga terorizira, mu ukazuje in pridiga, da se fant ne more posvetiti igri.
Da bi malce ponagajal tečni coprnici, se domisli recepture novega zdravila, za katerega se izkaže, da je pravi čudežni napoj, ki pri omi povzroči nenavadne spremembe.
Učinek preseneti tudi Gregorja, predvsem pa razveseli očeta, ki si od novo zamešane čudežne tekočine obeta velik dobiček.
Duhovito predstavo namenjeno otrokom in mladostnikom dopolnjujejo pravi čarovniški triki.
Nastopajo didžeji: Nick Warren, Koksi, Robert G. Roy in Dave Manali.
