Za čim boljšo gibčnost - zmožnost kar največje uporabe mišic in sklepov - bi se morali raztegovati vsaj trikrat na teden.
Redne vaje za razgibavanje preženejo stres, enega poglavitnih dejavnikov pri težavah z erekcijo.
Počasna in zbrana vadba je lahko odlična sprostitvena terapija.
Da bi se ognili poškodbam, je vaje treba delati takole:
Zapomnite si: redne aerobne vaje, na primer hitra hoja, tek ali dvajsetminutno plavanje nekajkrat na teden, so najboljša zaščita pred težavami z erekcijo.
Opozoriti pa vas moram, da kolesarjenje teh težav ne odpravlja, temveč jih celo povzroča.
Krivec zanje je dolgotrajno sedenje na klasičnem ozkem sedežu.
Če mislite, da vam stres življenja ne more zaplesti bolj, kot ga je že, potem verjetno ne veste, da stres duši spolno vzburjenje.
Pri vzburjenju igrajo pomembno vlogo zvečan pretok krvi, pospešen srčni utrip in erekcija.
Vzburjenje je torej v precejšnji meri odvisno od števila najrazličnejših hormonov, saj ti spodbujajo določene reakcije v telesu.
Seksologi, spolni terapevti in svetovalci so prepričani, da z dotiki najlaže poglobimo intimnost in poživimo spolnost.
Številni pari spolno slo in privlačnost spodbujajo z medsebojno masažo.
Dopamin, ki se sprošča globoko v možganskem deblu, je tako imenovani kemični sel užitka, prinaša pa nam dobro počutje.
Vendar možgani ljubosumno varujejo dopamin in ga iz svojih celic spustijo le za hipec.
Možgani sproščajo dopamin po potrebi, vendar pri nekaterih moških redkeje kot pri drugih.
Njihova spolna sla je šibkejša; ali z drugimi besedami: seks jih ne zanima kaj preveč.
Znanstveniki dobro vedo, da je spolna sla tesno povezana tudi z moškim spolnim hormonom testosteronom.
Testosteron sodi k androgenim hormonom, skupini steroidnih hormonov, ki spodbujajo pojav moških spolnih znakov, na primer razvoj mišičnega tkiva, znižanja glasu v puberteti in na splošno rast, tudi rast penisa.
Poleg tega vpliva testosteron še na spolno slo, spomin in telesno maso.
Zanimivo je, da imajo fantki ob rojstvu enako količino testosterona kot mladi odrasli moški.
Vendar se količina pri novorojenčkih hitro zmanjša in ostane taka vse do pubertete.
Takrat se spet zveča in fant se začne razvijati v moškega.
Kljub temu, da testosteron pomembno vpliva na poželenje, pa na zmožnost moškega, da doseže erekcijo, skoraj ne vpliva.
Nekateri zdravniki pomotoma povezujejo znižano raven testosterona s težavami z erekcijo in svojim pacientom predpisujejo testosteronske obliže ali mesečne injekcije.
Zvišanje neznatno znižane količine tega hormona pa le redko, če sploh, okrepi erekcijo.
Raziskave Medicinske fakultete Univerze v St. Louisu so odkrile, da sta se pri moških, ki so tri mesece dobivali injekcije testosterona, okrepili sla in tudi moč mišic.
V raziskavi Medicinske fakultete v Chicagu iz leta 1995 pa se je pokazalo, da majhni odmerki testosterona, ki so jih moški redno dobivali dve leti, nimajo nikakršnih stranskih vplivov.
Po besedah raziskovalcev so se moški v raziskavi počutili bolje, gostota mase njihovih kosti je bila večja, raven holesterola nižja, poželenje pa večje kot pri moških, ki dodatkov niso dobivali.
Spoznali ste telesne, duševne in čustvene dejavnike zadovoljujoče spolnosti.
Opisal sem, kako lahko s prehrano in redno telesno dejavnostjo okrepite zmožnost za doseganje erekcije in stopnjujete užitek.
Najpomembneje pa je, da imate na voljo novo tabletko, ki nima skoraj nobenih stranskih vplivov, pomagala pa vam bo odpraviti neprijetne težave z erekcijo.
Vse drugo je odvisno od vas.
Posebna zahvala gre dr. Robertu Broadu za dragocene prispevke k opisu psihološke strani motenj, ki jo opisujeva v sedmem poglavju.
Hvaležna sva tudi številnim zdravnikom, ki so si vsi vzeli dragoceni čas in prispevali nadvse uporabne pripombe.
To so bili: dr. David Fergusson, dr. William Greenfield, dr. Eli Lizza, dr. Ian Osterloh, dr. Harin Padma-Nathan, dr. Alfred Peng, dr. Raymond Rosen in dr. Pierre Wicker.
Tudi Tim McInerney, David Brinkley, Andy McCormick in Kate Robins so nama kazali pravo pot.
Rada bi se zahvalila pacientom doktorja Lamma, pa tudi pacientom doktorjev Micheala Brodhersona, Jeffreyja Glasserja in Stevena Kalleta.
Številni izmed njih so sodelovali pri testiranju Vasomaxa in so prijazno privolili v pogovor o svojih težavah z erekcijo.
Od njih in njihovih partneric smo se zelo veliko naučili.
Pričujočo knjigo pa je navdihnila prav želja najti rešitev za težave, ki tolikim moškim grenijo življenje.
erekcijska disfunkcija, glejte težave z erekcijo
zdravila, ki zavirajo vnovični sprejem serotonina v celice, 48, 153Ȕ54, 165, 170
Steven Lamm, dr. med., je internist in izredni profesor na Medicinski fakulteti Univerze v New Yorku.
Študiral je na kolumbijski univerzi, diplomo in klinično usposabljanje pa je opravil na Medicinski fakulteti Univerze v New Yorku.
Kot član Atletske komisije zvezne države New York je redni gost številnih oddaj različnih newyorških televizijskih mrež, oddaj, v katerih analizira in komentira najrazličnejše teme, povezane z zdravjem in medicino.
Njegove prispevke redno objavljajo številni časopisi.
Je avtor dveh uspešnic, Younger at last (Končno mlajši) in Thinner at last (Končno vitkejši).
Z družino živi v New Yorku.
Ericu in milijonom njemu podobnih moških, ki so zaradi stresa že imeli ali pa še bodo imeli težave z erekcijo, lahko tabletke zmanjšajo skrbi in jim ponudijo trajen duševni mir.
Mar to ni eden izmed ciljev medicine?
Psiholog doktor Robert Broad iz newyorške bolnišnice Mount Sinai meni: "V naši družbi se samospoštovanje oblikuje predvsem na podlagi tega, kako ženska privlači in vzburja moškega.
Začetna privlačnost pogosto temelji na videzu ženske.
Podoba o sebi je ključ do tega, kako se bo ženska odzvala na moškega s težavami z erekcijo - in kako se bo počutila sama."
Jeza, razočaranje, žalost, zaskrbljenost in želja pomagati so vsi primerni odzivi na partnerjeve težave z erekcijo.
So popolnoma normalni, pa če ženska moškega z omenjenimi težavami sreča prvič ali če ima stalnega spremljevalca.
Če pa se zaradi njegovih težav pri njej pokažejo razdiralni telesni in čustveni simptomi, je skrajni čas, da tudi ona poišče strokovno pomoč.
Znaki so lahko:
Če ženska pri partnerju opazi več kot tri izmed zgoraj naštetih znakov, naj se posvetuje s strokovnjakom.
Razmerje z moškim, ki ga mučijo težave z erekcijo, ni mačji kašelj.
Sebi in partnerju lahko precej pomaga že z odkritim pogovorom o problemu in o tem, kako se zaradi njega počuti.
Nobena skrivnost ni, da moški ne obiskujejo zdravnikov tako pogosto kot ženske.
Moje pacientke se zelo dobro zavedajo, kako pomembni so redni preventivni pregledi.
Številne jim pravijo kar "redni servis".
Če ima vaš partner težave z erekcijo, vi pa mu želite pomagati, imate na voljo več možnosti.
Da bi se ognili sporom, morate s patnerjem predvsem sočustvovati - in to brez jeze.
Zagotovite mu, da vas skrbi njegovo zdravje, da ga ljubite in da se zato želite pogovoriti s strokovnjakom.
To bi moralo pritegniti njegovo pozornost.
Predvidite, da bo kaj tudi zanikal in uporabil obrambne mehanizme.
Zelo verjetno se ne bo strinjal z vami, posebej na začetku ne.
Najverjetneje se bo počutil premaganega, zaskrbljen bo in vznemirjen, ker ste prestopili mejo njegove zasebnosti.
Vendar bodite vztrajni.
Na kocki je namreč njegovo zdravje, pa tudi vajino razmerje.
Ko se bo pripravljen pogovarjati o svoji težavi oziroma vajini skupni težavi, mu lahko poveste, da obstajajo ljudje, ki mu lahko pomagajo.
Vendar se zavedajte, da po prvem pogovoru verjetno ne bo kar takoj dvignil telefonske slušalke in se naročil na pregled pri zdravniku.
Pomoči si morata želeti oba.
In da bodo tabletke imele kar najboljši učinek, si morata prav tako oba želeti, da bodo delovale - na telesni in čustveni ravni.
Skoraj vsa zdravila proti visokemu krvnemu tlaku (antihipertenzivi) so povezana z eno izmed oblik spolnih motenj, vendar nekatera pogosteje povzročajo težave kot druga.
Za znižanje krvnega tlaka pogosto predpišem diuretike, na primer klortalidon in hidroklorotiazid.
Na podlagi mojih zdravniških izkušenj tri četrtine moških, ki jemljejo ta zdravila, nima težav z erekcijo.
Tisti četrtini, ki jih ima, pa nato predpišem drugo zdravilo, na primer zaviralce ACE (angiotenzin konvertirnega encima), kot sta Accupril ali Vasotec, ali morda celo blokatorje kalcijevih kanalov, na primer Norvasc ali Procardio XL.
Zdravil, ki vsebujejo klonidin (Catapres), metildopo (Aldomet) ali rezerpin (Hydropres), raje ne predpišem, saj dokazano povzročajo težave z erekcijo.
Težave z erekcijo niso le eden izmed najneprijetnejših stranskih vplivov zdravil, ki delujejo na živčevje "Mislil sem, da imam te težave le jaz," mi je priznal pacient, ko je izvedel, da je vir njegovih težav antidepresiv, ki ga redno jemlje že dve leti.
"Bilo me je sram z vami govoriti o tem.
Tudi nisem vedel, ali mi sploh lahko pomagate."
Nardil fenelzinov sulfat
PREGLEJTE SVOJA ZDRAVILA IN JIH OCENITE
Uspešno zdraviti hude bolezni in hkrati preprečevati težave z erekcijo je za vsakega zdravnika pravi izziv.
Obstaja pa kar nekaj načinov zdravljenja, ki to omogočajo.
Naštetih šest možnosti sem priporočil svojim pacientom, če je bilo le mogoče:
Na kontrolnem pregledu čez šest mesecev se je počutil že veliko bolje.
Potarnal je le zaradi ene nevšečnosti: ponavljajočih se težav z erekcijo.
Ker je Lasix očitno deloval in ker je Oliver spremenil način življenja, sem se odločil za zmanjšanje odmerka.
Seveda sem želel ohraniti izboljšano prekrvitev in hkrati odpraviti težave z erekcijo.
Oliver je zdravilo sprva jemal vsak dan, zato sem mu predpisal jemanje vsak drugi dan.
Vendar se je oteklina spet pojavila, težave z erekcijo pa so ostale.
Zdravilo je spet začel jemati vsak dan, vendar v manjših odmerkih.
Oteklina se je zmanjšala, neljube težave pa so izginile.
Teda so hudi glavoboli mučili že od osemindvajsetega leta.
Uspešno mu je pomagal blokator kalcijevih kanalov Procardia.
Občasno mu je zdravnik predpisal tudi majhen odmerek antidepresiva Elavil.
Moški, ki jemljejo katerokoli zdravilo na recept ali kupljeno v prosti prodaji in imajo zaradi tega težave z erekcijo, neprijetne stranske vplive zdaj lahko odpravijo, ne da bi s tem ogrozili svoje zdravje.
To potrjujejo številne raziskave.
Dr. Harin Padma-Nathan, direktor Klinike za moške v Santa Monici in izredni profesor urologije na Univerzi v Južni Kaliforniji, je dodobra preučil delovanje tako Viagre kot Vasomaxa.
Izsledki njegovih raziskav, v katerih so sodelovali moški, ki jemljejo antihipertenzive, so prav spodbudni.
Dr. Padma-Nathan trdi, da bodo moški z visokim krvnim tlakom imeli vse manj in manj težav z erekcijo.
Ko sem mu povedal o zdravilu proti težavam z erekcijo, je bil takoj pripravljen vzeti tudi najučinkovitejše zdravilo proti visokemu tlaku.
Že po enem tednu pa so se pojavile drugačne težave - težave z erekcijo.
Zato je začel sodelovati v poskusih z Vasomaxom.
Tabletka je pomagala.
Navdušeno mi je pripovedoval, da se še nikoli ni počutil bolje.
"Prav odleglo mi je.
Moje zdravje in moje spolno življenje sta izvrstna."
Zdrava spolnost je neločljivi del splošnega dobrega počutja in zdravja vsakega človeka.
Če je telo zdravo, je tudi spolno življenje zadovoljujoče - in obrnjeno: težave s spolnostjo se kažejo tudi na splošnem zdravstvenem počutju.
Težave z erekcijo je mogoče najučinkoviteje odpraviti z dodatki, pravilno prehrano in telesno dejavnostjo.
V Dallasu so strokovnjaki Teksaške univerze oziroma Medicinskega centra Southwestern v sklopu raziskave oseminštirideset moških naključno razdelili v šest skupin.
Poskusne osebe so osem tednov dobivale placebo ali vitamin E in sicer po 60, 200, 400, 800 in 1200 i. e. na dan.
Pred raziskavo in po njej so izmerili raven holesterola v njihovi krvi.
Pri moških, ki so dobivali po 400 i. e. vitamina E, je bila oksidacija holesterola LDL - in s tem tveganje za nastanek oblog - precej manjša kot pri moških iz drugih skupin.
Konecim Q se je izkazal tudi pri zdravljenju previsokega krvnega tlaka.
V raziskavi pod vodstvom kardiologa Petra Langsjoena in ob sodelovanju raziskovalcev s Teksaške univerze v Austinu so 109 bolnikom s z visokim krvnim tlakom vsak dan dajali po 225 mg Co-Q-10.
Po nekaj mesecih je ta količina občutno znižala krvni tlak pri več kot polovici testiranih oseb in jim tako omogočila, da so nehali jemati enega do tri antihipertenzive.
Tudi moški brez simptomov benigne hiperplazije prostate bi morali spolne odnose imeti redno.
Redne erekcije oskrbujejo krvne žile in gobasto tkivo penisa s kisikom.
Če skrbite za oskrbo penisa s kisikom, zmanjšate tveganje za nastanek težav z erekcijo v prihodnosti.
