Čeprav se cesarju Žadu ni zdel posebno zanimiv in mu je zato dodelil šele zadnje mesto v živalskem krogu, je prašič v kitajski mitologiji vendarle zelo pomemben lik, ki simbolizira moškost.
Zanimajo vas mnoge stvari in zelo radi se učite.
Mnogovrstnost vam je mnogo privlačnejša od poglobljenega enostranskega študija.
Ste optimistični ter tako v ljudeh kot v dogodkih najraje vidite samo njihove svetle plati.
Ta krepki, nepološčeni rožnati prašič je nastal v obdobju dinastije T'ang (7.
Najbolje bi se ujeli z Zajcem ali Ovnom.
Z Zajcem sta vama skupni poštenost in umirjenost, čeprav se mu zdite malce preveč pregrešni.
Tako kot Oven tudi vi cenite lepoto, vendar bi Ovna lahko motila vaša nepotrpežljivost.
S Konjem vama je skupna vitalnost in poštenost, vendar bi se moral Konj sprijazniti z vašo neodvisnostjo.
Podgana občuduje vašo pozornost in z vami deli čut za razkošje, bega pa jo vaša navidezna naivnost.
Vol ceni vašo odkritost, a ga moti vaša zapravljivost.
S Tigrom se znata zabavati in skupna vama je potreba po svobodi in prostoru.
Zmaj vas zna očarati s svojo energičnostjo, samosvojostjo in zvedavostjo, zaščitniškemu Psu pa pomaga vaš optimizem.
Vaš šarm deluje pomirjevalno na Opico, katere zanke in uganke pa na vas ne naredijo posebnega vtisa.
Petelin se vam zdi preveč površinski, vendar znate umiriti njegovega nemirnega duha.
S Prašičem bosta dobra prijatelja in ljubimca, čeprav bo med vama tudi mnogo nesporazumov.
Za Kačo ste morda preveč odkriti, a ker sta oba čutna, bi se telesno gotovo dobro ujela.
Neodvisnost glasbeniškega življenja Prašiča močno privlači.
Ta glasbeni inštrument je Chin Ching, lutnja, ki izvira iz časa kitajske dinastije Chin (221 - 206 pr.n.š.)
Kitajska astrologija razlikuje med petimi okusi - slanim, trpkim, grenkim, kislim in sladkim.
Slane jedi so povezane s Prašičem.
S Prašičem je simbolno povezana tehtnica.
Čeprav ste zelo sposobni, morate svoja znanja uporabljati previdno.
Ni namreč dosti ljudi, ki bi bili tako hitri, bistri in odrezavi, kot ste vi!
Vaše sposobnosti bi lahko povzročile precej zamere, zato z njimi ravnajte modro.
Če boste strpni do drugih, se boste od njih lahko kaj naučili in svojo prirojeno bistrost obogatili z znanjem in modrostjo.
S partnerjem boste najbrž v dobrih odnosih, čeprav bosta doživela tudi kakšen viharen trenutek.
Ta Prašič ima večplasten značaj.
Je zelo bister, hkrati pa vihrav, zato so njegova dejanja pogosto nespametna in ga pripeljejo v nepotrebne težave.
Vaša šolska leta ter prva leta službovanja najbrž niso bila lahka.
Pogosto ste bili osamljeni, predvsem zato ker po naravi niste najbolj družabni, pa tudi zato ker drugi niso bili ravno navdušeni nad vašim dokazovanjem znanja in samozavestnim nastopom.
S svojo trmo in svojeglavostjo znate ljudi, še posebno svoje starše, spraviti v obup, zato se ne čudite, če vas bodo obupani sorodniki obsodili nespameti.
Čeprav se vam bo zdela takšna obtožba nepoštena, poskusite biti do domačih bolj razumevajoči in velikodušni.
1 Vsako stvar izpeljete do konca, vendar ste precej počasni.
V ljubezni boste gotovo srečni.
10 Ste zelo uravnoteženi, hkrati pa odkriti, nadarjeni in vedno pripravljeni prisluhniti drugim.
Ste zanesljivi in imate visoka merila, vendar včasih preveč hitite ali si naložite preveč dela.
Bodite previdnejši in zaupajte tudi komu drugemu kot samo sebi.
Imate možnost nepričakovanih denarnih dobitkov, vendar se pazite zapravljivosti.
S poklicnega vidika vam ustrezajo stiki z javnostmi ali umetnost.
Ste živahni, ustvarjalni in impulzivni, zato se v mladih letih pogosto prepirate s starši.
Vaše življenje med dvajsetim in štiridesetim letom bi znalo biti polno težav, a ko boste zajadrali proti petdesetim, se bodo razmere bistveno izboljšale.
Ste bistri, odločni, privlačni in iznajdljivi.
Vaše življenje je zelo zanimivo, vendar ste včasih kljub temu osamljeni.
Sposobni ste doseči zavidanja vreden življenjski standard, vendar poskusite nadzirati pretirano samozavest, zaradi katere bi lahko trpeli vaši odnosi s sodelavci in nadrejenimi.
Imate odličen poslovni čut, zato v poklicu zlahka uspete in brez večjih naporov zaslužite za vso družino.
Ste izjemno velikodušni in radi pomagate prijateljem, če zaidejo v težave.
V družinskem življenju pa imate žal več smole kot sreče.
V letu Vola bo vaše družabno življenje zelo pestro.
Žal bi vas vaše vročično prijateljevanje lahko denarno precej izčrpalo, pa tudi v družinskem krogu so možna nesoglasja.
Tako v poklicnem kot družabnem življenju vam to leto veliko obeta, uspešni pa boste tudi na drugih področjih.
Ljudje vam bodo stali ob strani v upanju, da je vaš uspeh nalezljiv.
