VARŠAVA (Od našega dopisnika) Več kot osem tisoč Poljakov se je v prvih majskih dneh, takoj po sprejemu njihove države v Evropsko unijo, odpravilo v Veliko Britanijo s trebuhom za kruhom, večina pa se jih je že vrnila domov.
Vrnili so se razočarani in malodušni.
Medtem ko klasične črne gradnje (brez vseh dovoljenj) praktično ne nastajajo več, se pojavljajo bolj prefinjene oblike, ko npr. izvajalec prekorači odobrene pogoje gradnje v gradbenem dovoljenju.
Pogoste so tudi kršitve, ko izvajalci, ki so sicer vložili popolne vloge, začnejo graditi, še preden pridobijo gradbeno dovoljenje, ugotavljajo inšpektorji.
Delo inšpektorjev naj bi postalo še bolj učinkovito, ko bodo v začetku prihodnjega leta lahko izrekali kazni.
Z novimi pristojnostmi po besedah Poharjeve ne bi smeli imeti velikih težav, saj inšpektorji že zdaj izrekajo mandatne kazni, temu pa je prilagojen tudi računalniški sistem.
Težave bi lahko nastopile zaradi pomanjkanja pravnega znanja, vendar bodo jeseni začeli tudi z dodatnim izobraževanjem, tako da bodo ob začetku leta pripravljeni na nove naloge.
Tako v tožilskih kot sodniških krogih se je dogajalo, da so se določeni spisi namerno izgubili ali pa pozabili v predalih.
Ena najbolj razvpitih in strokovno vprašljivih zadev, ki bo lahko v poduk bodočim pravnikom, je bila Depala vas.
V tem postopku so se lomila kopja politike in stroke.
V tem primeru tožilstvo že v samem začetku ni odigralo tiste vloge, ki mu pritiče.
In prav ta postopek lahko vsakokratne oblastnike opozarja, da bi morali biti tožilci in še bolj sodniki povsem neodvisni od politike.
Ne vem, ali se gospa Tanja Lesničar - Pučko zaveda, da jo s tem, ko išče podporo pri ta pravih poslancih/-kah, vodi čredni nagon.
Ali se je gospa vprašala, kako bi bilo videti napovedovalce na TV, ko bi ob točilnem pultu s kozarcem v roki brali dnevne novice?
MADRID Hrvaški zunanji minister Miomir Žužul je na forumu, ki ga je organizirala španska agencija Europa Press, obsodil sodelovanje dokazanih vojnih zločincev na nedeljskih srbskih predsedniških volitvah.
Mednarodni skupnosti pa je očital, da je s televizijskimi prenosi procesa proti Slobodanu Miloševiću obtožencu omogočila vplivanje na volilno kampanjo
Resda so prisotni določeni strahovi, da bo ta dotok, ki je omogočil gospodarski razcvet, na katerem je živela ljudska stranka dva mandata (in si do marca upravičeno pripisovala še tretjega), zaradi razširitve EU z devetimi precej revnejšimi članicami presahnil, toda Zapaterovi socialisti so šli v kampanjo za evropske volitve s sloganoma Prihajamo nazaj v Evropo in E loves Euros (Španija ljubi Evropo).
OVSE že trinajst let posreduje v konfliktu.
Na lanskem vrhu organizacije v Maastrichtu ji ni uspelo doseči dogovora o predlogu Moskve, po katerem bi ruska vojska do leta 2020 skrbela za red v Pridnestrju.
Predlog je v Moldovi povzročil veliko negodovanja in je na koncu padel v vodo.
Zdaj z novimi predlogi poskuša trenutno predsedujoča OVSE Bolgarija.
Voronin bo danes z Drnovškom na Brdu pri Kranju odprl dvodnevno konferenco Inštituta East-West o vlogi OVSE pri graditvi varnosti prek meja.
V takšnih razmerah so svojo priložnost začutili sumljivi posredniki.
Navadno so revežem že vnaprej zaračunali svojo pomoč, potem pa se niso več oglasili.
Nesrečniki so tako ostali z dolgimi nosovi in še brez tiste peščice denarja, ki so ga prinesli od doma.
Marsikdo tako ni imel več niti toliko, da bi si kupil vozovnico za vrnitev na Poljsko.
Če so Poljaki v začetku maja še težko dobili avtobusno ali železniško vozovnico za Veliko Britanijo, od koder so se avtobusi vračali prazni, pa se je po besedah predstavnice poljskega avtobusnega podjetja Europo zdaj vse spremenilo.
Avtobusi se iz Velike Britanije vračajo polni, tja pa odpeljejo napol prazni.
Med vračajočimi je največ takšnih, ki na Otoku nimajo nobenega znanca, da bi jih odpeljal tja, kjer bi morda dobili zaposlitev.
Takšnih uradov niti ni tako malo, vendar jih človek sam težko najde, še posebno, če se mu niti ne sanja o angleščini.
Največ prepričevanja je bilo prav v zvezi z razmerjem med začasno iraško vlado in ameriškim poveljstvom.
Nikakor se niso mogli dogovoriti, kolikšne bodo vladne pristojnosti v varnostnih zadevah.
Angleži in Američani so želeli ohraniti ves nadzor nad varnostnimi zadevami, vendar so morali popustiti.
Resolucija jasno določa, da bodo vse iraške varnostne sile v pristojnosti iraške vlade in ne ameriškega poveljstva.
Iraška vlada bo imela pravico zahtevati umik ameriške vojske, kadar se ji bo to zdelo potrebno, vsekakor pa bo treba o nujnosti nadaljnje ameriške vojaške navzočnosti razmisliti prihodnje leto.
To je seveda optimistično razmišljanje, vendar je veliko vprašanje, ali je uresničljivo.
Vse bo v marsičem odvisno od tega, kako se bodo v politični proces vključile različne iraške politične sile, predvsem najvplivnejše.
Že zdaj nekateri menijo, da se tudi nove iraške oblasti ne bodo povsem iztrgale ameriškemu vplivu.
Marsikaj pa bo odvisno od tega, ali bo mednarodna skupnost enotno podprla celoten proces.
Res so resolucijo podprle tudi države, ki so bile najbolj kritične do Amerike, torej Francija, Nemčija in Rusija, vendar za zdaj nič ne kaže, da bi bile pripravljene tudi z vojsko podpreti celoten proces.
Soglasen sprejem resolucije je sicer znamenje, da je mednarodna skupnost oblikovala skupno stališče, toda dogajanja v Iraku ostajajo še naprej predvsem ameriška politična zadeva, seveda bistveno bolj omejena od tistega, kar je ameriška vlada pričakovala, ko je v začetku lanskega leta sprožila iraško vojno.
Visoki evropski predstavnik za skupno zunanjo in varnostno politiko Javier Solana je pozdravil sprejem nove iraške resolucije.
Kot je dejal, je Evropska unija že večkrat podprla vključitev suverene, neodvisne in demokratične iraške države v mednarodno skupnost.
Po njegovih besedah ostaja položaj v Iraku še naprej zapleten, varnostne razmere pa skrb zbujajoče.
Zato upa, da bo resolucija prispevala k stabilnosti in blaginji iraškega ljudstva.
Indeks SBI 20 je dosegel psihološko mejo 4500 indeksnih točk.
Ta vrednost je v minulih mesecih predstavljala tako odpor kot podporo.
Konec marca se je strma rast za nekaj časa ustavila, ko se je SBI 20 pri tej vrednosti odbil navzdol.
V prihodnjih dneh bomo videli, ali se bo tudi tokrat ponovil ta scenarij.
Proti koncu trgovanja so se včeraj tečaji pomaknili nekoliko navzdol, kar bi se v prihodnjih dneh lahko razvilo v t.i. remorse, ko vrednost za kratek čas prebije psihološko mejo in se nato popravi na prejšnji nivo.
Kazalci tehnične analize prikazujejo precej optimistično sliko.
A končno nam je uspelo nekaj premakniti.
Zadnjih pet let aktivno pritiskamo na odgovorne in opozarjamo, pa tudi občina je začela kazati nekoliko več razumevanja.
Želimo, da čim prej odkupi potrebna zemljišča, tako bi lahko začasno uredili obcestne bankine in pasove, po katerih hodijo otroci v šolo.
A dokler so zemljišča zasebna, nanje nimamo pravice posegati, dodaja Redek.
Takrat smo se dogovorili za omejitev hitrosti na tem odseku na 40 kilometrov na uro.
Postavili so tudi nekaj opozorilnih znakov, toda to ni dovolj.
Treba bi bilo urediti pasove in bankine ob cesti, pa tudi drevesa otežujejo preglednost, pravi Redek.
Naš namen ni kar koli delati mimo občine, ustanavljati civilne iniciative ali kaj podobnega.
Toda če se v kratkem ne bo kaj konkretno premaknilo...
Morda bomo morali jeseni res organizirati kakšno zaporo ceste, najprej legalno.
Lahko pa se zgodi, da se bodo krajani odločil za nepokorščino in bodo sami zaprli cesto.
IDEJ JIM NIKOLI NE ZMANJKA
Jože Matija, kmet z Ojstrice: Vesel sem odločitve svetnikov, upam, da se bo spor umiril in se bo vse rešilo.
Res je, da na naši šoli otrokom ni ponujeno toliko kot na dravograjski, a tudi tem ni ponujeno toliko kot ljubljanskim.
KRANJ Mohor Bogataj je v kratkem času moral sklicati že tretjo izredno sejo sveta.
Na drugi so predlagali njegov odstop, izhodišče za tretjo sejo pa so razmere v občinski upravi oziroma na oddelku za okolje in prostor.
Sporna naj bi bila vloga županovega svetovalca Franca Nadižarja, zasebnika, ki se ukvarja s projektiranjem, hkrati pa je v minulih letih krojil politiko gospodarjenja s prostorom, kolikor je bilo to v domeni občine.
Ko so svetniki prisluhnili krajanom, so se odločili za izredno sejo o gospodarjenju s prostorom.
Ljudje na Primskovem ne razumejo, kako naj bi sredi vaškega jedra nastala velika stavba, ki ima po njihovem mnenju bistveno premalo parkirišč in preveliko višino.
V ponedeljek v mestnem svetu o lokaciji sodobnega stadiona Svetnik Janez Sodržnik obtožuje
NAVPIČNO: 1 zdraviliško mesto v vzhodni Belgiji, 2 ime in priimek slovenske pop pevke, 3 odstavek, zlasti pri naštevalni razporeditvi, 4 zastarel izraz za orača, 5 znak za množenje, 6 počitek, oddih, 7 sirota, 8 junakinja romana April pisateljice Mire Mihelič, 9 rimska šest, 10 pravica izvzetosti iz oblasti določenih zakonov, nedotakljivost, 11 plačilno sredstvo, 18 naselje v Banatu v Vojvodini, 19 pevec v sinagogi, 20 nekdanji španski profesionalni kolesar (Abraham), 22 rimski cesar, ki je vladal v letih od 96 do 98, 24 plaha gozdna žival, 25 mednarodna pogodba, zlasti politična, 27 stara enota za pospešek, 29 nitast izrastek na človeški glavi, 31 začetnici imena in priimka nekdanje slovenske alpske smučarke Majde Ankele.
Devica Ne glede na to, da vam hoče nekdo porušiti načrte, vztrajajte pri svojem.
Vam bo uspelo, tisti, ki vam nagaja, pa bo vaše življenje zapustil z dolgim nosom.
V ljubezni se boste končno le zbudili iz zimskega spanja.
Ribi Ker ste marljivi in vztrajni, boste strli trd oreh.
Polni boste energije, zato vam ne bodo odveč niti domača opravila.
Zahtevali boste čas, da uredite ljubezenske zadeve.
Še vedno si niste na jasnem glede svojih čustev
Zaradi prvomajskega vstopa Slovenije v EU so letos pohiteli in zanimivo knjižico Almanah EU s spletnimi povezavami izdali dva meseca pred poletjem.
V tem almanahu trije avtorji predstavljajo z vseh zornih kotov 25 držav, kolikor jih je skupaj s Slovenijo včlanjenih v EU.
V zadnjem poglavju so zbrani osrednji spletni naslovi za najrazličnejše teme, kot so vprašanja izobraževanja, raziskovanja, zaposlovanja, varstva okolja in podobno.
Knjižica bo prišla prav vsem, ki jih zanima bratovščina Evropske unije, še posebno učencem in dijakom.
Cena je 994 tolarjev.
Vsekakor je prva polovica festivala prikazala izbor po vsebini in uporabljenih tehnikah zelo raznolikih (v predstavi Jutri se začenja včeraj ruskega gledališča Ognivo je zgodovina 20. stoletja na primer prikazana s kombinacijo računalniške animacije in zdaj že redko videnega črnega gledališča z velikimi lutkami), po umetniškem dometu pa večinoma zelo kakovostnih predstav.
Pika na i slednjim je bila uprizoritev Schicklgruber alias Adolf Hitler nizozemskega Stuffed Puppet Theatre, o kateri bomo nekaj več zapisali prihodnjič.
Predstava Skopuh je navdušila z domiselnostjo in virtuozno izvedbo.
"Vedeli smo, da lahko Kobe zadane nemogoče in to je znova dokazal.
Vrnil nas je v igro," je bil zadovoljen trener LA Lakers Phil Jackson, ki znova lahko resneje razmišlja o desetem prstanu.
"Zgubili smo dobljen dvoboj.
Trenutno smo povsem potolčeni," ni skrival razočaranja Detroitov trener Larry Brown.
Detroit se lahko tolaži le s tem, da se finalna serija seli v njihovo dvorano, kjer bosta moštvi odigrali naslednje tri tekme.
Bo pa Sunara, novi selektor mlade košarkarske reprezentance, v teh dneh aktiven.
Priprave za evropsko prvenstvo na Češkem se bodo začele s preglednim treningom v Kočevju.
Sunara si je za pomočnika izbral rojaka Anteja Perija, na seznam 24 kandidatov pa je uvrstil tudi 18-letnega sina trenerskega kolega Predraga Milovića.
Branilci so Danilo Šmigič, Blaž Lobe (oba Union Olimpija), Jure Močnik (Helios), Savo Milović (Köln), Primož Skok (Hopsi), Matej Venta (Helios), Žiga Zagorc (Zagorje Banka Zasavje), Goran Dragič (Ilirija), Miha Fon, Domen Lorbek (oba Triglav), Jan Rozman (Geoplin Slovan) in Žan Vrečko (Pivovarna Laško), krila David Brecelj (Koper), Sanel Bajramlič (Helios), Nebojša Čukovič (Geoplin Slovan), Stanko Sebič (Krka), Mensud Julevič (Triglav), Luka Marolt in Sašo Zagorac (Union Olimpija) ter centri Dane Dmitrovič (Union Olimpija), Erazem Lorbek (Skipper), Hasan Rizvić (Pivovarna Laško) in Matjaž Žnidarič (Rogla).
TAMPA - Parada na Floridi, namenjena prvakom hokejske lige NHL, je bila ponoči veličastna.
Pokazalo se je, da ima Tampa precej več privržencev kot dobrih 22 tisoč, ki so v končnici vsako tekmo navijali za svoje junake.
In kdo so hokejski junaki, ki so se v dvanajstletni zgodovini prvič povzpeli na Olimp lige NHL?
Razmišljal je namreč, na kateri prst bo nataknil prstan, kot to storijo prvaki lige NBA.
Tolažba s Stanleyjevim pokalom je bila kljub vsemu prijetna.
KRŠKO Vrsti majskih spektakularnih aretacij pripadnikov razvejene kriminalne združbe, ki se je na območju Ljubljane in Krškega ukvarjala s preprodajo mamil, kriminalisti pa so zanje spisali devet kazenskih ovadb, je v petek sledila še ena podobna akcija.
Zanjo so se krški kriminalisti odločili potem, ko so po daljšem prikritem spremljanju dejavnosti posameznih sumljivih oseb ugotovili, da je krog osumljencev zaključen.
Zabodel ga je z nožem
Pobegnil s predalom blagajne
Slovenija ima dober e-položaj
Največji zasloni (vsaj 19 palcev) se uporabljajo običajno za tehnično risanje in oblikovanje.
Tu so dovolj dobri le DVI-priključek ter odlična kakovost in ostrina slike.
Seveda mora biti primerne kakovosti tudi grafična kartica.
Zaradi velikosti je pomembno, da je podnožje zaslona dovolj stabilno.
Za velike zaslone je treba odšteti nad 150.000 tolarjev.
Prodaja ploskih zaslonov je že presegla prodajo običajnih s katodno cevjo.
Krakovo se v starih listinah ne omenja izrecno, vendar kaže, da je zgodnejšega nastanka kot Trnovo.
Leta 1271 je omenjenih šest hiš v logu in ob manjši rečici (ob Gradaščici), ki nedvomno spadajo med najstarejše hiše Krakovega.
Krakovo se pojavi zapisano leta 1473, ko tam že ni bilo nobenih kmetijskih gospodarskih enot, ampak le domovi in vrtovi.
Leta 1594 je v stolni krstni knjigi zapisano kot Ioskrakoue-Crakovu-Cracau, kasneje še kot Cracuu, Cracu, Khrakhau, Krakau, Krokau.
Besedica krak izpričuje povodno rastje, Krakovo pa naj bi pomenilo močvirje, zaraslo s krakom ali vodno lečo.
Pri pomenu besedice Trnovo je bilo manj ugibanj in stranpoti; Trnovo je kraj, obrasel s trnjem.
Leta 1588 je v stolnih maticah zapisano kot Ternou, kasneje še kot Tarnouim, Ternouu, Tarnou...
Pojdiva, prijatelj, v bližini je dobra restavracija.
Kaj se ti je zgodilo?
Ne, gre za poročeno žensko.
Zakaj ga je hotela ubiti?
Lahko bi se ločila!
1912 V Ljubljani je umrl slovenski pesnik Anton Aškerc, začetnik realizma v slovenskem pesništvu (rojen leta 1856).
Ocena 47 študij iz tridesetih držav: z dveletnim dojenjem je možno zmanjšati nevarnost obolenja za 42 odstotkov
Izračun na osnovi te ugotovitve je, da bi lahko število novih obolenj v industrijskih državah vsako leto zmanjšali za 25.000, če bi vsaka ženska pri istem številu otrok vsakega dojenčka dojila šest mesecev dlje, kot je običajno.
Iz Temze potegnejo torbo za golf.
V njej policija najde žensko truplo, oblečeno v policijsko uniformo.
Ralph Christie se boji, da gre za leto dni pogrešano policistko Debbie Britten, in prav ima.
Preiskava pokaže, da je imela Debbie za seboj ločitev, obsedenega zalezovalca in mamo, s katero nista imeli stikov.
Ko preiščejo še njeno stanovanje, se pokaže, da je Debbie ubil nekdo, ki ga je poznala.
Režija Sergio Leone, igrajo Robert De Niro, James Woods, Joe Pesci.
18.25 Iščemo zvezdo ulice
13.55 Njegova visokost je bila dekle, avstrijski film, 1958
BBC PRIME
21.30 Še ni znano
Nove članice Evropske unije z evropskega vzhoda se otepajo s hudo brezposelnostjo, ki marsikje presega tudi 30 odstotkov za delo sposobnih prebivalcev.
Odkar so Češka, Slovaška in Poljska postale članice povezave, so se trume njihovih državljanov odpravile s trebuhom za kruhom v Veliko Britanijo, na Irsko in Švedsko.
Večinoma so se kmalu razočarani in malodušni vrnili domov, saj se predvsem zaradi preslabega znanja jezika tam niso najbolje znašli.
Pretežno jasno Pretežno jasno bo.
Popoldne ni izključena kakšna osamljena vročinska nevihta.
Najnižje jutranje temperature bodo od 8 do 15, najvišje dnevne od 29 do 33 stopinj Celzija.
VREMENSKA SLIKA Nad južno Evropo je območje visokega zračnega tlaka.
V višinah priteka s severozahodnimi vetrovi nad naše kraje zelo topel in dokaj suh zrak.
LJUBLJANA Ministrstvo za notranje zadeve opozarja, da je na podlagi zakona o varnosti cestnega prometa prepovedano kakor koli spreminjati registrske tablice na vozilih.
V zadnjem času se v cestnem prometu namreč pojavljajo vozila z registrskimi tablicami, ki so bile izdane do 1. maja letos, na njih pa je naknadno nalepljena nalepka z znakom Evropske unije in oznako SLO.
Tako opremljena vozila niso predpisano označena in zato niso tehnično brezhibna.
