V dnevni sobi pa je lahko nevaren tudi kamin.
Obstaja nevarnost zastrupitve z ogljikovim oksidom, škodljivi hlapi pa lahko nastajajo tudi pri izgorevanju lesa.
Zato moramo poskrbeti za kakovosten kamin in za dobro prezračevanje.
Avokado za suho kožo - Avokado vsebuje veliko maščobnih kislin, ki mehčajo kožo in ji pomagajo zadrževati vlago.
Za pripravo vlažilne maske potrebujemo pol avokada.
Najprej ga olupimo in dobro zmečkamo, nato na tanko nanesemo na obraz in vrat.
Pustimo delovati 15 minut, zatem speremo s toplo vodo.
Z avokadom negujemo kožo na obrazu največ trikrat na teden.
Na prazne gredice sejemo zimsko solato, motovilec, redkvico in čebulo majski srebrnjak.
Ponavadi je izpraznjenih gredic več, kot jih potrebujemo.
A ker poznamo vrtnarsko resnico, da so gola tla daleč najslabša možnost, moramo zasejati tudi »odvečne« grede.
Na gredicah rastejo poletne setve motovilca, ki ga pobiramo od pozne jeseni do pomladi (odvisno od kraja, lege in mraza).
V tem času rastline dognojimo z dušikom, da pospešimo rast.
Za spomladanski pridelek sejemo septembra v več terminih, podobno kot zimsko solato.
Med vrste špinače lahko še vedno posadimo čebulček ali posejemo mesečno redkvico.
Sejemo tako globoko kot motovilec.
Vrste naj bodo oddaljene vsaj 15, rastline v vrsti pa tri do pet centimetrov.
Skrbimo, da so tla vedno dovolj vlažna, zato gredico po setvi pokrijemo z vlaknato folijo ali nizkim tunelom.
Izogibamo se vetrovnim legam.
Najlepše prezimijo rastline, ki do zime razvijejo dva do štiri liste.
Ker pa je tudi pri špinači težko ugotoviti, katera jesenska setev bo najbolj uspešno preživela zimo, sejemo vsaj dvakrat.
Pripravil A. P.
