Nič od naštetega ni slabo samo po sebi.
Ameriška religioznost je pluralna in čeprav je videti politično angažirana, ni centralistično organizirana v slogu evropskih verstev, hkrati pa je socialna, družabna, posvečena občutku skupnosti in pomoči šibkim in ostarelim.
Šolanje doma, če v njem uživajo tako otroci kot starši, lahko prinese dobre izobraževalne rezultate in povezanost z družino zagotavlja prijeten občutek varnosti.
Pravica do strelnega orožja je zapisana v ameriški ustavi, afirmativne akcije pa se pogosto sprevračajo v svoje nasprotje in jih vse bolj napadajo tudi pogumnejši temnopolti voditelji.
In občutek amerištva lahko res pokriva del univerzalnih vrednot, od prizadevanj za demokratičnost, svobode posameznika, omejevanja vsemogočne države.
Vse to je lahko tudi dobro, celo zelo dobro.
Težava je v tem, da je močno izključujoče.
Razen če gre za republikanskega podpredsednika Dicka Cheneyja, čigar hčerka odkrito razglaša svojo ljubezen do žensk, je družina za konservativce samo zveza med moškim in žensko, nasprotnika pa bodo napadli, še preden bi se jim bilo treba braniti.
Ker niso, imajo zdaj vse rtv postaje s programi posebnega pomena enak problem: vse leto že izvajajo programe, s katerimi so uspeli na razpisih ministrstva za kulturo, in jih ves čas pokrivajo z lastnimi sredstvi, medtem ko se jim od ministrstva zagotovljeni denar odmika v nedoločljivo prihodnost.
Vse je država zavedla in zapeljala v negotova finančna stanja.
Morala, posebno Marševe zgodbe v tem primeru je, da se biti poseben ne splača in da to prinaša številne težave, ne glede na deklarativne obljube države.
Nočem se razglasiti za mediatorja, več kot vesel pa bi bil, če bi lahko pomagal
A vse te razloge slovenska javnost, navajena gradualizma, ne sprejema prav dobro.
Potencialni nevarnosti pritlehnega bančnega kupovanja volitev pa se je vseeno smiselno izogniti.
Tudi po naši dolini namreč hlačajo wannabe »sarkozy« politiki in trobezljajo neumnosti o nacionalnih šampionih, direktorje pa ob odpiranju novih obratov pokroviteljsko trepljajo po ramenih, češ »še malo, pa boste nacionalni šampion« (npr. gospodarski minister nedavno v Ribnici).
Podobno je pri sosedih začel omenjati nacionalne šampione tudi Haider.
Izraelski vojaki se bodo prej naveličali plezanja in skakanja kakor Palestinci
Sožitje med Židi in Arabci v Palestini je mogoče, a le po zgraditvi neprebojnega zidu,« je v članku z naslovom Železni zid leta 1923 zapisal revizor sionizma Ze'ev Jabotinski.
Izraela ni razumel kot starodavne domovine, v katero se imajo pravico vrniti vsi Židi, ampak kot vložek zahodne civilizacije na vzhod.
»Vsi domorodci se upirajo tujim naseljencem, dokler imajo upanje, da jih bodo izgnali.
Sporazum z njimi ni mogoč.
Če ga hočemo, moramo ustaviti naseljevanje.
Če ne, moramo z njim nadaljevati ne oziraje se na voljo domorodcev.
V takšnem ozračju lahko gradimo le za železnim zidom, ki ga ne morejo podreti«.
Tudi če bi me vojaki zalotili, moje težave ne bi bile primerljive z njegovimi.
Munirjeva hiša je od avgusta 2002, ko je izraelska vojska cesto, na katero sem skočila, razpolovila s štiri metre visokim zidom, na Zahodnem bregu, njegova služba pa v Izraelu.
»Pravijo, da so ga postavili za varnost pred samomorilskimi bombami.
Sprejel bi ta argument, če bi zid ločil Žide od Arabcev, ne pa Arabce od Arabcev,« pravi Munir na prazni bencinski črpalki.
Od leta 1955 je »zadnja postaja pred spustom pod morsko gladino, v Jeriho in dvig z vzhodnega brega reke Jordan v Aman, od tam pa v Bagdad, Meko in Medino ter v Damask« v lasti njegove družine.
Stoji tudi na stičišču poti mandatne Palestine: zavoj v levo vodi v Galilejo, v desno pa v Betlehem in Hebron.
Premik zidu z dvorišča za hišo mu po dveh desetletjih njegovega dela za izraelsko gradbeno firmo ne bi le zagotovil pokojnine, ampak bi ga ne ločil od njegovih otrok in vnukov v Izraelu in v Jeruzalemu.
Leta 1982 sta hišo z dovoljenjem izraelske uprave zgradila stran od mestnega vrveža - betlehemskega in jeruzalemskega - da bodo vnuki lahko prišli na obisk.
Obžalujeta prizidek, ki sta ga »na črno« zgradila pred tremi leti, da bodo lahko s starši živeli pri njih.
Vsaj tisti vnuki, ki so Jeruzalemčani.
»Dvajset tisoč dolarjev smo vrgli skozi okno,« pravi Ghrimova.
»Bolje bi jih vložili, če bi jih dali odvetniku«.
Medijska mašinerija objavlja slike režirane realnosti
Kakor je tisti vietnamski general pod ameriškim pokroviteljstvom ubil onega vojnega ujetnika, tako je Iljad Alavi, ki danes pod istim pokroviteljstvom nastopa kot iraški premier, ubil šest ujetih rojakov.
Donna Lucas pride do mize blago, skoraj mehko.
Roko stisne prav tako, niti krepko, kakor je v navadi v ameriški politiki, niti medlo, kakor počno ljudje, ki se bojijo novih stikov ali so nemara vzvišeni nad njimi.
Namestnica šefa kabineta kalifornijskega guvernerja Arnolda Schwarzeneggerja deluje prijazno, njen videz je bliže osnovnošolski učiteljici kot Condoleezzi Rice.
In zdi se, da se ne pretvarja in da ničesar ne prikriva.
Donna Lucas je republikanka.
Dela v kabinetu Arnolda Schwarzeneggerja, ki je republikanec, pred tem pa je bila svetovalka njegove žene Marie Shriver, ki prihaja iz klana Kennedyjevih in ki je demokratka.
Torej je Schwarzenegger bolj pomagal stranki kot stranka njemu?
Mislim, da je prišlo do tega razcepa v Ameriki zaradi volitev in kampanje.
Mnogi pravijo, da Georgea Busha ml. ljudje bodisi obožujejo bodisi sovražijo.
In to je razdelilo ZDA, zato so letošnje volitve tako strankarske.
John Kerry bo zmagal v Kaliforniji, saj George Bush zaostaja za 20 točk.
Republikanci niso zmagali v Kaliforniji že od leta 1988, ko je zmagal George Bush st. Sama sem lahko republikanka v Kaliforniji, težko pa bi bila republikanka v kakšni drugi zvezni državi.
Ker nam ni vseeno za gospodarstvo, kriminal, za socialna in okoljska vprašanja.
Smo torej drugačna država.
Schwarzenegger je nastopil na republikanski konvenciji, vendar ni nujno, da so ga dobro sprejeli zaradi njegove politike.
V resnici se marsikatera njegova politika razlikuje od republikanske.
Podpira, recimo, zakon med homoseksualci, ker misli, da se zvezna vlada v takšne reči ne bi smela vmešavati.
Je mnogo liberalnejši republikanec od večine drugih.
Na republikanski konvenciji so ga vseeno lepo sprejeli, saj je govoril o stvareh, ki so medsebojno povezane.
To se ni zgodilo.
Prebivalci Kalifornije ga imajo radi, ker je dvostrankarski.
Njegovi svetovalci so demokrati in republikanci.
Skuša oblikovati vlado, ki bolj odslikava Kalifornijo.
Kar mi je všeč pri njem - zakaj delam zanj - je, da nikoli ne omahuje pri odločitvah, ampak naredi tisto, za kar meni, da je pravilno.
Podpreti Georgea Busha je bila zanj pravilna odločitev in ne zdi se, da bi mu to kakor koli škodovalo.
V Kaliforniji je prav zdaj bolj priljubljen kakor kdaj prej.
Tako so ženske tiste, ki vsak dan znova tvegajo, ko zapustijo varen objem mesta in se podajo na iskanje dračja za kurjavo.
In tiste, ki so največkrat žrtve nasilja.
Posiljeni ženski, ki takoj poišče pomoč, so bila pri nas na voljo zdravila in cepiva, za preprečevanje spolno prenosljivih bolezni in preprečevanje nosečnosti.
A sram in stigma sta močnejša, večina žensk o posilstvu ne spregovori z nikomer in zdravniško pomoč poiščejo šele, ko se znajdejo pred zanje največjim problemom - nosečnostjo.
Kot da bi posilstvo samo ne bilo dovolj, če donosijo takega otroka, jih bo izključila njihova družba skupaj z otrokom.
Nikoli ne bom pozabila v tla zročih pogledov žensk, ki so, vdane v usodo, pripovedovale svoje zgodbe.
Mariam je bila stara 35 let in je imela že tri otroke in moža v Kartumu.
V dveh tednih je bila posiljena dvakrat, po les za kurjavo je pač morala vsak dan.
Prišla je v devetem mesecu nosečnosti, morala je biti čisto obupana, saj še tako preprosta ženska ve, da pri tem tudi bel zdravnik ne more pomagati.
Ali pa še ne petnajstletna Halima, ki so jo posilili vojaki v bližini wadija, skoraj v mestu.
Če donosi otroka, se ne bo mogla nikoli poročiti.
Médecins Sans Frontičres pomaga žrtvam naravnih nesreč, oboroženih konfliktov in epidemij, ne glede na njihovo etnično, politično ali versko pripadnost.
Ob svojih urgentnih misijah deluje MSF tudi v različnih dolgoročnejših programih, namenjenih obnovi zdravstvenih sistemov po krizah ali konfliktih.
Naše delo je namenjeno tudi »pozabljenim populacijam«, manjšinam, kot so staroselske družbe, prebivalci urbanih slumov ali brezdomni otroci.
Preko specifičnih programov se naši timi borijo proti »pozabljenim boleznim«, kot so spalna bolezen, malarija, tuberkuloza ali HIV/aids.
V taborišču v Nyali se gnete 90.000 razseljenih ljudi, večinoma pripadnikov afriškega plemena Fur, ki je v spopadih z arabskimi plemenskimi milicami utrpelo največje izgube.
Med kolibami iz trsja, ki so kljub končani deževni dobi še vedno pokrite s plastičnimi prevlekami, se sprehaja množica bledoličnih možakarjev in gospodičen v udobnih evropskih oblačilih.
Taborišče je obkroženo s stotinami velikih belih terenskih avtomobilov.
In vsepovsod plapolajo zastave.
Le v južnem Darfurju se poleg Združenih narodov trenutno nahaja 58 nevladnih organizacij.
Včasih gre na nož.
Tudi darfurska kriza se je že preselila v begunska taborišča, kjer vsak dan prihaja do krvavih maščevanj nad policisti, mnogi so preoblečeni džandžavidi, in medplemenskih spopadov.
»V taboriščih je preveč ljudi.
Darfur se je popolnoma spremenil.
Za ljudi bi bilo veliko bolje, da bi jim pomagali na domovih ali vsaj blizu njih.
Toda to je zaradi nevarnih razmer nemogoče,« pravi Jean Pierre Tascherean.
Upam, da je uspel, kajti to možnost ima!
Bil je dovolj težek bolnik, da bi mu lahko napisali na recept » Ne zamenjuj! «.
V naslednjem primeru, ki je bil tudi medijsko odmeven, gre za znanega, uglednega zdravnika, ki nikakor ne more razumeti, zakaj naj bolnikom ne bi dajal zdravil, ki mu jih neporabljena vračajo bolniki.
To je huda strokovna šlamastika!
A kljub temu to počne.
Najbolj pretresljivo pa je bilo, ko se je enkrat iz množice poslušalcev izvilo vprašanje, ali si sladkorni bolnik res lahko večkrat da inzulin z isto iglo.
Takšna navodila so namreč dobili.
Si lahko predstavljate?
Moram reči, da mi je bilo ob pogledu na te preproste in tako ranljive ljudi zelo zelo hudo.
Ne morem razumeti, da se lahko varčevanje izrodi do te mere, da strokovni delavci pozabijo na stroko in gledajo zgolj na denar, ki v tem primeru ni niti omembe vreden, saj ena igla stane manj kakor 30 tolarjev.
V Prekmurju na primer na sprejemni pisarni ambulante za sladkorne bolnike že od 20. julija visi napis, da ti letos ne morejo več na kontrolni pregled.
Zanimive so tudi trditve, po katerih naj bi bilo uvajanje novih terapij oziroma novih zdravil v Sloveniji prehitro.
Za zdravljenje malignih obolenj se pojavljajo nova, resnično učinkovita zdravila, vendar bo zdravstveni svet šele oktobra razpravljal, ali bo uvedel in dopustil to terapijo v letu 2006!
Ker veliko stane!
Človek se ob tem vpraša, ali se vednarle ne bi dalo razmisliti o kakršnem koli kombiniranem ukrepanju?
Tudi terapija, ki jo ima bolnik danes zaradi te svoje bolezni, nekaj stane.
Če bi odračunali to, kar stane zdaj, in prišteli dodatna sredstva, bi bil strošek bistveno manjši.
Prim. Rasta Rakar kot bolnišnična zdravnica, ki dela v sklopu Kliničnega centra v Ljubljani, meni: »Zamenjava med generičnimi in originalnimi zdravili seveda je možna, saj je osnovna učinkovina v generičnem zdravilu ista.
Vendar ima vsako zdravilo primesi in niti ne vemo, katere dodatne snovi se znajdejo v njem (to je stvar posamezne tovarne).
Pri določenem zdravilu tako lahko pride do dodatnih stranskih učinkov.«
Poudarek bi dal ugotovitvi, da če sem se približal Kocbeku in njegovemu krščanstvu, ko sem izstopil iz teološkega semenišča, sem po vojski bil na njegovi strani na podlagi prijateljske vezi, ki je bila izredna bogatitev, bil pa sem njegov zagovornik tudi, kot sem poprej omenil, a izrecno ponavljam, njegovega sklepa, da stopi v koalicijo zaradi skupnega upora in dosega aktivnega slovenstva.
Še tako naj mu kdo očita politično naivnost, mu vendar ostaja zasluga, da je skupaj s krščanskimi socialci dobršen del vernih slovenskih ljudi bilo na strani zmagovalcev ob velikih zaveznikih ter da se je s tem skoraj vse primorsko zaledje vrnilo k matični večini.
Odgovornost, da je bila njegova modra zamisel uničena, je vsa na partijski strani, saj samopašni revolucionarji s svojim samopašnim ekstremizmom niso le onečastili prvine osvobodilnega boja, ampak nazadnje tudi sami mizerno pogoreli.
Njihov ekskluzivizem nikakor ni mogel biti v Srednji Evropi konstitutivni element nove družbe.
Nedvomno pa je, da je najbolj dragocene strani o najinem prijateljstvu napisal Kocbek v voščilnem pismu ob moji šestdesetletnici.
Seveda je to elitni tekst, ki je bolj projekcija, kot sem mu priznal, njegovega kot mojega profila.
Vendar je v njem izražena resnica, kako sva se dopolnjevala in medsebojno bogatila; čeprav sem se jaz od samega začetka spraševal, čemu pripisati Kocbekovo sproščenost, se mi zdi, da jasneje dojemam, kako je Edi v meni videl predstavnika mediteranskega slovenskega človeka že v prvih kratkih podobah, ki sem mu jih poslal za Dejanje.
Ta morski element del slovenske identitete je bil zanj izreden element drugačnosti in hkrati variacija za zadušnost centralnega ozračja.
Tako ugotavljam, da sem imel prav, ko sem na njegovo slovesno zatrjevanje odgovoril z umestno trditvijo: »Priznati moram, da sem ob tvojih stavkih imel občutek, da iz nihilističnega ozračja, ki te obkroža, iščeš prevetrenega zraka na morski strani, tako da ima moja osebna usoda pomen nekakšnega katalizatorja, ob katerem se ti nabira čista modrina.«
Kocbeku je bilo hudo in je v pismu priznal, da poleg slabega telesnega počutja »naravnost obupno pogrešam tvojo bližino«.
To je bilo predvsem zavolj tega, ker »vse okrog mene mi je postalo tuje«, kot pravi, »nad menoj slavijo svojo nepretrgano zmago demoni, kakršnih doslej nisem poznal, od nikoder ni niti prave besede niti prave kretnje«.
Nekaj dni zatem je moja žena obiskala Kocbekove in zvedela, da bosta odšla Edi in Zdravka na zdravniški pregled v München ter za naslov Hotela-Pensiona, kjer bosta bivala.
S tem bi se postumno nekoliko oddolžili za sramotno početje, ko nismo predstavili Evropi suverenega zastopnika našega duha.
Boris Pahor je v zadnjem času doživel velik mednarodni odmev s številnimi prevodi svojih del v Nemčiji, Avstriji, Italiji, Franciji, Angliji in ZDA.
V Sloveniji je v zadnjih letih prejel mnoga najvišja priznanja, med njimi Prešernovo nagrado in visoko državno odlikovanje.
Zaspal sem ob 4h, vstal ob 8h:
In že je četrti dan v tednu.
Zaspal sem ob 3h, zbudil sem se ob 9.30.
Mi se vrnemo v mesto s krajšo vmesno postajo.
Ko vpnem bodočo obliko v mikrolokacijo, si na glas izgovorim besedo - telelogija.
V svetu telekracije je tisti, ki ne razume vladavine 3D-slike, lahkoveren.
Drugič na glas izrečem besedo - popolna zamenjava.
Trije generalni pojmi se vrtijo v orbiti okrog ideje: planit, arhitekton, monolit.
Vsi trije se neposredno odzivajo na lokacijo.
Predlagan Dunjin mehatronični amor/f se mi je že umestil v predstavitveni obraz.
Pislakova dinamična modularna logika, ki jo je že nekajkrat uveljavljal pri razpiranju cevnega vesoljskega plovila, se mi je pokazala več kot zapeljiva.
Njena razprta mreža me poveže z modularno mrežo Christiana Waldvogla.
Planit in monolit nimata vstopnih točk, arhitekton jih ima, zato izberem arhitekton.
Proizvedem idejo »podvojenega arhitektona«, ne da bi natančno vedel, kaj se mi s to besedno zvezo odpira.
Darilo bi me skoraj premaknilo, prestavilo od arhitekture k poeziji.
Toda ideja »podvojenega arhitektona« me ne izpusti iz svoje gravitacije.
Primož mi je takoj postregel z nizom arhitektur, ki že bivajo v realnem in bi jih lahko povezala z mojo besedno zvezo »podvojeni arhitekton«.
Vso noč sem se vrtel v isti zanki.
Nenehno sem si projiciral isto 3D-sliko, v katero sem se bil ujel.
Bistvo vsega ni naše telo, temveč telo tehnologije, na kateri slonijo vsi moji notranji procesi.
Tehnologija je manifestacija metafizike na planetu, veliko časa je že minilo, odkar sem se naučil tega znanja.
Sledi maloštevilnih in skritih služabnikov
Crowley je bil tudi sam umetnik.
Za njim je ostala kar impresivna literarna zapuščina, od katere je precejšen del še v rokopisu in ni bil še nikoli objavljen.
Ves čas je vzbujal zanimanje v umetniških krogih tako v svojem času kot dandanes.
Naštejmo le nekaj najbolj znanih imen.
W. Somerset Maugham, ki je Crowleya osebno poznal, ga je leta 1908 upodobil v svojem romanu The Magician.
Rex Ingram je po tem romanu leta 1926 posnel film, v akterem je imel glavno vlogo Paulom Wegener, sicer najbolj znan po Golemu.
Ingramov film je žal izgubljen, ohranilo se je le nekaj fotografij.
Z ovitka albuma Beatlov Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band v nas zre tudi Aleister Crowley, stisnjen med indijskega svetega moža in Mae West.
Za to, da je tam Crowleyeva slika, je poskrbel John Lennon.
Jimmy Page iz ansambla Led Zeppelin je okoli leta 1970 kupil dvorec Boleskine na jugovzhodni obali jezera Loch Ness, kjer je Crowley izvajal ritual Abramelinove magije.
Med filmskimi režiserji pa se nad Crowleyem najbolj navdušuje ameriški underground ustvarjalec Kenneth Anger, avtor filmov Scorpio Rising (1963), Invocation of My Demon Brother (1969) in Lucifer Rising (prvi del 1974, drugi 1976).
Pravzaprav je zanimivo, da doslej še nihče ni poskušal prenesti Crowleyeve vznemirljive življenjske zgodbe na veliko platno.
Crowleyevo življenje je bilo doslej posneto le enkrat, in sicer na videu.
Leta 2003 ga je režiral Carlos Atanes in doslej je bil prikazan že na več videofestivalih, v Buenos Airesu, Madridu, Istanbulu in Szigetvaru.
Vsi, ki jih »prerok Horusovega eona« tako ali drugače navdihuje s svojo zapuščino, se bržkone strinjajo, da temeljnega izreka Knjige Zakona, »Delaj, kar te je volja in to naj bo ves zakon«, s svojim življenjem in ustvarjalnostjo nihče ne bi mogel bolje poosebljati kot prav Crowley.
In tisto, kar najdejo v njegovih delih, gotovo ni satanistična destruktivnost, temveč nepremagljiva sla po preseganju lastnih omejitev.
Kot rojen upornik se je Crowley spopadal z ostanki primeža viktorijanske morale, ki je zaznamovala njegovo otroštvo, danes pa po vsej verjetnosti ne bi videl nikakršnega smisla v bojevanju proti krščanskim vrednotam.
V našem času se prave bitke bijejo drugod.
Denimo proti vladavini politične korektnosti, ki v imenu demokracije, svobode in strpnosti s pomočjo sodobne tehnologije ob vsesplošnem konsenzu vdira v našo zasebnost in posega v posameznikovo osebno integriteto.
To so tudi barikade, na katerih bi si danes lahko zamislili Aleistra Crowleya.
Lib Demi, ki so obvladovali britansko politično prizorišče v devetnajstem in začetku dvajsetega stoletja, zadnja desetletja capljajo za laburisti in konservativci kot vmesen, manjšinski člen.
Zaradi izgube zaupanja volivcev v premiera Blaira (zaradi Iraka, a tudi nepriljubljenega PPP - vlaganja zasebnega kapitala v javne projekte) in samodestrukcije konservativcev je Charles Kennedy, vodja Lib Demov, letos razglasil: »Iz stranke opozicije prehajamo v stranko oblasti.«
Pot bo še dolga.
Jaz, robot - ravnokar polni naše kinodvorane - je zadnji primerek filma, ki svari pred vse večjo prevlado tehnologije nad vsakdanjim življenjem, ki bi lahko v prihodnosti dobila usodne razsežnosti.
Apokaliptični Dan po jutrišnjem je spomladi opozarjal na možnost ekološke katastrofe zaradi pregrevanja Zemlje, kmalu za tem pa so začeli Ameriko, podobno kakor Los Angeles v filmu, neusmiljeno pustošiti tornadi.
Drugi letošnji provokativni dokumentarec Super Size Me, se je lotil dokazovanja nevarnosti hitre prehrane v restavracijah McDonald's in v nekaterih državah, kjer so ga že predvajali, povzročil burne reakcije te multinacionalne družbe, saj se je odzvala celo s plačano kontrapropagando.
Vas ob gozdu, novi triler čudežnega Indijca v Hollywoodu M. Nighta Shyamalana (Šesti čut), je kljub pregovorno nadnaravnim značilnostim, ki so režiserjev zaščitni znak in prispevajo tudi h končnemu velikemu preobratu, zgolj svojevrstna prilika, ki poziva k pobegu iz norosti sedanjega življenja in vrnitvi k nekdanjemu načinu življenja v neposrednem stiku z naravo.
Druga smer političnih filmov se je lotila takšne ali drugačne obravnave političnih prvakov.
Nekateri so izrazito žanrski, kakor je npr. Ugrabitev (1997), v katerem se mora Harrison Ford kot ameriški predsednik kar na letalu Air Force One upreti teroristom, ali skušajo prvega moža države prikazati kakor povsem običajno bitje z ljubezenskimi težavami, npr. v filmu Ameriški predsednik (1995), ko je skušal biti romantičen Michael Douglas.
Drugi so že kar komični, kot je bil Dave (1993), v katerem je Kevin Kline dokazal, da lahko vlogo ameriškega predsednika določen čas igra kdorkoli.
Nekje vmes je bila politična satira Bob Roberts (1992), v kateri spremljamo predvolilno kampanjo kandidata za senatorja v podobi Tima Robbinsa.
Drugače je anarhizem dejansko zelo široka kategorija, ki različnim ljudem pomeni zelo različno.
Njegova glavna struja je vedno bila zelo konstruktivna glede sredstev, zato so poskušali slediti Bakuninovi ideji, da je treba semena prihodnje družbe sejati že v obstoječi ureditvi.
Zaradi tega so se aktivno vključevali v izobraževalno delo, organizirali različne kolektive in druge organizacije, se ukvarjali z vprašanjem, kakšne demonstracije bodo izvajali, katere oblike direktnih akcij so primerne in podobno.
Seveda pa obstaja tudi vrsta drugih pozicij, na primer t. i. primitivizem, ki si prizadeva za uničenje tehnologije in za vrnitev k naravi.
Po drugi strani nas individualistični anarhizem, z Maxom Stirnerjem na čelu, privede do - recimu mu tako - liberalizma v ZDA.
V tem primeru gre za popolno predanost prostotržnemu kapitalizmu, in tako nima nobene povezave z mednarodnim anarhističnim gibanjem.
Po mojem prepričanju so bila ameriška delavska gibanja, ki se niso izrecno opredelila kot anarhistična, bližje anarhizmu kakor druga oziroma drugi, ki so se v ZDA razglašali kot anarhisti.
Če pogledamo samo začetke delavskega aktivizma in njihovih medijev v 50. letih 19. stoletja, lahko kaj kmalu ugotovimo njihovo nagnjenost k anarhizmu.
Nikoli niso slišali besede anarhizem, nikoli niso slišali o evropskem anarhizmu, o Marxu ali o čem podobnem.
Vse je bilo spontano.
Kljub temu so poudarjali podobne stvari: da se mezdno delo v ničemer ne razlikuje od suženjstva, da morajo biti mlini in drugi obrati v lasti delavcev, da industrijski sistem uničuje individualno pobudo, kulturo ...
Zato se je bilo treba bojevati proti tistemu, kar so sami imenovali novi duh časa .
S krepitvijo ekonomske globalizacije so mnogi na levici pred »dilemo«, ali delovati v smeri krepitve suverenosti nacionalnih držav ali v smeri enako globalne, vendar nenacionalne alternative obstoječi obliki globalizacije.
Kaj menite o tem?
Nemogoče oziroma težko je na to odgovoriti.
Če želimo biti del družbe, moramo sprejeti tudi njena pravila.
Če se, na primer, peljem domov in na semaforju vidim rdečo luč, moram ustaviti, saj je taka odločitev skupnosti.
Ni pomembno, da je ura tri zjutraj in da lahko varno peljem skozi križišče, saj v bližini ni nobenega drugega vozila.
Če smo del skupnosti, moramo sprejeti tudi vedenjske vzorce, s katerimi se mogoče ne strinjamo.
Kaj mislite o raznih poskusih dokazovanja domneve Mihaila Bakunina, da imajo ljudje t. i. nagon po svobodi, da ne čutijo le težnje, ampak imajo biološko potrebo po njej?
MM je s tem načel še pomembnejše vprašanje: ali imajo mediji poslanstvo le da udejanijo »pravico vedeti« in kaj je s »pravico povedati«, ki je v ustavi vsem zagotovljena.
MM namreč izhaja iz predpostavke, da v medijih objavljajo le novinarji.
Vendar novinarji ne vedo vsega, ne znajo vsega in tudi ne morejo vedeti kaj kdo misli, z marsikom se tudi ne strinjajo in se zato distancirajo do njegovih idej (kar posebej grdo izkoriščajo rumeni mediji).
Obstajajo torej mnenja in informacije ljudi, ki bi radi izkoristili ustavno pravico javnega izražanja mnenj, pa tega tehnično ne morejo realizirati.
Gre za vprašanje ali mediji izpolnjujejo ustavno pravico vsakega, da izrazi svoje mnenje, torej ali predstavljajo predvsem tiskani mediji logistiko ustavne pravice po javnem izražanju mnenja.
To pravico bi morali preko zakonov o medijih tudi udejaniti, sicer ne obstaja, se je ne da konzumirati.
Denimo z eno obvezno stranjo v vseh tiskanih medijih, na kateri bi lahko vsakdo izrazil kratko misel ali komentar.
Danes namreč tudi kratke misli, če niso prave, ne moreš objaviti niti v »pismih bralcev«, ki so vsebinsko procesirana.
Pričakoval bi, da sedi na ministrskem stolčku osebnost dovolj širokih pogledov, ki bi si kvečjemu prizadevala, da bi (tudi) arheološki delež pri gradnji avtocest bil vsem drugim stopnjam gradnje enakovredno, ustrezno in primerno oskrbljen, tako pa iz njegovega »opravičila« zveni predvsem cinično podcenjevanje varuhov arheološke dediščine na avtocestah, pohvalam in zahvali za doslej opravljeno delo navkljub in pribitku, da so »posamezne najdbe zares čudovite in neprecenljive«.
Med ministrove podcenjevalne tone štejem predvsem - tisto o stoletni istrski hišici, v kateri biva pri Sv. Duhu nad Dragonjo, kot dokazu privrženosti slovenstvu bom tokrat (še) pustil ob strani, saj verjamem, da se je gospod minister z njo le pošalil - modrovanje o več ali manj vrednih arheoloških najdiščih na slovenskih avtocestnih trasah in pa predpisovanje metod zavarovanja takšnih, po njegovem drugorazrednih lokacij, cinizem pa je ministrovo sklicevanje na prihranek časa in, to pa že presega vse meje dobrega okusa, da tak način obravnave arheoloških lokacij »navsezadnje rešuje tudi življenja«.
Če bi ostal na ministrovi miselni ravni, potem bi si seveda lahko privoščil - tako je namreč razumeti razmislek o času in življenjih - tudi enačenje arheologi = krivci za smrtno košnjo na slovenskih (avto)cestah!
Za malce drugačno mišljenje, spoštovani urednik Sobotne priloge, pošiljam zapis svojega očeta, ki je tudi cenil O. Župančiča, a s pridržkom, saj boste sami videli ...
To drugo bi mogoče bolj sodilo v rubriko »Pisali so pred pol stoletja«, do sedaj pa zanesljivo še ni bilo objavljeno.
Župančiču ne more zaslug za slovensko pesem nihče vzeti, tudi če bi hotel.
Zaplotništva in komolčarstva je po vsem svetu dovolj, nič čudno ni, da ga je tudi pri nas nič koliko.
Toda poštenjak bo s Cankarjem vsakomur, kdor bi skušal izkoriščati nesoglasja, odgovoril: »Čeprav sva z Župančičem sprta, njegove pesmi so pa vendarle lepe«.
Prav tako bo tudi napake grajal z istim Cankarjem: »Župančič lahko, skriva se zmeraj za hribom«.
Oboje citiram po spominu, vsebina pa je točna.
Prav je, če človek »premeri daljo in nebesno stran«.
Povedal sem mu, kaj si mislim o delavskem samoupravljanju in ali smem to moje stališče povedati tudi v tujini.
Nekaj dni kasneje sem dobil odgovor, da takrat, ko sem službeno nekje moram zastopati interese tovarne in države.
Kje so bili takrat vsi ti, ki danes govorijo, da so imeli zategnjene nagobčnike, ko niso ugovarjali Bakariću.
Tu je bila taka priložnost.
Energetski terminal bo okolju prijazen
Neverujočih in vernikov azijskih verstev kristjani neposredno sicer ne ogrožajo, posredno oziroma teoretično pa vsekakor.
Po judovsko-krščanski ustavi (Bibliji) se namreč prestopnike sme obsojati na kamenjanje in nasilno utapljanje, v vseh civiliziranih državah pa se taka dejanja smatrajo za zunajzakonske poboje, zunaj zakonski poboji pa so po civilnem pravu zločin.
Potemtakem vsa verstva, ki se sklicujejo na Biblijo, hote ali nehote propagirajo zunajzakonske poboje.
Skratka, krščanstvo ima poleg vrednot tudi svoje antivrednote, za krščanske antivrednote pa ne more biti mesta v ustavi EU.
Vernim seveda noben argument ne zadostuje, pa kljub temu: Poglejte, koliko bogov je bilo v zgodovini in jih je še danes.
Številni so poniknili v pozabo, večinoma po zaslugi znanosti in nihče se ne bori za njih obstoj.
Pojavljajo se nova verovanja, ker se človek pač še ni dokopal do mnogih spoznanj, predvsem pa ne razume samega sebe in za vse svoje normalne tegobe išče rešitve nekje zunaj.
To pa je odlično gojišče za vsa mogoča in nemogoča ugibanja in »izumljanja« bogov.
In vsi so za verujoče edino pravi in veljavni za njihovo vero.
Vem, mnogi trdijo, da je bog samo eden (kaj porečejo na to drugače verujoči?).
RKC dostojanstvenik, g. Stres pa je za Delo kakšno leto ali dve nazaj izjavil, da je bog Kristus!
In bog da ga je poslal na zemljo, da nas odreši?
Kaj je torej pravilna dogma?
Za zdaj ugotavljam, da vse, kar si kdo izmisli ali mu narekuje njegov interes.
Verni trdite, da je bog ustvaril nebo in zemljo in ljudi, živali pogosto izpuščate, kot tudi obdobje milijard let, ko človeka še ni bilo.
Če je torej bog vse ustvaril, KDO JE PA BOGA USTVARIL, vas vprašam?
Pa verni odgovora ne veste, tako kot znanost ne ve kdo je ustvaril maso, več ali manj pa ugotavlja, da smo nasledniki prapoka.
Tudi gradnja Sagrade Familie je slab argument za postavitev Plečnikovega parlamenta.
Gaudi je spremljal gradnjo več desetletij.
Detajle je vsakodnevno reševal na gradbišču.
Zato se je zdelo nadaljevanje dela po arhitektovi smrti marsikomu sporno.
A to je bila edina možnost, da bi zgradbo spravili k življenju.
Gaudijeva arhitektura je slovenskemu očesu nenavadna, a je globoko zasidrana v tradiciji katalonske arhitekture.
Jančar omenja tudi več spektakularnih objektov, ki so v zadnjih letih osupnili svet in bi lahko bili zgled Ljublajni.
Npr. Gehryjev Guggenheim v Bilbau, ki je brez dvoma gradbena mojstrovina.
A Bilbao je pravo nasprotje Ljubljane.
V tem smislu je bila egocentrična arhitektura Gehryja premišljena in uspela investicija, ki je mesto v kulturnem in turističnem pogledu dvignila iz anonimnosti.
Pa bi takšno prostorsko skulpturo sprejeli tudi v mestu z izoblikovano arhitekturno identiteto: npr. v Benetkah, Firencah, ali pa v Ljubljani?
Pri nas arhitekturne kritike nimamo.
Nadomestila jo je samopromocija.
Opažen je tisti, ki je glasnejši, bolj brezobziren.
Zato je senzacija bolj zanimiva kot kvaliteta.
Zgodovinski spomin se izgublja.
Prezidave in celo rušenja najvidnejših del slovenske arhitekture so postala vsakdanji pojav, ki komaj še koga razburja.
Istočasno pa mnogi arhitekti sanjajo o tem, da bi morali v Ljubljani graditi podobno kot v tujini, v Gradcu, Bilbau ali Rotterdamu.
Ker enostavno ne vidijo, da je Ljubljana eno tistih izjemnih mest, ki še ima svojo lastno kulturno identiteto.
Ki je za naše samospoštovanje bolj pomemben kot lovlenje podob sveta najbogatejših.
Res je, manjka predvsem politične volje, organizacijskih sposobnosti in odločenosti, da bi nadgradili sicer ustvarjalno slovensko kulturno dejavnost tudi z drznimi arhitekturami in urejanjem mesta.
Toda del krivde, da Ljubljana (še) nima novih velikih arhitektur nosijo tudi arhitekti in urbanisti.
V borbi za kruh se morajo servilno podrejati neambiciozni politiki na tem področju kulture in ozkim interesom investitorjev v razvoju mesta.
Namesto, da bi skrbeli predvsem za uveljavljanje javnega interesa.
In to ne le samostojni arhitekti, ki so odvisni od trdih tržnih pogojev, temveč tudi stroka v mestnih in državnih upravnih službah in organizacijah.
Naj ilustriram to s primeri stališč pristojne stroke pri pripravi nekaterih pomembnih prostorskih projektov v Ljubljani oziroma Sloveniji.
Ta prispodoba me spominja na dosedanjo vladno politiko do naših sosedov.
Vse štiri sosednje države so bile med vojno v Hitlerjevi koaliciji.
Vojske Madžarske, Nemčije oziroma Avstrije in Italije so nas 6. aprila 1941 celo napadle ter pozneje zasedle.
V Hrvaški pa so že štiri dni po napadu ustaši razglasili »Nezavisnu državu Hrvatsku« (NDH), kar je povzročilo zelo hiter razpad Jugoslavije.
»Endehazija« je bila vse do konca vojne zaveznica sil osi.
Pod zasedbo teh sil (Avstrija je takrat že spadala v nemški rajh) so pri nas pobili številne talce in pošiljali naše ljudi umirat v koncentracijska taborišča.
Nemčija je celo protipravno rekrutirala naše fante v svojo vojsko in jih uporabljala za »kanonfuter«.
Italijani so pred kratkim dokončali film »Srce v breznu«.
V njem prikazujejo poboje Italijanov in metanje pobitih v brezna (ital. foibe).
Potem, ko so jugoslovanske čete zasedle Trst in okolico, so tam pobijali pripadniki Knoja pod vodstvom OZNE in na ukaz jugoslovanskega političnega vrha.
O tem ni dvoma, število žrtev pa je od najmanj 600 (po skupnih ugotovitvah šestih italijanskih in dveh slovenskih zgodovinarjev) do največ 1.500 (po oceni zavezniške vojaške uprave).
Čeprav je doslej ugotovljeno število Slovencev, ki so jih med vojno pobili Italijani, precej večje (7.231), je pobijanje Italijanov kar »počez« vsega obsojanja in obžalovanja vredno.
Pri lovljenju teh žrtev pa so sodelovali tudi italijanski komunisti.
Ti in njihovi partizani so proti koncu vojne v severni Italiji pobili od najmanj 5.000 do največ 15.000 Italijanov (po oceni zavezniške vojaške uprave).
Vendar so za naše sosede pomembni le naši grehi, ki jih - sodeč po novicah o spornem filmu - poskušajo kar najbolj napihniti.
Zakaj se naša vlada bolj energično ne zavzame za Slovence in našteje Italijanom tudi njihove grehe?
Se boji, da bi se polemika o tem utegnila razširiti tudi na množične poboje pri nas, kar je za sedanjo vlado zelo nepriljubljena tema?
Če so ti pri tem napoti nekatere lahko moteče podrobnosti, kot sta, denimo, zaščitena kulturna dediščina, ali prepoznavnost nacionalne identitete, jih je treba sistematično, s sredstvi marketinga, diskreditirati na vseh frontah: od zunaj in od znotraj in nekaj vloženega drobiža za to raboto pač ne bo odveč naloženega.
Pokojni Ivan Tavčar je v vizionarni futuristični zgodbi 4000 tak, kulturi obetavni razvoj Slovenceljnov že nekako napovedal, a ga bomo, vrli kot smo, na taki sedanji poti, kot kaže, uresničili že kar na začetku 21. stoletja.
Pa tudi naš pesnik, podobne lokalne provenience in pomena, je daljnovidno zapel »O zlati vek zdaj muzam kranjskim pride!«.
No, danes je ta pred gostoljubno odprtimi vrati.
