Drugi krog francoskih volitev je potekal po pričakovanjih
Turist želi vse več
Kjer je denar, so lobiji
Sodniki: Po moji stari in že dokaj amortizirani pameti bi morali biti zdravniki specialisti zgoraj navedenih področij bolje ovrednoteni za svoje odgovornosti ter nadurno delo kot sodniki.
Zaostanke pri svojem delu imajo oboji, tako zdravniki kot tudi sodniki.
Odgovornost pa ne more biti enaka.
Kirurg in anestetik odgovarjata za pacientovo življenje, sodnik pa mora soditi po paragrafih.
Trajni mandat sodnikom pa tudi ne bo ažuriral njihovega dela in sodnih zaostankov.
LJUBLJANA, 6. Nekdanji ustavni sodnik Matevž Krivic je poslanske skupine LDS, ZLSD in DeSUS pred bližnjim posvetovanjem predsednika republike Milana Kučana z vodji poslanskih skupin o predlaganih kandidatih za eno prosto mesto ustavnega sodnika vnovič pozval, naj dokažejo, da so v državnem interesu sposobne pogledati tudi čez ozke strankarske plotove, in se zato vzdržijo lobiranja za sebi všečne kandidate.
Poleg razdrobljenosti kmetijskih zemljišč je slovenska ovira za učinkovito namakanje tudi starostna sestava kmetov, saj je starejše kmetovalce zelo težko prepričati, da bi vložili denar v namakanje, zato bi bilo treba spodbuditi prenos lastništva na mlajše rodove.
Herman Ušaj iz Kmetijstva Vipava pa opozarja na dodaten problem pri namakanju, na najemniška razmerja v kmetijstvu.
Kdor namreč obdeluje najeto zemljo, ne bo vlagal v namakalne sisteme, saj ne ve, kako dolgo bo zemljišče sploh lahko obdeloval.
Sumljivih ponudb ni bilo
Delovna razmerja bodo po novem izpeljana dosledno kot individualna pogodbena razmerja (na podlagi pogodb o zaposlitvi) med delavci in delodajalci, znotraj katerih se vsem delavcem kot šibkejši pogodbeni stranki z zakonom zagotavlja minimalne pravice, delodajalcem pa omogoča večjo konkurenčnost z dopuščanjem večje prožnosti pri zaposlovanju in odpuščanju delavcev.
Pri podrobnejši razlagi nove sistemske ureditve delovnih razmerij, ki jo bomo postopoma predstavili, nam je pomagala Irena Bečan, državna podsekretarka v ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.
Delovno razmerje je v zakonu opredeljeno kot razmerje med delavcem in delodajalcem, v katerem se delavec prostovoljno vključi v organiziran delovni proces delodajalca in v njem za plačilo osebno nepretrgano opravlja delo po navodilih in pod nadzorom delodajalca.
Največ sprememb glede na veljavno delovnopravno zakonodajo prinaša novi zakon z obsežno ureditvijo (doslej en člen, po novem 110 zakonskih členov) vseh vprašanj, ki se nanašajo na pogodbo o zaposlitvi.
Biti mora v pisni obliki, z natančno opredeljeno obvezno vsebino.
Pogodba o zaposlitvi mora vsebovati podatke o obeh pogodbenih strankah, datum nastopa dela, naziv delovnega mesta oziroma vrsto dela, ki ga mora delavec opravljati po pogodbi, čas trajanja delovnega razmerja, redni delovni čas in njegovo razporeditev, znesek osnovne plače v tolarjih, druge sestavine plače, plačilni dan in način izplačila, letni dopust, odpovedne roke, zavezujoče kolektivne pogodbe oziroma splošne akte delodajalca...).
Zaradi na novo predpisane obsežnejše vsebine pogodbe o zaposlitvi pa ob uveljavitvi zakona ne bo potrebno za že doslej zaposlene delavce usklajevati in spreminjati vseh starih pogodb o zaposlitvi, kar bi povzročilo ogromno papirnatega dela.
Velja namreč načelo, da ima ne glede na spremembe zakona delavec tiste pravice, ki so zanj ugodnejše.
Tako se ob starih pogodbah šteje, da so njihov sestavni del lahko tudi zakonske določbe, ki urejajo vsebino pogodb o zaposlitvi.
Stare pogodbe torej ostajajo, spreminjati pa jih je mogoče na podlagi volje obeh strank vendar le v smeri ugodnejših pravic.
(se nadaljuje)
LJUBLJANA, 6. Novi predsednik Slovenske akademije znanosti in umetnosti (SAZU), akademik Boštjan Žekš, doktor fizikalnih znanosti, redni profesor za biofiziko na medicinski fakulteti, redni profesor za fiziko na fakulteti za matematiko in fiziko, znanstveni svetnik na Inštiututu Jožef Stefan in dekan fakultete za znanost o okolju v Novi Gorici, priznan raziskovalec in predavatelj, se je članom SAZU pred volitvami predstavil na precej neobičajen način.
Moja samopredstavitev bo drugačna, kot so običajno, predstavil vam bom nekaj svojih napak.
Dobro je, da ste z njimi seznanjeni.
Nisem revolucionar, nisem humanist, temveč fizik, tretja napaka je, da sem len, in četrta, da sem pesimist, je povedal in na tak način razkril nekaj svojih lastnosti in tudi pogledov v zvezi z vodenjem akademije ter o položaju znanosti v naši družbi, kjer razmere dobro pozna.
Dosedanje vodstvo je akademijo bleščeče vodilo skozi obdobje tranzicije, Po mojem prepričanju pa je veliko premalo komuniciranja.
Znotraj akademije pogrešam več pogovarjanja, medsebojnih stikov.
Akademija dela v razredih, dvakrat na leto je skupščina, seja predsedstva, edina resna komunikacija je redni mesečni sestanek upokojenih akademikov tu v hiši.
To je premalo.
Morali bi definirati nekaj tem, denimo vstopanje v EU, povabiti akademike k sodelovanju, z netogimi oblikami komuniciranja priti do nekih stališč in jih sporočiti javnosti.
Upam, da bomo prišli do konsenza in premagali Slovencem znano lastnost, da zaradi razlik v podrobnostih pozabimo, da se strinjamo v globalnih stvareh.
Edini cilj preživeti
ZDA so za danes napovedale brisanje podpisa s pogodbe, česar zgodovina diplomacije ne pozna
Ob vzporedni spominski slovesnosti, ki je včeraj potekala v avstrijskem parlamentu, je Heinz Fischer (SPÖ), predsednik državnega zbora, poudaril da se je današnja generacija v spomin na preminule in preživele druge svetovne vojne dolžna boriti proti nasilju in rasizmu.
Alfred Gusenbauer, vodja socialdemokratske stranke, pa je od zveznega kanclerju Schüssla zahteval, naj prepove demonstracije in shode neonacistov ter desnih skrajnežev, ki za 8. maj načrtujejo več komemorativnih slovesnosti, ob katerih naj bi se spomnili na dan poraza Hitlerjeve Nemčije.
V potrditev tega, da je zakon usmerjen zgolj proti izzivalcem krvavih obračunavanj, je minister navedel, da nihče ne bo kazensko preganjal ljudi, ki se bodo javno maskirali med pustnimi in podobnimi srečanji.
Prav tako ne bodo preganjali zakrinkanih demonstrantov, ki bodo mirno demonstrirali v podporo svojim političnim zahtevam.
Vse pa le ni tako svetlo.
Pakistanska opozicija je prepričana, da je bil referendum ena največjih volilnih prevar zadnjih let v tem delu Azije.
Lokalni voditelji naj bi dobili predsednikovo naročilo, naj volilce prisilijo, da bodo čim bolj množično prišli na referendum in glasovali za Mušarafa.
Volilnim komisijam naj bi menda naročili, naj priredijo volilne izide tako, da bodo čim bolj prepričljivi.
Potniki, ki so na dan volitev potovali po Pakistanu, pravijo, da so njihove avtobuse ustavljali v vseh mestih, skozi katera so se peljali, vojaki pa so jih silili, naj gredo na volišča in glasujejo za predsednika.
Marsikje naj bi volilce, ki so že oddali svoj glas, prisilili, da so se spet postavili v vrsto in še enkrat volili.
Volilcev tudi niso povsod označili s posebnimi pečati, temveč so jim prste namazali s črnilom, ki ga je bilo mogoče takoj odstraniti, ne s tistim, ki bi na prstu ostal 14 dni.
Nekatera društva za varstvo človekovih pravic zatrjujejo, da imajo videoposnetke, ki kažejo, da so ljudje ponekod res glasovali večkrat.
Prav zato je tako prepričljiv volilni izid povsem neprepričljiv, saj v Pakistanu volilci neradi hodijo na volišča, med sabo pa so v političnih zadevah tudi močno razdeljeni.
Poznavalci tamkajšnjih razmer sicer zatrjujejo, da bi Pervez Mušaraf verjetno zmagal tudi brez vsega tega, vendar s precej nižjim odstotkom glasov, pa tudi udeležba na referendumu bi bila precej skromnejša.
Ravnatelji so prepričani, da dijaki pravice iz pravilnika o šolskem redu marsikdaj zlorabljajo
Svoj položaj in vlogo ste lahko letos ravnatelji ocenili tudi v primerjavi s položajem kolegov v Avstriji, Italiji, na Hrvaškem in Madžarskem.
Kaj ste ugotovili?
Da je drugod še slabše?
Jure Grgurevič: Kako naj bomo ravnatelji dobri pedagoški vodje, če pa se moramo toliko ukvarjati z drugimi rečmi: s plačami, točkami, na dve decimalki moramo izračunavati učno obveznost in podobno.
Ali naj nam omogočijo pravi menedžerski sistem, v katerem bi ravnatelji sami odločali o nagrajevanju in napredovanju zaposlenih, ali pa naj to tako kot v Avstriji, kjer ravnatelj sploh ne ve za plače svojih učiteljev, prevzame v celoti ministrstvo.
Te vmesne rešitve ravnateljem le kradejo čas.
Naj dodam še to, da smo ravnatelji pričakovali, da bomo o vsem tem lahko ministrico seznanili na našem srečanju v Radencih, a smo jo zaman pričakovali.
Od tega, kako bomo rešili te zadeve, je namreč odvisno, v kolikšni meri se bomo lahko ravnatelji posvetili pedagoškemu, tudi vzgojnemu delu.
To je, ali mora postati naše glavno področje dela.
K maturitetnemu izpitu iz slovenskega jezika in književnosti se je letos prijavilo 8455 kandidatov, k maturitetnemu izpitu iz slovenščine pa 562 kandidatov, ki so v poskusnih oddelkih za uvajanje novega učnega načrta.
Tematski sklop za maturitetni esej (prvo izpitno polo) letos, kot je znano, obsega Ljubezen Marjana Rožanca, Prišleke (1. del) Lojzeta Kovačiča in Smeh za leseno pregrado Janija Virka.
Drugi del pisnega izpita iz maternega jezika bodo dijaki opravljali 3. junija.
Eden ključnih elementov uspešnega študija je zagotovo motivacija.
Dr. Milena Bevc z Inštituta za ekonomska raziskovanja in nosilka raziskave o učinkovitosti študija, meni, da je za uspešnost dokončanja študija ključen motiv, kar je povezano s tem, da veš, kaj hočeš, in da študiraš, kar te zanima.
V opazovani generaciji študentov se je pokazalo, da so študirali dalj časa tisti, ki so menjali šolo ali študijski program.
Med diplomiranim delom opazovane generacije je bilo takih 12 odstotkov.
Takšnih študentov, ki se jim uspe vpisati na želeni študij, je pri nas po podatkih službe za vpis Univerze v Ljubljani približno 75 odstotkov.
Torej je lahko kar četrtina študentov nemotivirana že zaradi izbire študija.
Nemotiviranost pa se mnogokrat pokaže tudi med študijem, ko so bruci šokirani nad obsegom in zahtevnostjo snovi.
V Termah Čatež vladal pravcati poletni počitniški vrvež, soliden obisk na Gorenjskem
Veliko gostov je na aktivni oddih pripotovalo iz tujine.
Med njimi je bilo največ Italijanov, Hrvatov, Avstrijcev in Nemcev, kot do zdaj redkejše goste pa v Termah omenjajo Angleže in Ruse.
Eni in drugi so lahko poleg kopanja uživali tudi v drugi bogati ponudbi, v kateri je od konca lanskega leta sodobna igralnica, čez dober mesec pa bodo odprli veliko otroško vodno zabavišče.
Med tujimi so od 26. do 29. aprila prevladovali italijanski gostje, sledili so jim avstrijski, nemški, francoski in nizozemski.
Po 29. aprilu so prevladovali gostje iz Nemčije, poraslo je tudi število ruskih gostov, hotelirji so ugotovili tudi večji obisk gostov iz ZDA in Velike Britanije.
Res pa je, da podatki ne zajemajo zasedenosti zasebnih sob in počitniških stanovanj, prav tako v svojih statistikah ne upoštevajo gostov v avtokampih, ki so se že odprli.
Če bi prišteli še te, je bilo po zatrjevanju hotelirjev med prazniki na obali približno enako število gostov kot lani.
Vinko in Renata ter druga para so tako sicer rekli svoj da, a grenak priokus zaradi zaprte poročne dvorane je ostal.
Z mestom je treba živeti, ne samo upravljati z njim.
To je vsa resnica dogajanja povsod tam, kjer oblastniki na različne načine (od razvpitih lokalnih propagandnih trobil do neštetih nasmejanih fotografij) le ustvarjajo vtis o življenju, manj pa življenje samo...
V Bohinju je bilo gostov po moji oceni celo več kot druga leta, naš hotel je bil ta teden vseskozi poln, skupaj sprejmemo okoli 150 gostov.
Večinoma so bili Italijani, vreme pa je bilo prav po bohinjsko muhasto, a obiskovalcev zato ni bilo nič manj, je povedala Bernarda Smukavec iz Zlatoroga ob Bohinjskem jezeru.
Če odmislimo, da v nekaterih krajih v nedeljo popoldne zaman iščete informacije v turističnih društvih, ker se nihče ne oglasi, je bil uvod v turistično sezono očitno kar uspešen.
Plaz je pridrvel v dolino
Strokovnjaki Erica od leta 1987 redno spremljajo tudi stanje reke Pake, ki je bila zaradi industrijskih odplak zelo ogrožena.
Ugotavljajo, da se je vsebnost nevarnih snovi v vodi zmanjšala in da so se pojavili različni organizmi.
V Paki je nekoč živela vidra, kot otroci pa smo se v njej kopali in jo pili; naše sanje so, da bi bila nekoč spet tako čista, da bi se vanjo vrnila vidra.
Dovolj razlogov je, da industrija v Šaleški dolini doseženo stanje še izboljša, pravi direktor Erica mag. Franc Avbršek.
Predrznim mladeničem je postala jahta očitno premajhna, zato so se preselili na drugo, večjo, kjer so jih zjutraj zalotili varnostniki marine, ki so poklicali policijo.
Žejni mladeniči so povzročili za 40.000 tolarjev škode.
Istega dne je nekdo vlomil v osebni avtomobil v koprskem mandraču in iz njega ukradel denarnico z dokumenti, lastnika pa oškodoval za okoli 50 tisočakov.
Tudi pred izolsko ladjedelnico zmikavti niso mirovali, oškodovanec pa je tatvino iz svojega parkiranega vozila celo opazoval z morja.
Medtem ko je bil na čolnu, je do njegovega odklenjenega vozila na parkirišču stopil neznanec, z roko segel v notranjost vozila, ki je imelo odprta okno, in ukradel aparat GSM nokia 6210, ki je vreden 60 tisočakov.
Z goljufijo naj bi si pridobil več kot 20 milijonov tolarjev
GORNJA RADGONA, 6. V naselju Lastomerci v občini Gornja Radgona se je že v četrtek v popoldanskem času zgodila delovna nesreča pri spravilu lesa.
POSTOJNA, 6. V petek je neznanec obiskal 79-letno S. Č. iz okolice Postojne in jo prepričal, da mora kot članica združenja borcev kupiti nekaj knjig za najmanj 9000 tolarjev.
(Pre)močno pogledala v kozarec
NOVA GORICA, 6. Makedonec z veljavnim potnim listom je med prvomajskimi prazniki iz Italije ilegalno prišel v Novo Gorico.
Radovedno pokukamo v vsak kotiček stavbe, v šivalnici dve obsojenki šivata medvedke, v učilnici se ena uči, v ambulanti ima zdravnica pacientko, drugi prostori pa so prazni.
Upravnik je najbolj vesel, da je prazna tudi samica, saj letos še niso imeli primera, da bi morali katero od obsojenk zapreti v edini prostor v zavodu, ki spominja na klasični zapor.
Tiste jetnice, ki jih srečamo, so prijazne, za trenutek se zaradi slabih izkušenj z novinarji zdrznejo le ob pogledu na fotoaparat.
Ko vidijo, da jih ne bomo slikali, se sprostijo in pokramljajo z nami in upravnikom.
Ni nihče stopil v hišo?
Naj ti povem, da so gospodarja odpeljali takoj nato, ko si ti prišel s policije.
Ničesar jim nisem povedal.
Kaj hočeš? se je zadrl gangster nanj.
Kje je Christina?
Kam si jo zaprl?
Kako to, da ste bili tako prepričani, da vem, kdo je ubil Anderssona?
Po najnovejših raziskavah FAO je število stradajočih v devetdesetih letih minulega stoletja precej naraslo.
Samo zato, ker so bile nekatere velike azijske države uspešne, se je število podhranjenih vsako leto zmanjšalo za 6 milijonov.
Če bo šlo tako naprej, bo leta 2015 še vedno lačnih 700 milijonov ljudi, ki jih ugonablja pomanjkanje ogljikovih hidratov, maščob, beljakovin, vitaminov in rudnin.
Gotovo boš, je tiho rekla.
Nekega dne boš gotovo bogat, Jim.
Tam je hotel, na cilju sva.
Pripravila bom prtljago in kupila še nekaj oblek.
Drugače nimam kaj obleči.
Na Malaji je drugačna klima.
Me boš tukaj počakal?
1856 Rodil se je avstrijski psihiater židovskega rodu Sigmund Freud, utemeljitelj psihoanalize (umrl leta 1939).
1944 Nemci so odkrili partizansko bolnišnico Triglav pri Kolovcu.
Od 59 ranjencev in osebja se jih je rešilo 16, druge so pobili
Na sporedu ne najdemo igranih celovečercev, ki jih bomo videli v redni distribuciji, sicer pa je Portorož po Portorožu ena izmed redkih, če ne kar edina priložnost, da se festivalska filmska bera predstavi tudi ljubljanskemu občinstvu.
Po projekcijah so pripravili še predstavitve ustvarjalcev.
Psihološka grozljivka Vsiljivci se iz prve vrste zdi predvsem kot ameriški debi v Španiji živečega režiserja (čilenskega rodu) Alejandra Amenábara, sicer avtorja misteriozne fantastične drame Abre los ojos, ki je navdihnila Toma Cruisea, da je odkupil pravice za njen remake v angleškem jeziku in posnel tudi pri nas priljubljeno Vanilijino nebo in zatem prevzel še mesto izvršnega producenta Amenábarjevih Vsiljivcev.
Tokratna zgoščenka je sploh prva, ki predstavlja glasbo kosovskih Romov, obsega pa primere tradicionalne in moderne ter vokalne, inštrumentalne in vokalno-inštrumentalne glasbe, ki so jo Romi izvajali zase in za druge etnične skupnosti.
Urednik dr. Pettan je za to ploščo izbral osemnajst izvirnih posnetkov, ki jih je posnel na terenu.
Razdelil jih je v štiri tematske skupine; v prvi predstavlja glasbila in ansamble kosovskih Romov, v drugi glasbo, ki so jo Romi izvajali zase, v tretji je iskal povezave z neromskimi tradicijami, v četrti pa primere, ki ponazarjajo značilno repertoarsko odprtost in ustvarjalnost pri obdelavi izbrane glasbe.
CD-album je obogaten še s CD-romom, tako da, če boste ploščo vtaknili še v računalnik, boste lahko brskali po fotografijah, ki ponazarjajo kosovski kontekst v času raziskovanja, po besedilih pesmi s prevodi, seznami besedil o romski glasbi na Kosovu, pogledali video posnetek...).
Vendar, kot pravi urednik, glasbenega življenja, kakršnega predstavlja ta zgoščenka, ni več.
Kosovski Romi so postali žrtve vojne, ki ni bila njihova in ki so se ji hoteli na vse načine izogniti.
Njihovo trpljenje je širši javnosti ostalo premalo znano; nekateri glasbeniki so umrli, večina pa jih je bila ob koncu devetdesetih prisiljena zapustiti svoje domove na Kosovu.
Ta CD-plošča naj bi tako postala del splošnega znanja in prinesla sredstva za ohranjanje fizičnega in kulturnega razvoja kosovskoromskih glasbenikov.
Zato pri Slovenski Karitas zbirajo tudi prispevke za pomoč Romom na Kosovu.
S poškodbo nogometnega zvezdnika Davida Beckhama se ukvarja vsa Anglija
LONDON, 6. Nogomet v Britaniji (tako kot drugje po svetu) ni samo najbolj pomembna postranska stvar, ampak je duša britanskega sveta.
Skoraj vsa država torej Anglija, vendar očitno ne Škotska, Wales in Severna Irska drži pesti za Davida Beckhama, poškodovanega kapetana reprezentance, ki naj po njihovih željah okreva čim prej ali pa vsaj do začetka svetovnega prvenstva.
Bik (od 21. aprila do 20. maja) Čeprav je zadeva za vas nepomembna, ne glejte le nase.
Povrh vsega vam bo vzela malo časa, zato jo brž uredite.
V ljubezni bodite predvsem bolj spontani.
In nad učinkovitostjo takšnega načina vedenja bosta presenečena oba.
Dvojčka (od 21. maja do 21. junija) Zakaj vztrajno odganjate nekoga, ki si želi vaše bližine?
Ne ocenjujte ga na podlagi govoric, ampak mu dajte priložnost za dokazovanje.
Na delovnem področju vas čakajo novi izzivi.
Izkoristite jih in zaprite usta tistim, ki še dvomijo o vas.
Rak (od 22. junija do 22. julija) Novica, ki ste jo dolgo čakali, vam bo polepšala dan.
Znova boste spoznali, da se včasih pač splača potrpeti.
Od partnerja pričakujete več pozornosti.
To ni nič napačnega, toda hkrati se vprašajte, ali tudi partner ne pogreša tega z vaše strani.
Kozorog (od 22. decembra do 19. januarja) Ljubljena oseba je mislila resno, čeprav ne verjamete.
Zato ji pomagajte, kajti razplet je odvisen tudi od vašega deleža.
Za čist pogled v prihodnost morate imeti jasno preteklost.
Zato razčistite spore, ki ste jih porinili na stranski tir.
Slovenski zdravniki bi radi končno prekinili dialog z vlado in se dogovorili.
Slovenski branilec Igor Beribak je po tekmi z Italijo napovedal reprezentančno slovo
Dolge sezone je konec.
Verjetno komaj čakate, da hokejsko palico postavite v kot?
Mislil sem, da bom bolj 'fasciniran'.
Kar se organizacije tiče, večjih razlik med skupinama A in B ni.
Tekme so seveda precej težje.
Najboljše ekipe so za nas še prevelik zalogaj, z ostalimi pa se lahko enakovredno kosamo.
Jutri bodo že četrtfinalne tekme.
Katera reprezentanca vam je bila najbolj všeč?
Med redkimi brez kozarca v roki je bil branilec Bojan Zajc, ki je komaj čakal vrnitve domov
Ko je bilo točk dovolj, sva se ustavila.
Tri šprinte nisem zmagal, ker nisem želel na mokri cesti tvegati več kot je potrebno, se je po zmagi še opravičeval Dean Podgornik.
Nenazadnje je bil to znova trening za dirko po Sloveniji za kronometer in za šprint, kjer sem v zadnjem času, tudi v Italiji, dosegel šest zmag.
Tudi v klanec mi gre dobro, pravi 23-letni kapetan mednarodne zasedbe HIT Casino, na katere velja ta teden resno računati.
OSILNICA, 6. Dvodnevni program na reki Kolpi je postregel z zanimivi mednarodnimi obračuni kajakašev in kanuistov na divjih vodah v slalomu.
Kajakaši z izjemo Hrvata Andreja Gluksa niso imeli tuje konkurence, zato so predvsem preverjali, kje je njihovo mesto teden dni pred začetkom izbirnih tekem za sestavo državne reprezentance.
Valjavec je celo šprintal
Med ženskami je v odsotnosti Blaže Klemenčič slavila Nina Homovec
Zemljič je spet na prestolu
LJUBLJANA, 6. - Slovenska moška teniška reprezentanca je v drugi evroafriški skupini tekmovanja za Davisov pokal dosegla veliko zmago pred domačim občinstvom.
Na igriščih v Tivoliju je s 4:1 premagala Gano in tako naredila še en korak naprej za morebitno napredovanje v prvo skupino.
Štirje mušketirji s kapetanom Borisom Breskvarjem na čelu so si zmago zagotovili že v soboto, ko sta v igri dvojic Marko Tkalec in mladi Matija Zgaga s 3:1 v nizih ugnala Guntherja Darkeya in Henryja Adjeija-Darka.
Kapetan je tako za zadnja dva dvoboja posameznikov v boj in na dokazovanje poslal mlada igralca, ki pa sta včeraj dosegla polovičen uspeh.
Boštjan Ošabnik (levo) in Henry Adjei-Darko sta se pozdravila.
Slovenec se je uvrstil v osmino finala, kjer je bil Šved boljši
Potrdili naslov
V nemški bundesligi so odigrali zadnji prvenstveni krog, v katerem je za Koeln po daljšem času znova zaigral Spasoje Bulajić, ki je na tekmi proti Energie Cottbusu v igro vstopil v 72. minuti.
Koeln se je sicer veselil zmage s 3:2, a je že davno izgubil vse možnosti za obstanek.
Aleksander Knavs je za Kaiserslautern znova igral vseh 90 minut, s porazom v Stuttgartu s 3:4 pa so si zapravili igranje v pokalu UEFA.
Rajko Tavčar (Nuernberg) tudi tokrat ni igral.
V nemški drugi ligi je Unterhaching v zadnjem krogu izgubil na gostovanju pri Karlrsuheju z 0:3.
Izmed treh Slovencev je igral le Šukalo do 51 minute.
V Belgiji je Nastja Čeh je za Brugge vstopil v igro v 63. minuti, njegov klub, za katerega ni igral Dejan Nemec, pa je z 2:0 premagal Mouscron.
Simon Sešlar je za Lierse, ki je bil s 4:1 boljši od Westerloja, vstopil v igro v 71. minuti.
Saša Gajser (Gent) in Mladen Dabanovič (Lokeren) nista vstopila v igro, Danijel Brezič pa je za Molenbeek, ki je v gosteh s 5:2 premagal Gent, igral vso tekmo.
"Dokler se nismo povsem odprli smo bili enakovredni nasprotnik.
Ko smo vse stavili v napad, pa nas je pokopal Reljić s tremi goli v dobrih desetih minutah.
Hkrati so nas psihično povsem dotolkle tudi vesti s Prevalj," se je od prve lige poslovil Triglavan Erik Kržišnik.
Trikratni strelec Goran Reljić je bil dobre volje: "Ko se je Triglav proti koncu tekme odprl, smo to znali dobro izkoristiti.
Seveda pa sem vesel tudi svojih golov."
Marijan Bloudek, trener Ere Šmartno: "Tekma je bila atraktivna, odprta.
Prišli smo z željo, da zapustimo dober vtis in po možnosti tekmo tudi dobimo."
NOVA GORICA, 6. - Novogoriški nogometaši so se veselili še šeste zaporedne prvenstvene zmage, kar predstavlja njihov rekord, in se povzpeli na nenadejano četrto mesto.
Zaradi boljše razlike v golih so na lestvici prehiteli prav Ljubljančane, ki bodo zaradi nižje uvrstitve ob premije.
Nogometaši Maribora Pivovarne Laško so še šestič zapored postali slovenski prvaki
Amir Karić: Danes je brez pomena iskati najboljšega igralca tekme, ker smo si vsi zaslužili ta naslov, vključno z rezervnimi igralci, trenerjem in zvesto publiko, ki se je znova zbrala v velikem številu in nas spodbujala.
S svojo igro še nisem zadovoljen, malenkosti bom moral še popraviti, da bom na SP lahko odigral tako kot znam."
Ribarić (na sliki levo), Koprčan na začasnem delu v Ajdovščini, je imel precej dela z mariborsklim igralcem Inđićem (na sliki desno), ki je svoj prihod pod Pohorje upravičil le na tekmi v Ljubljani proti Olimipji...
Tretje mesto v ligi in nastop v Evropi si je zagotovilo Gorenje.
Velenjčani so premagali še Slovana, od domačih gledalcev pa se je poslovil trener Miro Požun, ki bo v novi sezoni vodil Pivovarno Laško.
Tekma Prevent - Inles Riko bo ostala v spominu po 21 (!) zadetkih Nenada Maksića, ki je tako znova osvojil naslov najboljšega prvoligaškega strelca.
Velika Nedelja je končala sezono s tesno zmago proti gostom iz Trbovelj.
Kazalo je sicer na neodločen izid, toda Bezjak je ukradel žogo Čopu in štiri sekunde pred koncem dosegel zmagoviti zadetek za gostitelje.
Gorenjci, ki bodo čez teden dni pripravili še finale moškega pokala, so imeli tokrat veliko povedati čez rokometno zvezo.
Tekma za prvo mesto se je namreč "pokrila" z zadnjo tekmo moškega državnega prvenstva med Prulami in Trebnjem, zaradi česar je bilo v Škofji Loki verjetno še nekoliko manj gledalcev.
Kljub temu se jih je v obeh dneh nabralo veliko več, kot je to v navadi na ženskih ligaških tekmah.
Sanija so grajali in hvalili
Boštjan Nachbar (Benetton) je po porazu moral še na kontrolo dopinga
MONZA, 6. - Moštvo Ferrari je v pripravah na dirko v Avstriji šlo korak dlje.
Medtem ko je Rubens Barrichello testiral na dirkališču v Mugellu, je drugo testno moštvo z dirkačem Lucianom Burtijem testiralo v Monzi.
Ker je značaj steze v Monzi seveda popolnoma drugačen kot v Avstriji, so pri Ferrariju dali namestiti dve začasni šikani, kjer so preizkušali predvsem gume.
Michael Schumacher si je po zmagi v Barceloni privoščil nekaj dni počitka.
Ruffinen zrušil Blatterja?
V Italiji sta se v ligo prvakov ob Juventusu uvrstila še Roma in Inter, iz lige pa so se poslovili Verona, Lecce in Venezia.
JEREZ, 6. - Italijanski motociklist Valentino Rossi (Honda) je zmagal v razredu "Moto GP" za Veliko nagrado Španije v Jerezu.
Na tretji letošnji dirki za svetovno prvenstvo je v najmočnejšem razredu drugo mesto osvojil Japonec Dajdžiro Kato, tretje pa njegov rojak Toru Ukava (oba Honda).
V četrtlitrskem razredu je bil najhitrejši Španec Fonsi Nieto (Aprilia) in vodi tudi v točkovanju za svetovno prvenstvo po treh tekmah, v razredu do 125 kubičnih centimetrov pa je slavil Italijan Lucio Cecchinello (Aprilia).
V razredu do 250 kubičnih centimetrov je slavil Španec Nieto, ki je svojo prvo zmago v karieri posvetil Alexu Crivilleju, ki je včeraj končal svojo športno pot.
Nieto je dirko začel iz ozadja.
Ko je prehitel do tedaj vodilnega Roberta Rolfa, so španski navijači, ki jih je bilo tudi tokrat zelo veliko, navdušeno pozdravili novega junaka.
Drugo mesto je osvojil Rolfo, tretji pa je bil še en Španec Emilio Alzamora.
El Aynaoui preprečil domače veselje
Zakaj moški najraje jedo nezdravo, ženske pa ne prenašajo alkohola
Vnetje sinusov je zelo pogosta nadloga, zaradi katere trpi mnogo ljudi.
Po podatkih nemških zdravnikov trpi za vnetjem sinusov vsak četrti človek.
Sem navadno spadajo tudi vsi tisti, ki so alergični na cvetni prah.
Na vnetje sinusov kažejo oteženo dihanje skozi nos, gnoj ali neobarvana tekočina, ki teče skozi nos, nezaznavanje vonja, solzenje, obilen jutranji izcedek, bolečine v čelu, temenici in zgornji čeljusti, utrujenost, preobčutljivost oči za svetlobo in oteklina ličnic.
Takšne težave lahko učinkovito odpravimo z osteopatskim zdravljenjem.
Poznamo štiri sinuse: sinus zgornje čeljusti, ki je povezan z delovanjem trebušne slinavke in želodca; čelni sinus, ki je povezan z delovanjem ledvic in mehurja ter hrbtenico.
Sinus ethmoidalis, ki je povezan z očmi, pljuči in debelim črevesjem, in sinus sphenoidalis, ki vpliva na ledvice in mehur, žolč in jetra, endokrini sistem ter vid.
Sitka deluje kot črpalka, ki črpa in izpihava zrak skozi nos.
Če je gibanje sitke omejeno, je poslabšana ali onemogočena ventilacija zraka.
Zaradi tega se bakterije ne izločajo in nastajajo vnetja.
Posledice so slaba prekrvavljenost možganov, nespečnost, poslabšana koncentracija, utrujenost, vrtoglavice, alergije, težko dihanje skozi nos.
Simptomi se pojavijo tudi v bolj oddaljenih delih, kot so vrat ali rebra.
K vsakemu kolikor toliko resnemu testiranju pri zdravniku sodi tudi obremenilni test na kolesu ali tekočem ergometru.
Na telo priključeni elektrokardiogram (EKG) beleži srčne tokove, pripeta manšeta meri krvni tlak in posebna dihalna maska daje podatke o porabljenem kisiku.
To je zelo važna preiskava.
Zdravnik lahko na tak način ugotovi posamezna obolenja krvnega obtoka ali celo organske težave.
Toda to še ni vse.
Ameriški znanstveniki zdaj zatrjujejo, da je mogoče z maksimalnim testom na tekočem traku določiti celo življenjsko dobo, ki je namenjena posamezniku.
Preiskava je celo bolj zgovorna kot izračunavanje dejavnikov tveganja pri srčnem obolenju, visokem tlaku ali kajenju.
Še bolj natančno je to pojasnil avtor študije profesor Jonathan Myers: Možnosti preživetja se zvišajo za 12 odstotkov, če bolnikom uspe zvišati svoj metabolični ekvivalent za eno točko.
Tudi preživetvene možnosti bolnikov, ki imajo že poškodbe srca, se lahko z izboljšanjem tekaških sposobnosti občutno zvišajo.
Tako raziskava podpira rezultate legendarne stoletne študije New England, po kateri lahko večina ljudi z zadostnim gibanjem in odrekanjem nikotinu dočaka starost 85 let.
Čim boljši je rezultat na tekočem traku, pravi profesor Ballady, toliko boljše so tudi možnosti za daljše življenjsko obdobje.
Pri samem testu ne šteje vzdržljivost, temveč maksimalni dosežek.
6.15 Teletekst TV Slovenija do 06.15 - 6.30 Poročila # (VPS 06.30) - 6.35 Dobro jutro (VPS 06.35) - 7.30 Poročila # - 7.35 Dobro jutro - 8.30 Poročila # (VPS 08.30) - 8.40 Tedenski izbor: Utrip # - 8.55 Zrcalo tedna # - 9.15 Iz popotne torbe: Ena ribiška - 9.35 Marko, mavrična ribica, 21. epizoda risane nanizanke - 9.45 Risanka - 9.50 Pravljične živali, angleška dokumentarna serija, 12/13 # - 10.20 Mali Karim, francoska dokumentarna oddaja - 11.05 Na vrtu, oddaja TV Maribor - 11.30 Zapuščina davnine, angleška dokumentarna serija,12., zadnji del # - 12.00 Odkrivajmo znanost: Nit živega srebra, angleška poljudnoznanstvena serija, 6/10 - 12.30 Parada plesa - 13.00 Poročila, šport, vreme # - 13.15 Tedenski izbor: Dobro jutro - 15.05 Ljudje in zemlja, oddaja TV Maribor - 15.55 Dober dan, Koroška (VPS 16.00) - 16.30 Poročila, šport, vreme # (VPS 16.30) - 16.40 Vaš tolar # (VPS 16.45) - 17.00 Volja najde pot # (VPS 17.00) - 17.55 Telebajski, ponovitev 77. oddaje - 18.20 Radovedni Taček: Vlak (VPS 18.20) - 18.30 Žrebanje 3X3 plus 6 (VPS 18.35) - 18.40 Risanka (VPS 18.45) - 19.00 Danes (VPS 19.00) - 19.05 Vaš kraj # (VPS 19.05) - 19.25 Vreme # (VPS 19.25) - 19.30 TV dnevnik, šport, vreme # (VPS 19.30) - 20.00 Julija, avstrijska nanizanka, 14.epizoda (VPS 20.05) - 20.55 Svetovni izzivi (VPS 20.50) - 21.25 Opus (VPS 21.20) - 22.00 Odmevi, kulturna kronika, šport, vreme # (VPS 22.00) - 22.45 Dosežki (VPS 22.50) - 23.10 Branja (VPS 23.10) - 23.15 Volja najde pot, ponovitev - 0.15 Opus, ponovitev - 0.40 Svetovni izzivi, ponovitev - 1.10 Gledališče v hiši, jugoslovanska čb nanizanka, 36.epizoda, ponovitev - 1.40 Saint Tropez, francoska nadaljevanka, 9/26, ponovitev - 2.30 Parada plesa, ponovitev - 2.50 Homo turisticus, ponovitev - 3.10 Studio City, ponovitev - 4.05 Končnica, ponovitev - 5.20 Šport od A do Ž: Atletika, dokumentarni film (VPS 05.20)
13.45 Dnevni program - 14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje TG3 FJK - Deželne vesti - 14.20 Euronews - 14.30 Košarka: Euroliga finale, ponovitev - 16.00 Nicola Arigliano: I sing ancora..., glasbena oddaja - 17.00 Vesolje je...
24 ur infokanal, http://gtv.tele-tv.si - 18.35 Gorenjska pred letom dni - 18.50 Predstavitveni spot GTV - 18.55 GTV priporoča I. - 19.00 Gorenjska TV poročila 1771.
- 19.15 Gorenjski glas jutri - 19.20 Aktualno v regiji - 19.30 Adrenalin, športna oddaja - 19.55 GTV priporoča II.
- 20.00 Koncert Tanje Zajc - Zupan, marec 2002 - 21.40 GTV priporoča III.
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1771.
E.M., oddaja Rudija Klariča 178 - 22.30 Ta dober dan predstavlja in nagrajuje - 22.35 Turistična borza v Berlinu - 23.20 Zeleni vodnik, končno pomlad!
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1771.
- 00.00 Urica erotike na GTV (do 01.00) - 01.00 GTV jutri, prelistajte Teletekst GTV
9.00 Kulturni koledar - 11.05 Čas in glasba: Kaj se skriva v glasbenih arhivih (obnavljanje starih posnetkov orkesta Slovenske filharmonije) - 13.30 Zborovska glasba: 6. mednarodno zborovsko tekmovanje Maribor 2002, Cerkveni ženski zbor Andreja Vavkna iz Cerkelj na Gorenjskem in Dekliški zbor prve državne gimnazije iz Rige - 16.15 Nove glasbene generacije: Irski mladinski orkester, 1. oddaja - 19.30 Operni koncert - 20.00 Dvignjena zavesa - 20.30 Simfonični koncert - 22.30 Kvarteti G. F. Haendla in Josepha Haydna - 23.00 Jazz avenija
7.00 Poročila, jutranji spored - 10.45 Za dobro vseh - 11.35 Vaja za kuharje - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 14.05 Vidimo se na TV - 16.15 Življenje v živo - 17.00 Poročila - 20.00 Dnevnik - 20.40 Johnny Dorelli: Sedem v vodstvu - 20.55 RAI predstavlja: Massimo Ranieri - 22.55 Poročila
Med dveurnim sporedom naj bi predstavili dvanajst lepih deklet, ki bodo v Los Angeles prišle na poskusno snemanje za Playboy.
Kamere jih bodo posnele med vsakdanjim delom, med pripravami na snemanje, pa tudi med snemanjem in še v prostem času, ko se bodo odpravile po nakupih v drage losangeleške trgovine, posnele jih bodo tudi med skupno večerjo.
Vse stroške bo poravnala televizijska družba.
Ob koncu oddaje pa bo slavni ustanovitelj Playboya Hugh Hefner sam izbral dekle, ki jo bo njegova revija v eni od naslednjih številk objavila na sredinskih straneh.
Shuttleworth, ki je 25. aprila s kozmodroma Bajkonur v Kazahstanu kot drugi turist poletel v vesolje, je za prostor v ruskem vesoljskem plovilu Sojuz TM 34, odštel 20 milijonov dolarjev, na poti pa je spremljal poveljnika misije ruskega kozmonavta Jurija Gidzenka in italijanskega letalskega inženirja Roberta Vittorija.
NAPOVED ZA SLOVENIJO Danes bo povečini sončno, v gorskem svetu so popoldne še možne posamezne plohe.
Zjutraj bo ponekod po nižinah kratkotrajna megla.
Najnižje jutranje temperature bodo od 3 do 8, na Primorskem okoli 10, najvišje dnevne od 16 do 22 stopinj Celzija.
