Tak je bil odgovor, ki smo ga dobili iz vodstva SLS na vprašanja v zvezi s številom zaposlenih in stroški, ki jih ima v zvezi s tem stranka.
To je tudi edina stranka, ki je podatke o tem zavila v poslovno skrivnost.
Zakaj, ni jasno.
Očitno pa je, da duh nekdanjega predsednika Marjana Podobnika tudi po tem, ko je stranko prevzel novipredsednik Franc But, mesto glavnega tajnika pa človek iz športno-poslovnega sveta Andraž Vehovar, iz Slovenske ljudske stranke še ni pregnan.
Prav v Podobnikovem času so namreč vse tovrstne podatke skrivali kot polž roge.
Znano pa je, da je po združitvi SLS+SKD nastal presežek zaposlenih in da, kot pravijo nekateri, ni bilo oziroma še vedno ni tako lahko urediti vprašanja zaposlenih v centrali stranke na Beethovnovi.
Po neuradnih podatkih pa so trenutno redno zaposleni najmanj štirje.Največ dobi LDS
V Cankarjevem domu bo programe zdravljenja in programe, namenjene preprečevanju, obravnavanju in zmanjševanju škode na področju vseh vrst odvisnosti, predstavilo več kot 90 organizacij iz vse Slovenije.
LJUBLJANA, 18. Po zelo uspešni lanskoletni turistični sezoni v 15 naravnih zdraviliščih kažejo prvi podatki za januar ohranjanje ugodnih trendov, pravi Rudi Rumbak, sekretar Skupnosti slovenskih naravnih zdravilišč.
Minuli mesec so namreč zdravilišča gostila nekaj več kot 30.200 turistov, kar je za dobre tri odstotke več kot januarja lani, od tega skoraj 18.000 domačih in nekaj več kot 12.500 tujih.
Vsi skupaj so ustvarili skoraj 142.000 prenočitev (domači 85.000 in tuji 57.000), kar je približno toliko kot lani v tem mesecu.
Naša produktivnost in dodana vrednost na zaposlenega ne dohitevata razvitih
Predlog razpisnih pogojev za mesto direktorja in dveh namestnikov direktorja je posebna razpisna komisija že pripravila, Bizjak pa pričakuje, da bo razpis objavljen še februarja.
Za prijavo na razpis direktorja, ki bo nasledil odstavljenega Antona Končnika, se zahteva univerzitetna izobrazba in pet let delovnih izkušenj na vodilnih mestih.
Končno smo malo daljšemu obdobju pozitivnega trgovanja priče tudi na Japonskem, kjer je Nikkei po dolgih mukah vendarle dosegel 10.000 indeksnih točk, kar je ugodno vplivalo tudi na jen.
Ali je že pravi čas za vstop na trg, po mnenju nekaterih vendarle že podcenjenih japonskih delnic, je še vprašanje.
Vsekakor pa so vrednosti pod omenjeno zares nizke.
Nekoliko bolj optimistično se nekaj zadnjih dni trguje tudi z jenom.
Glede na tega je evro ponovno izgubljal celo do pod 115,00 EUR/JPY.
Nakupovanje jenov domačih izvoznikov, plačanih v drugih valutah, je zaradi približevanja konca japonskega poslovnega leta konec marca v porastu.
Proti koncu tedna pa se je še na začetku prebujajoča se simpatija do evra precej razblinila.
Najprej je objava kar 5,1-odstotnega padca maloprodaj v Nemčiji zgolj decembra močno presenetila.
Evru ni pomagal niti podporni 0,8710 EUR/USD.
Decembrski padec na mesečni ravni je v padajočega z vrednostjo 4,1 odstotka obrnil tudi letnega.
Na srečo je dokaj hitro že 0,8680 EUR/USD vzdržal kot za evro rahlo podporni tečaj.
DUNAJ, LJUBLJANA, 18. Največja avstrijska banka, Raiffeisen Zentralbank (RZB) je po razmeroma dolgotrajnem prizadevanju, da bi z nakupom ene od slovenskih bank stopila na domači trg, zdaj očitno le našla ustrezajočo ji slovensko partnerico.
Vodja bančnih operacij v vzhodni in srednji Evropi, dr. Herbert Stepic, je slovenskim predstavnikom medijev povedal, da sta poslovni kulturi in mentaliteti v obeh bankah podobni, kar je bil po njegovem eden od razlogov, da se je RZB (po dveh neuspelih poskusih v Abanki in SKB banki) odločila za prevzem mariborske Krekove banke.
Slobodan Milošević povzroča zdrahe med Srbi tudi iz zapora
V več delih države so izbruhnili krvavi medplemenski spopadi.
Človekoljubne organizacije poročajo o povečanem nasilju, ki otežuje dostavo pomoči milijonom, ki jo potrebujejo.
Na severu je bilo trideset ljudi ranjenih v spopadu privržencev različnih frakcij znotraj Karzajeve vlade.
Na vzhodu države pa so se spopadli pripadniki plemen, ki podpirajo Karzajevo vlado, in njeni nasprotniki.
Ubita sta bila dva vojaka.
ZDA uvajajo lasersko orožje
V soboto so Palestinci iz Gaze izstrelili na izraelsko vojaško postojanko raketo kasam I s štirikilometrskim dosegom, na območje judovske naselbine Kafar Azza v Gazi pa še raketo kasam II, ki ima sicer osemkilometrski doseg.
Zaradi izstreljenih raket, ki se jih v Izraelu zelo bojijo, je vojska vdrla v več palestinskih begunskih taborišč v Gazi, kjer je zavzela nekaj policijskih postojank.
Prav tako v soboto je v sumljivih okoliščinah razneslo Hamasovega aktivista Naziha Abu el Sbaaja.
V trenutku, ko je prišel mimo nekega parkiranega avtomobila, je ta eksplodiral.
Hamas je za Sbaajevo smrt okrivil Izrael in napovedal povračilne napade, zaradi česar je izraelska policija poostrila varnostne ukrepe na območjih, ki so blizu severnemu delu Zahodnega brega.
Mnoge azijske države se zdaj bojijo, da Japonska stopa v novo obdobje vojaškega ekspanzionizma, ter s prstom kažejo na incident, ko je Japonska konec preteklega leta potopila severnokorejsko vohunsko ladjo, potem ko je ta že izplula iz japonskih teritorialnih voda.
Toda bojazen o pospešenem oboroževanju Japonske tokrat zanesljivo ne bo na dnevnem redu pogovorov med ameriškim predsednikom in japonskim premierom, ki je bil lani aprila izvoljen z mandatom, da deželo vzhajajočega sonca popelje na pot gospodarskih reform.
Seveda pa gospodarstvo ne bo edina tema pogovorov med dvema državnikoma.
Bush in Koizumi naj bi se dotaknila tudi problema varnosti v Aziji, vojne proti terorizmu, razmer na korejskem polotoku ter poglobitve nekoliko spremenjenega ameriškega stališča do sporazuma o varstvu okolja, podpisanega v Kjotu.
Za zajezitev vse večjega gospodarskega vpliva Kitajske v jugovzhodni Aziji je aktivnejša vloga Japonske na tem območju za Združene države temeljnega pomena.
V nasprotju s Clintonovo administracijo je Bush prvi dan prihoda v Belo hišo naznanil, da je to območje v temeljnem nacionalnem interesu ZDA in da se iz jugovzhodne Azije ne nameravajo umakniti.
Novi, izboljšani odnosi z Japonsko zato Američanom nudijo možnost za njihovo manj nasilno prisotnost v Aziji.
Tako kot v mnogih drugih prestolnicah sveta so tudi v Tokiu z nelagodnostjo sprejeli Bushevo definicijo osi zla, ki v določeni meri napoveduje bodoče akcije ameriškega vojaškega stroja.
Pred obiskom Busha pa so na Japonskem nekoliko omilili stališče do izjav bojevitega ameriškega predsednika in njegove vojne napovedi postavili v kontekst notranje ameriške politike ter predsednikovega boja za povečanje vojaškega proračuna.
V Tokiu je Bushev obisk pričakalo tudi nekaj sto levičarskih demonstrantov, ki med drugim zahtevajo umik ameriške vojske z Japonske, vendar jih je poostrena varnost hitro ohladila.
V Žarku izbrali najboljšega športnika leta 2001, Franja Izlakarja iz Maribora
Največja težava je otroka vključiti v družbo, ki je bolj gluha, kot so naši otroci.
Težave se pojavijo tudi takrat, ko želimo svojemu otroku zagotoviti čim boljšo izobrazbo, a pridejo iz zavoda nepismeni, je povedal predstavnica sveta staršev Violeta Jakofoič, ki ima svojega otroka v Zavodu za gluho in naglušno mladino v Ljubljani.
Zato imajo omejene možnosti za nadaljnje šolanje na kateri koli drugi srednji šoli.
Tako ostanejo v zavodu in se usmerijo v poklice, v katerih pa nimajo perspektive.
Kot kaže, bo na spremembe treba počakati.
Zakon o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami bo marsikomu pomagal odpreti vrata na želeni srednji šoli s pomočjo tolmača.
Na okrogli mizi je bilo predlaganih kar nekaj rešitev, vendar so v veliki meri odvisne predvsem od države.
Ena od rešitev, da bi naši otroci lahko sledili svojim sanjam, je sodelovanje z rednimi srednjimi šolami.
Del programov bi otroci poslušali v našem zavodu, del pa v rednih srednjih šolah, je povedala Brigita Urh, direktorica Zavoda za gluhe in naglušne.
Zaveda pa se problema organizacijske in strokovne ravni, kot je, denimo, izdaja spričevala.
V Borjani v Breginjskem kotu je snežni plaz takrat odnesel 15 objektov
Posledice ujme, ki je prizadela zgornje Posočje februarja 1952, so bile katastrofalne.
Poleg človeških žrtev je bilo popolnoma porušenih 15 hiš in 33 hlevov, 41 hiš je bilo močno poškodovanih, porušenih pa še 80 gospodarskih objektov.
Pod snegom je poginilo 21 glav govedi ter 170 ovac in koz.
S solidarnostnimi sredstvi je bila zgrajena nova Borjana.
Družina Šoštarič se kljub temu še vedno skriva.
Zdi se mi, da bi bili na notranjem ministrstvu najbolj zadovoljni, če bi jim uspelo prikazati, da gre za običajen spor med sosedi.
Pa ne gre za to!
Nas so nasilno pregnali z lastnega doma in mi ob tem nikoli nismo prekoračili praga zakonitosti.
Še vedno imamo svoje stanovanje in lastnino, ki je ne smemo niti uporabljati niti je ne moremo prodati.
Razen občine Domžale nam ni doslej še nihče učinkovito pomagal.
Za sodne stroške in najnujnejšo obnovo dveh stanovanj, kjer smo se skrivali, smo porabili že več kot tri milijone tolarjev.
Denarja ni več, sodni stroški pa se bodo še kopičili, je povedal Stanko Šoštarič in dodal, da ga je najbolj zbodla izjava varuha pravic, ki meni, da bi lahko bili zadovoljni z najemniškim stanovanjem.
Ogrožena je humanitarnost
RIBNICA, ZABORŠT, 18. Neznanec je te dni vlomil v hišo v okolici Ribnice in lastniku odnesel okoli 1,5 milijona tolarjev.
v primeru daljšega pogovora je smiselno poiskati najbližje varno mesto, kjer se lahko ustavimo in v miru opravimo pogovor,
glasnost zvonjenja telefona naj ne bo previsoka, saj lahko zmoti koncentracijo in
Zavašnik je še postregel s podatki iz nekaterih mednarodnih analiz.
Med drugim so ti podatki pokazali, da se, če voznik v rokah drži telefon, pozornost voznika zmanjša do te mere, da je njegov odziv za 2, celo 3 sekunde daljši, njegova hitrost na cesti pa se lahko (podzavestno) zmanjša tudi za 20 kilometrov na uro.
Tako je tudi vožnja bolj nevarna.
Nekateri tudi radi pozabijo, ko stojijo na križišču, da se je na semaforju že prižgala rdeča luč, je k temu dodal Janez Gradin, komandir ljubljanske prometne policijske postaje.
Vidergar naj bi med 27. in 29. marcem 1999 vlomil v poslovne prostore Mizarstva Gabrovka v Moravcih.
Za svoje delo se je seveda primerno opremil.
Na neznani način je odprl vhodna vrata, nato pa vlomil v direktorjevo pisarno in računovodstvo.
Pri svojem opravilu ni preveč pazil na predmete okoli sebe, zato je bila pisarna na koncu razsuta, kot je povedala predsednica senata, zamikala pa ga je predvsem kovinska blagajna, ki se jo je lotil kar s sekiro in z železno macolo.
V njej je našel 393,308 tolarjev.
Vlomilca so odkrili tri tedne pozneje, ko se je zaradi neke druge zadeve znašel na policiji.
Pri vlomu v pisarno so namreč na tleh našli neke sledi.
Ko so Vidergarja aretirali, so mu vzeli čevlje oziroma obuvalo, poznejša analiza, ki jo je opravila strokovnjakinja Martina Truden, pa je pokazala, da njegovo obuvalo povsem ustreza sledem iz pisarne.
POSTOJNA, 18. V okolici Postojne je neznana storilka odklenila vhodna vrata in vstopila v stanovanjsko hišo.
Iz shrambe je vzela več kosov zarznjenega mesa in drugih prehrambnih izdelkov.
Ukvarjal se bo z glasbo
Hitler je rad mahal z bičem, da bi tako prišel do erekcije.
Ali vam je odnesel še kaj drugega? je vprašal detektiv na koncu.
Ste gotovi, da denar ni vaš? se je detektiv obrnil k Sheltonu.
Tony je prikimal.
Alahaukee je stopil h kavču in sedel nanj.
Težko je dihal.
Do zdaj smo iskali razlike, zdaj se posvetimo temu, kar nas zbližuje
Kateri pevec bo prevzel nagrado? je vprašala Miša.
Pevka! je sledil silovit odgovor visokorasle(-ga) Daphne.
Ja, Sestre, ki bodo s pesmijo Samo ljubezen našo državo 25. maja v Talinu zastopale na Evrosongu, so zagotovo nekaj posebnega.
LOS ANGELES, 18. Whitney Houston, ki je zadnje čase tako zelo zadeta od kokaina, da pada v komo, v otopelost, ki ponavadi traja dva dni, komaj kaj poje in je videti že kot posušen okostnjak.
Whitney vidno in hitro upada.
V tem času, ko je zelo mraz, jo komaj zbudijo.
Vendar pa se nihče ne upa poklicati zdravstvene pomoči, saj se bojijo ponovnega škandala zaradi pevkine odvisnosti od drog, so povedali bližnji prijatelji.
V Kennedyjevih časih je menda glavni urednik nekega časnika s Floride dejal svojim novinarjem: Pojdite na Kubo in poročajte o revoluciji!
Saj je ni, je odvrnil nekdo.
Jo pa naredite vi! je bil šef nepopustljiv.
Zdi se, da nekaj podobnega uredniki ameriških časnikov zahtevajo tudi od svojih poročevalcev z drsalnih olimpijskih dogodkov, ki zadnja leta ne minejo brez škandalov, povečini umetno izzvanih, da razbijejo morebitno dolgočasje.
Ob morda tudi sporni odločitvi na tekmovanju parov, kjer sta zlato kolajno dobila ruska drsalca Elena Berežnaja in Anton Sikarulidze, so zagnali neizmeren vik in krik.
O domnevno sporni odločitvi so prepričali celo izvršni odbor MOK, ki je sprejel še bolj sporno odločitev.
Z glasovanjem je tudi kanadskemu paru Jamie Sale/David Pelletier dodelil zlato kolajno in danes bodo ceremonial podelitve kolajn ponovili.
Podpredsednik organizacijskega komiteja, odgovoren za marketing, Mark Lewis, je dejal, da so računali, da bodo med olimpijskimi igra s prodajo različnih izdelkov, od priponk, pokrival in majic do maskot, zaslužili 9,5 milijona dolarjev.
Prodaja gre zelo dobro, je zadovoljen povedal Lewis in dodal, da trenutno prehiteva pričakovanja za več kot 30 odstotkov.Norvežani nabirajo tekaške kolajne, tokrat so jo dobili v štafeti 4 x 10 km
Prihajajo norci na ledu
Streljati ni mogoče še boljše, lahko le hitreje, kot je moja sedanja norma med 30 in 35 sekundami.
A kaj to pomaga, ko pa tek ni bil takšen, kot bi moral biti.
Ker se tukaj tekaška forma ne more več spremeniti, upam, da bom boljši vsaj na zadnjih tekmah sezone v svetovnem pokalu.
Zaradi visoke nadmorske višine so neverjetno velike razlike.
Vse je enako kot lani; kolajne osvajajo tekmovalci velesil, ki imajo neomejene možnosti, da se pripravijo do najmanjše podrobnosti, je nastop ocenil Tomas Globočnik, ki bi dal vse za tekaško formo iz lanske sezone ali z začetka letošnje.
Slovenka Andreja Grašič je osvojila osmo mesto, potem ko je bila nekaj časa v igri celo za kolajno
V deskanju je zmagal Švicar Philip Schoch.
Radojević se seli v Italijo
LJUBLJANA, 18. - Po poročanju italijanskih medijev bo Union Olimpija v nadaljevanju košarkarske sezone v evroligi igrala brez 221 centimetrov visokega Aleksandra Radojevića.
VALENCIA, 18. - Španec Alex Criville, leta 1999 svetovni prvak v motociklizmu v razredu do 500 ccm, je sporočil, da se bo zaradi zdravstvenih težav začasno umaknil z dirkališč.
Španec je dejal, da že dalj časa trpi zaradi omotice, zaradi česar njegovi nastopi niso stoodstotni.
31-letni Španec, nekdanji dirkač Honde in Yamahe, po naslovu svetovnega prvaka ni več našel prave forme, v lanski sezoni je le dvakrat stopil na zmagovalni oder na Češkem in Maleziji, vendar ne na najvišjo stopničko.
Vreme je bilo močnejše (z leve): Maja Sajevic, Irena Avbelj, Borut Erjavec in Gorazd Lah.
(Foto: Jaka AdamičV Puconcih in Mengšu sta bila konec tedna druga članska turnirja Top 12 v namiznem tenisu
(tg, obV košarkarski ligi NBA so na 14 tekmah domača moštva zmagala le trikrat
Tekmo Minnesota - Denver je odločil gostujoči igralec Raef LeFrentz, ki je tri sekunde pred koncem položil žogo skozi obroč.
Bil je kar šestkrat uspešen tudi izza črte, na koncu pa je zbral 30 točk.
Gostitelji so med tekmo vodili že za 14 točk, zanje pa je bil najuspešnejši rezervist Anthony Peeler (24).
Slovenski reprezentant Rašo Nesterović je v 26 minutah dosegel sedem točk in osem skokov.
Shareef Abdur Rahim (Atlanta) je moštvo LA Lakers pokopal v zadnji četrtini.
Z 12 točkami od skupno 32 se je maščeval prvakom za poraz s 93:127 v Atlanti ob koncu januarja.
Za "Jezernike" je največ točk zbral Kobe Bryant, ki pa se med strelce ni vpisal prvih 18 minut tekme.
Podaljšek je odločal na tekmi Milwaukee - Miami, mož odločitve pa je bil Eddie Jones, ki je zadel dobrih sedem sekund pred koncem.
Glenn Robinson je imel možnost, da bi izenačil in izsilil še en podaljšek, toda njegov poskus iz bližine ni bil natančen.
Boston je na gostovanju presenetil Portland, Paul Pierce pa je v zadnjih 17 sekundah tekme dosegel šest točk.
Boston je s tem prekinil Portlandov niz šestih zaporednih zmag pred domačim občinstvom.
BUKAREŠTA, 18. - Romunski nogometaš Christian Neamtu, vratar romunskega prvoligaša Universitatea Craiova, se je med treningom hudo poškodoval in je še vedno v komi.
21-letnega Neamtuja je med treningom v Larnaki na Cipru, kjer je njegov klub sodeloval na turnirju, soigralec s kolenom močno udaril v obraz.
Mladi nogometaš se je nezavesten zrušil.
Prepeljali so ga v bolnišnico v Nikoziji, kjer so ugotovili zlom spodnje čeljusti in možgansko krvavitev.
Počitnice bodo lepe le, če boste poskrbeli tudi za svojo varnost, ne le za udobje.
Sneg in gorsko sonce lahko marsikoga zavedeta, zato strokovnjaki vsem, ki se bodo povzpeli na višje ležeča smučišča, svetujejo, naj nikoli ne pozabijo na sončna očala za zaščito oči ter na primerno kremo (ta naj vsebuje najmanj zaščitni faktor 25) za obraz in ustnice, s katero se bodo izognili preveliki zagorelosti, manjšim opeklinam ali celo mehurjem.
Velja se tudi primerno obleči, kar pa boste najbrž, glede na vremensko situacijo, sami najbolje precenili vsak dan sproti.
Vsekakor pa je velikega pomena, da filmski material pred vključitvijo v program pregledajo in ugotovijo, če so v njem sekvence, nevarne za bolnike z epilepsijo.
Evolucijski zdravniki pojasnjujejo smisel mnogih bolečin
Nesmrtnih živih bitij ni.
Da bi naredili prostor za nove generacije, so v telo celo vgrajena predvidena prelomna mesta, ki pripeljejo do starostnih obolenj.
Da ljudje sploh živijo tako dolgo (gledano čisto biološko, postanejo odveč potem, ko se razmnožijo in vzgojijo otroke), pojasnjujejo strokovnjaki s tem, da so stari starši pri vzgoji svojih vnukov očitno že v pradavnini igrali pomembno vlogo.
Ko so šli očetje na lov za hrano, matere pa so nabirale sadeže, je nekdo moral ostati pri ognjišču in paziti na naraščaj.
Previdno pri izbiri otroških plenic: izberite zdravo in cenejše
Tudi sami lahko doma preprosto preverite razliko med plenicami iz umetnih snovi in tistimi iz bombaža.
Razparajte moderno plenico in iz njene podlage boste lahko stresli bela zrnca iz poliakrila.
Dajte jih v vodo in opazujte, kako se spreminjajo v želatinasto zmes.
Če pa razparate bombažno plenico, boste v njej našli podlago iz volne in bombaža, torej iz naravnih materialov.
Res, da so plenice iz bombaža težje in debelejše, ker je za dobro vpijanje potrebnega veliko več naravnega materiala, vendar so tako zdravstveno kot ekološko sprejemljivejše.
Naš nasvet: Velja, da se telo s pomočjo kašlja znebi snovi, ki so se nabrale v dihalnih poteh.
Če kašlja ne spremljata vročina in slabo počutje, navadno ni potreben obisk zdravnika.
Kašelj mirimo s sirupi in čaji, vendar pa zdravnika obvezno obiščemo, ko traja več kot štiri tedne ali pa, če v izpljunku opazimo kri.
V opus izvirne sodobne dramatike, ki obravnava življenje slovenskega srednjega sloja, vnaša Jesihova igra En sam dotik novi pogled.
Avtor se ne zadržuje pri družbenokritičnem vrednotenju pridobitnega, potrošniškega srednjega sloja.
Zanima ga predvsem globoka bivanjska nezadostnost, ki jo odkriva v življenju svojih junakov in jo obravnava na duhovit način z mnogimi jezikovnimi ter slogovnimi dovršenostmi.
17.40 TV napovednik - 17.45 Predstavitev podjetja za izobraževanje Abitura d. o. o., predstavitvena oddaja z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 18.35 Oglasi - 18.38 Viža tedna - 18.40 Oglasi - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.05 Izza kamere, oddaja o filmu - 19.25 Glasbeni video spoti - 19.55 Music info Top 1 - 20.00 Vi sprašujete, župan občine Zreče Jože Košir odgovarja, informativna oddaja z gostom v živo iz studia Televizije Celje - 21.00 Oglasi - 21.05 Kulturni utrip, oddaja o kulturi z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 22.05 Glasbeni video spoti - 22.10 Oglasi - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.35 Video strani
6.00 Zimske olimpijske igre 2002: Jutranji olimpijski magazin - 8.30 Korak za korakom - 8.55 Komisar Rex - 9.40 Melrose Place - 10.25 Vitez v Camelotu - 11.50 Alica v čudežni deželi - 12.15 Jim Knof - 12.40 Mimi in njena vila - 12.55 Ko so živali zapustile gozd - 13.20 Confetti igrice - 13.25 Maček Billy - 13.50 Confetti town - 14.00 Inšpektor Gadget - 14.20 Confetti igrice - 14.25 Pink panter - 14.50 Korak za korakom - 15.15 Melrose Place - 16.00 Zimske olimpijske igre 2002: Poročila s prizorišč - 16.20 Zimske olimpijske igre 2002: To je bil 9. dan - 17.00 Zimske olimpijske igre 2002: Smučarski skoki, K 120, ekipno - 20.15 Zimske olimpijske igre 2002: Iz ozadja - 21.00 Zimske olimpijske igre 2002, Salt Lake City: Freestyle (Ž) - Biatlon, štafeta 4 x 7,5km (Ž) - Hokej na ledu: Rusija - Finska, v odmoru: Novice - 0.05 Zimske olimpijske igre 2002: Hokej na ledu: Češka - Kanada - 2.25 Zimske olimpijske igre 2002, Salt Lake City: Umetnostno drsanje, plesni pari, prosti program - Podelitve priznanj - Hokej na ledu: Kvalifikant 2 - Švedska
9.00 Čas v sliki - 9.10 TV kuhinja - 9.35 Bogati in lepi - 9.55 Zlata dekleta - 10.20 Gora kliče - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Orientacija - 12.35 Avstrija v sliki - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Tri dame z žara - 14.05 Žamet in svila - 14.50 Podeželski zdravnik - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Julia - nenavadna ženska - Igrata Christiane Hoerbiger, Peter Bongartz.
- 21.05 Tema - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Kulturni večer - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Nekoč sta bila prijatelja, am. film, 1996
8.45 Mož iz Virginije, TV film - 10.00 Protestantizem - 10.35 Medicina 33 - 10.55 Ne le denar - 11.05 Motorji - 11.30 Vaše zadeve - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 13.50 Zdravje - 14.05 Ljubezenske prigode - 14.45 Na tvojem mestu - 16.10 Jake in Jason, TV film - 17.00 Zimske olimpijske igre - 19.10 Pretežno jasno - 19.35 Oropana srca - 20.00 Risanke - 20.30 Dnevnik - 20.50 Kdo pride na večerjo?
9.00 Točno 9 - 9.30 Moja poroka - 10.00 Dr. Stefan Frank - 11.00 Družinski dvoboj - 12.00 Točno 12, opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Straža - 16.00 Sodišče za najstnike - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer RTL - 18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno, magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Kdo bo milijonar?
Po drugi strani pa naj bi bil to za nekatere dokaz, da otok ni najbolj posrečena lokacija za vadišče golfa.
Ker so travo na vadišču zalivali z vodo iz pip, ki je na obali zelo draga (vodo plačuje Marina), je vprašanje njegove ekonomske upravičenosti toliko večje.
Iz Dutovelj je odšla k zdravniku v Novo Gorico a v gozdu zašla
Policisti so obvestilo o pogrešani osebi prejeli v četrtek, naslednji dan so na pomoč poklicali reševalce s psi.
Vodja reševanja je bil Alojz Klančišar, vodja skupine vodnikov za iskanje pogrešanih oseb pri Kinološki zvezi Slovenije: Prepričani smo bili, da iščemo, žal, že mrtvo osebo, zato smo iskanje začeli v soboto zjutraj.
24 vodnikov se je razdelilo v tri skupine, vedeli smo, da iščemo osebo, ki se boji teme in gozdov, ki ima duševne in fizične težave in je bilo pričakovati, da je nekje blizu doma.
Z iskanjem smo začeli ob pol devetih, že petnajst minut čez deseto pa je zlati prinašalec Sebastjana Lebana iz Tolmina našel pogrešano.
Presenečeni in hkrati neizmerno veseli smo bili, da je bila Lilijana živa, prisebna in skoraj nepoškodovana.
Pred dežjem je našla zavetje med skalami pod drevesom in preživela, je povedal Alojz Klančišar.
