NAGRADNI NATEČAJ ZA NAJLEPŠA OTROŠKA GLASILA, nastala v šolskem letu 2001/ 2002
Sodelujejo lahko mladi pisci iz vrtcev in nižjih razredov osnovnih šol.
Koliko opek je v zunanjih zidovih dvonadstropne hiše?
Kaj delajo bagri?
Katere so najvišje stavbe na svetu?
Kdaj so zgradili prvi nebotičnik?
Zakaj so predori okrogli?
Ali krt koplje enako hitro kot stroj …
Predšolski otrok bo v tej knjigi našel odgovor na marsikatero vprašanje.
Skozi vprašanja in odgovore odkrivaj povezave.
Slikovnega besednjaka vozil se bodo razveselili mlajši otroci.
V kartonki bodo našli fotografije velikih tovornjakov, cestnih gradbenih strojev, strojev za nakladanje, prekucnike, kopače, različna velika in manjša vlečna in druga vozila.
Namen kartonke je, da bogati otrokov besedni zaklad.
Knjigi so dodane zabavne naloge, v katerih otrok prepoznava in imenuje različna vozila.
Vabimo vas na popotovanje po krajih, ki so od leta 1980 del zavarovanega območja Kozjanskega parka.
Potepanje ne bo povsem običajno, saj vam predstavljamo dele poti, ki smo jo z Mirjam Mencej zasnovali na podlagi zgodb in pripovedk, ki jih je s študenti Oddelka za etnologijo in kulturno antropologijo univerze v Ljubljani dve leti zbirala v krajih po Kozjanskem parku.
Skupaj z avtorico pripravljamo vodnik po zavarovanem območju, ki nam bo o krajih, ki jih bo vključevala, odkrival del skrivnosti, ki so jih domačini tu stoletja prenašali iz roda v rod.
Kozjanski park je 196 kvadratnih kilometrov veliko zavarovano območje, ki ima od leta 1999 (Zakon o ohranjanju narave) status regijskega parka.
Razteza se med Rudnico, Bohorjem, Bizeljskim gričevjem in reko Sotlo.
Oblikujejo ga bogate naravne vrednote in pisana kulturna dediščina.
Kozjansko je pokrajina mnogih obrazov.
Številni gradovi in cerkve, med katerimi imajo posebno mesto Svete gore nad Bistrico ob Sotli, dajejo tem krajem pečat izjemnosti.
Ustvarjalnost kozjanskega človeka pa se najbolj pokaže v vsakdanji, lahko ji rečemo tudi anonimni dediščini, ki je še zelo dobro ohranjena.
V mislih imamo posamezne arhitekturne detajle na stavbah, prepoznavni so kamniti pa tudi leseni portali, kakor tudi številna drobna znamenja in kapelice.
Tudi jaz sem bil nekoč Pedenjped
Likovni jezik: Izražamo se v različnih jezikih: ne zgolj v tistih, ki jih govorimo ali pišemo, pač pa tudi v jezikih, ki so razumljivi vsem ljudem, ne glede na govorno območje.
Eden od teh je likovni jezik.
Tvorijo ga oblike, obliko pa sestavljajo štiri temeljne prvine: črte (linije), barve, svetlo-temni odnosi in točke.
Preprosto povedano, ves vidni svet, ki nas obdaja, je sestavljen iz barv, črt, svetlo temnih odnosov … skratka iz oblik.
Spomladi bosta na sporedu tudi dve predstavi, ki bosta namenjeni otrokom od šestega leta dalje.
NARIŠIMO PRAVLJICO
Dojenček se kmalu po rojstvu začne odzivati na dogajanje okoli sebe.
Prisluhne glasovom in prijetno mu je, ko se ob vsakdanji negi z njim pogovarjamo.
Zvoke iz okolja je slišal že, ko je bil v maternici.
Naš glas ga pomiri in spodbudi, da se tudi sam oglaša.
Vsi narodi imajo v svojem ljudskem izročilu pesmi, s katerimi starejši otroke umirjajo, zibajo, uspavajo.
Ljudske pesmi lahko prepevamo ali pripovedujemo že najmlajšim.
Čeprav ne bodo razumeli pomena besed, bodo zaznali ritem verzov in njihov zven.
Poezija je kot glasba, prisluhnemo ji kot nežni melodiji, zato ni nikoli prezgodaj, da otroku pojemo, pripovedujemo, beremo.
Ko je otrok še dojenček, lahko poiščemo zbirko Pojte, pojte drobne ptice ali kateri drug izbor kratkih pesmi: Enci benci, Malčki palčki, Župančičeve Mehurčke, Male živali ali Živalske uspavanke Lile Prap …
So knjige, ki se nikoli ne postarajo.
Pesmi iz knjige Mehurčki bomo pripovedovali dojenčku, malček bo prisluhnil njihovemu zvenu in razumel tudi pomene besed, predšolski otrok bo ponavljal priljubljene verze in šolar bo ob njih spoznaval značilnosti pesniškega jezika.
Za dojenčke so nepogrešljive pesmi, ki jih spremljamo z gibi rok ali prstov.
Pesniška zbirka Biba buba baja, ki jo je sestavila Mira Voglar, je doživela že tretjo izdajo.
Pesmi dopolnjuje besedilo za starše oziroma druge odrasle, ki se z otrokom igrajo.
Prsti odraslih se spremenijo v nagajivo bibo, ki se sprehaja po otrokovem telesu in ga vabi, da sodeluje v skupni igri.
Dojenček se odziva z mimiko in z gibi telesa, malček že spoznava pravila igre.
Všeč mu je, da ve, kaj se bo zgodilo.
Ponavljanje mu daje občutek varnosti in tudi zato si želi vedno znova gledati iste slike, poslušati isto pesem.
Bibo je upodobila slikarka Lidija Osterc in njene slike burijo otrokovo domišljijo.
Njeni liki, so enkrat taki in drugič drugačni, otrok si ustvari svojo podobo.
MOJ DEŽNIK JE LAHKO BALON (Ela Peroci, Marlenka Stupica);
- Objavili bomo zanimive slike in risbe z natečaja PIKA, PIKA, PIKICA, TO JE MOJA SLIKICA.
