CO2 (g/km)284 (278)*269 (275)*n.p.Cena (SIT)še ni znana* - podatek za avtomatski menjalnik
Če so takšne vrednostne sodbe res utemeljene, niti ni prvo vprašanje.
Biti drugačen in imeti moč, vzdržati vse pritiske ter ob tem ne biti dolgočasen je tisto, kar zagotavlja, da voditelji takšnega programa lahko vzdržijo tako dolgo.
In Top Gear redno dobiva priznanja za to, da zna vzpodbuditi zanimanje gledalcev.
Stvar ni odvisna od trga, pač pa od tega, če bi lahko tak program našel pravo pot med objektivnostjo in zabavo, ki bi bila na primerni ravni.
V železniškem muzeju v Ljubljani so podelili letošnje nagrade družbe Ford za ohranjanje naravne in kulturne dediščine.
Po mnenju žirije je letošnji najboljši projekt z naslovom Vizualna obnova železniške parne lokomotive.
Na Fordov razpis za leto 2004 je prišlo kar 66 projektov.
Doslej so Fordove nagrade na vsako leto razpisanem natečaju prejeli projekti z naslovi Oživitev samostana v Žičah (1997), Beloglavi jastreb včeraj, danes, jutri (1998), Bio vas Čadrg (1999), Muzej premogovništva Slovenije (2000), Zbor Carmina Slovenica (2001), Kje v Afriki prezimujejo slovenske kmečke lastovke?
Na sliki: prometni minister Janez Božič je vodji projekta Vizualne obnove železniške parne lokomotive, Mihaelu Grobelniku, ob plaketi predal tudi Fordov ček za milijon tolarjev.
Pri Hyundaiju so Matrix opremili z novim dizelskim motorjem.
Namesto dosedanjega 1,5-litrskega trivaljnika bo odslej pod motornim pokrovom turbodizel z enako delovno prostornino, a s štirimi valji.
Motor tudi sicer nosi povsem enako oznako kot dosedanji CRDi, za stiskanje zraka pa skrbi turbopolnilnik s prilagodljivimi lopaticami.
Seveda tudi pri tem motorju za polnjenje goriva skrbi skupni vod (s tlakom okoli 1600 barov, torej drugi rod vbrizgavanja).
Če vam žep dopušča, da mlademu vozniku lahko kupite nov in sodoben avto, imate srečo, saj je večina takšnih avtomobilov že serijsko opremljena s standardnimi varnostnimi elementi, ali pa jih lahko dokupite.
Vaša največja dilema se bo tako lahko bolj ali manj vrtela le okoli izbire njegove barve in notranje opreme.
Če pa boste iskali rabljeni avto, boste morali malo bolje proučiti ponudbo na trgu, da boste našli ustrezno varnega.
Vsekakor pa naj vam bo jasno, da mlajši, ko bo model avta, varnejši bo, saj so novejši modeli zaradi »crash testov« in številnih konstrukcijskih ter mehanskih inovacij mnogo bolj varni kot pa tisti, izpred šestih ali celo desetih let.
Starši - prebudite se!
Vaš otrok bo vozil, tudi ko bo raztresen, jezen, pretirano sproščen, ...
Veliko je možnosti, da se bo zaradi neizkušenosti zapletel v nesrečo, da bo plačal kazen zaradi prehitre vožnje ali nepravilnega prehitevanja…
Večini se to dogaja.
Vaša naloga je, da vaš mladi voznik ve, kako voziti in da je v varnem avtomobilu.
Dopovejte mu, da ni treba voziti sto kilometrov na uro in več, da se človek lahko v nesreči ubije.
Da zaščitimo svoj dom, so potrebni ukrepi dokaj jasni.
Največkrat ni potrebno nič drugega kot vgradnja elektronske alarmne naprave in varnostna firma, ki se bo v čim krajšem času odzvala na sproženi alarm.
Naša lastnina je v tem primeru statična in varnostni ukrepi so vnaprej znani.
Ko smo v avtu, so razmere drugačne.
Avto je v gibanju in nikoli se ne ve, kje in od kod bo prišla nevarna grožnja.
Osnovni element varnosti je torej pred izstrelki varen avto.
Sicer pa se stopnje ogroženosti v avtomobilih razlikujejo, kar je odvisno od vrste posla, s katerim se potencialni ogroženec ukvarja, od njegovega političnega položaja, socialnega statusa in, ne nazadnje, tudi od okolja, v katerem se največ vozi.
Po letih več ali manj nacionalno obarvanih tekmovanj DTM, BTCC, ITC in po štirih letih evropskega prvenstva touring avtomobilov, bo tekmovanje zopet preseglo meje Evrope.
Z dvema dirkama izven Evrope (v Mehiki in Macau) torej ETCC postaja svetovno prvenstvo (WTCC).
Poudarili pa so tudi vodljivost avtomobila.
Ogrodje gume je izdelano s progresivno špiralno oblogo pod tekalno plastjo, ki ima na ramenskem delu dvojno plast.
Ta opora omogoča enakomeren pritisk tekalne plasti na podlago na vseh točkah naležne površine, zato prav vsak del tekalne plasti gume ob stiku s cestiščem pripomore k maksimalnemu oprijemu in preciznemu vodenju ter k enakomerni obrabi, kar omogoča gumi tudi daljšo življenjsko dobo.
Prav tako nudijo boljši nadzor nad vozilom stabilizatorji na področju rame s širšimi, bolj togimi zunanjimi bloki in čvrstimi rebri, omogočajo pa tudi zahtevnejše manevre pri veliki hitrosti, pri ostrem zavijanju in sunkovitem zaviranju v kritičnih situacijah.
* ni podatka
Honda s tem avtomobilom meri na mlade družine in tudi tiste, ki jim Hondin športni duh ni povsem tuj.
Kljub številčnosti potnikov in že kar nekoliko pretiranemu udobju lahko s Hondo FR-V tudi uživamo.
Tovarna zaposluje skoraj 3700 delavcev, kar da velik pečat tudi regionalni ekonomiji.
Letna zmogljivost tovarne naj bi bila približno 100.000 avtomobilov in sicer v dvoizmenskem delavniku, medtem ko bi lahko končna številka, v troizmenskem delavniku, narasla na 140.000 izdelkov letno.
AK Lamko bo vsem, ki bodo želeli stopiti v svet avtomobilističnega športa, pomagal tudi pri organizaciji nadaljnjih treningov, nasvetov za pridobitev licence, nabavo opreme, avtomobila ipd.
Cena (EUR) še ni znana
Potniška kabina Multivana je zaradi udobja in prilagodljive sedežne postavitve kot nalašč za prevoz razvajenih potnikov, ki skozi velika okna lahko opazujejo okolico.
Razgled je zaradi visokega sedenja odličen.
Ob precejšnji notranji širini se potniki nikakor ne morejo počutiti utesnjeno.
Tako, poleg voznika, v vsem potovalnem udobju lahko uživa še šest potnikov, ki se celo po daljši vožnji ne morejo pritoževati zaradi bolečin v križu ali zaradi trdih kolen.
Sploh je občutek med vožnjo vsekakor povsem avtomobilski in nič kaj tovornjaški, kot bi od velikega kombija pričakovali.
Vse to pomeni tudi vozno udobje na visoki ravni, saj tudi vzmetenje lepo požira neravnine, le kakšna ostra luknja voznika spomni, da sedi za volanom navidezno okornega kombija.
Avtomobilski trg in kupci so postali za izdelovalce avtomobilov dokaj kruti.
Ne dovoljujejo počivanja, kaj šele spanja na lovorikah.
Tudi, če si danes prvi, te lahko že jutri sploh ni več.
Čas za spremembo pride, pa če izdelovalci hočejo ali ne!
Spremenjena je seveda tudi notranjost.
Glavno vodilo oblikovalcev je bilo, da mora biti nova Laguna po kvaliteti boljša od predhodnje.
Zato so uporabljeni boljši, kvalitetnejši materiali, nekaj pa je tudi oblikovnih sprememb.
Novi so armaturna plošča in merilniki, ki so pregledni in opremljeni z novo grafiko, tudi sredinska konzola je prenovljena.
Povsem na vrhu, tik pod prednjo šipo, je prostor za barvni ekran navigacijskega sistema Carminat (ki ponuja tako dvo- kot tridimenzionalen pogled, je izredno hiter in fleksibilen ter kot tak gotovo v vrhu tovrstnih naprav), pod njim sta zračni reži, sledi pa, tudi povsem prenovljeni, sredinska konzola.
Na vrhu je glavna enota Carminata, kamor se vstavi tudi navigacijski CD.
Pod njim je nov radijski aparat, sledita klimatska naprava in pepelnik, čisto na dnu, pred prestavno ročico pa je manjši odlagalni predalček.
Na sredinskem grebenu, med sedežema, pa je svoje mesto našel sistem za upravljanje Carminata - nekakšen Renaultov “i-drive”, le da je upravljanje z njim, za razliko od “originalnega” izjemno enostavno.
Sedeži in ostalo notranje udobje je znano, izstopa le paket opreme GT, ki vključuje odličen volanski obroč, športne sedeže in rdeče-črno kombinacijo usnjenih prevlek, sicer pa oprema GT pomeni tudi športnejše podvozje in novi dvolitrski turbobencinski motor z 205 KM.
Zato smo se na AFM odločili, da to preskusimo.
Kranjska Sava Tires, ki v Sloveniji poleg ostalih blagovnih znamk prodaja tudi znamko Goodyear, nam je v ta namen odstopila štiri zimske gume, ki smo jih namestili na Mercedes-Benz A 150, ki smo ga imeli na podalšanem testu.
V tem času smo z njim in z zimskimi gumami prevozili približno 6000 km.
Žal je bila letošnja zima precej muhasta, zato smo veliko teh kilometrov prevozili po suhem oziroma le mokrem asfaltu, veliko manj pa po pravi snežni podlagi.
V tem času oziroma po teh kilometrih so se gume obrabile do naslednjih mer:
Na kaj moramo paziti pri gumah- polnilni zrak v gumah naj ima tlak, kot ga je predpisal izdelovalec vozila (prenizek tlak namreč povzroča, da se gume med vožnjo prekomerno deformira in s tem segreva, kar se lahko konča s poškodbo, nedvomno pa vpliva na večjo porabo goriva in skrajša življenjsko dobo gume), zato občasno preverimo tlak, gume pa naj bodo pri tem hladne- ob vsaki menjavi gum jih tudi uravnotežimo (centrirajmo)- ventili naj bodo vedno opremljeni z zaščitnimi kapicami, ki so predvsem varovalo pred umazanijo- tlak polnilnega zraka v zimski gumi naj bo za 0,2 bara višji od predpisanega- tlak polnilnega zraka v nadomestnem kolesu naj bo za 0,5 bara višji od predpisanega- bodimo pozorni na tresenje vozila, kar je ponavadi znak za neuravnoteženost kolesa (vožnja s takim kolesom je nevarna, utrujajoča in neudobna, obraba tekalnih površin pa večja)- če na gumi opazimo izbokline, zareze ali razpoke, takoj pokličimo strokovnjaka, da nam bo svetoval popravilo ali zamenjavo gumo- gumo hranimo v suhem, hladnem in temnem prostoru- gumo zaščitimo pred bencinom, oljem in mastjo- gum ne čistimo pod visokim pritiskom
Tretja po vrsti iz družine Aster, Astra GTC, je poleg oblikovalskega zahtevala še največ dela tistih, ki se ukvarjajo z razvojem podvozij avtomobilov.
Okrnjenost vida najpogosteje opazimo med vožnjami ponoči, oziroma še bolj takrat, ko obenem tudi dežuje.
Marsikateri voznik izjavlja, da noče voziti ponoči zaradi mnogih vzrokov, vendar le redki priznajo, da takrat ne vidijo dobro.
In to je nedvomno odgovorna skupina voznikov...
Silhueto človeka normalne velikosti, oblečenega v temna oblačila, zazna voznik z dobrim vidom na oddaljenosti približno 28 metrov.
Če je isti človek oblečen v oblačila bele barve, se sposobnost zaznavanja podaljša na približno 38-40 metrov.
Pešec, opremljen z odsevnimi oblačili ali s kakšnimi drugimi odsevnimi telesi, pa je zaznaven na približno 136 metrov.
Torej le nošnja odsevnih teles omogoča vozniku vozila, ki se tako označenemu pešcu približuje, možnost, da ga pravočasno vidi, oceni situacijo in se ustrezno odzove.
Ko pa malo seštejemo sekunde, potrebne za oceno situacije in zmožnost reakcije pri večji hitrosti, ter hojo pešca tam, kjer ga voznik “ne pričakuje”, jih kaj hitro, sekund namreč, usodno zmanjka.
Sploh so pešci v Slovenji v krajih brez uličnega sistema zelo ogrožena skupina udeležencev v prometu.
Predvsem zato, ker niso tako privilegirani kot nekateri drugi državljani, ki lahko hodijo po pločnikih in ceste prečkajo na osvetljenih prehodih za pešce.
Vendar, to je stvar politike vsake občine posebej; občine so namreč tiste, ki so zadolžene za financiranje tovrstne infrastrukture.
Letos praznuje petdeseto obletnico svojega delovanja tolminsko podjetje AET, ki se predvsem po zaslugi zelo uspešnega programa vžigalnih sistemov za dizelske motorje uvršča med zelo priznane dobavitelje avtomobilske industrije.
Podjetje AET, ki je sicer od leta 1996 del korporacije Hidria, je v zadnjih letih avtomatiziralo proizvodnjo in se razširilo.
Danes več kot 5 odstotkov svojih prihodkov, ki so lani presegli 4,4 milijarde tolarjev, namenja nadaljnjemu razvoju.
Razvojni projekti so v zadnjih štirih letih predstavljali kar 60 odstotkov dobička.
V ta namen bodo letos začeli graditi tudi razvojni center za elektroniko in vžigne sisteme, ki jim bo dal še več veljave na trgu.
Družba AET sicer več kot 90 odstotkov svoje proizvodnje izvozi v tujino, med njihovimi odjemalci pa so podjetja Renault, Peugeot, Citroën, Ford, John Deer, Perkins, Stihl, Ducatti, Tomos, Salmson, Kaercher in Gorenje.
AET kot eno največjih podjetij na Tolminskem zaposluje 345 ljudi, veliko denarja pa vlaga tudi v šolanje strokovnjakov.
Klub prijateljev IMV, ki so ga ustanovili maja 2002, je v začetku leta izdal knjigo Povest o velikanu pod Gorjanci, v kateri je novomeški novinar Marjan Moškon opisal zgodovino novomeške tovarne »Industrija motornih vozil« in njenih naslednic.
V knjigi je opisan razvoj te dolenjske tovarne od njenih začetkov v petdesetih letih dvajsetega stoletja, ko so začeli sestavljati avtomobile DKW, preko izdelave Austinov 1300 in Renaultov ter avtomobilskih prikolic do današnjih podjetij, ki tvorijo pomemben del slovenskega gospodarstva.
Land Rover je konec februarja objavil tehnične lastnosti modela Range Rover Sport, najbolj zmogljivega in najbolje vodljivega avtomobila, ki so ga izdelali v tej tovarni.
Čeprav so ga razvili kot dopolnitev modela Range Rover, je Range Rover Sport povsem nov, bolj kompakten in živahen avtomobil, ki ga odlikujejo predvsem visoke zmogljivosti.
Najzmogljivejšo različico bo poganjal Jaguarjev motor s turbinskim polnilnikom V8 z močjo 287 kW (390 KM), ki bo avtomobil pognal do - elektronsko omejenih - 225 km/h. Avtomobil bo na voljo tudi z atmosferskim bencinskim motorjem V8 in turbodizlom V6.
Nova letna guma Fulda Carat Exelero je razvita posebej za športna oziroma zmogljivejša ter predelana vozila.
Carat Exelero naj bi izpolnjevala zahteve dinamičnih voznikov, in zagotavljala varnejše vodenje in nižjo raven hrupa.
Je pa tudi prva guma, ki ima uradni certifikat TÜV - za zmogljivost in proizvodni proces.
Že naslednji mesec bo podjetje Porsche Slovenija predstavilo naslednika Volkswagna Lupa, Fox.
Po lisjaku imenovani avto meri v dolžino 3,84 metra, ima tri vrata, poganjata pa ga dva motorja.
Oba sta bencinska vrstna štirivaljnika, prvi z delovno prostornino enega litra in največjo močjo 52 kW (71 KM), drugi pa z delovno prostornino 1,6 litra in največjo močjo 74 kW (101 KM).
Predvideni menjalnik je ročni, petstopenjski.
Avto so v Braziliji, tam namreč koncern Volkswagen izdeluje Fox, začeli prodajati jeseni leta 2003.
Ljubiteljem glasbe ponuja Nokia 6230i vgrajen glasbeni predvajalnik, ki podpira različne digitalne formate, med njimi tudi MP3, M4A in AAC, kar uporabniku omogoča, da iz združljivega osebnega računalnika naloži priljubljene melodije v telefon.
S predstavljeno trojico novih produktov Nokia potrjuje predanost čim širši ponudbi najrazličnejših produktov, ki zadovoljujejo številne individualne potrebe in želje posameznih uporabnikov.
Dobra obdelava in prostornost sta lastnosti prtljažnega prostora.
Motorno olje mora biti dovolj tekoče, da motorju pri zagonu v mrzlem stanju omogoči tekoče vrtenje.
Olje mora potem čim hitreje steči po vitalnih delih motorja in jih namazati.
Do obrabe motorja pretežno pride ob zagonu, preden olje doseže vse njegove dele.
Ko se motor segreje, olje ne sme postati preveč tekoče, da ostaja na motornih delih in omogoča gladko drsenje med njimi.
Merilo za upiranje odtekanju je viskoznost.
Temperatura na viskoznost različnih olj deluje zelo različno.
Standardno merilo za spreminjanje viskoznosti je »indeks viskoznosti«.
Višji, ko je indeks viskoznosti pri nekem olju, manj se njegova viskoznost spreminja s temperaturo.
Motorno olje se je v zgodovini razvijalo prav tako kot avtomobili.
Karl Benz je mazanje motorja v svojem avtomobilu uredil na zelo preprost način: da se je mazalno olje, preprosti destilat surove nafte, po uporabi izgubilo v okolico.
Z razvojem motorjev in nastankom karterjev, v katerih se je olje zadrževalo, so se zahteve poostrile.
Pred prvo svetovno vojno olje ni smelo vsebovati kislin, pri visokih temperaturah je moralo dobro mazati, pri nizkih pa teči in imeti visoko stopnjo »spolzkosti«.
Da je bolje mazalo, so prečiščenemu mineralnemu olju primešali še repično olje.
Leta 1998 je Ford oznanil, da pripravlja novi model Focus, s katerim namerava nadomestiti Escort.
Ford Escort so kljub temu izdelovali še dve leti, vendar v zelo omejeni seriji - kot dobro opremljeno petvratno limuzino.
Prvi nastop ekipe Peugeot Sport Slovenija se ni izšel po idealnem scenariju, a kaj takega je bilo na nepredvidljivem in pravem zimskem Oberland reliju tudi težko pričakovati.
Prihod do cilja je vseeno pomemben.
To je bil doslej morda celo najtežji reli, na katerem sta nastopila voznik Rok Turk in sovoznik Enej Ložnar Kranjc.
Prvi preizkus je bil za ekipo Peugeot Sport Slovenija zahteven uvod v letošnjo sezono.
Turk in Kranjc sta s Peugeotom 206 RC skupine N reli začela nadvse solidno.
Uvrstitev med prvo peterico jima je nato izmaknila manjša napaka na prvi dan relija, ki pa je vendarle terjala velik davek.
Rok Turk je zdrsnil s cestišča, sicer le s prednjima kolesoma, a avtomobil je nasedel na sneg.
S sovoznikom sta morala nato odkopati - na srečo sta imela s seboj lopato - celoten prednji del avtomobila, na koncu so jima na pomoč priskočili tudi gledalci.
A časovna izguba je bila vendarle prevelika, da bi lahko še upala na boljši rezultat.
Drugi dan sta znova postavila nekaj solidnih časov, pred ciljem pa so ju pestile še tehnične težave.
Kot posledica zlomljenega nosilca motorja sta morala zadnje tri hitrostne preizkušnje odpeljati le v tretji prestavi, a cilj je bil dosežen.
Valter Kobal in Jernej Korpar v enem izmed niza Subarujev Imprez, ki merijo na sam vrh.
pripravlja MATIJA JANEŽIČ
Sistem PulseTouch predstavlja novo generacijo človeški uporabi prijaznih oblik mobilnih elektronskih izdelkov, ki omogočajo potrjevanje ukazov na zaslonu s pomočjo dotika.
Tehnologija simulira ključne operacije, kot sta pritiskanje na gumbe in pomikanje drsnikov.
Uporabnik lahko občuti celo robove posameznega »gumba«, ko s prsti potegne preko zaslona in s tem ugotovi njegov položaj tudi, ko ima pogled usmerjen na cestišče.
Ključna »nadzorna stikala« tega sistema so sicer nameščena na osrednjem delu armaturne plošče.
Varnostna kletka je utrpela minimalno deformacijo strukture, voznikova vrata pa je bilo mogoče tudi po trku odpreti skoraj normalno.
Enostopenjsko napihljivi zračni vreči sta, v kombinaciji z varnostnima pasovoma z zategovalnikoma in omejevalnikoma zatezne sile ter stabilno strukturo avtomobila, dobro delovali.
Sile, ki so delovale na prsna koša in noge potnikov na prednjih sedežih so bile sorazmerno majhne, vendar so se trde strukture za armaturno ploščo izkazale nevarne za voznikova kolena.
Prostor za stopala je utrpel manjšo deformacijo, ki pa ni vplivala na nadzor pedalov.
* ni podatka
“V prvih treh mesecih je novi zakon o varnosti cestnega prometa prinesel pozitivne učinke”, je povedal Ljubo Zajc, šef prometne policije.
Njegov kolega Robert Sušanj je nato pojasnil tudi pomen novega Zakona o prekrških, oba pa sta kasneje, na novinarski konferenci, pojasnila prve pokazatelje prometne varnosti na naših cestah.
Za 30 do 40 odstotkov je bilo v prvih treh mesecih letošnjega leta manj vsega: prometnih nesreč, žrtev cestnega prometa in celo pijanih voznikov.
Podatki, ki jih radi slišimo.
V nadaljevanju sta tudi razložila, da je slovenska prometna policija storila že skoraj vse, kar lahko stori v svojem prispevku k prometni varnosti.
In gospoda imata zelo prav.
Da ju bolje razumemo, poglejmo nazaj!
Korenine Škode segajo v tovarno z drugim imenom in drugačnim proizvodnim programom.
Dva Vaclava, Laurin in Klement, sta pred stodesetimi leti namreč ustanovila družinsko tovarno »Laurin & Klement«, ki je sprva izdelovala kolesa.
Štiri leta pozneje je začela izdelovati tudi motorna kolesa, ki so zmagovala na motociklističnih dirkah in v tovarni počasi izpodrinila »navadna« kolesa.
Zadnje kolo so v tovarni izdelali leta 1905, ko je iz nje pripeljal tudi prvi avtomobil.
