S podobno formulo poskušata Washington in London narediti konec mesec dni trajajočemu obleganju cerkve, zgrajene na kraju, kjer se je po verovanju kristjanov rodil Jezus.
V 1700 let staro cerkev se je 2. aprila k 32 duhovnikom in nunam zateklo pred izraelsko vojsko najmanj dvesto civilistov.
Nekaj deset oboroženih policistov in palestinskih aktivistov je vdrlo v frančiškanski samostan.
Med obleganjem je bilo ubitih najmanj 12 ljudi; menda jih je bilo šest ranjenih.
Namestnik zunanjega ministra Marc Grossman: Kandidatke prosijo Nato za vstop, in ne Nato njih - ZDA skrbijo nova razmerja in nove vojne
Ljubljana - »Najpomembnejši neposredni razlog za nastale sodne zaostanke je zmanjšana storilnost sodnikov.
To potrjujejo statistični podatki o številu rešenih zadev.
Od leta 1990, ko je bilo rešenih 548.697 zadev, se je njihovo število nenehno zmanjševalo do leta 1996, ko so sodniki rešili 428.403 zadeve.
Šele leta 1999 smo se spet približali ravni iz leta 1990.«
Posebnega zakona o rejništvu doslej nismo imeli.
Osnova za izreko rejništva kot posebnega ukrepa je zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, izvedba rejništva pa je sedaj zajeta v več predpisih.
Novi zakon, ki naj bi ga državni zbor sprejel do konca leta, je ministrstvo za delo pripravilo, da bi zakonsko uredili to področje in dosegli še kvalitetnejše izvajanje rejništva.
Zakon sicer bistvenih novosti v izvajanje rejniške dejavnosti ne prinaša, poskuša pa obstoječe stanje, ki je po oceni ministrstva dobro, še nekoliko nadgraditi, je povedala Vlasta Rozman z ministrstva za delo.
Po novem naj bi se z vsakim otrokom ukvarjala individualna projektna skupina, kar pomeni, da bodo njegovo življenje pri rejniški družini spremljali povezano rejnica, biološki starši, otrokova socialna delavka, družinska socialna delavka in po potrebi posamezni drugi strokovnjaki.
V posamezni rejniški družini tudi odslej praviloma ne bodo nameščeni več kot trije otroci, rejnica pa bo lahko opravljala dejavnost tudi poklicno.
Ko bo zakon sprejet, naj bi država za posameznega rejenca izplačevala na mesec 44.853 tolarjev za njegove materialne stroške in denarni prejemek v višini otroškega dodatka, rejnici pa dvaindvajset tisoč tolarjev nagrade za vsakega rejenca.
Če bo izvajal rejništvo otrokov sorodnik, do te nagrade ne bo upravičen.
Rejnicam, ki bodo rejniško dejavnost opravljale kot poklic, bo država plačevala tudi prispevke za socialno varnost od najnižje pokojninske osnove.
Ta se je ob odpiranju pisma stresel po pisalni mizi, zatrjuje Jelinčič.
Takoj si je umil roke in poklical varnostno službo.
Kmalu je prišla veterinarska inšpekcija, vzela je vzorec in ga v hladilni torbi odnesla na pregled.
Jelinčiču so zapečatili pisarno, zdravstevi inšpektor pa ga je seznanil z navodili o ravnanju v primeru suma okužbe z antraksom.
Poleg pisma Jelinčiču pa so v sprejemni pisarni prejeli še eno pismo z istim poštnim žigom in datumom iz Italije, ki je bilo naslovljeno na predsednika DZ Boruta Pahorja.
Tega pisma predsednik, ki je na obisku v BiH, ni odprl, pač pa so ga zaprtega izročili veterinaski inšpekciji.
Že nocoj, večer pred praznikom, bodo na gričih nad vrsto krajev zagoreli kresovi.
Predvidoma ob 18. uri bo na Rožniku v Ljubljani zagorel kres, zbrane bo pozdravil predsednik ZZZS Slovenije Dušan Semolič.
Na prvomajsko jutro se bodo z Rožnika razlegle udarne delavske budnice, ob 10. uri pa se bo začela osrednja slovesnost: zbrane bo nagovoril ljubljanski podžupan Anton Colarič.
Po proslavi bo zabava.
Prvih pet tisoč obiskovalcev Rožnika bo na delavski praznik prejelo nagelj, so zagotovili v območni organizaciji ZSSS.
Ustava oziroma njen 90. člen določa, da državni zbor lahko o vprašanjih, ki se urejajo z zakonom, razpiše referendum, Luka Juri, predsednik Mladega foruma ZLSD, pa pravi, da je ob tako formulirani določbi možna razlaga, da se razpiše predhodni zavezujoč referendum tudi o vprašanju, ki še ni določeno z zakonom, vsekakor pa to bo (vstop v Nato se določi z zakonom o ratifikaciji).
Čeprav je bil Mercedesov unimog favorit, se je obrambno ministrstvo odločilo za Ivecove tovornjake - Tovarna vozil Maribor za javnomnenjsko krinko?
Podjetje Dumida bo dobavilo 86 vozil v skupni vrednosti 1,7 milijarde tolarjev, Tovarna vozil Maribor pa 17 tovornjakov v skupni vrednosti 400 milijonov.
Vsa vozila morajo biti dobavljena do konca leta.
Na obrambnem ministrstvu so povedali, da so pri izboru upoštevali pristop cenovne učinkovitosti; to pomeni, da so želeli ob omejenih sredstvih pridobiti najboljše zmogljivosti kupljenih vozil (tehnične zahteve, komercialni pogoji in stroški).
»Prav tako so bile pri izbiri upoštevane dolgoročne koristi za slovensko industrijo s poudarkom na obrambni industriji,« so sporočili z ministrstva.
Ljubljana - Predor Podmilj na avtocesti med Trojanami in Blagovico bo gradilo podjetje RGD.
Kot so sporočili z Darsa, je državna revizijska komisija kot neutemeljena zavrnila zahtevka za revizijo, ki sta ga vložila neizbrana ponudnika Grassetto in SCT.
Odločitev uprave Darsa o izbiri podjetja RGD kot najugodnejšega ponudnika za gradnjo predora Podmilj je s tem dokončna in pravnomočna, razlagajo na Darsu.
V postopkih usklajevanja so bila za sindikate najbolj sporna vprašanja dodatkov, nagrajevanja uspešnosti in napredovanja.
Kot ugotavljajo v OMV Istrabenzu, je tokratna pocenitev bencina prva letošnja.
Da se bo bencin aprila najbrž pocenil, so naftni trgovci predvidevali že ob zadnji podražitvi pred dvema tednoma.
To je očitno slišal tudi guverner Banke Slovenije Mitja Gaspari, ki je takoj zatem na finančnem seminarju Cisef povedal, da bi bilo dobro spremeniti model za oblikovanje cen bencina.
Po sedanjem modelu se namreč bencin podraži, čeprav »vemo, da bo nafta čez štirinajst dni cenejša«.
Strasbourg - Bosna in Hercegovina, ki jo je vojna v Jugoslaviji najhuje prizadela, je v teh dneh postala 44. članica Sveta Evrope.
To je velik korak za Sarajevo, ki se s sprejemom v to organizacijo znova vrača v mednarodno skupnost, je slovesnost v Strasbourgu posebej za Delo komentiral 55-letni predsednik predsedstva BiH Beriz Belkić.
V Kabulu so v nedeljo praznovali desetletnico konca sovjetskega vpliva v Afganistanu, a niso omenjali, da v tem času ne nestabilna vladavina nekdanjega predsednika Burhanudina Rabanija ne skrajni talibi niso znali ali niso hoteli pritegniti Hazarov v enotni in decentralizirani Afganistan.
Centralizacija namreč ni bila nikoli uspešna, kar je najbolj modro uvidel zadnji kralj Mohamed Zahir Šah, ki je etnično in versko različnim pokrajinam pustil visoko stopnjo avtonomije.
Prav zato se je bati, da bo še pred junijsko lojo džirgo, velikim svetom starešin, ki naj bi tudi s pomočjo Zahir Šahove avtoritete izbral novo vodstvo Afganistana (za 18 mesecev), prišlo do ostrih medetničnih spopadov.
Po svoje tudi zato, ker so se ti pravzaprav že začeli.
Karzaju torej v resnici ne gre zavidati.
Obljubljene pomoči v višini 4,5 milijarde dolarjev ni od nikoder (Zahod čaka na rezultate glasovanja v loji džirgi), vse bolj pa se mu puntajo tudi paštunski rojaki.
V glavnem kmetje, ki kljub ukazom z Zahoda, naj uničijo plantaže maka, hitijo nadomestiti tisto, kar so izgubili pod talibi.
Ti so namreč prepovedali pridelovati mak (in grešnike kaznovali s strelom v glavo), ko je talibski režim padel, pa so Afganistanci spet divje krenili v ta donosni posel.
Marsikje zdaj svoja polja branijo kar s puško v roki.
V prvo sodijo tisti, ki so pobegnili pred vojno iz Bosne.
Že deset let živijo tu, na robu naših mest, povečini v barakah, ki jim kar naprej grozi, da jih bodo podrli.
Nekoč jih je bilo 35.000.
Mnogi so odšli ali domov ali po svetu, mnogo jih je pridobilo slovensko državljanstvo.
Vendar med nami še vedno živi 2300 ljudi, ki imajo še kar naprej, tudi po desetih letih, status začasnih beguncev.
In s tem zaprta vrata do premnogih pravic, ki bi jim morale pripadati.
In jim ne, ker jim tega iz mrzle trme, cepljene za nečlovečnost, ne damo in ne damo.
Največja je gotovo ta, da se jim deset let bivanja ne prizna kot tisto bivanje, ki omogoča naturalizacijo in prestop med nas.
Druga skupina so tisti, ki živijo tu že dvajset ali več let, so povečini popolnoma integrirani, a se jim je pred desetimi leti zgodilo, da se iz tega ali onega razloga niso uvrstili v kategorijo tistih, ki jim gre slovensko državljanstvo.
In so bili izbrisani iz registra.
So torej tukajšnji, mnogi celo lastniki kakšnega premoženja, vse ostalo pa se bere tako kot zgoraj.
Teh ljudi je bilo nekoč 80.000, kakšni polovici se je posrečilo urediti status, nekaj jih je odšlo po svetu, nekaj tisoč pa jih še vedno čaka.
Da se jim bo popravila očitna krivica.
Da se bo našel kdo, ki bo končno slišal, za kako očitno nesprejemljive ukrepe je šlo.
Ob teh uspehih desetletnega delovanja pa so se v sindikalnem skladu pojavili tudi problemi, na katere opozarja Jože Antolin, predsednik Sveta kranjskih sindikatov.
Po njegovem je slabo že to, da je v sklad vključenih le 63 odstotkov članic SKS, saj so si ob ustanovitvi pred desetimi leti zastavili cilj, da vanj privabijo prav vse članice.
To pomanjkljivost naj bi v prihodnje odpravili s tem, da bi sklad organizacijsko preoblikovali tako, da bi omogočili več oblik članstva.
Mozirje - Berta Savodnika si je javnost v zadnjih mesecih najbolj zapomnila kot vodjo civilne pobude za ohranitev graščine Brdce nad Mozirjem.
Čeprav so pobudniki na januarskem zboru krajanov izgubili bitko z zagovorniki gradnje stanovanj, Savodnik po tihem še vedno upa, da jim bo zgodovinski objekt uspelo ohraniti pri življenju.
Že desetletje je v pokoju, pred petimi leti pa se je nastanil v Mozirju in svoje delovanje usmeril v kulturne dejavnosti, zlasti v delo z mladimi.
Je predsednik medobčinske zveze kulturnih društev, bil je novinar, publicist in prevajalec, kariero pa je sklenil kot poslovnež v tujini.
Ko je leta 1955 odstopil z mesta angleškega premiera, sem mu pisal in čestital k pogumni odločitvi v želji, da bi zdaj počel to, kar ga je vedno veselilo, torej slikanje in pisanje.
Osebno mi je odgovoril in se mi zahvalil.
Pred 34 leti ste prišli v notranjepolitično redakcijo časopisa Delo in edini nasprotovali imenovanju Mitje Gorjupa na mesto glavnega in odgovornega urednika.
Očitali so vam, da se kot prišlek po nepotrebnem vmešavate v tukajšnje spore.
Kako odgovarjate na takšno kritiko?
Občine niso računale z novim ključem delitve sredstev za njihovo obnovo
Murska Sobota - Pomurski podjetnik Stanko Polanič nadaljuje prek skupine podjetij Intering nadaljuje kupovanje podjetij, hkrati pa se pripravlja na selitev sedeža holdinga podjetij iz Murske Sobote v Ljubljano.
Kakšna bo usoda teh živali in nelegalnega zavetišča Milene Močivnik, še ni znano.
Svetniki iz borovniške občine zahtevajo njegovo odstranitev, nemško-avstrijsko društvo ljubiteljev živali Tierhilfe Süden, ki zadnjih nekaj mesecev financira urejanje razmer v zavetišču, pa je pripravljeno plačati sterilizacijo živali.
Bo v Metliki ostala srednja šola?
Nad metliško srednjo tekstilno šolo so se zgrnili oblaki že pred tremi leti, ko je začel vpis strmo upadati.
Upad vpisa za šolanje konfekcionarja in drugih tekstilnih poklicev na poklicni in srednješolski ravni je bil le logična posledica težav tekstilne industrije.
Plače v njej so vse bolj borne, delovnih mest je čedalje manj.
Vpisa za šolo, ki je obljubljala na koncu šolanja poklic, ki bi dajal na mesec 60.000 tolarjev, skoraj ni bilo več.
Mežica - Družba Cablex - M iz Mežice, kjer že skoraj deset let izdelujejo najrazličnejše kabelske snope za potrebe proizvajalcev gospodinjskih naprav, čistilnih strojev, avtomobilov itd., je dogradila 3500 kvadratnih metrov novih tovarniških dvoran.
Zasebno podjetje Cablex iz Ljubljane, ki je pred časom odkupilo prostore nekdanjega Elmonta v tukajšnjem rudniku, v mežiški tovarni - hčeri, zdaj zaposluje že 150 delavcev, ki bodo, tako je rekel direktor Cablexa - M Boris Debelak, letos izdelali že za devet milijonov evrov kabelskih snopov.
Skupina Cablex iz Ljubljane je v celoti v slovenski lasti, je povedal njen prokurist Anton Pušar in dodal, da bodo še letos odprli tudi tovarno v Tržiču.
Letos bo ves Cablex imel že za 22 milijonov evrov prometa.
Spodnja Idrija - Krajevne skupnosti Spodnja Idrija, Ledine, Krnice-Masore niso dobile odobritve za začetek postopkov za ustanovitev nove občine s sedežem v Spodnji Idriji.
Ustavno sodišče je namreč pred nekaj dnevi zavrglo njihovo pobudo za začetek postopka ocenjevanja ustavnosti in zakonitosti odloka o razpisu referenduma in določitvi referendumskih območij za ustanovitev občin oziroma spremembo njihovega sedanjega ozemlja.
Ustavno sodišče kajpak ni obravnavalo samo pobude Spodnje Idrije in sosednjih krajev, temveč vseh 25 podobnih vlog v Sloveniji.
Svoje odločitve je gradilo na teoriji, da je število prebivalcev pomemben element lokalne samouprave in da mora to število biti takšno, da omogoča izvajanje lokalne samouprave.
Zakon o lokalni samoupravi sicer dopušča, da občino ustanovijo tudi na območju, ki ima manj kot 5000 prebivalcev.
Vendar morajo za to biti posebni razlogi.
Ti se lahko nanašajo na zemljepisne posebnosti, na obmejnost, narodnost, zgodovinske okoliščine in gospodarske razmere.
Teh okoliščin v Spodnji Idriji ni.
Novo sociokulturno preizkušnjo predstavlja tudi za utrjene obiskovalce kina: ga bodo prepoznali za film ali ga bodo izpljunili kakor kulturnega bastarda.
Povejmo, kar mislimo: film bo rekrutiral gledalce, ki sicer ne hodijo v kino.
Branislav Lečić, igralec in aktualni srbski kulturni minister, pripravlja v Srbiji temeljito reformo kulture - Umetnost je tvegano početje
Narodna galerija, Moderna galerija, Cankarjev dom - vse to so ustanove, ki bi lahko imele recipročne stike z ustreznimi institucijami v Srbiji.
Zato ker neposredni stiki na kulturni ravni lahko zaživijo mnogo hitreje in bolj pragmatično kakor tisti na državni oz. politični ravni, saj te ustanove natančno vedo, s čim razpolagajo in v kakšnem tempu lahko dogovore realizirajo.
Sam sem pravzaprav samo odprl pot, izmenjali smo informacije, pregledali ponudbo in si zamislili, kaj bi bilo mogoče storiti.
Kakšen odnos ima vaša država do neinstitucionalne kulture?
Britanci so se izkazali pri številu prebranih časopisov: vsak dan ga prelista 48 odstotkov, kar je za 8 odstotkov več, kot je evropsko povprečje.
Po številu rednih bralcev časopisov sicer vodijo Švedi, sledijo jim Finci.
Na repu lestvice so Portugalci in Grki, kjer se le dvajset odstotkov prebivalstva o dogajanju pouči iz dnevnega časopisja.
Kar zadeva zaupanje različnim medijem, so v vseh državah EU bolj zaupljivi do radia in televizije, tema dvema medijema v povprečju verjame 62 odstotkov državljanov EU.
Evrobarometer je med drugim pokazal, da je institucija, ki ji Britanci, pa tudi nekateri drugi evropski narodi, najbolj zaupajo, vojska.
Zaupa ji kar 82 odstotkov državljanov EU, približno 60-odstotno raven zaupanja pa uživata še policija in Organizacija združenih narodov.
Margareta Toernqvist, ki je vodila raziskovalno skupino, je povedala, da so en mikrogram akrilamida našli v 0,5 grama krompirjevega čipsa in v dveh gramih ocvrtega krompirja.
Po njenem povprečen človek zaužije veliko več akrilamida, kakor je po merilih WHO zdravo.
Akrilamid najdemo v majhnih odmerkih v pitni vodi, v visokih pa škodi živčnemu sistemu, povzroča impotenco, paralizo in raka.
Krompirjev čips ima 980 mikrogramov akrilamida na kilogram, pomfrit 410 mikrogramov in piškoti 280 mikrogramov na kilogram.
je vera, ki temelji na prepričanju, da je Jezus Kristus božji sin, in na njegovem nauku.
Sprva je bilo vera skupine palestinskih Judov, verujočih, da je Jezus mesija ali kristus (kar v hebrejščini in grščini pomeni maziljeni), ki bo Judom prinesel svobodo.
Krščanstvo je čaščenje edinega boga, ki se je razodel ljudem prek Jezusa iz Nazareta, ki je živel približno 30 let kot človek v Palestini in so ga Rimljani v Jeruzalemu približno 33. leta križali.
Kristjani verjamejo, po pričevanju mnogih prič, da je po treh dneh vstal od mrtvih, se v naslednjih štiridesetih dneh pokazal svojim učencem ob številnih priložnostih, in zatem odšel, odkoder je prišel.
Tako ne častijo mrtvega junaka, marveč živečega Kristusa.
1870 Rodil se je avstrijski skladatelj Franz Lehár, eden najplodnejših in najboljših mojstrov operete (umrl leta 1948).
Slovensko ime Hočevje ali Kočevje (po hojah in smrekovih gozdovih) prej v uradnih listinah ni omenjeno, ko pa so ga Nemci po prevzemu od Slovencev prikrojili po svoje, so ga začeli uradno uporabljati.
1886 Na prvem kongresu druge internacionale je bil sprejet sklep, da se od leta 1890 1. maj praznuje kot mednarodni delavski praznik.
1908 Rodil se je italijanski pisatelj Giovanni Guareschi (umrl leta 1968).
Novi slovar tujk bo tako ne le zadostil potrebi po tovrstnem priročniku, temveč ga bo mogoče uporabljati tudi kot slovar sopomenk (ki ga govorci slovenščine prav tako željno pričakujemo), gre predvsem za terminološko sinonimijo.
Glavno ciljno občinstvo je po mnenju sestavljavcev mlada generacija, ki študira in bere sodobno literaturo in ji slovar tujk - čeprav nima normativne funkcije - pri tem pove, kaj se v slovenščino že prevaja in kaj se še ohranja kot tujka.
Sestavljavci se zavedajo, da je cena dvajset tisoč tolarjev ovira, pri kateri se bo ustavil marsikateri študent.
Idealna rešitev bi bila vsem dostopna podatkovna baza na svetovnem spletu (podobno kot terminološki slovar društva Informatika), a česa takega ne bomo dočakali, dokler bodo podobni projekti v pristojnosti posameznih založb, bilo pa bi povsem mogoče, če bi pokroviteljstvo nad njimi prevzela država.
Pred prijateljskim dvobojem s Tunizijo je Džoni Novak poskrbel za rahlo vznemirjenje.
Zaradi poškodbe aduktorja na desni nogi je zapustil reprezentančne priprave in izpustil preiskus z Afričani.
Toda alarm je bil odveč, 32-letni Ljubljančan, ki igra v Nemčiji pri drugoligašu Unterhachingu, je že spet zdrav.
Z zvenečimi izrazi »pravo vzdušje« in »šampionska samozavest« se v Španiji zadnje tedne veliko ubadajo.
Iščejo pač razloge, da se njihovi izbrani vrsti ne bi nadaljevala serija ponesrečenih velikih tekmovanj, pred katerimi je praviloma blestela, in povsem pogorela, ko je šlo zares.
Še posebej so boleči spomini na izpad v prvem delu zadnjega »mondiala« leta 1998 v Franciji, nič kaj radi pa se niti ne spominjajo Eura 2000, na katerem so klonili v četrtfinalu.
»Naša nogometna zveza bo kmalu dočakala 100-letnico obstoja in Španec še nikoli ne v FIFA ne v UEFA ni zasedal tako pomembnega položaja.
Že sedmič zapored bomo igrali na zaključnem turnirju SP, kar je že samo po sebi uspeh, ki pa ga moramo sedaj nadgraditi.
Za naslov prvaka bi se svojemu stolčku v FIFA takoj odpovedal,« je dejal Villar, ki ga je pri »podpihovanju« samozavesti podprl tudi selektor Jose Antonio Camacho.
V Egiptu snuje načrte za mondial
Kranj - Marko Žepič in kolesarji kranjske Save so uspešno tekmovali na Pokalu Longione.
Na 147 km dolgi dirki, ki je štela za italijanski pokal, je nastopilo 150 kolesarjev, zmagal pa je domači matador Stelvio Michero.
Na zahtevni dirki je bil Marko Žepič sedmi z eno sekundo zaostanka, v njegovem času pa sta v cilj pripeljala še Matej Stare in Hrvoje Miholjević.
Berlin - Nemški kolesar Jan Ullrich ne bo nastopil na letošnjem Giru d'Italia, ki bo na sporedu od 11. maja do 2. junija.
Kapetan nemškega Telekoma bo sezono začel na dirki po Bavarskem (od 22. do 26. maja), na Tour pa se bo pripravljal na dirki po Nemčiji (od 3. do 9. junija).
Na EuroGiru je vprašljiv nastop Angela Casera, zmagovalca lanske Vuelte, ki je na dirki po pokrajini Rioja odstopil zaradi težav s kolenom.
Charleroi - Mladinec Boštjan Pahovnik je na prvi tekmi evropskega pokala gorskih kolesarjev v krosu v belgijskih Ardenih osvojil 3. mesto.
Osemnajstletnik iz Luč je pred več kot 10.000 gledalci v dežju zaostal le za francoskima reprezentantoma.
V članski konkurenci je Primož Grkman s 104. štartnega mesta privozil na 27.
Ljubljana - Teniški park v Tivoliju je dobil prenovljeno podobo.
Na vzhodni strani osrednjega igrišča pod garderobo so postavljene montažne tribune s 700 sedeži, tudi prostor za gledalce na zahodu je urejen, igrišča pa podaljšana do mer, ki jih zahtevajo na največjih tekmovanjih.
To je cilj naše ekipe tudi letos, seveda pa pot ne bo lahka.
Kolikor premaga Gano (kar je pričakovati), bo morala v areno z zmagovalcem srečanja Armenija : Irska, za vzpon v višji razred pa bi bilo treba premagati še najuspešnejšega iz četverice Jugoslavija, Južna Afrika, Madžarska, Luksemburg.
Žrebanje parov za prvi dan tekem (začetek ob 11. uri) bo v četrtek zgodaj popoldne, ko bo dopotovalo tudi že vodstvo ganske reprezentance.
Ptuj - V 2. kolu mladinskega DP so po drugo zmago dosegli Matej Šebenik, Blaž Bratovič, Jan Gombač in Luka Lenič pri fantih ter Suzana Švent in Vanja Butolen pri dekletih.
Aktiva je oblikovala mednarodni konzorcij, ki je skupaj z BankAustria Creditanstalt in Unicreditom konkuriral za nakup 65-odstotnega deleža v Novi Kreditni banki Maribor.
Horvat je povedal, da je Aktiva zavezujočo ponudbo pripravila na podlagi osnutka pogodbe, ki ga je predložilo ministrstvo za finance.
»Tukaj je bilo izrecno določeno, da zastava kupljenih delnic ni mogoča in mi česa takega tudi nikoli nismo zahtevali.«
Po Horvatovem mnenju je nesprejemljivo, da je ministrstvo za finance nekatere podrobnosti iz ponudb razkrilo na tiskovni konferenci prej, preden je ponudnike obvestilo o koncu privatizacije.
Zatrdil je tudi, da včeraj še ni imel uradnega sporočila o tem, da je postopek zaustavljen.
Javnosti sporočene elemente iz ponudb je bilo mogoče dokaj enostavno povezati z imeni ponudnikov, čeprav teh predstavniki ministrstva in privatizacijske komisije niso omenjali.
»Če rečeš konzorcij, se ve, za koga gre.
Saj v natečaju ni bilo šestnajst konzorcijev,« je ponazoril Horvat.
»Prejeli smo potrdilo od Nomure in spoštujemo odločitev vlade, da NKBM ne proda.
Sedaj bomo poiskali drugo pot za krepitev navzočnosti v Sloveniji, kjer že imamo podružnico,« je za Delo povedal Peter Thier, tiskovni predstavnik BankAustrie Creditanstalt.
Thier pa ni želel pojasniti, ali je BACA v resnici ponudila tudi vzpostavitev »kompetenčnega« centra v Mariboru.
»Ne vidim smisla, da o tem razpravljamo in ne želim komentirati podrobnosti v naši ponudbi.«
Račanov kabinet tega pisanja ni hotel komentirati.
Ne na gospodarskem uradu avstrijskega veleposlaništva v Zagrebu ne v Hrvaškem elektrogospodarstvu (Hep) nimajo informacij o kakršnem koli predlogu za nakup deleža v Jek.
»To so le časopisna ugibanja,« so nam povedali na avstrijskem gospodarskem predstavništvu.
Kakor je za Delo izjavil Hepov predstavnik za Jek Kažimir Vrankić, je doslej edina ponudba prišla iz Avstrije, in sicer pred desetimi leti.
Hrvaški diplomaciji so ponudili 16 milijonov dolarjev nadomestila, če bi privolila v zahtevo Avstrije po predčasnem zaprtju krške elektrarne.
Uradno stališče Hepa je, da bi morali čimprej ratificirati sporazum o Jek in začeti prevzemati elektriko.
Na vprašanje odpadkov po Vrankićevih besedah na Hrvaškem gledajo preveč čustveno.
Kakor pojasnjuje, stroški skrbi za odpadke predstavljajo le okoli deset odstotkov stroškov delovanja Jek.
Čeprav ostaja moto »denar - sveta vladar« sila aktualen tudi v 21. stoletju, pa je med perspektivnimi posamezniki vedno več takih, ki jim denar in materialno blagostanje ne pomenita več glavne prioritete.
Priznani strateški guru z nove celine Gary Hamel poudarja, da človek postavlja denar na sam vrh svoje prioritetne lestvice le, kadar mu ga dejansko primanjkuje.
Ko pa zadovolji svoje materialne potrebe in doseže želeno kakovost in raven življenja, kmalu nadomestijo finance druge, nematerialne vrednote, posameznik začne svojo energijo in ambicije usmerjati v uresničevanje drugih, višjih oziroma nedenarnih ciljev.
Isto noč je neznanec s parkirnega prostora ob Zaloški odpeljal hyundaia accenta 1.3 LS.
Rdeči hyundai, vreden 800 tisočakov, je imel tablici s številko LJ P7-87L .
Kdo ve, če se ista skupina avtomobilskih tatov potem ni odpeljala na oglede naprej po mestu.
Z Brilejeve v Dravljah je namreč izginil še peugeot 206.
Na modrem avtu sta bili registrski tablici SG 51-41R .
Nepridiprav je lastnika oškodoval za okrogla dva milijona tolarjev.
Dravograd - Štiriinštiridesetletni Dravograjčan H. A. je v nedeljo pozno popoldne domov prišel vinjen.
Pretepel je nekdanjo partnerko, 49-letno S. A. Udaril jo je tudi ob prisotnosti policistov ter ji grozil, da jo bo znova udaril, ko bodo možje postave odšli.
A policisti so ga odpeljali na policijsko postajo in ga tam pridržali, dokler se ni streznil.
Krško - V bližini osnovne šole Jurij Dalmatin v Krškem so policisti opazili 17-letnega fanta.
V posebni torbici za pasom so pri njem našli nož, ki naj bi ga rabil, kot je povedal, zaradi osebne varnosti.
S seboj naj bi ga nosil, ker se je bal, da ga bo nekdo napadel.
Nož so mu zasegli, fanta pa prijavili sodniku za prekrške.
Novinarja Ekipe so oprostili obtožbe Luke Špika, da ga je razžalil z zapisom o »ubogem brezkonkurenčnem oslu leta 1999«
Metod Grkman, urednik nogometne rubrike, je povedal v svoj zagovor, da se ne čuti krivega, in to zaradi vrstnega reda dogajanja.
»Ta moj zapis je nastal kot posledica izjave Luke Špika za Ekipo, da je nogomet balkanski šport.
Že od leta 1991 si prizadevam, da bi se slovenski nogomet otresel preteklosti skupne države.
Zato se nam je vsem zdela ta izjava zelo žaljiva in nedopustna,« je pojasnil obtoženi, ki je velik ljubitelj nogometa, in dodal, da je po objavi klicalo v uredništvo veliko ogorčenih nogometašev in njihovih privržencev.
» Zlatko Zahovič je rekel, da je ta prehuda in da bodo vložili tožbo na sodišče, če bo to potrebno, tja pa bo pripeljal pričat vso nogometno reprezentanco,« je dodal.
Na razstavi, ki jo bodo v začetku maja odprli v Rimu, zato ne bo mogoče občudovati kaj dosti fotografij: njen opus sestavljajo načrti in makete neuresničenih vizij.
Seveda z izjemami: v nemškem mestu Weil ob Renu je leta 1993 postavila stražarnico; stavbo so takoj razglasili za klasiko sodobne arhitekture in zaradi turistov je kmalu postala znamenitost, tako da je skoraj popolnoma izgubila prvotni namen.
V Cincinattiju je postavila muzej sodobne umetnosti (1998), leto pozneje znanstveno središče v Wolfsburgu in smučarsko skakalnico v Innsbrucku.
Zaha Hadid kot arhitektka riše skoraj izključno za natečaje, vendar bodo realizirali verjetno le njen načrt pozidave dvesto hektarov v Singapurju.
Vedno je preveč spredaj, da bi uspela z velikimi projekti (njeno največje razočaranje je opera v Cardiffu, za gradnjo katere je leta 1994 zmagala na natečaju, pa so jo potem izrinili lokalni vladi ljubši arhitekti).
Vzrok smrti otrok ni bil nikjer omenjen in cenjeni dr. Gross je dobil celo avstrijski častni znak prvega razreda za znanost in umetnost.
Iz zbirke 200 otroških možganov je izločil »najprimernejše«, druge pa je uničil.
Pred nekaj leti so raziskovalci po naključju naleteli na histološke režnje možganov in po izpovedi enega od nekdanjih zaposlenih v kleteh in na podstrešju klinike našli več tisoč delov možganov.
Šele v začetku devetdesetih let se je politično ozračje v Avstriji - v nasprotju z Nemčijo, kjer so svojce žrtev že dolgo sistematično iskali - tako spremenilo, da so lahko začeli sočustvovati s »pozabljenimi« žrtvami.
Leta 1995 so bili »otroci iz Spiegelgrunda« uradno priznani kot žrtve nacizma, a so ostali diskriminirani.
Zgornji dom parlamenta je že leta 2000 priporočil prepoved najbolj napadalnih iger in filmov, toda vlada še ni ukrepala.
V morilčevem stanovanju so našli številne nasilne videoposnetke, vse kupljene na zakonitem trgu.
Nemške oblasti razmišljajo tudi o tem ,da bi dodatno zaostrili novi zakon o strelnem orožju, ki so ga v parlamentu sprejeli prav prejšnji petek.
Notranji minister Otto Schily je predlagal, da bi starostno omejitev za pridobitev strelnega orožja s sedanjih osemnajstih premaknili na enaindvajset let.
Devetnajstletni Robert Steinhäuser si je morilsko orožje kot član strelskih društev pridobil na zakonit način.
Svet so ljudje
Umrla Barbikina mama
