Verjamemo, da je to, kar je Jezus Kristus rekel in storil, resnično, ker mu zaupamo.
Znamenje križa je najkrajši povzetek naše vere.
Pokrižamo se tako, da se s prsti desne roke dotaknemo najprej čela, prsi, nato leve in desne rame.
Pri tem izgovarjamo:
Osebe lahko ljubijo
O Očetu pravimo: ustvaril je nebo, zemljo, rastline, živali in nas ljudi, skratka vse.
Ker je znamenje križa tako lep povzetek naše vere, ga delajmo pogosto, skrbno in z veseljem.
Sv. pismo je sestavljeno iz dveh delov: iz Starega testamenta (Stare zaveze) in Novega testamenta (Nove zaveze).
Beseda testament navadno pomeni oporoko ali zavezo, v kateri človek sporoča svojo zadnjo voljo.
Tudi Sv. pismo vsebuje Božjo besedo in Božjo voljo.
V človeških besedah izraža to, kar nam Bog želi reči.
V Sv. pismu beseda testament, zaveza pomeni: Bog hoče z ljudmi skleniti zavezo.
Če pogosto in skrbno beremo Sv. pismo, se učimo Boga bolj spoznavati in ljubiti.
Tudi danes nam želi govoriti po Sv. pismu.
Hoče, da vedno znova poslušamo njegovo besedo; da, on je med nami v svoji besedi.
sedi na desnici Boga Očeta vsemogočnega;
Življenje je lahko čudovito.
Veselimo se ob pogledu na krasen sončni zahod.
Kako dobro nam dé požirek sveže vode, ko smo žejni; ali košček kruha, ko smo lačni!
Ni samoumevno, da smo zdravi.
Da nas imajo drugi radi in jih imamo tudi mi lahko radi, tudi ni samoumevno.
Komu se za to lahko zahvalimo?
Večina ljudi imenuje tistega, ki mu vse to dolgujemo, Bog.
Ljudje so vedno znova povpraševali po Bogu.
Iskali so ga in po njem hrepeneli.
V različnih verstvih se kažejo različne možnosti iskanja Boga.
Posebnost naše vere je prepričanje, da je Bog na vprašanja ljudi dal o sebi odgovor.
Povedal je ljudem, kdo in kakšen je.
Pokazal se je ljudem; seznanil jih je s svojimi skrivnostmi (kolikor jih človek more razumeti) ali jim jih je razodel.
Zato govorimo o razodetju.
Vemo, da je samo en Bog.
Kjer ljudje bolj cenijo svoje mišljenje in lastno voljo kot Boga, si postavljajo na mesto Boga kakšno stvar in jo obožujejo.
Ti lažni bogovi ali maliki so danes lahko denar, užitek ali oblast.
Cerkev, ki jo je Jezus ustanovil, je katoliška.
Beseda katoliški prihaja iz grškega jezika in pomeni: vesoljen, ki zadeva vsakega človeka.
Cerkev naj bi bila torej katoliška, da bi se vsi ljudje lahko popolnoma srečali z Jezusom Kristusom.
Medtem ko je Stara zaveza omejena na izraelsko ljudstvo, je Nova zaveza odprta za vse ljudi; v tem smislu katoliški pomeni vesoljen.
Samo Jezus lahko napravi ljudi popolnoma srečne, njega pa je mogoče resnično v polni meri srečati samo v Cerkvi.
Rimskokatoliška Cerkev ve, da je sokriva pri razkolih.
Kljub temu je zvesto ohranjala dediščino apostolov in je edino v njej popolno navzoča Cerkev, ki jo je ustanovil Jezus Kristus.
Po smrti bo Jezus Kristus sodil osebno vsakemu posamezniku.
Če smo v svojem življenju odgovorili na Božjo ljubezen in izpolnjevali Božjo voljo, bomo sprejeti v nebeško Cerkev in nas bodo pozdravili angeli.
Tam bomo smeli v večni sreči skupaj z vsemi angeli in svetniki gledati Boga.
Kaj to pomeni, presega naše zmožnosti dojemanja.
Na to nas opozarja Sv. pismo: "Česar oko ni videlo in uho ni slišalo in kar v človekovo srce ni prišlo, kar je Bog pripravil tistim, ki ga ljubijo" (1 Kor 2, 9).
Čeprav umremo v prijateljstvu z Bogom, se nas drži še marsikateri ostanek sebičnosti in smo potrebni očiščenja, da lahko pridemo v Božje veselje; Cerkev imenuje to dokončno očiščevanje vice.
Kaj pomeni to znamenje?
Zahvaljujem se ti, nebeški Oče, da sem bil pri krstu ponovno rojen.
Smem se imenovati tvoj otrok, kajti ti si me poklical iz greha in smrti in mi podaril delež pri svojem življenju.
Maziljenje ima zvezo z nego, krepitvijo in zdravljenjem.
Ko je bil nekoč kralj ali duhovnik maziljen, se je s tem hotelo pokazati, da je v čisto posebni povezavi z Bogom.
Ko je kristjan maziljen, to pomeni: on je v čisto posebnem odnosu z Jezusom Kristusom Maziljencem.
Znamenje položitve roke pomeni: s tem človekom sem v stiku, nekaj mu posredujem, nekaj mu naročam.
V Apostolskih delih beremo o Petru in Janezu, da sta v Samariji po molitvi za Svetega Duha na vernike polagala roko.
Ti so nato prejeli Svetega Duha (prim. Apd 8, 17).
Tudi Jezus je bil po svojem krstu napolnjen s Svetim Duhom (Mt 3, 16).
V prvih časih Cerkve so novokrščence takoj po krstni kopeli predstavili škofu, da bi jih birmal.
Pri nas samo odrasli še prejmejo krst in birmo skupaj, v vzhodni Cerkvi pa tudi otroci.
Da bi zavestno napravili povezavo s krstom, pred birmo obnavljamo krstno obljubo, vendar s pomembnim razločkom, da lahko sami odgovarjamo na vprašanja, na katera so pri krstu za nas odgovarjali naši starši in botri.
Dovolj smo stari, da se odpovemo hudemu duhu in izpovemo vero v Boga.
Kruh se prelomi.
Tisti, ki jedo od tega kruha, postanejo udje Kristusovega skrivnostnega telesa, ki je Cerkev.
Zadnji korak spovedi je v tem, da vernik slavi Božje usmiljenje in se Bogu zahvali za odpuščanje grehov, vendar ne samo z molitvijo, temveč tudi v življenju.
Prizadeval si bo za vedno večjo ljubezen do Boga in ljudi.
Škof je odgovorni voditelj delne Cerkve (škofije, dieceze) ali krajevne Cerkve.
Škofje so nasledniki apostolov.
Tako delajo to, kar so delali apostoli, oznanjajo evangelij.
So namreč oznanjevalci vere, ki vodijo h Kristusu nove učence.
S tem, da delijo zakramente, posvečujejo vernike.
V slavjih vere posredujejo srečanje z Gospodom in Odrešenikom vseh ljudi.
Škofje vodijo njim dodeljeno delno Cerkev kot Kristusovi namestniki in poslanci.
Imajo pravico in dolžnost izdajati zakone, izrekati sodbe in urejati vse, kar spada k ureditvi bogoslužja in apostolata.
Poleg tega morajo imeti pred očmi zgled Dobrega pastirja, ki je dal življenje za svoje ovce.
Škofom je zaupana v polnem obsegu stalna in vsakodnevna skrb za delno Cerkev.
Tako so vidno znamenje Kristusa in temelj enotnosti v veri in ljubezni v svojih delnih Cerkvah.
Ni jih treba imeti za papeževe pooblaščence, saj imajo polnomočje v svoji službi.
Da pa ostanejo posamezne delne Cerkve združene, jim je potrebna povezujoča orientacijska točka.
Skrb za duhovniške poklice je nujna naloga vse Cerkve in vseh občestev.
Jezus je rekel: "Prosite Gospoda žetve, naj pošlje delavce na svojo žetev" (Lk 10,2).
Vsak človek ima očeta in mater.
Vsak človek dolguje svoje življenje srečanju moža in žene.
Odkar obstajajo ljudje, je tako: mož zapusti očeta in mater in se poveže z ženo in postaneta eno telo (prim. 1 Mz 2, 24).
Dobita otroke in jih vzgajata.
Ker je posredovanje življenja za ljudstva pomembno, se mora to od nekdaj dogajati po določenem redu.
Jaz sem Gospod, tvoj Bog, ki sem te izpeljal
Ne izgovarjaj po nemarnem imena Gospoda,
Ne želi hiše svojega bližnjega!
kar pripada tvojemu bližnjemu!
- Uvodni del: "Jaz sem Gospod, tvoj Bog."
čeprav je ne čutim.
"Ne delaj si rezane podobe!"
Božje ime prav uporabljamo, ko molimo.
Druga zapoved nas obvezuje k molitvi.
Hkrati nam prepušča veliko svobodo v vrsti in načinu molitve.
Cerkev nam priporoča redno molitev in na poseben način dnevno jutranjo in večerno molitev kot tudi molitev pri jedi.
Sami ali skupno, v besedi ali petju, pa tudi v poslušajoči tihoti želimo, kot zastopniki vsega stvarstva, Boga slaviti, se mu zahvaljevati in ga prositi pomoči.
Vemo namreč, da Bog ni neki odsotni Bog, ampak je navzoč v vsem stvarstvu.
Bog ni nemi Bog - govori v vseh jezikih in znamenjih.
Sicer pa je tudi religiozna umetnost izraz našega sporočila Bogu in o Bogu.
Verni Judje praznujejo soboto do današnjega dne.
Vzamejo si veliko časa za bogoslužje in molitev.
Gojijo družinsko skupnost in mnogi se na ta dan vzdržijo vsakega dela.
Tako ostaja zaveza, ki jo je Bog sklenil s svojim ljudstvom, v živem spominu.
Ker se je mogla obhajati sveta maša le pozno zvečer ali zgodaj zjutraj, je bila udeležba povezana z marsikakšno nevšečnostjo in samopremagovanjem.
Kljub verskemu navdušenju so bila že tedaj včasih potrebna opozorila: "Ne zapuščajmo svojega zbora, kakor imajo nekateri navado, marveč drug drugega spodbujajmo, in to tem bolj, čim bolj vidite, da se bliža dan" (Heb 10, 25).
V občestvu z vso Cerkvijo praznujemo sveto veliko noč, ko je naš Gospod Jezus Kristus vstal od mrtvih (nedeljska liturgija).
Kristjan ne more biti sam in sam zase, zato je nedelja tudi dan shajanja.
S posebnim poudarkom to izraža listina iz prve polovice tretjega stoletja: "Ker ste Kristusovi udje, se ne smete razcepljati s tem, da ne pridete v cerkev.
Ne zaničujte sami sebe, ne oropajte našega Odrešenika njegovih udov, ne razkosajte in ne razmetujte njegovega telesa in ne cenite svojih svetnih zadev bolj kot Božjo besedo.
Na Gospodov dan pustite vse in polni vneme hitite v cerkev; to je vaša slava.
Kako naj se pred Bogom opravičijo tisti, ki na Gospodov dan ne prihitijo sem, da bi poslušali odrešilno besedo in uživali večno trajajočo božjo jed?"
Medtem ko je v dosedanjih zapovedih šlo za naš odnos do Boga, za našo ljubezen do Boga, obravnavajo ta in naslednje zapovedi naš odnos do soljudi; gre torej za našo ljubezen do bližnjega.
Tudi ta življenjska pravila so popolnoma pod načelno izjavo: "Jaz sem Gospod, tvoj Bog, ki sem te izpeljal iz egiptovske dežele, iz hiše suženjstva.
Ne imej drugih bogov poleg mene!"
Nova zaveza glede vprašanja smrtne kazni in dovoljenosti vojne službe načelno ne misli drugače.
Seveda se je z dobrimi razlogi možno tej pravici odpovedati.
Sklicevanje na primer nenasilnosti v Jezusovem nauku in življenju ter na duha Nove zaveze je gotovo dober razlog za tako odpoved.
Vprašanje, ali naj se država v obrambnem položaju odpove pravici do samoobrambe, je prej ko slej zelo komplicirano.
Mir v nesvobodi ni resničen mir.
Kdor se ne bojuje za pravico, podpira nepravičnost.
Zato Cerkev potrjuje pravico do samoobrambe ne le za posameznika, temveč tudi za vso deželo.
Krivični napadalec se sme odbiti z ustreznimi sredstvi.
Človek sme sebe in svojce braniti in obvarovati težkih nesreč.
Pri sporih morala ni razveljavljena.
Ker je vsaka vojna strašna, se je je treba čimbolj izogibati.
Pretirana oboroževalna tekma oropa revne potrebne pomoči.
Tudi spletke, ki lahko privedejo do prešuštva, vodijo v pogubo.
Zato najdemo v desetih zapovedih dopolnjujoče določilo:
Ne bi pa smeli prezreti pozitivne strani prepovedi.
Ker je zakon zavarovan v Božji zavezi, lahko v Božjem ljudstvu raste spoštovanje do te enkratne skupnosti, ki jo je ustanovil sam Jahve.
- Imeti moraš spoštovanje do spolnih moči.
Zapovedi služijo izpolnjenemu in svobodnemu življenju
Jezus moli in uči moliti
Učenci so Jezusa vedno znova doživljali kot človeka, ki moli.
Slutili so, da je njegov pogovor z Očetom središče njegovega življenja in njegove osebe.
Luka poroča: "Nekoč je (Jezus) na nekem kraju molil.
Ko je nehal, mu je eden izmed njegovih učencev dejal: 'Gospod, nauči nas moliti, kakor je tudi Janez naučil svoje učence'" (Lk 11,1).
Jezus je izpolnil to željo, ko je svojim učencem podaril očenaš.
Luka ga je izročil nam v krajši obliki.
Tak kot ga molimo v naši osebni molitvi in pri bogoslužju, prihaja iz različice v Matejevem evangeliju (Mt 6, 9-13):
Vsi so in vse je Očetov dar
Poklicani smo k svetosti
V Jezusu Kristusu je Božje kraljestvo že med nami
Ne samo učenci, tudi vsi verniki so vključeni v to prošnjo.
Pod izrazom kruh je mišljeno vse, kar potrebujemo za naše življenje.
Pri tem je treba pomisliti, da ne potrebujemo vsi ljudje enako veliko in ne potrebujemo vsi ljudje istega.
Prošnja za vsakdanji kruh je pravzaprav izraz naše odvisnosti od Boga: če njega ni, nimamo nič.
Pomen molitve pri jedi je prav v tem, da si vedno znova prikličemo v spomin to odvisnost.
Ne prosimo za moj, temveč za naš vsakdanji kruh.
Vsak mora torej prositi za kruh za vse.
Le tedaj bomo uslišani, če se pokažemo pred našim Očetom skupaj z brati in sestrami in njihovo potrebo napravimo za svojo, če kot zastopniki celo molimo za tiste, ki tega sami niso sposobni ali nočejo.
Kdor živi globoki smisel prošnje za kruh, izpolni Gospodovo voljo, prispeva k prihodu njegovega kraljestva in posvečuje njegovo ime.
Toda tu vendar hočemo govoriti o Bogu in o grehu proti njemu.
V nepokoršćini se vedno znova obračamo od Boga.
Najprej moramo - pravi Gospod - priznati krivdo in, drugič, s priznanjem greha skesano prositi Boga za odpuščanje, se kot zgubljeni sin vrniti k njemu.
Pravičnost zahteva kazen, toda v zaupanju v Očetovo usmiljenje smemo prositi za odpuščanje.
Ali Bog ne nasprotuje sam sebi, če se zaradi usmiljenja odpove pravičnosti?
Krščanstvo nikakor ni lahka stvar.
Te zahteve ne moremo izpolniti s svojo močjo, toda s pomočjo Boga, ki mu ni nič nemogoče, smo tega sposobni.
Naklonjeni moramo biti tistemu, ki nam je nesimpatičen ali je hudoben.
Ne moremo ga napraviti simpatičnega ali dobrega; nad tem morda nimamo nobene moči, vendar mu kljub temu lahko iz srca želimo vse dobro, iz srca.
V krščanstvu gre za vse.
In Bog zahteva vse tudi tedaj, ko naj nam on odpusti naše grehe.
"V odklanjanju, da bi odpustili svojim bratom in sestram, se naše srce zapre, njegova trdota ga napravi nepropustnega za usmiljeno Očetovo ljubezen; v izpovedi (priznanju) svojega greha se naše srce odpre za njegovo milost" (KkC 2840).
da je ljubezen močnejša od greha
nam odpusti!
So primeri v življenju, ko se vse nekako zaroti proti človeku.
Človek lahko zaide v strahovit položaj, iz katerega ne vidi drugega izhoda kot greh.
Več ljudi, kot si mislimo, doživlja take strahovite položaje.
Brez dvoma lahko Boga prosimo za to, da nas ne privede v tak položaj.
V očenašu molimo za Svetega Duha kot za tisto zvesto Božjo pomoč, ki stori, da skušnjava ne presega naših moči.
Nihče naj si ne umišlja, da lahko vse skušnjave uspešno prestane iz lastnih moči, temveč naj ima vsak pred očmi, da za to potrebuje Božjo pomoč, ki jo mora priklicati s svojimi prošnjami.
Poln zaupanja se sme s prošnjami obrniti na Očeta kot naš Gospod na Oljski gori; kajti "Bog je zvest in ne bo dopustil, da bi bili preizkušani čez svoje moči, ampak bo ob preizkušnji tudi omogočil izhod iz nje, da jo boste mogli prestati" (1 Kor 10, 13).
Prošnja "In ne vpelji nas v skušnjavo" je hkrati izraz upanja, da Bog pomaga.
Izraz pomeni: ne daj, da bi bili v skušnjavi premagani; ne dopusti, da bi grešili.
tvoja je oblast in slava vekomaj.
Kar človek prejme, končno pripada Bogu.
Kraljestvo, ki ga gradi med nami, je njegovo kraljestvo; moč, ki jo pri tem uporabi, je njegova moč in veličastnost, ki tako sije, dejansko ni človekova, temveč je slava Boga samega.
Človek prizna nujno Božjo prednost in hoče, da prihaja popolnoma do veljave.
Bolj ko bo Bog dejansko priznan kot Bog, bolj bo človek lahko resnično človek.
K temu rečemo: Amen, da, tako bodi!
Zaupamo, da je tako.
Očenaš je vzorec.
Tri prve prošnje vsebujejo besedico tvoje, štiri zadnje pa naše oziroma nam, nas.
Prvo polovico lahko razumemo kot izraz naše ljubezni do Boga, drugo pa kot izraz naše ljubezni do bližnjega.
Izpoved vere je izraz naše vere.
Molitev, ki ima zgled v očenašu, je izraz našega upanja, pa tudi vere in ljubezni.
Gospod je s teboj,
Ljudje lahko molimo drug za drugega.
Ker je Jezus vstal od mrtvih in daje vernim delež od svojega vstajenja, smrt ne postavlja priprošnji nobenih meja.
Tudi umrli, ki so pri Bogu, se lahko v molitvi pred Bogom zavzemajo za nas.
S prošnjo v zdravamariji se obračamo na Jezusovo Mater, da bi nam pomagala, da ne bi v svojem življenju in posebno v odločilni uri naše smrti izgubili Boga.
Ker smo po Kristusu pri krstu sami postali Božji otroci, je Marija tudi naša mati, mati Cerkve.
Jezus sam jo je, ko je visel na križu, izročil svojemu ljubljenemu učencu Janezu in s tem vsem, ki vanj verujejo (prim. Jn 19, 26-27).
Kakor mati pripada družini, tako Marija pripada Cerkvi.
Ker naj bi Marija postala mati Božjega Sina, je bil Bog z njo na poseben način.
Po skladnem pričanju Mateja in Luka se je zgodilo Jezusovo spočetje v Marijinem naročju brez sodelovanja človeškega očeta.
Ta poročila so verodostojna.
Če oba evangelista poročata o deviškem rojstvu, hočeta popraviti napačno podobo o Jezusu.
Osebo od mrtvih vstalega in povišanega Jezusa lahko razumemo samo tedaj, če vemo za njegovo čudovito rojstvo.
Tedaj vemo, da se tu ne poveličuje kak pobožen in postavi zvest človek, temveč se razodeva Božji Sin.
Prvi praznik je nedelja.
Na nedeljo Cerkev oznanja smrt in vstajenje svojega Gospoda, dokler ne pride.
Zahvaljuje se Bogu, ki jo je "po vstajenju Jezusa Kristusa od mrtvih prerodil za živo upanje" (1 Pt 1, 3).
Gospodov dan naj bo dan veselja in počitka.
Ta dan se morajo kristjani zbrati, da poslušajo Božjo besedo in se udeležijo evharističnega slavja, če je to le mogoče.
