Med obiskovalci je dosti tujcev, ki uživajo v sodobnih in drznih uprizoritvah, pogosto pa se nad njimi tudi zgražajo
Izbor ugank za otroke, ki so bogato ilustrirane z ilustracijami Matjaža Schmidta, je naredila Marjeta Zorec.
Ob svojem rojstvu je predstava poleg iskrive režije in izvrstne priredbe tega večno mladega besedila za vse generacije opozorila tudi na igralko Janjo Majzelj, ki je očarala vse s svojo neprekosljivo Piko Doukštumf.
Nekoč betontancovka se je več kot izvrstno izkazala kot šarmantna junakinja s sicer pomanjkljivo oliko, ki se razposajeno in celo objestno norčuje iz ustaljenih vzorcev civiliziranega reda, vendar to počne tako, da sproža ne samo salve smeha, pač pa tudi nujen razmislek o našem siceršnjem odnosu do ustaljenega.
Njena vloga je več kot dokaz, so zapisali kritiki, da Pike prebivajo tudi pri nas.
Okoliških cest zaradi Novih Poljan ne bodo širili, prilagodili bodo le križišča
Sicer pa se zmanjševanje števila rojstev v Sloveniji pozna tudi pri obisku živalskega vrta, ki ga vsako leto obišče manj otrok, res pa je, da se povečuje število odraslih obiskovalcev.
Največ pa je mladih družin.
Že deset let se ukvarjamo z načrtnim vzgajanjem obiskovalcev.
Za brezplačno vodenje skupin otrok, dijakov in študentov skrbi biologinja, poleti pa tudi študentje veterine ali biologije, ki bodo nekoč poučevali ali pa celo delali v živalskem vrtu.
Kultura obiskovalcev se zato nenehno povečuje, je še povedal direktor Vesel.
Vodstvo podjetja in sindikalisti še vedno niso našli skupnega jezika, dogovorili pa so se za še en sestanek pri županji, ki naj bi bil prihodnji petek.
Predsednik sindikata Martin Ojstršek je povedal, da so županji končno lahko osebno predstavili svoje zahteve in težave.
Glavna stavkovna zahteva je zvišanje plač, aktualne pa ostajajo še druge zahteve iz prejšnjih opozorilnih stavk.
Sklepov še nismo sprejeli, saj je do 15. decembra še dovolj časa.
Upam, da se bomo do takrat dogovorili o vseh pomembnih stvareh.
Petnajstega decembra se bomo tudi odločili, ali stavka bo ali ne.
Velik napredek je že dejstvo, da smo se predstavniki voznikov srečali z vodstvom in županjo, saj vozniki menimo, da je lastnik LPP-ja mestna občina.
Tokrat smo našli skupen jezik vsaj z županjo, z vodstvom pa še vedno ostajamo vsak na svoji strani, je povedal Martin Ojstršek.
Županja je na sestanku poudarila, da ni pristojna za reševanje nesporazumov med vodstvom in šoferji, lahko pa posreduje pri pogajanjih.
LJUBLJANA, 24. V torek, 30. novembra, se bodo v Mladinsko- informacijskem centru ponovno srečali tisti, ki bi radi diplomirali iz ljubezni.
Ob 19.30 bo z dr. Hubertom Požarnikom stekel pogovor o tem, kako so lahko starši in otroci prijatelji.
Lionsi kupili endoskopskega aparata
Novomeški bolnišnici so kupili kamero za snemanje očesnega ozadja.
Boleznine krnijo rezultate dela
JESENICE, 24. Jesenice so bile in očitno še vedno ostajajo železarsko mesto.
Toda zaradi več kot prepolovljenega števila zaposlenih in propada nekaterih gospodarskih podjetij naj bi v prihodnje iskali nove proizvodne programe, med katerimi naj bi bil tudi turizem.
Nekaj zanimivosti ponujajo že same Jesenice s svojo stoletno železarsko tradicijo: ohranjeni fužinski objekti na Stari Savi z Bucelleni-Ruardovo graščino, v kateri je urejen železarski muzej, Kosova graščina in še nekateri drugi objekti.
Zares pravo turistično središče jeseniške občine pa bi bile lahko vasi na pobočju Karavank pod Golico.
Težava Planine pod Golico ostaja hotel, ki je zaprt že vse od takrat, ko so ga vrnili nekdanjim lastnikom.
Ti ga želijo prodati, očitno pa do zdaj še ni bilo pravega kupca.
Zadnja, ki je nameravala kupiti hotel, je bila Francka Globočnik iz Nove Gorice, ki se je tudi že lotila nekaterih obnovitvenih del, vendar se še niso dogovorili.
Očitno se stvari celo zapletajo, saj je Janez Belcijan iz Medvod, ki v imenu dedičev ureja stvari, napovedal tožbo z zahtevo, da Globočnikova vrne hotel v stanje, v kakršnem ga je prevzela.
Na dvorišču podjetniškega trojčka smo opazili posebne zabojnike za ločeno zbiranje odpadkov, vprašanje pa je, kaj se zgodi z njimi potem, ko jih odpelje komunalno podjetje, kajti znano je, da celotno Posavje še vedno ne premore ustrezne okolju prijazne deponije komunalnih in industrijskih odpadkov, čeprav pripravljalna dela v smislu iskanja najustreznejše lokacije tečejo že nekaj let.
Premisli, preden se ljubiš
V Bohinjski Bistrici, kjer so z različnim obdavčevanjem dobili dodatnih 18 milijonov tolarjev, za zdaj še ne razmišljajo o ukinitvi tega odloka, čeprav je ustavno sodišče razveljavilo zakonsko osnovo zanj.
Najbrž pa se bodo tudi Bohinjci prej ali slej znašli pred podobno zahtevo.
Če nihče drug, se bodo na ukrep ustavnega sodišča skoraj gotovo odzvali lastniki vikendov v Bohinju.
Izvoza mleka in mlečnih izdelkov ni prepovedala Evropska unija, pač pa naše pristojne veterinarske službe, poudarja Miran Čuk, vodja vipavske mlekarne.
Zato je njihov italijanski partner ogorčen in se takim ukrepom čudi.
Vse analize, ki jih opravljajo Italijani, upoštevajo evropske normative.
Italijani zdaj grozijo, da zadnje pošiljke mleka ne bodo plačali, prav tako pa tudi ne pošiljke nanoškega sira, ki ga v Italijo izvažajo od začetka letošnjega leta.
Ker uradne prepovedi izvoza v EU ni, zahteva italijanski partner tudi vrnitev stroškov vlaganja v trg in naročenih analiz, ki so za Agroind 1894 ugodne.
Gradbeni odbor so o rušenju knjižnice v Ilirski Bistrici obvestili šele po njem
ILIRSKA BISTRICA, 24. V Ilirski Bistrici buri duhove nepredvideno rušenje knjižnice Makse Samsa, ki so jo začeli obnavljati v začetku novembra.
Očitno bodo ubili dve muhi na en mah: knjižnica bo dobila večje prostore, rešili pa bodo tudi prometno zagato v Prešernovi ulici.
Čakajo na pomoč
Staro župnišče je še vedno prazno.
Škofjeločan nas je opozoril na čudno pobiranje parkirnine pred občinsko stavbo
ŠKOFJA LOKA, 24. Parkiranje je za mnoge precejšen strošek.
Zdaj, ko velja davek na dodano vrednost, pa smo bolj pozorni tudi na račune.
Naš bralec, občan Škofje Loke (ime in priimek hranimo v uredništvu), nas je najprej po telefonu, nato pa s pismom opozoril na čudno pobiranje parkirnine tam, kjer se to zagotovo ne bi smelo dogajati, pred stavbo upravne enote in občinsko stavbo v Škofji Loki.
V občini Dravograd so ob Zaluberškovem pismu ostali hladni, saj so dopisovanja z njim že vajeni.
Sklepajo, da želi Zaluberšek iztožiti ogromno denarja prek občine za zavoženo naložbo v TPC Meža, ker je pred leti zapravil pravo priložnost, ko je šlo za prenos investitorstva.
Zaluberškovo lahkotno izstavljanje faktur na naslov občine je po njihovem mnenju brez sleherne pravne podlage.
Župan pravi, da s Koroškim birojem po letu 1991 občina ni več poslovala.
Očitek, da je občina prodajala prostore v TPC Meža, je zanj brezpredmeten, saj občina ni mogla ničesar prodajati, ker ni lastnica.
Občino bolj zanima, kdaj se bo končala pravda na sodišču, v kateri terjajo od Zaluberška vrnitev okoli 20 tisoč kvadratnih metrov zemljišč, ki jih je dobil konec osemdesetih let od občine za obrtno cono, ki je ni nikoli uredil.
V drugem delu posveta, ki se ga je udeležilo 20 slovenskih podjetij, so slovenski poslovneži poudarili, da je belgijski trg zelo zahteven, občutljiv za kakovost in tudi za ceno, vendar uspešen nastop na njem nudi dobre možnosti za dolgoročno sodelovanje.
Predstavniki slovenskih podjetij so dosedanje poslovanje z belgijskimi podjetji zelo ugodno ocenili.
Največ izdelkov prodali v Francijo, Nemčijo in ZDA
Usposabljanje gospodarstva za soočenje z novimi izzivi, ki jih prinaša Evropska unija
Dimitri Demekas je med drugim še povedal, da bo v zvezi s problematiko neodvisnosti slovenske centralne banke formalno morala sprejeti pravni okvir EU.
Bolj važna kot formalna neodvisnost pa je dejanska operativna neodvisnost vsakodnevna neodvisnost BS od vlade in političnih strank.
Ko sem se pogovarjal s finančnim ministrom, je poudaril Demekas, nisem opazil, da bi kakorkoli govoril, kaj mora po njegovem početi BS.
Po dvigu obrestnih mer v EU so to naredili tudi Američani in Kanadčani
Toda preplaha v filmski družbi Paramount ni povzročila le surovost krutega prizora, ki je nekatere spominjala na brezobzirni sadizem, ampak tudi za marsikoga nespodobni zvok: poteg vode na stranišču in pa, v veliko manjši meri, tudi zabrisani obrisi golega ženskega telesa.
Vse te podrobnosti so za marsikoga imele še bolj daljnosežne posledice kot pa umor glavne igralke sredi filmskega dogajanja.
Skratka, marsikaj v filmu Psiho, v katerem je v eni od stranskih vlog igrala tudi Hitchockova hčerka Pat, je spominjalo na tvegan eksperiment.
Celotna, mojstrsko uporabljena filmska tehnika, hladnokrvno načrtovanje, vreščeča glasba za godala, ki je bila delo Bernarda Herrmanna, in divji krik umirajoče žrtve, vse to je dalo grozljivemu prizoru pod prho natanko tisti poudarek in nepozabni vtis obenem, ki ga je Hitchcock z njim želel doseči.
Po videzu je mumija podobna Ötziju, pastirju iz bronaste dobe, ki so ga leta 1991 našli v italijanskem delu Ötztalskih Alp, na ledeniku Similaun.
Zaledenelo truplo je bilo staro okoli 5000 let.
Ali imajo Ötzi, ledeni možje ter trupla iz deževnega gozda na drugem koncu sveta kaj skupnega?
Kako to, da je tem truplom prizanesel zob časa?
V Bandalu, bližnjem mestecu, so ukradli avto in zamenjali registrske tablice.
Takoj ko se je banka odprla, so pripeljali pred vhod.
Najprej je izstopil Gerard, stopil v banko, odšel k okenčku in zaprosil blagajnika, da mu zamenja bankovec za sto frankov.
Ko je blagajnik prešteval denar, so vstopili tudi ostali trije z revolverji v rokah.
- Ti boš pobral denar!
- so mu ukazali.
- Prisilite jo, da bo spregovorila - je vztrajal Eugen.
- Prisežem, da ne vem, kam ga je skrila.
Zaslišal je še eno eksplozijo, nato hrumenje motorja in nato še eno.
Vendar to ne drži za področje poveljevanja
Koliko je v modernizacijo vključena domača vojaška industrija?
Priznavanje Slovencev tudi v Videmski pokrajini (Beneška Slovenija, Terska dolina, Rezija, Kanalska dolina) in njihova zaščita je prav gotovo največja vrednost Masselijevega dokumenta.
V senci tega kakovostnega vrha osnutka pa se pletejo manj globalne rešitve.
Te so izraz pragmatike, ki ji botruje teza, da mora zaščita manjšine upoštevati tudi pravice italijanske večine (sožitje namesto sporov), in posledično strah, da bi bilo ob več zahtevanih pravicah manj možnosti za zeleno luč v parlamentu...
Znana je trditev, da je bil HDZ gibanje in da mora v stranko šele prerasti.
Po drugi strani pa je stalnica levičarske kritike hadezejevske vlade v Zagrebu očitek, češ da imajo praktično enopartijski režim.
Niti eno niti drugo ne drži.
Res bo le to, da je imela HDZ podobne težave kot vsi tisti, ki so se na postkomunističnem vzhodu imeli za demokrate.
Za razliko od HDZ je našo slovensko SDZ že zdavnaj razneslo, njeno trdo jedro pa je odneslo v smeri krščansko demokratske internacionale.
Tuđmanova HDZ je še vedno enotna, toda tudi njeni člani so zaprosili za sprejem v črno internacionalo, čeprav za svoj idejni temelj še vedno razglašajo pravaša (nacionalista, radikalnega liberalca) Starčevića, republikanca in kmeta Radića, hrvaško levico, pa še narodno spravo za povrh.
Če pogledamo najnovejše javnomnenjske ankete, je hrvaška politika še vedno razčlenjena na socialdemokracijo, center in HDZ; pogojno bi lahko dodali še desno radikalno sceno (pravaše), kolikor se je razločila iz hrvaškega bloka.
Ravno te delitve na radikalni desnici so prihranile večje razcepe v sami HDZ, ona pa je na ta račun pokrivala volilno telo, ki bi sicer pripadlo radikalni desnici.
Tam je sicer pet pravaških strank, najmanj tri krščanske, najmanj tri republikanske (ustaške) in ena novokomponirana (Merčepova Hrvatska ljudska stranka HPS).
HPS naj bi sicer imela 100.000 članov (samo HDZ ima več članov, namreč 400.000), in celo če so to vsi njihovi možni volivci, utegne odvzeti Đapićevi koaliciji z Markom Veselico (HSP-HKDU) politični prostor.
Bomo videli.
Opozicija je svoje vodstvo uveljavila, toda pokazala je, da je njena enotnost nekaj nedosegljivega.
Namesto združenega opozicijskega šesterčka imamo dvojčka SDP-HSLS in poreško skupino oziroma četvorčka; z izjemo HSLS, ki je vzpostavila strateško zvezo s SDP, je členitev popolnoma ista kot v letu 1990 in vsa nadaljnja leta.
Koalicija narodnega sporazuma (1990), novi sabor 95 (1995) ali četvorček (1999) kaže stabilen obstoj v političnem centru.
Opozicijo druži podobnost v mišljenjskih predstavah.
Clinton in Albrightova sta zahtevala, da se srbski predstavniki vrnejo v prehodni svet Kosova.
Ti so to zavrnili, češ da se bodo vrnili, ko bodo rezultati zaščite srbskih prebivalcev bolj otipljivi.
Prehodni svet so zapustili po odločitvi o oblikovanju kosovskega zaščitnega korpusa.
Pri poskusu, da bi zase pridobil strankino sredino, je Chirac izgubil rodoljubno usmerjene volilce in jih potisnil v roke nacionalne fronte.
Chiracova politika o poglobitvi Evropske unije je po mnenju Pasque odvrnila tiste privržence, za katere sta bila golizem in suverenost naroda neodtujljivi dragocenosti.
S Pasquo se je povezal predvsem zato, da bi povečal število svojih volilcev.
Kdor pozna to neenako politično dvojico, se ne more znebiti vtisa, da ima pred seboj duet komikov.
Za Pasquo pravijo, da bi lahko vskočil kot Fernandelov dvojnik v filmu Don Camillo in Peppone, de Villiers pa si vsake tri minute obriše nos in tudi govori skozi nos ter pogosto kaže svoja igralska nagnjenja.
Koliko volilcev ima ta duet?
Na kongresu so govorili o 25.000 članih.
Vsaj polovica jih nikoli prej ni bila včlanjena v nobeno stranko, druga polovica pa prihaja iz neogolističnih vrst in skrajne desnice ter je po razcepu nacionalne fronte ostala brez pribežališča.
Predsednik republike Chirac vidi v tem političnem dogajanju krepitev svojega položaja in vloge v neogolističnem gibanju.
Njegova naloga bo predvsem pomiriti manjšinske skupine v stranki, ki terjajo več avtonomije in na katere je Pasqua zdaj vrgel svoje mreže.
Darja Zgonc in Boštjan Lajovic, Pop TV: Pravzaprav je pred oddajo kozarec cvička odlično nadomestilo za okuženo mleko, le kolcanja se ne morem znebiti do konca 24 ur.
LJUBLJANA, 24. Komisija državnega zbora za volilni sistem in ustavne spremembe je včeraj popoldne po večurni razpravi sprejela dogovor, da bodo parlamentarne stranke najkasneje do 3. decembra pripravile pisna stališča o volilnem sistemu.
Komisija naj bi s pomočjo posebne strokovne skupine pripravila nov predlog volilnega zakona.
Na včerajšnji seji so tako rekoč soglasno potrdili tudi člane omenjene strokovne skupine, ki jo bodo sestavljali Franci Grad, Tone Jerovšek, Rajko Pirnat in Slavko Gaber.
Pri tem ni bila izključena možnost, da bodo število članov še povečali.
Sejo komisije so začeli prav z vprašanjem oblikovanja strokovne skupine, ki naj bi komisiji pomagala pripraviti volilni zakon.
Poslanske skupine so namreč pripravile svoje predloge kandidatov za strokovno skupino (še največ jih je predlagala SDS, kar pet) in ob njihovih imenih so se lomila kopja, kdo je oziroma kdo ni primeren za ta skupino, kdo je strokovnjak in kdo ne in kaj lahko naredi takšna skupina.
Ob koncu razprave je predsednik komisije Janez Podobnik predlagal že omenjeno četverico, ki so jo z izjemo poslanca DeSUSa Antona Delaka potrdili vsi drugi člani komisije.
Kot je bilo rečeno na seji, se bo verjetno njihova zasedba povečala.
Posamezni člani, zlasti iz vrst LDS (Darja Lavtižar - Bebler in Maks Lavrinc), so včeraj poskušali odpreti tudi še razpravo o odločbi ustavnega sodišča glede volitev v Kopru, katere tolmačenje bi morda lahko omogočilo večji manevrski prostor komisiji za volitve, vendar sta se temu odločno uprla zlasti Janez Janša in Lojze Peterle (Peterle je celo rekel, kaj nas zdaj vodite na morje!), češ da je treba spoštovati referendumsko voljo in ustavno odločbo o dvokrožnem večinskem sistemu, vse drugo da je zgolj nepotrebno zavlačevanje.
Uredba, ki bi olajšala pridobivanje vizumov državljanom novih vizumskih držav
LJUBLJANA, 24. Lovska zveza Slovenije (LZS) je na upravno sodišče vložila dve tožbi in dva predloga za izdajo začasne odredbe proti kmetijskemu ministrstvu.
Sodišču je predlagala, naj obe odločbi, ki se nanašata na odstrel rjavih medvedov, spozna za nični in hkrati izda začasne odredbe, ki bodo onemogočile odstrel medvedov do dokončne odločitve sodišča.
Po mnenju Ludvika Bratuše, direktorja Mlekoprometa iz Ljutomera, ki so prvi ustavili izdajanje izvoznih certifikatov, je problem mleka bolj pereč kot problem mesa.
Poleg razdrobljenosti pridelovalcev pripisuje vzroke za to tudi preohlapni in do pridelovalcev preveč prizanesljivi zakonodaji.
Po mnenju Mira Steržaja, tajnika združenja mlekarjev, je rešitev ločeno zbiranje, prevoz in predelava mleka.
Pridelovalci bi po njegovem morali poskrbeti tudi za hladilnice, kajti na poti od kmeta do mlekarne mleko stakne največ mikroorganizmov, in če hočemo v Evropo, bomo morali sprejeti njena (pre)stroga pravila.
LJUBLJANA, 24. Slovenski odbor za Unicef je zadovoljen z rezultati nedeljskega dobrodelnega koncerta En svet, eno upanje, ki pomeni vrhunec zimske akcije zbiranja denarja za Unicefove programe pomoči otrokom.
Andreja Črnak Meglič, predsednica odbora, nam je povedala, da so zadovoljni tako z udeležbo kot z izkupičkom prireditve.
Velika Britanija je pred dnevi napovedala uvedbo vizumov za državljane Hrvaške, ker naj bi se precej povečalo število hrvaških prosilcev za stalno bivanje v tej državi.
Gre za odločitev ene države in ne Evropske unije, kar je v skladu z načelom, da lahko vsaka država zaostri pogoje iz schengenske politike, ne morejo pa je ublažiti, kar pomeni, da uvedba vizumov za Hrvaško v Veliki Britaniji še ne pomeni, da bo naša južna soseda uvrščena na črni seznam.
Postopek za kaj takega je namreč precej dolg in zapleten, za uvrstitev na črni seznam pa je potrebno tudi soglasje vseh članic EU.
Dejstvo pa je, da bi njena uvrstitev na seznam problematičnih držav pomenila izredno veliko težavo za Slovenijo.
Naenkrat bi namreč postali mejna država z vizumsko državo, kjer bi na meji veljala vsa schengenska pravila brez kakršnihkoli olajšavDo leta 2000 je še 37 dni
Tehta 8400 kilogramov, v vesolje pa naj bi ponesla do tri taikonavte (vesoljce po kitajsko)
LJUBLJANA Manj kot dva meseca po napovedani prvi poskusni izstrelitvi je pred dnevi v orbito poletela kitajska vesoljska ladja, za zdaj še brez posadke, z imenom Shenzhou (Božja ladja).
Izstrelitev nosilne rakete CZ-2F je potekala brez težav.
Ladja je v vesolju, na višini približno 300 kilometrov, štirinajstkrat obkrožila Zemljo (za en obhod je potrebovala približno 90 minut).
Minulo soboto je po 21 urah in 11 minutah leta ladja pristala v osrednjem delu avtonomne pokrajine Notranja Mongolija na severu Kitajske.
Na višini 30 kilometrov naj bi se odprla zaviralna padala pristajalnega odseka, tik pred pristankom pa so se vključili še pristajalni motorji, ki so omogočili mehak pristanek vesoljske ladje na tleh.
Za polet v vesolje seveda najprej potrebujemo ustrezno nosilno raketo, ki je dovolj močna in zanesljiva za transport vesoljskega plovila s človeško posadko v orbito.
Z nosilnimi raketami imajo Kitajci precej izkušenj.
Za komercialne namene Kitajska namreč ponuja družino raket dolgi pohod (oznaka CZ).
Razvoj teh raket temelji na kitajskih balističnih izstrelkih vzhodni veter ali z Natovim imenom CSS-3 in CSS-4.
Po knjigico skočim!
V moštvo Domžal se vrača prvi strelec Oskar Drobne, medtem ko Mura tarna, da je zanjo premor že odločno predolg.
Še zlasti, ker je v nedeljo zaradi snega odpadla tekma z Olimpijo v Ljubljani.
V Murski Soboti so s prostovoljci in strojem odstranili 30 centimetrov snega, a poškodovali travnato površino.
Izpolnjene kupone pošljite do ponedeljka, 6. decembra
Celoten sklad se deli na 100 delov, saj nagrado prejme po prvih deset na desetih orodjih
Na tekmah za veliko nagrado se denar deli po naslednjem ključu: zmagovalec prejme 2600 mark, drugouvrščeni 2000, tretjeuvrščeni 1500, četrtouvrščeni 1100 in tako vse do desetega mesta, za katerega telovadec prejme 200 mark.
Pri tem je potrebno povedati, da so vsi ti zneski, vključno s celotnim nagradnim skladom, bruto zneski, kar pomeni, da je od njih potrebno odšteti državne davke, poleg tega pa si tudi Mednarodna gimnastična zveza vzame svoj delež.
Je kdo videl Portugalce?
Na trnih so bili celo izkušeni konjiški organizatorji, ki so reprezentanco gostili že petkrat
SLOVENSKE KONJICE, 24. Košarkarska reprezentanca Slovenije je strah in trepet kvalifikacijske skupine D za 32. evropsko prvenstvo v Turčiji leta 2001.
Čeprav so Portugalci prihod na brniško letališče napovedali že za ponedeljek zjutraj, jih sinoči še ni bilo na spregled.
Nato so let iz Nemčije prestavili na večerni termin, pa na torek nekaj po poldnevu, po brezupnem čakanju avtobusa na večer...
Zmagali bomo z 2:0, je težave tekmecev komentiral trener Aleš Pipan in se zadovoljno spomnil avgustovske tekme njegove Pivovarne Laško s portugalskim prvakom Portom na turnirju v Fuenlabradi.
Organizator igre Rui Santos je tudi dober strelec, center Paulo Pinto pa ima dobro tehniko in prodira v obe strani.
Zmagali smo s 102:68, toda pripravljalno obdobje ni najbolj ustrezno merilo za primerjavo, je poskušal ohraniti motiv, nakar smo za spomine pobarali še selektorja Borisa Zrinskega.
V lanskem pokalu Saporta sem s Savinjskimi Hopsi obakrat premagal Estrellas.
Paulo Simao na prvi tekmi ni igral, na povratni zaradi poškodbe le nekaj minut in je edini portugalski reprezentant, ki ga nimamo na posnetkih.
Konec tedna je odlično igral na turnirju v Santiagu de Cacemu, ko so presenetljivo premagali Angolo.
V obrambi so presekali nekaj podaj na centra, presprintali afriške prvake in zadeli nasprotne napade.
Gostje so po odmoru igrali z rezervno peterko, toda moj informator je poudaril zares odlično igro Portugalcev.
Ali se res lahko zgodi kaj takšnega?
To ne bo naša krivda, saj smo odgovorni le za lokalne prevoze, se je branil Klančnik, ki bo spisek slovenske deseterice dobil šele danes.
Zrinski je z izbiro dolgo okleval in je raje razkril taktiko.
Zlomiti jih moramo pred polčasom.
Drugače se dolgo ne predajo.
Na igrišču so celo malce trmasti, najlaže pa jih bomo dotolkli z nenehnim pritiskom na zunanje igralce ter preprečevanjem podaj pod koš.
Če k tujim velemojstrom prištejemo še domače (Sermek, Pavasović in Mohr), je bilo v igralni dvorani kar 15 igralcev z najvišjim šahovskim naslovom.
Vsako moštvo je igralo z vsemi drugimi, zato je tekmovanje obsegalo sedem kol.
Pri končni razvrstitvi moštev je odločalo število "meč točk" (moštvenih zmag).
Po sedemdnevnih bojih se je z zlatom okitila Piramida Maribor, ki je tako ponovila lanski uspeh.
Mariborčani so dobili šest dvobojev, v sedmem (z Novo Gorico) pa ni bilo zmagovalca.
Ekipa Piramide je nastopila v postavi Kožul, Sax, Mohr, Tratar, Barle in Podkrižnik.
Vsi člani so igrali zanesljivo, njena najuspešnejša moža sta bila "izposojena" Ljubljančana Tratar in Barle: prvi je iz sedmih partij zbral 6,5 točke, drugi pa 5.
Zmagovita mariborska Piramida, ki že dve leti vztraja na vrhu slovenske šahovske piramide, je zbrala 13 "meč točk".
Točko manj je imel Triglav Krško, zanj pa so igrali Dizdar, Sermek, Pavasović, Meštrović, Šitnik in Kos.
Tretji so bili Ptujčani (Beljavski, Mihaljčišin, Petrosjan, Polajžer, Brglez in Krumpačnik) z osmimi "meč točkami".
Potem so sledili Branik Maribor, Ljubljanski šahovski klub, Lumar Kovinar Maribor, AET Tolmin in Nova Gorica.
Zanjeuvrščeni ekipi sta izpadli iz lige.
Tako je v prejšnjem stoletju prvi zaigral varšavski mojster Winawer.
Ker je bila lovčeva poteza za črne obetavnejša od starejše skakačeve 3...
Sf6, so pričeli Winawerjevo varianto uporabljati številni bojeviti igralci.
Nazadnje jo je po prvi svetovni vojni pogosto in uspešno igral velemojster Nimcovič.
Potem so teoretiki pozabili na Winawerja in so njegovo varianto preimenovali v Nimcovičevo.
Tako so pritrdili bibličnemu izreku: "Prvi bodo zadnji in zadnji prvi."
Po menjavah na c3 se beli ponaša z močnim lovskim parom in utrjenim središčem, črni pa z bolj zdravo strukturo kmetov.
Na vprašanje, kaj od tega je tehtnejše, doslej še ni bilo dokončnega odgovora.
Ogroženo točko c3 je mogoče zavarovati tudi s potezo 9.
Menjav na d4 in d2 se belemu ni treba bati, saj bi se po 9... cxd4 10. cxd4 Dxd2+ 11.
Lxd2 znebil grdega dvojnega kmeta.
Ta bočni sunek v točko d5 je vprašljiv, ker slabi bele središčne kmete.
Trdnjava na d8 vznemirja belo damo, ki zdaj beži z linije d v varen šahovski kotiček na a1.
Njen beg nam sporoča pregovor: "Kdor beži, na zdravi koži leži."
Hitreje vodi k matu poteza 26...
Toda ko gre za dilemo med hitrostjo in lepoto na šahovnici, se igralci radi odločajo za lepoto, saj z njo osrečujejo šahovsko publiko.
Sejem bo spet živ
Burns brani britansko čast
Biatlonci so izbirali
Sloviti Šved tudi v zasebnem življenju še vedno smuča na izdelkih slovenskega proizvajalca
DALLAS, 24. - Za zmago nad prvaki lige NHL so hokejisti Colorada tokrat v podaljšku potrebovali le 34 sekund.
Strelec zmagovitega gola je bil Adam Deadmarsh.
Sicer pa sta se pri obeh moštvih izkazala novinca.
Na Športni loteriji so se tokrat odločili, da boste na stavnih lističih igralci "Stav" lahko zasledili tekme iz hokejske in košarkarske lige (NHL in NBA) ter tekme celinskega pokala v hokeju.
V prilogi Time out se bomo v besedi in številkah posvetili devetim državam oziroma njihovim 13 nogometnim ligam, ostale podrobnosti o parih v nogometni in košarkarski ligi prvakov ter pokalu UEFA pa bomo sproti objavljali na športnih straneh Dnevnika.
Lopez začel, Lopez končal
Milinović navduševal
Pripravil: M.
Nemška plavalna zveza je takoj po združitvi obeh Nemčij v ta institut poslala celotno reprezentanco, saj Zahodna Nemčija pred tem ni premogla nobene znanstvene ustanove na enaki tehnični ravni.
Dolgih dvajset let po Leipzigu so Nemci podoben institut ustanovili tudi v Hambugu, pri tem pa so jim zlasti pri ureditvi merilnih naprav pomagali sodelavci nekdanjega leipziškega instituta.
Skok v morje iz penaste gume: tipalo za ugotavljanje pospeškov v skakalni deski in video kamera registrirata vsak gib skakalke, nato pa skok analizirajo z računalnikom.
424milijonov nemških mark znaša trenutni primanjkljaj za normalno delovanje organizacijskega komiteja olimpijskih iger leta 2004 v Atenah (ATHOC).
Predsednik Kostas Bakouris meni, da je glavni razlog za pomanjkanje denarja neuvedba olimpijske video igrice, katere izkupiček bi dobil ATHOC.
Prodajo igrice je preprečila grška opozicija, ki je vladajočim socialistom očitala, da želijo državo spremeniti v veliko igralnico.
102milijona nemških mark znaša letošnji proračun italijanskega nogometnega prvoligaša Parme, lansko sezono pa je klub končal z dobičkom v višini 7,3 milijona mark.
V tej sezoni namerava Parma povečati dobiček kar za 33 odstotkov (predvsem zaradi večjega vložka pokroviteljev in večje prodaje predmetov s klubskimi oznakami), proračun v sezoni 2000/2001 pa naj bi bil kar 135 milijonov mark.
Head, Newey, lastnik moštva Frank Williams ter še trije uradniki na dirkališču v Imoli so bili v prvem procesu leta 1997 oproščeni, vendar je tožilstvo za Heada in Neweyja zahtevalo ponovitev procesa.
Prizivno sodišče je ugotovilo, da je smrt trikratnega prvaka formule ena 1. maja 1994 na dirkališču v Imoli povzročil splet okoliščin.
Headu in Neweyju je tožilstvo očitalo, da sta odgovorna za slab volanski drog, ki se je zlomil in dirkaču onemogočil upravljanje dirkalnika v trenutkih pred nesrečo.
Najstnica Carly se odlično razume z mamo Diano.
Zaupata si in se podpirata, še posebno, odkar ju je zapustil Carlyjin oče.
Diana se že lep čas sestaja z Bobom in ko naznani, da se bosta poročila, se za Carly začne prava nočna mora.
Bob se preseli k njima in začne Carly poželjivo opazovati ter ji celo groziti.
Carly ne more več prenašati njegovega nadlegovanja, a ker noče razburjati mame, se odloči zbežati od doma.
Z avtobusom se odpelje v New York in med potjo spozna šarmantnega fotografa Brada Wintersa, ki ji obljubi, da ji bo pomagal uspeti
Američane je v kinematografih minuli konec tedena najbolj navduševal novi Bond, ki ga igra Pierce BrosnanPOP TV
Arnold Schwarzenegger se še ni odločil za sodelovanje v nadaljevanju filma Terminator.
BBC PRIME
8.00 Pritisni za srečo - 8.30 Lucky Letters - 9.00 Fantje so se vrnili - 9.30 Tokrat za vedno - 9.55 Polna hiša - 10.25 Korak za korakom - 10.55 Princ z Bel Aira - 11.25 Sam svoj mojster - 11.55 Zgodbe iz medvedje dežele - 12.25 Ketchup!
- 12.40 Robinson Sucroe - 13.10 Srečni medvedki - 13.40 Čarodej Bimbels - 14.10 Alvin in veveričke - 14.40 Pokemon - 15.10 Mornarska luna - 15.35 Dragon Ball - 16.00 Beverly Hills, 90210 - 17.00 Lucky Letters, show - 17.30 Pritisni za srečo, kviz-show - 18.00 Polna hiša - 18.30 Korak za korakom - 19.00 Princ z Bel Aira - 19.30 Sam svoj mojster - 20.00 RTL 2 novica - 20.15 Stargate, am. serija - 22.15 Smrtni grehi, am. psihološki triler - 0.05 Ekskluzivno, reportaža - 0.50 Redakcija - 1.30 Slepo sovraštvo, am. film
J.Hooker - 17.10 Hišica v preriji - 18.10 K1 Poročila - 18.20 Kletka polna junakov - 18.50 Pojdi na vse!
HAMBURG Queen Mary 2 bo največja potniška ladja, kar so jih kdaj zgradili, prvič pa naj bi zaplula leta 2003.
Ta razkošna potniška ladja je dolga kar 330 metrov, ima 20 nadstropij in dovolj prostora za 2500 gostov.
Oba znanstvenika sta s pomočjo računalniških simulacij in video posnetkov resničnih zastojev v prometu ugotovila, da v resnici ni slabe izbire.
Ta napačni vtis, ki ga dobijo šoferji, nastane zato, ker se razdalje med avtomobili neprestano spreminjajo.
Kača avtomobilov je pri zastoju tesno stisnjena, pri speljevanju se razširi, že kmalu potem pa se ponovno zgosti.
Na primer frankfurtska stara opera: našlo se ni niti tisoč gostov, ki bi bili pripravljeni plačati 1400 mark za gala zabavo z malce ostarelo filmsko zvezdico Brigitte Nielsen.
Tako bo zabava brez bohotne blondinke, vstopnice pa stanejo samo še 100 mark, pa še vedno ne gredo najbolje v promet.
