"Če je žep prazen, je prav vseeno, ali ni v njem tolarjev ali evrov.S prvim januarjem letos dvig od 2,1 do 7,8 odstotka, odvisno od časa oddaje v najem
Če resorno ministrstvo ne bi ukrepalo, bi neprofitne najemnine ponekod prehitele profitne
Kraljica VSL ne zapušča prestola
Ali gre slovensko sodstvo nazaj?
Se je njega dni Janezku zahotelo novega oblačila, pa je stopil h krojaču, ki so ga vsi hvalili, da mu vzame mero.
Potem je šlo kot po maslu: blago, barva, kroj, mera, prvo pomerjanje pa drugo in tako naprej.
Sedanji sistem je neprimeren, ker Telekom zaseda večino številskega prostora, za druge operaterje in ponudnike storitev pa ga je ostalo premalo
LJUBLJANA, 5. Šele dobro leto je minilo, odkar se je z novim oštevilčenjem javnih telekomunikacijskih omrežij v Sloveniji spremenilo okoli 800.000 fiksnih (navadnih) telefonskih številk.
Kot kaže, pa smo na pragu spet novega preoštevilčenja, ki ga narekujejo direktive Evropske unije.
Tokrat naj bi z njim zajeli ves številski prostor v državi torej tudi mobilne telefonske številke, kar pomeni spremembo skoraj dveh milijonov in pol številk!
Novo številsko revolucijo v Agenciji za telekomunikacije za zdaj le previdno omenjajo, saj je jasno, da bi med uporabniki zbudila izredno negodovanje.
Do nje pa naj bi vendarle prišlo v nekaj naslednjih letih.
Kot rečeno bo kapitan bojne ladje Ljubomir Kranjc po dveh letih poveljevanja 2. operativnemu poveljstvu zasedel mesto načelnika operativnega štaba Slovenske vojske, ki je eno najpomembnejših mest v generalštabu.
Ljubomir Kranjc ima za seboj dolgo vojaško kariero, med drugim je bil pomočnik glavnega inšpektorja za obrambo, lani pa je uspešno vodil tudi vojaško vajo Odločen odgovor 2001.
Med drugim je diplomiral na Nacionalni obrambni univerzi (National Defence University) v ZDA.
Kot nam je včeraj povedal Albert Pavlič, predsednik železniških sindikatov, so pogajalci sindikatov razočarani, ker se pogajanj ni udeležil direktor Igor Zajec.
Očitno je ocenil, da tam ni potreben, čeprav je bil on tisti, ki je podpisal dogovore.
Med zaposlenimi je izgubil kredibilnost, svojega ugleda pa si ne upa postaviti na kocko.
Zakon o stavki pa pravi, da sta obe strani dolžni storiti vse, da do stavke ne pride.
Osebno sem zmeren optimist, toda tudi uprava bi morala pomagati reševati razmere, ne pa, da se 'skriva v grmu'.
Pavlič opozarja tudi na to, da je pogajalska skupina uprave postavila pogoj, da se pogajalci pogovarjajo samo o nekaterih točkah stavkovnih zahtev, kar se mu zdi dokaj neresno.
Tudi Sandi Salkič, odgovoren za odnose z javnostmi pri Slovenskih železnicah, nam je potrdil, da se uprava o vprašanjih, ki se ne nanašajo na ekonomsko-socialni status zaposlenih, ne more pogajati.
Sicer pa je uprava na zahteve sindikatov odgovorila pisno, kompromisa pa niso sklenili.
Sindikati Slovenskih železnic, ki združujejo šest reprezentativnih sindikatov, so se za stavko odločili zaradi kršitve zakonov in kolektivne pogodbe za dejavnost železniškega prometa ter sprejemanja enostranskih odločitev, ki posegajo v plačni sistem.
Sindikati znova opozarjajo tudi na krizo vodenja v Slovenskih železnicah, ki je po njihovem dosegla točko, ko je sistem Slovenskih železnic že resno ogrožen, prav tako pa tudi zaposleni.
Napovedana stavka je praktično zadnji ukrep, s katerim bi sindikati radi preprečili nadaljnje propadanje podjetja.
Kljub večkratnim opozorilom vodstvo ne spoštuje kolektivne pogodbe, so sindikati opozorili že ob prvi najavi stavke, pa tudi podpisanih dogovorov med sindikati in upravo ne.
Sindikalisti očitajo direktorju Zajcu zlasti to, da se ne drži posebnega dogovora, ki ga je z njimi podpisal ob svoji izvolitvi.
Med drugim ni povečal deleža Slovenskih železnic pri prevozu blaga iz Luke Koper in ni mu uspelo doseči višjih cen v luškem tranzitu.
Med očitki pa je tudi dejstvo, da direktor ni zagotovil primernega vodenja podjetja z veččlansko upravo.
Šest sindikatov, ki je za torek napovedalo stavko, šteje več kot dve tretjini vseh zaposlenih v Slovenskih železnicah: Sindikat strojevodij, Sindikat železničarjev, Sindikat železniškega transporta, Samostojni sindikat progovzdrževalne dejavnosti, Sindikat vozovnih preglednikov in Sindikat vzdrževalcev železniških voznih sredstev Slovenije.
Stavka naj bi trajala pet ur, od 7.30 do 12.30, v tem času pa bodo delavci opravljali le tista dela, ki jih bo določil stavkovni odbor.
Potniški vlaki v notranjem prometu med stavko ne bodo vozili, tovorni pa le tisti, ki vozijo živali ter nevarno in hitro pokvarljivo blago.
Navzoč je strah pred superdržavo
Kofi Anan namerava že prihodnji teden poslati v Afriko skupino pravnih strokovnjakov, ki naj bi se dogovorili o delu sodišča s tamkajšnjo vlado.
Ko bodo opravili svoje delo in se vrnili v New York, pa naj bi svetovna organizacija z vlado Sierra Leoneja podpisala sporazum, s katerim bodo izoblikovali pravni okvir za ustanovitev in delo sodišča.
Evro je razdružil italijansko vlado
Talibanski voditelji in bin Laden se spretno izmikajo aretaciji
Ameriške bombe so tako spet padale na kraj Zhawar Kili v provinci Khost, marinci pa so preiskovali hiše v vaseh območja Baghran, kar je kakih 160 kilometrov severozahodno od nekdanje talibanske prestolnice Kandaharja.
ZDA so omenjeno oporišče bombardirale že v četrtek.
Obveščevalni viri so namreč v njem opazili pripadnike teroristične mreže Al Kaida.
Pentagon se boji, da bi se preostali pripadniki mreže poskušali ponovno zbrati v tem oporišču.
Blairov obisk je v času velike vojaške napetosti med New Delhijem in Islamabadom v sporni obmejni regiji Kašmir.
Indija in Pakistan sta bila trikrat v vojni po pridobitvi neodvisnosti leta 1947, dvakrat zaradi Kašmirja.
Blair je obiskal dobrodelni projekt izobraževanja v bližini Dake, ki ga sponzorirajo britanske človekoljubne organizacije.
Kljub določenemu napredku v Bangladešu petdeset milijonov ljudi še vedno živi v revščini, zlasti na neurbanih območjih.
To je tudi razlog, da je Bangladeš drugi največji prejemnik britanske pomoči za Indijo, je povedal Blair.
Predsednik nadzornega sveta Dela Boris Zakrajšek je povedal, da ni bil obveščen o možnosti prodaje četrtinskega deleža Dela avstrijski medijski družbi, a da lastniška struktura po drugi strani tudi ni tema, ki bi se neposredno dotikala funkcije nadzornega sveta.
Po njegovem mnenju želi Styria prek lastništva v Delu prodreti tudi na trge jugovzhodne Evrope, za zdaj predvsem Hrvaške (Styria se menda tako kot Delo zanima za nakup Slobodne Dalmacije).
Po Zakrajškovem mnenju kljub dejstvu, da je Styria znana po svoji desni usmerjenosti, za zdaj ni pretiranega strahu, da bi prek četrtinskega deleža lahko prišlo do vpliva na neodvisnost uredniške politike.
Odločitev je v rokah delničarjev Uniona
SORICA, 5. Kljub pomanjkanju snega in dejstvu, da na Soriški planini nimajo sistema za umetno zasneževanje, so te dni le pognali tri žičnice na Soriški planini in sprejeli prve navdušene smučarje.
Prav danes bodo odprli tudi letošnjo največjo pridobitev novo brunarico z gostinsko ponudbo.
Težave so s pomanjkanjem snega, zato proge še niso najbolje pripravljene.
Obnova knjižnice v naslednjih dveh letih bo predvidoma stala okoli 800 milijonov tolarjev, od tega bi polovico prispevala država iz kulturnega tolarja.
V grajskem kompleksu so zdaj knjižnica, Koroški muzej, arhiv, galerija in eno stanovanje.
Analize so pokazale, da mora knjižnica dobiti najmanj 2500 kvadratnih metrov prostora za uveljavljeno moderno poslovanje in ustrezno hrambo 250.000 enot knjižnega gradiva.
Svetovalni inženiring pri projektu obnove je novembra prevzelo podjetje SGP Kograd IGEM inženiring, idejne rešitve, ki bodo prispele na javni razpis, naj bi bile znane že konec marca, gradnja pa naj bi se začela v avgustu.
Prenova knjižnice je izziv tudi za arhitekte, saj gre za eno najpomembnejših stavb na Koroškem.
-krat so posredovali policisti, in sicer petkrat v zasebnih prostorih, 24-krat pa na javnih krajih.
Zgodilo se je 27 prometnih nesreč, v katerih se je en človek huje ranil.
Vlomilci so se na delo odpravili 24-krat, tatovi 12-krat, zgodilo pa se je tudi pet drznih tatvin.
Policisti so obravnavali še štiri poškodovanja zasebne lastnine, v obtoku pa našli ponarejen denar.
klice na pomoč so dobili gasilci.
Ob 15.34 so na Mestnem trgu pogasili zabojnik za smeti, ob 17.51 pa še v Gosposki ulici.
Petnajst minut čez 20. uro so pogasili še koš za smeti na Dunajski cesti, ob 5.30 pa so se odzvali na klic, da gori na balkonu v Jakopičevi ulici, a je bila tam prižgana le sveča.
O Nietzscheju pravijo, da se je pri Schopenhauerju nalezel mizoginije, v vaši interpretaciji Nietzscheja pa lahko tudi preberemo, da je bil njegov pojem resnice homologen ne le perspektivi, ampak tudi ženski.
Kako bi mizogin lahko mislil kaj takega?
S tem vprašanjem pravzaprav samo preverjam svoje branje zadnjega poglavja v vaši knjigi o Nietzscheju: ali ni tako, da je dobra komedija isto kot prava ljubezen (in obratno)?
Risba je eno, izvedba drugo, pomemben je karakter lika do tega mora priti izdelovalec lutk.
Za manj zahtevno lutko potrebuje vsaj 100 ur, za zahtevnejše še več.
Izdelave se loti običajno pri glavi lutke.
Nekdaj so izdelovalci lutk najpogosteje uporabljali les, potem stiropor, pa puhin itd.
Puhin je prožen, gibljiv, lahek, je pa tudi zelo občutljiv na mehanske poškodbe in staranje, zato je treba z njim ravnati zelo previdno.
Les ima svoje prednosti, so pa postopki izdelave dolgotrajnejši, teže ga je obdelovati, kot na primer stiropor in nekatere druge materiale.
V Sloveniji ni veliko mojstrov tiskanja grafik, nekaj pa le.
Mednje sodita akademski slikar Janez Matelič, ki je diplomiral na beneški Akademiji lepih umetnosti, končal specialko v Ljubljani in se študijsko izpopolnjeval na Nizozemskem, v Rusiji, Franciji, Italiji in na Madžarskem, ter akademska slikarka Ljerka Kovač, ki je končala študij na sarajevski Akademiji likovnih umetnosti, potem 11 let poučevala grafiko v Sarajevu, študijsko pa se je izpopolnjevala v Mehiki, Belgiji, ZDA, Franciji, Italiji in na Madžarskem.
Pred petimi leti sta v Kopru odprla galerijo Sqart.
V ateljeju z istim imenom so delovali številni likovniki iz Slovenije in od drugod.
Razstave (več kot 40 jih je bilo) in akcije so se vrstile in se vrstijo tudi zunaj njune galerije v njuni organizaciji.
Zato sta bila kar malce razočarana, ker se je pogovor dotikal zgolj tiskanja grafik.
Akademski kipar Jože Lasič z eno od lutk, ki jih je izdelal.
Stalna stranka mojih akcij je bil tudi Nikola Štedul, formalno predsednik Hrvaškega državotvornega gibanja, ustaške organizacije, ki smo jo imeli za eno najbolj nevarnih.
Kadar je šlo zanj, nisem bil nikoli zadovoljen z navadnimi ukanami.
Toyotin prototipni avtomobil ES3 bi lahko služil kot osnova prihodnjega skupnega malčka, ki ga bosta leta 2005 v češkem Kolinu začela izdelovati francoski avtomobilski koncern PSA in Toyota.
Vznemirljivo vprašanje: je lepši odprti dvosed kot kupe s trdo streho.
Avto Triglav tudi v letu 2002 zasleduje skupne cilje Fiat Auta za izboljšanje zadovoljstva potrošnikov, znižanje stroškov uporabe vozil ter zagotavljanje pomoči na cesti ob vsakem nujnem primeru.
Tako nudi svojim kupcem dveletno garancijo z neomejenimi prevoženimi kilometri.
Storitve garancije so zagotovljene po vsej mreži pooblaščenih serviserjev, veljajo pa za vozila tako pravnih kot fizičnih oseb (tudi za naslednje lastnike, v primeru, če se vozilo proda).
Honda je z motociklom VFR 750 pionir razreda sport touring, naslednik je 800 VFR
Silvester Šurla je bil včeraj zaradi komentarja, v katerem razglablja o tako imenovani elektro aferi, povabljen tudi na informativni pogovor z ljubljanskimi kriminalisti, ki jim je tožilstvo naročilo, naj primer še raziščejo in ugotovijo, ali gre za kaznivo dejanje.
Vendar se novinar z njimi ni hotel pogovarjati, saj je menil, da je vse povedal že v odgovoru na Bandljevo tožbo.
Zato je tudi kriminalistom naročil, naj dobijo in preberejo njegov odgovor na Bandljeve očitke.
Center šolskih in obšolskih dejavnosti pri Fari je že četrtič za učence pripravil miklavževanje.
S prvim od treh dobrih decembrskih mož se je srečalo 46 učencev 7. b in c razreda osnovne šole iz Litije.
Prireditev je bila v jedilnici osnovne šole, kjer so kuharice spekle parklje in druge dobrote, ki jih je Miklavž nato delil otrokom.
Med obdaritvijo okoli 21. ure, prisotni so bili učitelji in učiteljice, oblečeni v angelčke in parklje, ter tudi učitelji iz Litije, ki niso bili našemljeni, pa je nastal kratek stik med Miklavžem in navihanimi otroki.
MURSKA SOBOTA, 5. Voznika dostavnih vozil, ki sta v četrtek pustila odklenjeni vozili na dvorišču podjetja Agrooprema v Murski Soboti in v avtomobilih vredne stvari, sta drago plačala površnost.
JESENICE, 5. Policisti še vedno popisujejo posledice nedavnega silvestrovanja.
Na Gorenjskem so ugotovili tri večje kršitve uporabe pirotehničnih sredstev.
Pridržali vlomilca
Mladenič naj bi namreč 21. decembra minulo leto vlomil v osebni avto ter odnesel prenosni telefon in avtoradio.
Čaka ga kazenska ovadba.
Za vse, ki ste že mislili, da je Zgaga opravil s svojimi sobotnimi lamentacijami na temo televizijskih umotvorov, sporočam žalostno (ali pa dobro) vest: tudi leta 2002 se bom trudil najti tiste bisere, ki krasijo televizijski medij, in odkriti tiste zvezde ter zveze, ki se bodo zapisale zgodovino.
Policija se sicer lahko pohvali z delom, ki je obrodilo rezultate: lani smo v Sloveniji končno dosegli magično številko 300, saj je na cestah umrlo manj kot 300 ljudi; 280, če upoštevamo še nepopolne podatke.
Desetletja prej se jih je (ali so jih) na cestah pokončalo veliko več, celo skoraj še enkrat toliko.
In potem ta nesrečni prvi januar, ki v trenutku osuje lovorike.
Težko je razložiti, kako se je to lahko zgodilo.
Nobenih oprijemljivih skupnih značilnosti ni, po katerih bi lahko spredalčkali te nesreče.
Pripetile so se po različnih krajih po vsej Sloveniji, na različnih tipih cest, z različnimi vozili, bolj ali manj izkušenimi vozniki.
Ki kot rečeno, niti niso pregloboko pogledali v kozarec.
Prav tako ni šlo za eno ali dve katastrofalni nesreči, ki bi terjali več smrtnih žrtev.
Kaj je bilo torej?
Katastrofalno leto 2001, ki se je pač katastrofalno končalo?
Polna luna ni tako neumen vzrok, kot se morda komu zdi.
Vsak izkušeni policist bo povedal, kako neverjetne učinke ima polna luna na ljudi: postanejo bolj razdražljivi, nepotrpežljivi, nasilnejši...
Polna luna zato napolni tudi črno kroniko: poveča se število ropov in tatvin, pretepov in drugega nasilništva.
Ljudje kot da izgubijo mero.
Ni torej čudno, da se črno torkovo jutro časovno ujema z zakasnelimi vplivi nedeljske polne lune.
Mrzlo vreme, ki je poledenilo ceste, tema, utrujenost po prečuti silvestrski noči, neprespanost, ko se mudi samo še v posteljo ali v službo po prekratkih urah spanca...
Že, a ljudje so prečuli tudi lansko silvestrsko noč, pa se je ta končala brez mrtvih v prometu!
Res je, a lani ceste niso bile ledene, pa tudi polna luna ni svetila.
"Z ekonomskega vidika za Slovenijo ne vidim nobenih težav zaradi prevzema evra in opustitve tolarja," ob zdajšnji uvedbi evro gotovine razmišlja dr. Ivan Ribnikar, redni profesor na Ekonomski fakulteti v Ljubljani in član sveta Banke Slovenije (BS) od leta 1991.
"To so namreč naredili že mnogi drugi, znatno večji od nas z daljšo zgodovino in tradicijo, ki so se odpovedali svojim nacionalnim valutam.
S prevzemom evra se ne bomo odpovedali suverenosti, ampak bomo suverenost na denarnem področju potem uveljavljali skupaj z drugimi.
V sodobnem svetu, ki je v vseh pogledih povezan, denarno področje pač ne more biti zasebno dvorišče, kjer lahko počneš, kar hočeš," meni dr. Ribnikar.
Najkrajši možni čas je dve leti po vstopu v EU, torej že leta 2006, če bomo seveda leta 2004 v EU.
Ne morem pa reči, kakšen bi bil lahko najdaljši možni čas, saj lahko traja več let po vstopu v EU.
Slovenija mora, kot rečeno, izpolniti pet maastrichtskih kriterijev.
Uvesti mora režim trdnega deviznega tečaja oziroma mora imeti dve leti pred vstopom v EMU stabilen devizni tečaj.
To pomeni, da mora določiti uraden tečaj tolarja z evrom.
Izpolniti mora tudi dva fiskalna kriterija - velikost javnega dolga ne sme preseči 60 odstotkov BDP, proračunski primanjkljaj pa ne sme preseči treh odstotkov BDP.
Potem sta še dva finančna kriterija.
Inflacija ne sme biti več kot za 1,5 odstotne točke nad povprečjem treh držav z najnižjo inflacijo v EU, nominalna dolgoročna obrestna mera pa ne sme biti višja od dveh odstotnih točk nad obrestno mero v treh državah z najnižjo inflacijo.
Ravno ta kriterij dolgoročne obrestne mere je najbolj problematičen.
Pred časom smo slišali mnenja, da bi bilo treba evro uvesti kot paralelno valuto tolarju.
Kaj menite o tem?
Po ekonomski teoriji in empiriji, kolikor je je, za majhno državo velja, da so ob vključitvi v kako denarno zvezo koristi praviloma večje od stroškov.
Ko govorimo konkretno o Sloveniji, vemo, da večina večjih podjetij največ prodaja na območje EU.
Za ta podjetja bo uvedba evra pomenila dodatne ugodnosti, saj bodo odpadli transakcijski stroški.
Ne bo več treba menjati denarja, ne bo valutnega tveganja, zelo pomembna pa bo tudi tranparentnost.
V največjem delu sveta, kamor bodo slovenska podjetja prodajala, bodo imeli cene izražene v istem denarju, kar omogoča racionalnejše odločitve.
Omenjene koristi so za Slovenijo gotovo večje od morebitnih stroškov, ki so lahko predvsem posledica tega, da država ne more več samostojno voditi denarne politike oziroma politike deviznega tečaja.
Res pa je, da ima majhna država, kot je Slovenija, pri vodenju obeh politik že sedaj dokaj zvezane roke.
Vsekakor bo naša država ob prevzemu evra imela neto korist.
Kaj pa bo Banki Slovenije sploh še ostalo po uvedbi evra in vključitvi Slovenije v EMU?
Uvedba evra je ljudi vznemirila.
Sili jih, da se pri preprostih izdelkih, ki jih vsak dan kupujejo, začnejo učiti novih cen.
Takšna oblika uvedbe denarne unije za ljudi ni najbolj prijazna.
Na področju rap glasbe je multiplatinasti uspeh žel Dr. Dre z albumom Dr. Dre 2001 (Aftermath/Interscope), v svoji senci pa razkril mega zvezdo.
V letošnjem letu je velik kos slave in medijske pozornosti v tradicionalno črnski zvrsti glasbe izmaknil peroksidni white boy Eminem.
Da rap glasba ni le stvar črncev in krvavih geto ulic, je dokazal z albumom The Marshall Mathers LP (WEB/Aftermath).
Kot prejšnja leta se je tudi letos spet na veliko rolal pokojni Notorious B.
I.G., poleg njega pa smo poslušali tudi Jay-Z in Nelly.
Odločno sveže ideje je predstavila Aaliyah s komadom Try Again (Blockground), dobrih hip hop partyjev pa si brez Bustha Rhymsa in D'Angela nismo mogli predstavljati.
Missy Elliot je letos glede na prodane plošče potonila med moške kolege, žensko čast pa je pogojno (v okviru R&B-ja) reševala Toni Braxton.
Letošnja novost na področju R&B in hip hop glasbe je Sisquo, ki smo ga na televiziji bolj kot zaradi glasbe gledali predvsem zaradi žgečkljivih videospotov.
Na dance pop lestvicah nič novega, bi lahko rekli glede na ime, ki se neprestano že več let zapored ponavlja na prvih mestih.
Madonna z novim albumom Music (Maveric) triumfira na dance florih in partyjih po celem svetu, kamor so se s pesmijo Lady vrinili tudi Modjo.
Zanimiva melodija nam namreč še vedno doni v ušesih.
Poleg pop dive Madonne, sedaj gospe Ritchie, so se letos razcvetele deklice iz zasedbe Destiny's Child, predvsem po zaslugi zelo uspešnega singla Say My Name.
Medsebojno rivalstvo za naj hit, glas, imidž in nos milenija se nadaljuje med pop princeskama Britney Spears in Christino Aguileri.
Mešanica latino obarvanega dance popa se je iz prejšnjega leta z istimi paradnimi konji raztegnila tudi v letošnje.
Marc Anthony, Enrique Inglesias, Ricky Martin in Jennifer Lopez so tudi letos zasitili velik del televizijskih in radijskih glasbenih programov.
Iz latino kulturnega okolja izhaja tudi letošnji največji povratnik, Santana.
S pretehtanimi odločitvami glede sodelovanja je ponavadi v duetih blestel s svojimi solo mojstrovinami na kitari, po komercialni plati pa je z albumom Supernatural (Arista) eden največjih zaslužkarjev letošnjega leta, ki ga je nasploh zaznamovalo mešanje glasbenih tradicij, slogov in globalnih vplivov na glasbo, kar je vse bolj opazno in pogosto.
Madonna se je igrala s country glasbo, Santana z hip hopom, Sting s tradicionalno afriško glasbo.
Meje med različnimi glasbenimi slogi so vse tanjše, med glasbeniki je vse več sodelovanja in dopolnjevanja.
Upamo le, da bodo televizijske in radijske postaje v prihodnjem letu iz glasbene mineštre zmogle ločiti pleve od semen.
Je prihajajoča zvezda slovenske politike.
Znal je voditi ZLSD do lepega volilnega uspeha na zadnjih volitvah in pokazal je, da se lahko kosa tudi s tako sposobnim politikom, kot je Drnovšek.
Še bomo slišali govoriti o njem.
Je obraz levice, usmerjene k Evropi.
Predsednik državnega zbora je politik, ki bo v prihodnosti igral še pomembnejšo vlogo.
Poleg tega nima izostrenega čuta samo za Evropo.
Kot Primorec zelo dobro razume tudi težak položaj Slovencev v Italiji, na Koroškem in Madžarskem.
Slovenski zunanji minister je razgledan, ambiciozen in dober retorik.
Škoda, da svojih sposobnosti ne uveljavlja tudi v korist pripadnikov slovenskega naroda, ne glede na to, kje živijo.
Odšel je, da bi kot direktor Istrabenza dobil novo delovno izkušnjo, kot je sam izjavil, ali pa zato, ker ladja tone: mislim na LDS-ovo glede na Drnovškovo zdravje in njegovo vse bolj lahko roko, ko v njej drži pisalo.
Odločil se je za šprint.
Vlogi zajca, kar je neobičajno za kratke proge, sta odigrali Polonca Dobrajc in Eda Okretič Salmič.
Močno sta ga potegnili za seboj, toda zaradi kratke steze in njej neprilagojene lastne hitrosti je z nje enostavno zletel.
Premalo pripravljen, da bi se posluževal sicer neogibnih, a ne vedno korektnih političnih manevrov.
Bolj spoštuje stalnost kot hitro, kratkoročno prednost.
Še najbolj so evra veseli v turizmu in gostinstvu.
"Vprašanje dneva: plačate v šilingih ali v evrih?" je že prvi dan novega leta spraševala mlajša natakarica v gorski koči na Osojščici.
"Ali lahko v šilingih, vrnite mi pa v evrih," je odgovoril smučar iz Nemčije, ki vsako leto tu preživlja božične počitnice.
"Ne bo težav," se je zasmejala natakarica, iz žepa potegnila računalnik in ostanek odštela v evrih.
Novost je ta, da ima na predpasniku sedaj polna oba žepa, v enem je denarnica s šilingi, v drugem z evri.
Za turistične delavce ima evro tudi vrednost nekakšnega psihološkega obliža, je razložil neki natakar: "Sedaj nam noben nemški turist ne more več reči, da hoče svoj 'germknödel' plačati v 'pravem denarju' in zahtevati, da mu znesek iz šilingov preračunavamo v nemške marke.
Po novem se cmok iz kvašenega testa tako v Nemčiji kot tudi pri nas poje samo še za evre."
Takrat so me povabili k sodelovanju.
Rekel sem: dobro, gremo, stvar me zanima.
Pod nos so mi pomolili določene zahteve, spravili smo jih na papir, saj sem menil, da bo nekatere točke dogovora mogoče uresničiti.
Zdaj pa se je pokazalo, da njihov namen ni bil iskren, saj so že takrat vedeli, da stvari ne bo mogoče v celoti uresničiti.
Zagotovo imate tudi pri stroških dela velike rezerve, in to ne samo na račun prevelikega števila zaposlenih.
Vaša interna revizija je na primer ugotovila, da se pri sprevodnikih v potniškem prometu dogajajo številne nepravilnosti, saj si neupravičeno obračunavajo nadure in celo prijavljajo prisotnost v službi, čeprav so doma.
Poskušali ste ukrepati z zamenjavo dveh šefov te dejavnosti, vendar vam sindikati niso dovolili.
Ali torej lahko sklenemo, da niste bili uspešni pri upravljanju podjetja?
Fantje iz sindikata so učinkovali zelo iskreno.
Prepričan sem bil, da nam bo uspelo.
Človek mora zaupati ljudem, ker brez njih noben menedžer ne more biti uspešen.
Da ljudje radi delajo, jim moraš nekaj tudi ponuditi.
Spoznavam, da so vsi sindikati isti: daš jim roko in ti jo košček za koščkom zgrizejo do ramena.
Po zakonu o sodelovanju delavcev pri upravljanju imamo 15 poklicnih funkcionarjev v svetu delavcev in sedem profesionalnih sindikalistov, zanje pa delajo tri tajnice.
Za plače in materialne stroške petnajstih poklicnih funkcionarjev sveta delavcev mora podjetje zagotoviti 60 milijonov tolarjev, za plače sedem profesionalnih sindikalistov 32 milijonov tolarjev, za tri tajnice 6,9 milijona tolarjev.
Dali smo jim na voljo tudi 683 kvadratnih metrov poslovnih prostorov.
To smo naredili na predlog enega od najožjih sodelavcev finančnega ministra Ropa.
Namesto tega so nam cene dvignili dvakrat po tri odstotke, kar je pljunek v morje.
To je glavni vzrok za primanjkljaj, drugi pa je zmanjšanje subvencij v primerjavi z letom 2000 za 25 odstotkov.
Argentinsko ljudstvo za bivšega predsednika Fernanda de la Ruo že nekaj časa ni uporabljalo njegovega pravega imena.
Argentinci, ki so iz zgodovine navajeni vsega hudega, a pri tem še niso izgubili smisla za humor, so ga imenovali Ludvik XXXII., saj je po njihovem mnenju dvakrat bolj premaknjen od Ludvika XVI.
De la Rua je pred dvema letoma na oblast prišel s podporo množice, naveličane populizma peronista Carlosa Menema, zdaj pa so ga s prestola vrgli isti ljudje in na oblast spet spustili peroniste.
Vlada ljudstva ni mogla dolgo slepiti.
Gospodarske razmere so se zaostrile do skrajnosti.
Carlos Menem je de la Rui ob zamenjavi resda v zadnjem hipu zapustil še deficit, ki znaša dvanajst milijonov dolarjev, ampak nova vlada gibanja nikakor ni znala ustaviti.
Brezposelnost se je povečevala in samo v minulem letu se je število revežev povečalo za tri milijone.
Brez dela je v Argentini že petina prebivalstva, vsega skupaj pa v tej 36-milijonski državi pod robom revščine živi 15 milijonov ljudi.
Tudi njegovega naslednika Eduarda Duhaldeja so na predsedniško pot pospremili s podobnimi besedami.
V anketi dnevnika La Nacion je kar 55 odstotkov vprašanih menilo, da Rodriguez Saa države ne bo mogel pripeljati iz krize, v anketi mreže CNN pa 57 odstotkov vprašanih meni, da niti Duhaldeju ne bo uspelo.
Zaupanja v vlado torej še vedno ni.
Ljudje so naveličani tako peronistov kot radikalcev, ki jim že od nekdaj krojijo usodo, državo pa potiskajo v vedno večje krize.
Adolfo Rodriguez Saa je v svojem prvem javnem nastopu v populističnem slogu objavil moratorij na plačevanje zunanjega dolga in dodal novico, da bodo prodali vladno letalo in vse luksuzne avtomobile.
S privarčevanim denarjem naj bi zagotovili milijon novih delovnih mest.
Delovna vnema je bila takšna, da so njegovi svetovalci že dva dni po zamenjavi oblasti število zvišali na dva milijona.
Nekaterim vplivnim peronistom, kot sta Carlos Ruckauf (guverner Buenos Airesa) in Jose Manuel de la Sota (guverner Cordobe), takšna vnema ni bila preveč pogodu.
Iz njunega kroga so zato hitro začele prihajati pripombe, da je predsednikov plan neizvedljiv.
Če bi ga res nameraval uresničiti, potem bi ga bilo treba iz Case Rosade odnesti kar na silo.
S prestola sicer ni odšel na tak način, vsekakor pa mnogo prej, kot si je sploh mislil.
Rodriguez Saa očitno že na začetku ni imel podpore najmočnejših peronistov, v zakulisju pa se je pojavil še bivši predsednik Carlos Menem z ambicijami, da bi leta 2003 znova prišel na oblast.
Prej mu to ne dovoljuje ustava.
Dve struji peronistov sta v teh dneh kopja lomili ob tem, ali naj imajo Argentinci izredne volitve že marca letos ali naj novi predsednik nadaljuje de la Ruov mandat do decembra 2003, kar se je zdaj z izvolitvijo Eduarda Duhaldeja tudi zgodilo.
Tako sedaj, ko čas do vstopa v Evropsko unijo merimo v mesecih, država svoje državljane naravnost poziva k previdnosti, varčevanju in zategovanju pasu, namesto da bi pričela spodbujati domačo porabo.
Kot da bi bilo kar naenkrat bolje, da ne opremljamo več svojih stanovanj, gradimo hiš, kupujemo avtomobilov, računalnikov, potujemo in se izobražujemo.
Kot da se to v Evropi ne spodobi!
Povečanje davkov zato razumem predvsem kot pomanjkanje idej in poguma našega političnega vrha, da nas v Evropsko unijo pripelje s pokončno glavo, čim bolj primerljivim standardom in na konkurenco pripravljenim gospodarstvom.
Slovenci smo dovolj dobri, da si to tudi zaslužimo!
- "Če se mi bodo uresničile vse skrite želje, kot želite za novo leto, bo zame dovolj.
Več ne rabim," je bila pred najpomembnejšim letom v tekaški karieri čestitk vesela smučarska tekačica Petra Majdič.
Pred odhodom na nadaljevanje svetovnega pokala v dolino Fiemme, kjer bo za vso srenjo, tudi za ostale reprezentante (Natašo Lačen, Tejo Gregorin, Vasja Rupnika in Mateja Sokliča) najpomembnejši del predolimpijskih nastopov, je opravila dober trening na Pokljuki.
Z njo je povečal prednost v skupnem seštevku turneje na 42,9 točke pred Poljakom Adamom Malyszem in 53,1 točke pred Avstrijcem Martinom Höllwarthom, ki sta mu delala družbo na stopničkah, a sta bila brez vsakršne možnosti, da ga zrineta s prestola.
"To je bila napeta tekma živcev.
Nisem si predstavljal, da so skoki lahko tako stresni.
Po dveh zmagah sem čutil veliko breme favorita.
Ko sem vlogo odigral do popolnosti, sem se le še sesedel v sneg," je pripovedoval novi idol nemške mladine Sven Hannawald, ki je tako spet odprl debate o tem, ali bo postal prvi skakalec v 50-letni zgodovini turneje, ki bo zmagal na vseh štirih skakalnicah.
"To je tema za špekulacije v medijih.
O tem sploh ne razmišljam, ampak le o dveh dobrih skokih, s katerima želim ubraniti vodstvo v skupnem seštevku turneje," je dodal Hannawald.
Le nekaj minut pred tem so šefi turneje na hitro sprejeli odločitev, da ga bodo za morebiten zgodovinski niz štirih zmag v skladu s število 50-letnice turneje nagradili s posebno nagrado 50.000 evrov, medtem ko ima avtomobil audi quatro v vrednosti 25.000 evrov, ki čaka zmagovalca turneje, že skoraj zagotovljen, saj njegova prednost več kot 40 točk pomeni v dolžini 23 metrov.
Hannawald je pred zgodovinskim uspehom tudi zato, ker mu je skakalnica v Bischofshofnu pisana na kožo, za nameček pa je še njen rekorder.
A pred zadnjo tekmo je bilo že 13 asov, ki so nanizali po tri zmage, vendar jim je nazadnje spodrsnilo.
ADELBODEN, 5. - Tekmovanja alpskih smučarjev v Adelbodnu v bernskih Alpah v Švici so še bolj utrjena v svetovnem pokalu kot pohorska Zlata lisica, a bodo tokrat za nas nekoliko v senci, čeprav drugič z nekoliko neobičajnim dvojnim sporedom, današnjim veleslalomom in jutrišnjim slalomom.
Pred dvema letoma je prvi in doslej edini slalom za svetovni pokal v tem kraju dobil Matjaž Vrhovnik, na 31 veleslalomih pa je izmed naših drugo mesto že zasedel Boris Strel, in sicer pred 21. leti.
Danes bodo na veleslalomu v slovenskem zastopstvu Jure Košir (nastopil bo ne glede na štiri šive pod brado, ki mu jih je "priskrbela" palica vratc na zadnjem prednovoletnem treningu), Mitja Kunc, Uroš Pavlovčič, Jernej Koblar ter Mitja Valenčič, jutri na slalomu pa ob standardni postavi tudi Drago Grubelnik, ki ima že manj težav s hrbtom.
Spomini na Kranjsko Goro, zadnje lansko tekmovanje v tehničnih disciplinah, so vendarle še živi, posebej na uspeh Uroša Pavlovčiča in Mitja Kunca, zato optimizma ne manjka.
Norvežanka Stina Hofgard Nilsen (22 let) s tretjim mestom sicer ni posebno presenečenje, ker je preprosto "prvokategornica", doseči svoj največji uspeh doslej pa je vendarle veliko zadovoljstvo.
"Norvežanke imamo zelo močno veleslalomsko vrsto in zato sem še posebej zadovoljna, da sem tokrat najboljša med rojakinjami."
Hud polom so včeraj doživele Avstrijke, med katerimi je bila še najboljša Renate Götschl na 17. mestu, Dorfmeistrova pa je z 11. mestom po prvi vožnji zdrsnila celo na 23. mesto.
Nizozemska študentka je na radijskem kvizu za nagrado osvojila pusti tropski otok.
1525 Rodil se je portugalski pesnik Luis Vaz de Camoes, avtor Luzitancev, ki veljajo za najpomembnejši portugalski ep (umrl leta 1580).
1942 Nemški okupatorji so kot talca ustrelili slovenskega mladinskega pisatelja Karla Široka (rojenega leta 1889).
10.00Kino Kekec: Nariši mi igračo, francoski film (VPS 10.00)
I.P. - Telesni stražarji - 15.00 Sam proti prihodnosti - 16.00 Družinsko pravo - 17.00 Res je!
- 17.30 Blitz! magazin - 18.00 Debeluh in Belgijec - 18.30 Poročila - 18.45 Ran - SAT 1 šport - 19.00 Bodo Bach - Kliči za smeh - 19.30 C.
Režija Herve Basle, igrata Roland Blanche, Catherine Frot.
Film je posnet po klasičnem romanu Daniela Defoea, posnet pa je bil na Papui Novi Gvineji.
Naslovnega junaka je odigral Pierce Brosnan.
Zgodba govori o angleškemu pomorščaku Robinsonu Crusoeu, ki edini preživi brodolom in pristane na oddaljenem, nenaseljenem otoku.
Tam ga poleg bitke za preživetje čaka tudi popolna osamljenost.
Ko nekega dne pred kanibali reši domorodca Fridaya, se med njima splete prijateljstvo.
Pred nekaj dnevi sem se po srditih bojih z Rusi vrnil domov.
Naš dom je bil porušen, vaju pa ni bilo nikjer.
Srčno upam, da sta živa in zdrava.
Kljub vsemu hudemu se mi je zgodilo nekaj lepega.
Zaljubil sem se v čudovito Elizabeth in že razmišljam, da bi jo zasnubil.
Najbolj si želim, da bi se vojna končala, da bi vidva prišla na najino poroko in da bi z Elizabeth dobila otroka.
Upam, da se mi bodo želje izpolnile in da sem s tragedijami opravil enkrat za vselej.
Eksperimentalna kratka radijska igra se je udeležila lanskega mednarodnega radijskega festivala Grand Prix v Alžiriji v organizaciji Mednarodne radijske in televizijske univerze.
Tema festivala je bila ogenj.
Avtorja Nadja in Matjaž Jarc sta ogenj kot stvarni in metafizični, kot naravoslovni in literarni predmet prelila v zvočno podobo stvarjenja in kreacije, ponavljajoče se smrti in vedno novega rojevanja.
7.30 Kmetijska oddaja - 7.45 Po domače narodnozabavna glasba - 8.00 Noč in dan OKC primorskih policijskih uprav obveščajo - 8.30 Jutranjik, osmrtnice - 9.00 Radijska kronika - 9.30 Portret Kristjana Kneza iz Strunjana - 10.30 Poročila, osmrtnice - 11.00 Primorski kraji in ljudje, prispevek iz zamejstva - 11.30 Glasba po željah - 12.30 Primorski dnevnik - 14.00 Du jes, zabavno in humorno - 14.30 do 19.00 Nedelja na športnih igriščih - 15.30 Prenos dogodkov in odmevov RS - 20.00 Večer večnozelenih s Tuliom Furlaničem - 22.00 Zrcalo dneva prenos RS - 22.30 Iz naše diskotek
8.10 Pot treh modrecev - 8.25 Eddiejeva prva zima - 8.50 Ena, dve ali tri - 9.15 Šport: Alpsko smučanje, slalom (Ž), 1. tek - 10.10 Šport: Alpsko smučanje, slalom (M), 1. tek - 11.20 Šport v sliki - 11.50 Šport: Alpsko smučanje, slalom (Ž), 2. tek - 12.55 Šport: Alpsko smučanje, slalom (M), 2. tek - 13.45 Šport: Smučarski skoki - 16.00 Sami nesmisli - 16.25 Mravljinec Z, animirani film - 17.40 Šport: Mali nogomet - 18.30 Šport ob nedeljah - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Šport - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Rdeči kot (Red Corner, ZDA, 1997) - Igrata Richard Gere, Bai Ling.
VARŠAVA, ATENE, BUKAREŠTA, MOSKVA, CARIGRAD, 5. Prebivalci številnih vasi v južni, srednji in vzhodni Evropi so bili zaradi snežnih zametov, ki so jih odrezali od sveta, prisiljeni ostati na svojih domovih.
Na Poljskem, Slovaškem, v Ukrajini, Bolgariji in Romuniji, kjer so temperature včeraj padle do 30 stopinj pod ničlo, so prebivalci številnih krajev zaradi debele snežne odeje ostali brez elektrike in vode.
V Švici pa oblasti zaradi naraščanja temperatur opozarjajo pred povečano nevarnostjo snežnih plazov.
Medtem ko je sneženje v drugih delih Evrope poskrbelo za katastrofalne razmere, vlada v Švici huda suša.
V jezeru Lago d'Origlio pri Luganu je zaradi pomanjkanja kisika umrlo na stotine rib.
V jezero namreč skoraj ne priteče več sveža voda.
Zaradi suše je v minulih dneh v Švici tudi večkrat zagorelo.
Novih dvojčkov WTC ne bo
