Vsekakor si lahko z zadovoljstvom manejo roke beograjski novodemokrati, ki so z dvojno igro (Koštunica je svaril pred separatizmom, Djindjić je igral mehko vlogo pristajanja na nevarno, a legitimno demokratično voljo Črnogorcev) vsaj začasno ustavili verižno reakcijo nadaljnjega razpadanja Jugoslavije vse tja do točke, ko bodo vsi Srbi končali pod eno slivino krošnjo, kot so z navdušenjem napovedovali veliki srbski domoljubi.
Marko Bizjak iz Javne razsvetljave pa je med drugim dejal, da so v okviru Slovenskega društva za razsvetljavo na osnovi končne verzije evropskega standarda za cestno razsvetljavo pripravili priporočila za cestno razsvetljavo, ki med drugim določajo osem območij (izključno s temno okolico, kot so naravni parki in rezervati, z nizko osvetljenostjo, kot so vasi, srednje svetla območja, denimo primestna in mestna stanovanjska območja, svetla območja, na primer mestna jedra ipd.).
Dodal je še, da je rešitev v osnutku uredbe, s katero naj bi zmanjšali porabo energije z izklopom vsake svetilke, ki je v nasprotju z mednarodnimi standardi ter predstavlja nevarnost za promet, ogrožanje osebne varnosti ter varnosti premoženja...
Predlagal je, da bi na osnovi mednarodno priznanih dokumentov pripravili predlog standarda ali uredbe o omejevanju škodljivih vplivov vsiljene svetlobe na okolje.
Opozoril je še, da so predlagani prehodni roki za uveljavitev uredbe prekratki in da bo za to potrebnega veliko denarja.
Kaže, da bo treba uredbo še dopolniti in tudi, da je Samo Bevk, ko je v šali napovedal nekaj nepredvidenega, imel prav.
Da so se mnogi zarotili proti gospodu Pogorevcu, priča tudi nedavna izjava upokojenega kriminalista, kateremu kazensko pravo ne bi smelo biti tuje, saj so njegove besede Dobili smo model policijskega manekena, ki lahko dostojno tekmuje z estradnimi zvezdami žaljive in kaznive.
Še več, predlagal je celo, da se ugotovi, kdo je plačal stroške prevoza in delovne ure policijske godbe za njihov nastop na Brezjah.
Človeška podlost torej ne pozna meja.
Samo spomnimo se, da nekomu pred tem ni odgovarjal gospod Hanžek, varuh človekovih pravic, ker pač ni bil okinčan s kravato (Je mar to pomembno?).
Posredi je torej zavist ljudi brez duhovnih vrednot, katerim je edini cilj v življenju onemogočiti sposobnejše od sebe.
S svojo zlobo gredo tako daleč, da predlagajo celo njegov suspenz, čeprav bi bili sami najprimernejši, da jih odstranijo z njihovega delovnega mesta.
Se bojijo nivojskega pouka?
Na razpis, objavljen lani jeseni, se je sicer prijavilo 74 osnovnih šol, vendar pa jih je nato nekaj v nadaljnjem postopku samih umaknilo prijavo.
Dokončen izbor med 67 šolami, ki so poslale prijavo, je opravila ministrica na podlagi mnenj območnih enot zavoda za šolstvo in poslane dokumentacije šol.
Pri izboru šol, je včeraj povedala ministrica Čokova, je bilo najpomembneje, ali starši soglašajo z uvedbo devetletke (v povprečju je na izbranih šolah soglasje dalo okoli 95 odstotkov staršev).
Posebej so upoštevali število tistih učencev, ki bi zaradi želje po nadaljevanju šolanja v programu osemletke morali zamenjati šolo.
Upoštevali so tudi bližino osemletke in specifične razmere v nekaterih šolskih okoliših zlasti mestnih, kjer je migracija med posameznimi šolskimi okoliši pogost pojav.
Ministrica je ob tem poudarila, da so na ministrstvu zadovoljni z odzivom šol, saj se bo prihodnje leto po programu devetletke (poskusno) šolala že dobra tretjina vseh osnovnih šol ali natančneje 161 osnovnih šol.
(V 1. razredu devetletke bo sedelo 5900 učencev, v 2. razredu 3500 sedemletnikov in v 3. razredu 1520 učencev, ki so prvi ugriznili v jabolko devetletke.
V sedmem razredu devetletke se bo šolalo 1450 učencev, v 8. razredu devetletke 1200 učencev, v devetem razredu pa bo osnovno šolo zaključevalo 880 učencev.)
Društvo za zdravje srca in ožilja Slovenije praznuje deset let
SEG se zato zavzema za spremembo te uredbe (kakršna je bila sprva) in zahteva od vlade, da denarja, zbranega s pristojbinami, ne usmerja v proračun, temveč v Ekološki sklad RS za namensko porabo za naložbe v okoljske projekte in tehnologije za zmanjševanje obremenitev okolja.
LJUBLJANA, 24. V okviru vladnega urada za verske skupnosti je včeraj potekal posvet predstavnikov teh skupnosti v Sloveniji, in sicer o temi Etika javnega oglaševanja in plakatiranja, so sporočili iz omenjenega urada.
Med predsednikovimi očitki je na prvem mestu neprimerno kadrovanje
Kot drugi razlog za nezadovoljive rezultate je predsednik države in vrhovni poveljnik njenih obrambnih sil navedel dejstvo, da še vedno ni dokončno izoblikovan splošni politično-pravni okvir organizacije, razvoja in delovanja SV.
Ob tem je poudaril, da še ni končana prenova strategije nacionalne varnosti, čeprav ta predstavlja podlago za oblikovanje vojaške doktrine in ustrezne zakonodaje, prav tako kljub številnim opozorilom o njegovi neustreznosti še ni bil spremenjen zakon o obrambi.
Desetletnica slovenske države in SV, realnost pričakovanj o vstopu Slovenije v zvezo Nato ter novi, bolj kritični ekipi v generalštabu SV in na obrambnem ministrstvu pa so po besedah predsednika države trije razlogi, da letošnje poročilo o bojni pripravljenosti SV ni zgolj formalnost.
Kot je dejal, je zato pozval predstavnike generalštaba SV in ministrstva, naj na podlagi poročila pripravijo predloge za resno razpravo na vladi in v državnem zboru.
Največ možnosti za izvolitev pripisujejo Urošu Lipuščku, Aleksu Štakulu in Vojku Stoparju
Svet ne more odstopiti kolektivno
Prav zato nekateri člani sveta RTVS razumejo Kocijančičevo vabilo na večerjo kot neke vrste glasno razmišljanje o teži sredinega opoldanskega glasovanja in njegovega pomena za izboljšanje verodostojnosti sveta.
Nekateri člani sveta zato pričakujejo, da bodo dosegi načelen dogovor, po katerem bi člani sveta v prvih treh krogih oddali glasove po svoji vesti.
Hrvaško pravosodno ministrstvo je včeraj razveljavilo deset spornih statutarnih določil, češ da niso v skladu z ustavo in zakoni.
Minister Stjepan Ivanišević je vladi predlagal, naj v tridesetih dneh uvede postopek za oceno njihove ustavnosti pred hrvaškim ustavnim sodiščem.
Premier Ivica Račan je opozoril, da Istrska županija ni kakšna posebna županija s posebnimi pravicami.
Po njegovem prepričanju bi s popolnim izenačenjem hrvaščine z italijanščino v Istri, kjer so Italijani druga najmočnejša manjšina, odprli Pandorino skrinjico za vso Hrvaško.
S tem bi vsem županijam omogočili, da bi ob hrvaščini zahtevali še uvedbo srbščine, madžarščine in drugih manjšinskih jezikov v uradno rabo.
Istrskega demokratičnega zbora niso niti najmanj presenetile odločitve hrvaške vlade.
Stranka je vlado že vnaprej opozorila, da njen minister Ivan Jakovčić nima namena zamenjati svojih političnih idej za ministrski stolček.
Če sodimo po napovedih, utegne prav Istrski demokratični zbor ob napovedani prenovi hrvaške vlade prvi izpasti iz vladajoče šesterne koalicije.
V Istri poudarjajo, da je v vsem tem še najslabše, ker znova nastaja nestrpnost med prebivalci Istre in drugih hrvaških pokrajin.
Nato še ni sporočil, ali bo leta 2002 na vrhu v Pragi v svoje vrste povabil katero novo državo, potem ko so se leta 1999 včlanile Poljska, Češka in Madžarska.
Zavezal se je, da se bo širitev nadaljevala, a za to ni dal časovnih rokov.
Slovenska vlada pravi, da pričakuje povabilo.
MADRID Špansko sodišče je včeraj razsodilo, da se lahko ruski poslovnež Vladimir Gusinski neovirano giblje po vsej državi.
Že prejšnji teden je zavrnilo rusko zahtevo po njegovi izročitvi.
Vrnili so mu tudi dvanajst milijonov nemških mark varščine, ki jo je položil za izpustitev iz preiskovalnega pripora.
ZAGREB Veterani hrvaške domovinske vojske so včeraj protestirali proti izkopu množičnih grobov v Kninu.
V njih naj bi bili pokopani Srbi, ki so padli med hrvaško osvobodilno operacijo Nevihta poleti leta 1995.
Zaradi protestov so sodnomedicinski izvedenci haaškega sodišča preložili izkop.
Hrvaška policija je sicer zavarovala kninsko pokopališče, na katerem naj bi bilo pokopanih 310 srbskih civilistov.
Do zdaj je bilo tudi več mirovnih posredovanj in pogajanj o statusu Gorskega Karabaha, vsa so bila neuspešna.
Najprej je poskusil mir doseči Gorbačov, po premirju leta 1994 pa so v ta spor poleg Rusije posegle Združene države Amerike in Organizacija za varnost in sodelovanje v Evropi.
Pod okriljem tako imenovane Minske skupine OVSE (v njej so najbolj aktivne Rusija, ZDA in Francija) so Armeniji in Azerbajdžanu brez uspeha ponudili že tri mirovne sporazume, ki bi končno uredili problem.
Na začetku tega meseca sta bili državni delegaciji pod vodstvom armenskega predsednika Roberta Kočarjana in azerbajdžanskega predsednika Haidarja Alijeva povabljeni v floridsko mesto Key West.
Kljub temu da je oba predsednika sprejel tudi ameriški predsednik George Bush, bistvenega napredka ni bilo.
Zakaj je bilo tako, je prejšnji teden prostodušno priznal azerbajdžanski zunanji minister Vilajat Gulijev.
Dejal je, da je preprosto nemogoče doseči kompromis oziroma popustiti nasprotni strani, ker tega ne dopušča javno mnenje.
V Armeniji so seveda prepričani (glavni razlog je večinska poseljenost z Armenci in dvomljiva Stalinova poteza), da je Gorski Karabah njihov, Azerbajdžan pa ga ima še vedno za del svojega ozemlja.
(Od naše dopisnice) V Beogradu so na izrednih črnogorskih parlamentarnih volitvah tako rekoč vsi pričakovali zmago Mila Djukanovića in njegovih, le redki pa so si jo tudi želeli.
Zdaj pa so zadovoljni, da je bila tako tesna.
Prepričani so, da se bodo zmagovalci zdaj teže odločali za razpis referenduma o osamosvojitvi.
Poslanstvo ministrstva za gospodarske dejavnosti je zagotavljanje poslovnega okolja
SLOVENJ GRADEC, 24. V družbah koncerna Prevent so lani izdelali 2,5 milijona kompletov sedežnih prevlek, zanje pa iztržili 265 milijonov evrov ali 97 odstotkov vseh prihodkov.
Prevent med slovenskimi izvozniki ponovno zaseda tretje mesto, na Koroškem pa ima med izvozniki 61,9-odstotni delež.
Preizkušali bodo pohodne čevlje
Narodni park postaja tržna znamka in prav je, da Planika, ki nam pomaga, lahko uporablja naše ime za svojo promocijo.
Gre torej za obojestransko sodelovanje, Planikini čevlji pa bodo zagotovo stalno v uporabi, je povedal Janez Bizjak.
Milan Bajželj pa je dodal, da sodelovanje med njimi in TNP ni nič novega.
Občanom, ki bodo sami skušali rešiti svoje stanovanjske težave, bodo ponudili za dvanajst milijonov tolarjev ugodnih posojil.
Predlagajo še prodajo zemljišča ob Prešernovi ulici, kjer je bila včasih tržnica.
Tam naj bi zgradili objekt s petimi stanovanji.
Denar od prodaje bi porabili za gradnjo neprofitnih stanovanj.
Dr. Aleš Mihelič je včeraj poudaril, da ima orodjarstvo v Sloveniji že dolgoletno tradicijo, vedno večji pa je njegov pomen tudi z zornega kota narodnega gospodarstva.
Še več bo pomenil v prihodnosti, saj ob znanju, ki ga v veliki meri vsebujejo orodja, zagotavlja največjo konkurenčno prednost države.
Tehnološko posodobitev slovenskega gospodarstva uresničujejo počasi, zato se povečuje razkorak med Slovenijo in državami EU.
Razlog je predvsem v tem, da so se v preteklih letih v podjetjih ukvarjali bolj s preživetjem kot z razvojem.
Tako jim je naročila Marta Pernat, predsednica Zveze društev mažoretk Slovenije.
Kasneje so mažoretke sicer lahko nastopile v posameznih kategorijah, a to ni zmanjšalo njihove žalosti, saj je vse kazalo, da so bile njihove celoletne priprave zaman.
CELJE, 24. Pokrajinski muzej Celje bo prihodnje leto praznoval 120letnico uspešnega delovanja.
Obletnico, s katero se lahko pohvali malo kulturnih ustanov pri nas, želijo praznovati vse leto slovesno in delovno, zato so tudi predstavili novi muzejski vodnik CELEIA arheološka podoba mesta.
OSILNICA, 24. Po večletni nepripravljenosti, da bi zadeve uredili z dogovorom, sta direktor Rade Kovačević iz Projekt inženiringa Ljubljana in župan Osilnice Anton Kovač vendarle zakopala bojno sekiro.
To pomeni, da naj bi poslej hitreje in brez sodišča določili gospodarja v Turistično športno rekreacijskem centru Stari Malni pri Osilnici.
Poleg prog na Savi Bohinjki in Savi pri Prusniku naj bi bili Stari Malni tretje večje središče prestižnega športa na vodi.
Po razpadu skupne države so splavali po vodi obetavni načrti, ustanovitev občine Osilnica leta 1994 pa je pretrgala sožitje med investitorjem Nivo Celje, tozd Projekt inženiring Ljubljana, vodstvom stare KS in nove lokalne skupnosti.
Slednja si je lastila brezplačno pravico do stavbe na svojem ozemlju, investitor pa jim je predlagal odkup nedokončanega centra.
Dogovorili se niso.
NOVO MESTO, 24. Člani Zveze gobarskih društev Slovenije so imeli 25. letno skupščino.
Seja je bila slavnostna tudi zato, ker je minilo štirideset let od organiziranega gobarjenja v Sloveniji.
Na skupščini so dr. Dušana Vrščaja, neumornega organizatorja gobarskega društva v Ljubljani in predsednika zveze gobarskih društev Slovenije, prvovrstnega poznavalca slovenskih gob in izkušenega determinatorja ter avtorja knjig o slovenskih gobah razglasili za častnega člana zveze in ga hkrati predlagali za državno nagrado.
Srečanje bo potekalo tudi v četrtek, 26. aprila, ko bo srečanje lutkovnih skupin Slovenije.
Med drugim bodo pripravili tudi strokovni posvet za vodje lutkovnih skupin in lutkovne pedagoge Lutka v rokah otroka ter posvet o ročnih in prstnih lutkah Lutke krvave pod kožo.
Dodatne informacije lahko vsi zainteresirani dobijo na telefonski številki 283-22-88.
V porodnišnici je odmeval otroški jok, medtem ko so na urgenci pregledali nekaj manj kot dvesto ljudi.
Vlomilci so delali z vso paro, ljubljanskim hotelom pa je obisk od minulega tedna malce upadel.
LJUBLJANA, 24. Da se zgodba s Holdingom mesta Ljubljane počasi bliža koncu, so včeraj potrdili tudi mestni svetniki.
Županjo Viko Potočnik so potem, ko se je mestu glede holdinga le uspelo dogovoriti s primestnimi občinami, pooblastili za zastopanje občine v skupščini holdinga.
Precej bolj pa se je zapletlo pri ustanovnih aktih Centra za razvoj malega gospodarstva.
Predviden sprejem po hitrem postopku je padel v vodo, ker, kot je prvi ugotovil Peter Sušnik (SDS), nekateri členi niso bili v skladu z zakonodajo.
Nemški pokalni prvak je Trier, Frankfurt pa je v polfinalu še drugič v tednu dni izgubil s Hagnom s 62:78 in nato v tekmi za tretje mesto še z Bayerjem (82:88).
Horvat je na prvi tekmi dosegel 11 točk, na drugi 17 in je bil najboljši strelec domačih.
Turki so igrali četrtfinalne turnirje.
Ülker je izločil Kolejliler s 94:82 (Goljović 18 - Jagodnik 28) in Bešiktaš s 75:73 (Goljović 5), Türk Telekom pa nasprotnika v četrtfinalu prvenstvene končnice Fenerbahče s 97:88 in Kolej z 94:93 (Jurković 18 in 17 točk).
"Predvsem smo vedeli, da moramo biti potrpežljivi in ne smemo prejeti gola.
In seveda zlomiti voljo Estoncem, ki bi jih le zmaga obdržala v tej skupini.
Bilo je pomembno čim hitreje doseči prvi gol in jim pokazati, zakaj smo na ledu.
To nam je uspelo.
Sicer nekaj kasneje, kot smo načrtovali.
A pečat končnemu izidu je nedvomno dala druga tretjina, ko so Estonci le enkrat uspeli prečkati rdečo linijo."
- Takšnega navijanja, kot je bilo minule dni v Tivoliju, Slovenija še ni doživela.
Nekajkrat smo to že zapisali, a vendarle: gledalci so bili sedmi mož na ledu.
- Hokejisti ste znani, da znate uspehe tudi ustrezno proslaviti.
Nam lahko zaupate delček zgodbe?
- Zakaj se lahko na hokejskem svetovnem prvenstvu zgodi sobotna popoldanska zgodba, ko ena ekipa drugi povsem namenoma prepusti visoko zmago in vse skupaj izgleda kot prodana tekma?
- Na parkirišču pred dvorano Tivoli so vas že čakali avtomobili citroën saxo za prvo mesto.
Kaj boste naredili z vašim?
SEVILLA, 24. - Končna bilanca izgreda na nogometnem stadionu v Sevilli, kjer je prišlo do množičnega padca gledalcev, je kar 52 ranjenih.
Po uradnih podatkih je moralo več kot 20 gledalcev zaradi zlomov in zmečkanin poiskati pomoč v bolnišnici.
Mestni drugoligaški derbi med Sevillo in Betisom se je končal brez zmagovalca (1:1).
Navijači Seville so v 31. minuti tekme proslavili vodilni gol svojega moštva in sprožili množični padec.
Več sto gledalcev je sprožilo pravi plaz, ki se je vsul po tribuni.
Pri tem je popustila zaščitna ograda in številni gledalci so zgrmeli dva metra globoko ob rob igrišča.
Na srečo pri večini ranjenih poškodbe niso bile hude in zdravniki so jih že v nedeljo odpustili iz bolnišnice.
Že pred tekmo so navijači Seville poskrbeli za prvi izgred, ko so polomili del sedežev na stadionu in z njimi obmetavali navijače Betisa.
WASHINGTON, 24. - Slovenska rekorderka Brigita Langerholc, ki je lani na olimpijskih igrah v Sydneyju zasedla četrto mesto v teku na 800 metrov, je na tej razdalji zmagala na mitingu v Walnutu v ameriški zvezni državi Kalifornija.
V prvem nastopu v tej sezoni je tekla 2:03,20.
V skoku v daljino je Američan Kevin Dilworth preskočil osem metrov (804 cm), njegov rojak John Godina je prepričljivo zmagal v suvanju krogle (21,35), na 200 metrov pa je bil najboljši Ato Boldon iz Trinidada in Tobaga (20,76).
Formula 1 ni samo športni spektakel, ampak je tudi velika dirka za denar in ugled
Zanimivo je, da včasih avtomobilske dirke še zdaleč niso bile tako priljubljene in tržno vredne.
V začetku devetdesetih let minulega stoletja se je v Nemčiji za te dirke zanimalo nekaj stotisoč ljudi.
Televizijska oddajnika ARD inZDF sta spektakel skrčila na kratek povzetek.
Potem pa so po zaslugi RTL, ki si je zagotovil pravice prenašanja do konca leta 2003, dirke postale priljubljene.
BERLIN Šimpanz Eddie v berlinskem živalskem vrtu začne peti z vabljivim huhu, viša ton in udari krepak forte.
Za mnoge to ni ravno petje, toda ko se Eddie sprosti in izpusti vrsto tonov, bi že lahko govorili o glasbenih elementih, meni berlinski skladatelj Lutz Glandien.
Po njegovem mnenju tudi šimpanz pozna tonsko lestvico.
Glandien je šimpanzove glasove razdelil na tako imenovane fraze in jih nato zaigral na klavirju.
Presenetljivo je, je povedal skladatelj, da sem za vsak ton našel ustrezno noto in porajali so se motivi, ki bi jih lahko pripisali tudi skladatelju ali izvajalcu jazza.
Šimpanz sicer vrešči in spušča druge glasove, vendar nekateri trdijo, da poje.
Gospodinjska dela je niso zanimala, za ljubezen je bila pripravljena le, če je začutila slo, ne pa takrat, kadar je to mož zahteval.
Martha si je drznila celo na fronto v španski državljanski vojni in je slutila, da bodo fašisti zanetili požar po vsem svetu.
Tisto, kar je poročala o tej vojni, je bilo napisano briljantno, morda celo bolje, kot so bili Hemingwayevi članki.
Ljubil je svojo Martho in jo spoštoval, bila pa je prav gotovo edina ženska, pred katero je občutil strah.
Med zavezniškim izkrcavanjem v Normandiji leta 1944 je Marthi uspelo priti bližje bojni coni kot Ernestu.
Tega ji ni nikoli oprostil.
Ko se je prejšnji teden podražil bencin, so bile pred črpalkami dolge vrste.
Je pač tako.
Ob vsaki podražitvi so ljudje manj vredni.
Koran je zaradi okoliščin svojega nastanka delno politični tekst in to ostaja še danes: popolno razumevanje Korana je (kljub temu da je danes že preveden tudi v druge jezike) vezano na arabščino kot jezik, v katerem je bila razodeta božja beseda.
Sveto besedilo je bilo predmet številnih komentarjev, prav tako obširen pa je korpus hadisov, zbirk besedil, ki tvorijo jedro sune (pravovernosti): ta sklop se je oblikoval na podlagi številnih prerokovih dejanj in izrekov, sprva prenašanih z ustnim izročilom tistih, ki so mu bili blizu oziroma so ga osebno poznali.
Iz hadisov so izpeljane tudi islamske pravne norme (šarija).
Koran je bil zapisan šele sčasoma: prerok in njegovi bližnji so ga znali na pamet, sicer pa sam Mohamed sploh ni znal pisati.
Tako je šlo sprva za fragmentarne zapise, dokončno pa so besedilo Korana poenotili kalifi (prerokovi nasledniki) manj kot petdeset let po Mohamedovi smrti.
Bauhaus ni pristajal na nobeno doktrino niti obvezoval k določeni svetovnonazorski pripadnosti
Bauhaus je imel svoje zadnje mesto v Berlinu, kjer so ga leta 1933 ukinili nacisti, profesorje in študente razgnali, večino njihovih del pa vrgli na žrtvenik degenerirane umetnosti, kjer so končali tudi celi opusi nemških ekspresionistov.
Fenomen te mednarodne šole za vizualno umetnost ostaja živ primer možnega in smiselnega sožitja arhitekture, slikarstva, kiparstva, grafike, oblikovanja, unikatnih izdelkov in predmetov za množično rabo.
Vprašanje o tem, kaj pomeni več: neinventivna slika ali odlično oblikovan, uporaben, a obenem estetsko dovršen predmet, postane ob tem nesmiselno.
In za konec, celo v Ljubljani (v Filipovem dvorcu) lahko še zmeraj uživamo ob pogledu ali celo pitju čaja iz servisa, ki ga je v daljnih dvajsetih letih zasnoval sam Walter Gropius.
Proces civiliziranja (družbe v zgodovini in posameznika v družbi), Elias sociogenetsko in psihogenetsko razdela v dolgem nizu minucioznih in stringentnih analiz obsežnih in skrbno prebranih (često zelo redkih in težko dostopnih) zgodovinskih virov od srednjega veka do prvih desetletij 20. stoletja.
Enako prodoren ostaja, naj gre za genealogijo in nepremostljivo razliko pojmov civilizacija in kultura v Franciji in Nemčiji 17. in 18. stoletja, za razredna razmerja in boj med vitezi/tlačani, dvornim plemstvom/meščani, meščani/delavci, za odnos med žensko in moškim, za oblikovanje dvorne oziroma kultivirane meščanske govorice (s katerim so s selektivnim stapljanjem dialektov in slengov nastali moderni evropski knjižni jeziki) ali za povsem konkretne primere tega, kako ljudje utemeljujejo, zakaj je eno vedenje slabo in drugo dobro ali boljše.
Podrobno analizira historično posredovane vedenjske spremembe za mizo, pri uporabi posode in pribora, pri tem, kako, kdaj in kje iztrebljati, si čistiti zobe, pljuvati, kašljati, se usekniti ali umiti ter pri tem, kaj in kako početi v spalnici, kjer ne gre le za spolne odnose, pač pa za nekoč tudi med višjimi sloji zelo razširjen pojav spanja več ljudi v istem prostoru in isti postelji...
Bogastvo primerov in tekstualnih ilustracij bi lahko vznemirilo tudi teoretsko nezainteresiranega bralca, ki bi ga zanimala le zgodovina bontona.
Pravi užitek bo prebrati tudi drugi zvezek.
Veliki razstavni projekt Milene Zalar, v katerem se s 125 deli predstavlja kar 28 avtorjev, je zasnovan kot pregled slovenskega nadrealizma od pionirskega obdobja med obema vojnama do zadnjih dveh desetletij 20. stoletja.
V slovenskem slikarstvu dvajsetih in tridesetih let ni prišlo do radikalnega obrata k nadrealističnemu gibanju, saj je bil edini pravi nadrealist pred drugo svetovno vojno Stane Kregar.
Fantastičnim in nadrealističnim prvinam so v povojnem obdobju sledili številni slikarji (Šuštaršič, Mihelič, Planinc), pregled pa se končuje z osebnimi poetikami avtorjev najmlajše generacije (Jakše, Golob, Kobal...).
Kot razstava v razstavi je predstavljen slikarski opus Avgusta Lavrenčiča, ki ga je močno zaznamovalo gledališče.
Goljufali pri nakupu pijače
LJUBLJANA, 24. Minuli teden so neznanci vlomili v podjetje Hydra&CO na Sostrski cesti in od tam odnesli osciloskop, vreden 1,300.000 tolarjev.
K. K. se je avta, ki je bil parkiran pred trgovino, lotil z izvijačem.
Uspelo mu je odpreti vrata, nato je sedel in začel brskati.
Lastnik se je ravno vrnil z nakupov in v avtu zagledal neznanca.
K. K. se mu je uspel izmuzniti in je pobegnil v neznano.
Lastnik pa je poklical moščanske policiste in jim podrobno opisal vlomilca.
Vlomilci skoraj potopili lokal
Da se je takšen napad zgodil prav na podeželju, se mu zdi zelo zgovorno.
To potrjuje dejstvo, da je danes mnogo laže kritizirati na primer Kučana, Janšo, Drnovška in podobne osebnosti.
To so namreč pametni ljudje, ki se bodo na kritike odzvali sami, odgovorili v časopisu, le redki se bodo odločili za tožbo.
Po drugi strani pa gospodarsko podzemlje ne vlaga tožb, ker se običajno zaveda, da na sodišču ne bodo zmagali, in tudi ne pišejo pisem bralcev, ker so bolj skromno pismeni.
Zato jim ostane samo še to, kar se je zgodilo v mojem primeru.
Dušan Mohorko, direktor kriminalistične policije pri generalni policijski upravi, Franci Povše, direktor policijske uprave Novo mesto, Anton Olaj, načelnik urada kriminalistične službe policijske uprave Novo mesto, in Drago Menegalia, načelnik kriminalistične službe policijske uprave Ljubljana, so včeraj predstavili akcijo slovenske policije; ta je leto dni zbirala podatke o skupini, ki se je ukvarjala s proizvodnjo in prometom mamil in prometom orožja.
Ker je delo kriminalne združbe segalo tudi na Hrvaško in v Bosno in Hercegovino, je morala slovenska policija sodelovati z varnostno-obveščevalno službo iz Republike Hrvaške.
Ilegalci spet pobegnili
Vsak tak incident razburi Velikootočane, prebivalce drugih bližnjih vasi in predstavnike občine Postojna, ki se z ministrstvom pogajajo o centru oziroma zahtevajo izselitev prebežnikov in prenos stavbe v lastništvo občine.
Hkrati pa vsak pobeg zbudi še večje dvome o zagotovilih o dobrem varovanju stavbe, v kateri so nastanjeni samo tisti tujci, ki se ne smejo prosto gibati po Sloveniji.
Po podatkih Kolenčeve jih je bilo včeraj 56, saj ministrstvo uporablja stavbo kljub nasprotovanju občine.
BEOGRAD, 24. Generalni direktor slovenske policije Marko Pogorevc je s pomočnikom zveznega ministra za notranje zadeve Zvezne republike Jugoslavije Stevanom Nikčevićem včeraj v Beogradu podpisal protokol o izvajanju sporazuma med vlado Republike Slovenije in zvezno vlado ZRJ o vračanju in ponovnem prevzemu oseb, ki ne izpolnjujejo pogojev za vstop ali bivanje na ozemlju druge države.
Po podpisu sta se delegaciji zveznega notranjega ministrstva in slovenske policije pogovarjali še o možnih oblikah sodelovanja obeh policij na področju preprečevanja ilegalnih migracij in vseh vrst kriminala.
Skrunilca grobov obsodili na pogojno kazen
KRANJ, 24. Kranjsko okrožno sodišče je 20-letnega Kranjčana Anžeta Drinovca spoznal za krivega skrunitve grobov.
Za očitano dejanje mu je prisodilo šest mesecev pogojne kazni za dobo dveh let.
Sodba še ni pravnomočna.
VIŠNJA GORA, 24. V obratu vrhniške usnjarne IUV v Šmartnem se je v petek popoldne hudo ponesrečil tamkajšnji delavec, 34-letni U. B. iz Šmartnega.
Semafor mu je šel na jetra
Paul McCartney je dolarski milijarder
7.55 Kultura - 8.00 Odmevi - 8.30 Dober dan, Koroška - 9.00 Babar, risana serija - 9.20 Leteče dvigalo, serija - 9.45 Sprehodi v naravo: Cvet eden ni nobeden - 10.05 Skrivni dnevnik Jadrana Krta, serija - 10.30 Lingo - 11.00 Sir Norman Foster, angl. dok. oddaja - 11.50 Vrtičkarji II, TV serija - 12.20 Nadnaravno, angl. dok. serija - 13.00 Poročila - 13.15 Obzorja duha - 13.45 Solni princ, slovaško-nemško-španski film - 15.10 Aktualno - 16.00 Mostovi - 16.30 Poročila - 16.45 Pod klobukom - 17.50 Zgodba o komisarju Rexu, avstrijska poljudnoznanstvena oddaja - 18.40 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 TV dnevnik - 20.05 Mnogo hrupa za nič, ameriški film - 22.05 Odmevi - 23.05 Gospodarski izzivi - 23.35 Komorni ansambel Slovenicum - Bach & sinovi: C. Ph.
Turška policija se je o izpustitvi talcev več ur pogajala s skupino kakih 25 oboroženih moških.
Med talci je bilo več zaposlenih švicarske letalske družbe Swissair in šest avstrijskih poslovnežev.
Kot smo poudarili ob letošnjem jubileju, da je pisalo v Dnevniku, bomo lahko zdaj dodali še, da smo to slišali in videli tudi na Dnevnikovih spletnih straneh.
Pa saj je tudi naše ime takšno dnevnik življenja.
Brezžična tehnologija bluetooth je cenovno ugoden radijski sistem, ki elektronskim napravam omogoča brezžično komuniciranje na kratkih razdaljah in predstavlja velik skok čez omejitve infrardeče komunikacije.
Standard omogoča desetmetrski domet radijskih valov, ki se lahko prebijejo celo skozi pregradne stene.
Vsaka naprava bluetooth lahko komunicira s katerokoli drugo ne glede na blagovno znamko ali operacijski sistem, ki ga uporablja.
Zanimivo, a statistika kaže, da sodi Slovenija v sam vrh informacijsko najbolje razvitih držav vzhodne Evrope.
V množici poskusov oživitve nekdaj številnih kavarn v središču mesta (Evropa, Union), ki jih je zob spremembe sistema potisnil v prisilno zaprtje, se še vedno ni našel podjetnik, ki bi bil sposoben izkoristiti željo Ljubljančanov ali popotnikov po nenehnem dostopu do informacijskih virov.
V turističnih vodniki je prava zmeda.
Med podatki sta namreč še vedno dve cyber kavarni, ki pa si tega imena že dolgo ne zaslužita več.
Slednji se, zanimivo, še vedno ponaša z imenom cyber caffe, pa čeprav tam že dolgo ni več moč najti osebnega računalnika.
Podobno je tudi v Art cafeju na Slovenski ali kavarni Čerin, kaj šele, da bi lahko v slogu približevanja Evropi pričakovali kakšno škatlo v katerem od gledališč ali kinematografov.
Ostajajo zgolj knjižnice, ki pa jih tujci zavoljo slabega oglaševanja povečini zelo težko najdejo.
Allied Telesyn, vodilni dobavitelj enostavnih omrežij IP za podjetja vseh velikosti, je predstavil inovativno rešitev za dostop na daljavo, vgrajeno v AlliedWare, operacijski sistem za dostopovne usmerjevalnike vrste AR.
Tako je zagotovil vzpostavljanje navideznih zasebnih omrežij tudi takrat, ko so v uporabi dinamični naslovi IP.
Večina storitev za dostop do interneta, ISDN, modem in ADSL, da uporabniku dinamični naslov IP, ki ga ta uporablja s pomočjo zveze PPP, PPPoE ali DHCP.
V takih okoljih je vzpostavitev navideznih zasebnih omrežij zapletena, saj se večina tovrstnih tehnologij zanaša na stalne povezave s stalnim naslovom IP.
To je lahko pri uporabnikih tehnologij ADSL z dinamičnim naslovom IP huda ovira ti lahko do omrežja v podjetju dostopajo običajno samo prek navideznega zasebnega omrežja.
Dinamični tehnologiji podjetja Allied Telesyn IPSec in L2TP rešita tovrstne težave in zagotavljata povezave VPN tudi v okoljih z dinamičnimi naslovi IP.
Zato je prehod na tehnologijo DSL za uporabnike, ki do omrežij dostopajo od doma, najbolj logična izbira.
Na spletnih straneh www.bsa.si, ki so doživele predvsem grafično prenovo, bo poslej na voljo tudi posebna rubrika za novinarje, kjer bodo objavljena vsa sporočila za medije.
Na straneh bodo še naprej podatki o organizaciji BSA in slovenski zakonodaji, obiskovalci pa bodo lahko dobili tudi nasvete ter odgovore na najpogostejša vprašanja.
Sproti bodo objavljali tudi podatke o uspehih pri odkrivanju nelegalne računalniške opreme v Sloveniji.
BSA še opozarja, da bi moral imeti v podjetju nadzor nad uporabo programske opreme vodja informatike oziroma direktor.
Skrbeti bi moral za tekoče upravljanje programov s stalnim preverjanjem števila uporabnikov in točnega števila licenc.
Vendar pa je to za zdaj v le malo podjetjih res organizacijsko urejeno.
BSA predlaga, naj podjetja nakup programske opreme centralizirajo, hkrati pa naj kupujejo samo pri pooblaščenih prodajalcih.
BackOffice Server 2000 je na voljo
Avtor knjige Cliff Wootton si služi svoj vsakdanji kruh s postavljanjem interaktivnih televizij.
Ima obilo programerskih izkušenj, med drugim tudi z javascriptom.
Torej ni teoretik, ampak praktik oziroma človek, ki o javascriptu mora nekaj vedeti, saj se z njim ukvarja vsak dan.
Igrajmo se na spletu 23
Odgovor, ki zmrazi vsakega človeka in povzroči potne kaplje na čelu sistemskih inženirjev v podjetju, je: Da, prek interneta je možno priti do vsakega podatka v elektronski obliki, shranjenega kjerkoli v sistemu.
Skratka, vidimo lahko, da se v trenutku, ko se priključimo v internet, soočimo s prav toliko težavami, če ne s še več, kolikor smo mislili, da smo jih rešili.
Zanikanje dejstev ali bežanje pred težavami nas nikakor ne bo rešilo pred nevarnostjo vdora iz interneta.
In tudi če bi naredili vse, kar se da narediti, da se zaščitimo, lahko utemeljeno sumimo, da smo kaj pozabili.
Prvenstvo turnih avtomobilov je nekaj, kar marsikomu vzbudi skomine, medtem ko kdo drug ob tem športu ostane hladen, saj niti dobro ne ve, kam bi ga vtaknil.
