Milošević je mojster v manipulaciji javnega mnenja.
Poskušal bo doseči drobne spremembe pogojev Nata ali temeljnih določil načrta G-8 in to predstaviti ne kot zmago, temveč najmanj kot uspeh.
Natanko to je dilema zahodnih diplomatov: Kako popolna mora biti zmaga Nata, da ohrani svojo verodostojnost tudi v prihodnje?
In koliko lahko popusti Miloševiću, da ta ohrani svoj obraz?
Za to gre v pogovorih v teh dneh.
Bolj praktično bi mogoče bilo.
V severni polovici bi lahko bile nastanjene ruske čete, ki bi ščitile srbsko prebivalstvo, Nato bi skrbel za južni del, kjer bi bila večina Albanci.
Toda politično imam takšno rešitev za vprašljivo, ker bi pomenila priznanje načela etnične delitve.
Zmagovalke so tudi ZDA.
Kljub ostri kritiki so vztrajale pri zračnih napadih.
Seveda si Milošević skupaj z ženo Miro v bunkerju ni pognal krogle v glavo, vendar ne sedi več trdno v sedlu.
Iz izkušenj vemo, da je močan takrat, ko je v vojni, v miru pa izgubi podporo ljudstva.
Zato se je doslej že štirikrat v enem desetletju spustil v vojno.
Ni jasno, kje bi lahko zanetil peto.
Nelikvidnost, proračunski deficit, padajoča proizvodnja, odliv kapitala... je torej na Hrvaškem mogoč ruski scenarij finančnega zloma, ki bi državo potisnil za nekaj let nazaj?
»Osebno mislim, da do finančnega zloma ne bo prišlo,« pravi Veselica, ki ocenjuje, da je Hrvaška vendarle že na dnu krize.
