Negotova je usoda okoli sedemsto naložb, vrednih kar nekaj milijard tolarjevSrednjo šolo je končalo skoraj 5000 dijakov več kot pred štirimi leti
Sodišče nima
Stališče socialdemokratov ob zadnjem dogodku v državnem zboru naj bi sicer kot je bilo zapisano na vabilu predstavil predsednik stranke Janez Janša, a je imel nujne obveznosti, tako da sta to storila podpredsednik stranke Milan Zver in član izvršilnega odbora Branko Grims.
Predlog, da se v ustavo zapiše proporcionalni sistem, je v očitnem nasprotju z referendumsko odločitvijo.
S sprejetjem tega predloga, s katerim bo na najslabši možni način izigrana odločitev ljudstva, je v parlamentu nastala nova koalicija, v kateri pod taktirko ZLSD sodelujejo še poslanci SLS+SKD, LDS in DeSUS, je stališče socialdemokratov predstavil Branko Grims.
Ob tem je dodal, da so poslanci SLS+SKD zavezani sklepu združitvenega kongresa, ki je s 500 glasovi za in samo 23 proti sprejel pogodbo o Koaliciji Slovenija, katere bistveni del je določilo, ki zavezuje k doslednemu spoštovanju referendumske odločitve za dvokrožni večinski volilni sistem.
Z glasovanjem za proporcionalni volilni sistem poslanci koalicijske partnerice po mnenju SDS torej rušijo temelje demokracije.
Sramotno in v nasprotju s samim bistvom demokracije je, da se večina poslancev v obrambi svojih osebnih in ozkih političnih interesov zateče k spremembi ustave in torej nastopi proti lastnemu ljudstvu, menijo socialdemokrati.
Sicer pa je Milan Zver poudaril, da problem ni le v tem, ker je parlament izničil referendumsko odločitev, temveč ker je izničil tudi sam institut referenduma.
Predsednik stranke Franc Zagožen se je priključil ad hoc ali pa trajnejšemu zavezništvu s Kučanom in Potrčem, je prepričan Zver.
Na vprašanje, ali bo SDS izstopila iz koalicije in bojkotirala volitve, pa je Zver dejal, da bodo s prizadevanji za večinski volilni sistem nadaljevali.
Koalicija Slovenija pa ni muha enodnevnica niti ni muha enodnevnica ta vlada, da bi jo ogrozilo soliranje Franca Zagožna z njegovo poslansko frakcijo.
Center za raziskovanje javnega mnenja in množičnih komunikacij Fakultete za družbene vede Univerze v Ljubljani je od januarja 1995 dalje za potrebe in po naročilu vlade Republike Slovenije, Urada za informiranje, izvajal sistematično raziskavo odnosa slovenske javnosti do delovanja državnih ustanov, še posebno vlade, in odnos do ključnih političnih in gospodarskih vprašanj.
Smo mlajša štiričlanska družina starega ljubljanskega porekla.
Moja duša je zapisana športu in rekreaciji, v kar usmerjam tudi oba moja sinova in tudi žena nam je v veliko podporo.
Trdno sem odločen, da se bosta moja sinova ukvarjala s športom, če ne s tekmovalnim, pa vsaj z rekreativnim.
Oba vključujem v najrazličnejše tečaje, ker je moja želja, da se naučita čim večjega števila športov.
Seveda redno spremljam tudi vsa športna dogajanja v Ljubljani.
LJUBLJANA, 15. Po petih tednih je predsednik vlade Andrej Bajuk znova stopil za govorniški oder državnega zbora in odgovarjal na vprašanja opozicijskih poslancev.
Na začetku se jim je opravičil, ker ni prej utegnil izpolniti svoje obljube, da bo na prva tri odgovarjal osebno.
Včerajšnja vprašanja so bila večinoma povezana z najodmevnejšimi potezami vlade in Bajuka osebno.
Povedala sta, da sprejemanje novega zakona, ki je sicer nuja, sovpada s časom, ko delodajalci vse bolj poudarjajo visoke standarde delavskih pravic kot krivce za nizko konkurenčnost slovenskega gospodarstva in ko vsakodnevna praksa potrjuje, da morajo sindikati vztrajati pri uzakonitvi minimalnih standardov za pravice delavcev, ki so v delovnem razmerju šibkejša stran, saj jih delodajalci v želji za čim večjim dobičkom potiskajo v kot.
Po mnenju delodajalskih organizacij naj bi tudi brezposelnost laže zmanjševali na ta način, da bi omogočili čim bolj prožno sklepanje in prekinjanje delovnih razmerij oziroma da bi zmanjšali zaščito delovnega razmerja.
Tako so se v predlogu zakona poleg poslovnih in krivdnih razlogov za redno odpoved delovnega razmerja znašli tudi sporni osebni razlogi, ki jim, tako kot so zdaj opredeljeni, vsi sindikati nasprotujejo, saj lahko delodajalcem omogočijo zlorabe delavcev.
V svobodnih sindikatih se tudi ne strinjajo z določbo (v zakon je prišla po prvi obravnavi z vladnim amandmajem), da odmor med delom ne bi več spadal v delovni čas.
Delodajalci ga zagovarjajo, češ da bi na tak način lahko zmanjšali delovni čas za dve uri in pol na teden in tako povečali produktivnost.
Sindikati pa ugotavljajo, da nekateri delodajalci že zdaj kršijo pravico delavcev do odmora med delovnim časom, če pa je v zakonu ne bi bilo več, bi verjetno prizadeli zlasti delavce v tovarnah, ki bi jih dodatno privili z zaostrenimi normami.
Menijo tudi, da je treba dodatke v zvezi z delom (regres, potni stroški, odpravnina ob upokojitvi), ki so sicer zdaj urejeni s kolektivnimi pogodbami, kot minimalni standard določiti v zakonu, sicer bodo delodajalci začeli hitro odpovedovati kolektivne pogodbe in opuščati te dodatke.
V svobodnih sindikatih se zavzemajo tudi za uzakonitev višjih dodatkov za nočno delo in delo ob praznikih, saj bi z višjo ceno takega dela delodajalce najbolj učinkovito odvračali od takšnih oblik in organizacije dela.
Menijo tudi, da je treba časovno bolj omejiti zaposlovanje za določen čas.
Open Society Institute Slovenia bo svoja vrata zaprl konec leta
Razprava o pravici do umetne oploditve žensk brez stalnega moškega je eden tistih dogodkov, ki z vso težo opozarja na nizko stopnjo socialne in družbene kulture pomembnega dela slovenske javnosti: argumenti, s katerimi sta del državnega zbora in zdravstvena stroka nastopila proti tej pravici, namreč niso bili samo obremenjeni s patriarhalnimi predsodki, ampak so bili v nekaterih primerih ponižujoči do vseh, ki ne živijo v tradicionalnih družinskih skupnostih.
Pri tem, da ne bo zablod, spoštujem vse, ki verjamejo, da je spolno mešana dvostarševska družina najprimernejše okolje za rojevanje in vzgajanje otrok.
Prepričan sem tudi, da je dolžnost države, da s primerno socialno politiko skuša prispevati k temu, da bi se otroci rojevali v čim bolj stabilnem in socialno urejenem okolju: otroški dodatki za tiste z nižjimi dohodki, solidna mreža vrtcev in šol, možnost izrabe porodniškega dopusta ne samo za matere, ampak tudi za očete, in pritisk države na tiste delodajalce, ki zaradi njihovih materinskih dolžnosti ne želijo zaposlovati žensk, spadajo zato med tiste ukrepe, ki bi jih, vsaj za moj okus, morala vzeti za svoje vsaka država, ki bi ji bilo kaj do normalne reprodukcije svojega prebivalstva.
Tako početje seveda ni vprašljivo le zato, ker je žaljivo do vseh, ki ne živijo v takih skupnostih, ampak predvsem zaradi tega, ker temelji na domnevi, da državi ni treba spoštovati zasebnosti svojih državljanov.
Drugače povedano, demokratična država sme pri vprašanjih spolnosti posegati v zasebnost svojih državljanov proti njihovi volji le, kadar ti s svojim nasilnim početjem ogrožajo svojega bližnjega oziroma ga skušajo prisiliti, da bi s svojim telesom počel stvari, ki so v nasprotju z njegovo voljo: če ne bi bilo tako, bi država začela paternalistično bdeti nad življenji svojih državljanov oziroma bi jih obravnavala kot nedoletne otroke, ki so nesposobni, da polno in odgovorno odločajo o svojih življenjih.
Narodu, ki ima sto let izkušenj z življenjem v različnih avtoritarnih in totalitarnih državah, bi moralo biti odveč razlagati, da je od tu samo korak do sklepa, da nezreli in neodgovorni ljudje ne morejo sami odločati niti o svoji politični in socialni usodi, zato je bolje, da to namesto njih počne prosvetljena in izobražena politična elita, in so s tega zornega kota svobodne volitve vsaka štiri leta pravzaprav svojevrstno zlo, ne pa imperativ, ki ga je treba brezpogojno spoštovati.
K taki ugotovitvi nas silita najmanj dva razloga: z omenjenim sklepom je vlada razglasila za neveljavnega zakon, ki ga ustavno sodišče ni nikoli razveljavilo niti ni državni zbor namesto njega sprejel drugega zakona, s čimer si je prisvojila pravice in kompetence, ki jih glede na ustavno ločenost zakonodajne, sodne in izvršne oblasti vsaj za mojo pamet nima; če pa bi tako vladno stališče pripeljalo do preložitve volitev, bi s tem prekršila še tisto ustavno načelo, ki pravi, da morajo biti volitve vsaka štiri leta.
S tega zornega kota gre zato kot del suspenza ustavnega reda razumeti tudi vladno pobudo, da bi omenjeni sklep preverili pri pravni komisiji Sveta Evrope; ali, natančneje, čeprav si tudi sam več kot želim, da bi končno lahko prebral kako tuje strokovno mnenje o slovenskih volilnih zagatah, še posebno o volilni sodbi ustavnega sodišča, bi na tako mnenje kot edino merodajno lahko pristal le, če bi vlada za preverjanje svojih stališč o neveljavnem volilnem zakonu najprej uporabila vse domače poti z ustavnim sodiščem vred, šele v primeru nerešljivih sporov pa bi se obrnila na omenjeno evropsko komisijo.
Seveda bi morali tej omogočiti dostop do vseh potrebnih papirjev v angleščini, pri čemer bi si njeni člani morali vzeli čas tudi za to, da bi se temeljito spoznali ne samo z mnenjem dr. Jambreka (ki je njen član in ima zato možnost lobirati v njej), ampak tudi z argumenti tistih, ki sporno sodbo ustavnega sodišča spodbijajo oziroma verjamejo, da Slovenija v tem trenutku ima veljaven volilni zakon.
Predsednik gospodarske zbornice Jožko Čuk je obiskal podjetja v industrijski coni Litostroj
LJUBLJANA, 15. Slovenska kovinska industrija, ki je eden najpomembnejših slovenskih izvoznikov, doživlja v zadnjih dveh letih ugodne rezultate, marsikatero podjetje pa pravi preporod, kar kaže tudi podvojitev dobičkov in zmanjšanje izgub.
Nekateri, ki so še v manjšini, s svojo dodano vrednostjo dosegajo že evropska povprečja.
Priča smo povezovanju podjetij, zmogljivosti, znanju ob sodelovanju univerz in inštitutov pri iskanju tehnoloških, projektnih in drugih rešitev, izdelavi visoko kakovostne proizvodnje pri vključevanju na globalni trg, najpogosteje v partnerstvu s tujimi multinacionalnimi podjetji.
Nova ekonomija, ki postaja temelj gospodarskega razvoja v svetu, izkorišča prav prednosti svetovnega omrežja oziroma elektronskega poslovanja in je v razmerjih B2B (poslovanje med podjetji) in B2C (poslovanje med podjetji in individualnimi kupci) doživela pomemben razmah tudi v Sloveniji.
Pozno popoldne se je Kučan odpravil še na drugo stran Tibere, v Vatikan, kjer se je sestal z državnim sekretarjem kardinalom Sodanom.
Tu je pogovor seveda tekel o povsem drugih stvareh, največ o pobudi slovenskega predsednika, da bi pripravili ekumensko srečanje predstavnikov verskih skupnosti v jugovzhodni Evropi.
Cerkveni poglavarji bi s svojo moralno avtoriteto namreč lahko pomembno prispevali k spravi na nemirnem Balkanu.
Kučan je svojo zamisel že predstavil papežu med njegovim lanskim obiskom v Mariboru.
PARIZ, 15. V Parizu so včeraj pripravili tradicionalno vojaško parado ob 14. juliju, francoskem nacionalnem prazniku, ki letos poteka v znamenju Evrope, vendar brez sodelovanja Avstrije.
Francija, ki trenutno predseduje EU, je Avstrijo iz parade izključila zaradi nadaljnjega uveljavljanja sankcij članic EU proti avstrijski vladi, v kateri sodelujejo svobodnjaki.
Rusija ne bo policijska država
Uporniki položili orožje
Časnik The New York Times je poročal, da so pogajalci dosegli sporazum pred dnevi, podpisali pa naj bi ga prihodnji teden, če se bo predsedniku Billu Clintonu uspelo izmakniti iz Camp Davida, kjer posreduje v pogajanjih med Izraelci in Palestinci.
Trgovinski sporazum, ki bo nedvomno sprožil plaz kritik v Ameriki, bo zapečaten po štirih letih pogajanj med nekdanjima sovražnikoma.
Lani je vietnamska pogajalska skupina zavrnila osnutek sporazuma, ki ga je Clinton zmotno oznanil za tako rekoč sprejetega.
V New Delhiju si prizadevajo, da bi vodili azijsko politiko brez vpliva ZDA
Pred nedavnim je indijski predsednik Narayan obiskal Peking, kjer so se pogovarjali o možnostih za izboljšanje dvostranskih odnosov.
To srečanje razumejo tudi kot poskus omilitve izjave vročekrvnega indijskega obrambnega ministra Fernandeza, da je Kitajska največja nevarnost za njegovo državo.
Za posodobitev proizvodnje in odpravo onesnaževanja je potrebnih deset milijonov mark
Okolica hidrarne, kjer je tudi upravna stavba Solkanske industrije apna, je največkrat bela, kot da bi jo posuli z moko.
Župan Šrot je pismo z odgovorom na to vprašanje poslal tudi predsedniku državnega zbora Janezu Podobniku in v njem zagotovil, da nobena občinska služba ni izdala dovoljenja za gradnjo igrišča za golf, poleg tega pa občina tudi ne more izdajati gradbenih in lokacijskih dovoljenj in nato to tudi nadzorovati.
Kako je mogoče, da na tem prostoru nekateri igrajo golf, bi morali vprašati celjsko enoto državnega inšpektorata za okolje.
Pri gradnji golf igrišča gre po Šrotovih besedah za poseg v prostor brez dovoljenja, poleg tega je lokacija za golf igrišče, ki ga je pričel urejati golf klub Cinkarne Celje, po županovih podatkih izven ureditvenega načrta parka spomina Teharje.
Na tem mestu je bilo v začetku devetdesetih let odprto odlagališče piritnih odpadkov.
Sedaj je prostor rekultiviran.
Če bi država držala obljube in sklenila začete naložbe, do nenamenske uporabe verjetno ne bi prišlo.
Vse pristojne institucije je Šrot zato pozval, da izpolnijo obljubljene obveznosti pri ureditvi parka, da ta ne bo več v sramoto.
Naloga tržnih inšpektorjev namreč je, da preverijo, ali se gostom obeh gostinskih vrtov res zagotavlja uporaba javnih sanitarij, pa tudi če ugotovijo kršitev pogodbe, obratovalnega dovoljenja ne morejo razveljaviti.
Lahko oziroma celo morajo pa v takem primeru gostinca denarno kaznovati in ga prek tega nekako prisiliti, da se drži minimalnih pogojev za obratovanje.
otrok se je rodilo v ljubljanski porodnišnici.
Luč sveta so zagledali štirje dečki in pet deklic.
Najtežji je bil deček s 5130 grami, najlažja pa deklica z 2130 grami.
Soglasja od osmih županov pridobivajo pravočasno, zatika pa se pri Igu.
Samo mestna občina brez javnih podjetij mu je v podpis v zadnjih tednih poslala prošnje za kup naložb obnovo Ceste V v Rožni dolini, Hribarjevega nabrežja, obnovo pločnika in javne razsvetljave na Cesti slovenskih kmečkih uporov, za most na Rakovi jelši, asfaltiranje ceste PanceDole, povezavo med Topniško in Zaloško ter gradnjo nekaj prizidkov, ki jih je načrtoval Stanovanjski sklad ljubljanskih občin (SSLO).
Ker odgovora ni bilo, so se pozanimali, kaj se dogaja.
Ciril Podržaj jim je sporočil, da jim ne bo dal nobenega soglasja, dokler ne bo podpisana delitvena bilanca.
Toda kot je znano, so pogajanja za razdelitev skupnega premoženja med Ljubljano in Igom že nekaj časa prekinjena, saj se na Igu še zdaleč ne strinjajo s ponudbo mesta.
Inšpektor je odložil ter na kratko dejal: Krogla za lovsko puško.
Redko izstopi iz telesa.
Za Jennifer Nelson je oddelek pripravil malega morris-cooperja.
V njene glasu je bil grob podton.
Tega ne bi nikoli zmogel.
Že to, da sem streljal na Sama, me je stalo veliko premagovanja.
In potem sem se počutil tako grozno, da sem šel od lokala do lokala in se ga napil.
Zaradi nje postajam morilec in ona mi očita, da sem egoist, je pomislil z grenkobo.
Zdravnik je molčal.
Sam je padel, je pomislil.
Sploh ga nisem zadel.
Zdelo se je, da je združitev namenjena uresničitvi vizije o povezavi potniških in tovornih storitev na vzhodni obali Združenih držav.
Na novo ustanovljena družba je imela sredstva, ocenjena na 6,3 milijarde dolarjev, in letni promet približno dve milijardi dolarjev.
Penn Central je po ocenah izgubljal po milijon dolarjev na dan, ko je 23. junija 1970 uradno prijavil stečaj.
Razlogi, ki so jih navajali kot vzrok za propad združitve, so bili nizka morala, nezdružljivi računalniški sistemi in signalizacija, slabo vzdrževanje, majhno povpraševanje, nezanesljive storitve, neobvladljivo breme dolgov, zapleti z likvidnostjo, navzkrižje s predpisi in brezbrižnost kongresa.
Ob tej množici problemov se zdi, da je bila prvotna vizija o povezavi železniških storitev v vzhodnem delu Združenih držav ne glede na to, kako jasna se je zdela in kako dobro je tedaj zvenela preprosto nestvarna glede na okoliščine.
Podobno, na videz prepričljivo vizijo je imel na začetku devetdesetih let tudi AT&T, ki se je lotil nakupa računalniške družbe NCR.
Mediologija, kot jo je zasnoval francoski filozof in pisatelj Régis Debray, ni veda o sredstvih javnega obveščanja oziroma množičnih občilih ali, z eno besedo, medijih (te pri nas in drugod preučuje komunikologija), marveč o sredstvih prenašanja in kroženja simbolnega.
Njeno izhodišče je, da misel oziroma vsaka simbolna dejavnost obstaja le tako, da se materializira, povnanji v nekem materialu ali napravi.
Ti materialni nosilci in načini manifestiranja simbolnega se spreminjajo in razvijajo (npr. od kamnite plošče, na kateri je Mojzes prejel božje zakone, do elektronske pošte), z njimi vred pa se preobraža tudi simbolno samo.
Tri generacije žensk v vaši družini ste se predale umetnosti.
Vi imate lutkovno šolo Kinetikon, kjer sodelujeta hči Brina in vaša mati Marija, priznana plesna pedagoginja in kritičarka.
Ne ločujem amaterske in profesionalne kulture, zdita se mi zelo povezani.
Če se dolgo časa trudiš in to počneš kakovostno, enkrat pač prestopiš prag profesionalnosti in greš naprej, z akademijo ali brez nje.
Pri lutkah je to prav poseben problem.
Sem ilustratorka in kostumografka, pa še dva 'faksa' imam za sabo, pa me na primer na lutkovni sceni ne obravnavajo profesionalno.
Že sami med sabo se ne morejo dogovoriti, kdo ima kakšen status.
Morda bi lahko to vprašanje končno razrešili z lutkovno šolo, ki pa kar ne more zaživeti.
Kar zadeva preživetje, pa samo na lutke seveda ne moreš računati.
Lutka mora biti najprej stabilna; ogrodje je leseno, zapolnim ga s papirščino ali podobnim materialom.
Središče marionete je v njeni medenici, ta mora biti najbolj obtežena.
Včasih so medenice ulivali iz svinca, sama jim vdelam kamenčke ali kovinske matice; lutkarji morajo imeti kar močne roke, da odigrajo vso predstavo z obteženo lutko v rokah.
Druga pomembna stvar je hoja.
Medtem ko ljudi težnost lepi na tla, lutka visi na nitkah in se tal le nežno dotika.
Njen motor je tehtnica nad njo, ki jo drži animator.
Ta jo vodi in se igra z njeno težo in ravnotežjem, z dotikom tal pa lutko ustavi.
Tretja stvar je lutkin govor.
Ker ponavadi nima premičnih ust, govori z gestami, premiki glave ali rok.
Premiki sledijo celotnim stavkom in ne posameznim besedam.
Če lutko na vsak zlog ali besedo sunkoma potegnete, je slabo vodena.
Nagrajenci bodo dobili nagrade potem, ko bodo v tajništvo gl. in odg. urednika sporočili številko tekočega ali žiro računa, ime banke, ime občine, v kateri prebivajo, fotokopijo davčne številke in matično (EMŠO) številko ter davčno izpostavo, v kateri prijavljajo dohodnino.
Podmorski raji, ki jih skuša zaščititi WWF so: Alboransko morje, Baleari, Ligursko morje do Provance, obala Korzike in Sardinije, Tirenska kotlina, obala hrvaške Dalmacije, obala in otoki vzhodnega Jonskega morja, Egejsko morje, ciprska obala, libanonska obala, Sirtski zaliv, Gabski zaliv in tunizijsko-alžirska obala.
Program zaščite podmorskih rajev je rezultat dveletnih študij WWF, ki je raziskoval raznolikost življenja na morskem dnu Sredozemskega morja.
Raziskovalci so po opravljenih raziskavah ugotovili, da nobenemu od danes objavljenih podmorskih rajev ni bilo prizanešeno z uničevanjem, identificirali pa so tudi precej uničenega morskega dna, kjer skorajda ni več posebnih vrst živih bitij.
To so italijanska jadranska obala, obala Sirije do izliva Nila, francoska obala ob izlivu Rena in španska obala od Barcelone do Valencije.
Ob uvedbi novega motorja bo espace, kakršen bo prispel na trg septembra, deležen še nekaterih sprememb.
Pri dvolitrskem 16-ventilskem bencinskem motorju s 140 konjskimi močmi bo odslej na voljo tudi inteligentni samodejni menjalnik proactive.
Ta prilagodljivi menjalnik je elektronsko krmiljen, s stalnim prilagajanjem med vožnjo vozniku zagotavlja podoben občutek kot ročni.
Program natančno analizira okoliščine pri vožnji, pri tem pa upošteva način vožnje, površino cestišča in obremenitve avtomobila.
Če še pričakujete, da bo vaš družinski štirikolesnik zmogljiv in varčen, potem je dvolitrski turbodizelski motor prava izbira.
To je sodoben pogonski stroj z neposrednim visokotlačnim vbrizgom goriva po skupnem vodu.
Njegovo vpetje in zvočna zaščita sta takšna, da tudi pri nižjih vrtljajih ne kaže skoraj nič dizelske robatosti, še bolj kultiviran pa je pri srednje visoki hitrosti, saj teče skoraj mirneje kot njegova bencinska sorodnika.
Ob porabi, ki jo je z zmerno težko nogo na stopalki za plin mogoče ohranjati od 7,5 do 8 litrov plinskega olja na 100 kilometrov, bi si aktivnejši vozniki vendarle želeli nekaj več iskrivosti; 90 konjskih moči namreč solidno opravlja svoje delo, nič pa ne bi bilo narobe, če bi pri Citroënu v xsaro picasso vgradili še enak motor z vmesnim hladilnikom polnilnega zraka.
Velika prednost punta je cena, sploh v razredu, ki mu pripada.
Ta je ugodna, kar zajeten pa je tudi že osnovni nivo opreme volanski servoojačevalnik na primer ne manjka.
Drug bistveni del dobrih lastnosti punta je več kot solidno oblikovanje, tako zunanjosti kot notranjosti, in po dobri italijanski maniri tudi z okusom izbrana barvna usklajenost materialov.
Med vožnjo je moč zaznati visok nivo usklajenosti vseh pomembnih sestavnih sklopov vozila.
Podvozje je nekoliko udobneje uglašeno, vendar vliva občutek zanesljivosti.
Dvostopenjski električni volanski servoojačevalnik dela sukanje volana v programu mesto prelahkotno, vendar to pride prav med parkiranji, volanski obroč pa med upravljanjem pri prekoračitvi hitrosti 70 kilometrov na uro postane ustrezno trši.
Visoki rob pločevine na zadnjem delu vozila, majhne šipe zadaj, zajetna zadnja oporna stebriča, trije vzglavniki na zadnji klopi in dokaj majhni zunanji ogledali so vzrok za nekoliko bolj zastrto preglednost vozila, vendar je to skupni imenovalec skoraj vseh sodobnih avtomobilov podobne zasnove.
Motor s prostornino 1242 kubičnih centimetrov in močjo 59 KM ni nikakršen tehnološki biser, je pa varčen in skromen pri stroških vzdrževanja, odlično zvočno zatesnjen, puntu pa seveda omogoča le povprečne zmogljivosti.
Pretika se brez zatikanj in natančno ter dovolj hitro, če to želi voznik.
Punto, v našem primeru za 1,55 milijona tolarjev, zna voznika vsekakor uspešno prepričati o svoji zgodbi o uspehu.
V morju je bila takrat skupina potapljačev z ladje, ki so se potapljali organizirano.
Iztoka, ki se je potapljal na dah, so videli na globini kakih 20 metrov, ko se je vračal na površino.
Z znaki so ga vprašali, ali je vse v redu in pokazal jim je, da je.
Potem se je potopil še enkrat, tokrat globlje, saj ga je skupina potapljačev, ki je tedaj lebdela na varnostnem postanku v globini 20 metrov, videla v globini od 22 do 25 metrov.
Iztok se je spet obrnil proti površju, a do tja najverjetneje ni priplaval.
Vabilu na zaslišanje se ni odzvala nobena od prič, ker so vabila romala na napačne naslove
Včeraj ponoči je 24-letni Kranjčan v prepiru z nožem napadel prijateljico
MEŽICA, 15. Med 11. in 13. julijem je neznanec v Mežici vlomil v stanovanjsko hišo Sama V. in odnesel 77.000 nemških mark gotovine, ročno uro rolex in nekaj zlatnine.
Po obravnavi pri sodniku za prekrške so jih prepeljali v center za odstranjevanje tujcev v Ljubljano.
Pogrešajo 20-letno dekle
Par je trgovino s tehničnim blagom iz okolice Cerknice ogoljufal za 650.000 tolarjev.
Konec aprila sta prodajalca prepričala, da jima je omogočil odlog plačila, in obljubila, da bosta kupljeno blago zanesljivo plačala.
Za jamstvo pa sta mu izročila neveljavne listine podjetja, ki sploh ne obstaja.
BERLIN, 15. - Olimpijski zmagovalec na 5000 metrov iz leta 1992, Nemec Dieter Baumann, je na treningu v St. Moritzu dejal, da je pričakoval odločitev tričlanske zakonodajno-pravne komisije nemške atletske zveze (DLV), ki ga je včeraj oprostila vsake krivde v primeru dopinga.
Baumann je dejal, da se bo sedaj osredotočil le na svoj četrti olimpijski nastop, predvsem pa na nemško prvenstvo, kjer mora potrditi normo.
"Zaradi vseh težav, ki so se začele novembra lani, nisem mogel tekmovati in se pripravljati na olimpijske igre.
Želim se uvrstiti v finale," je dejal nemški atlet, ki je bil zaradi domnevno pozitivne dopinške kontrole dolgo časa suspendiran.
DLV je 23. junija ukinila vse nadaljnje preiskave proti 35-letnemu atletu, ki je tudi po pristanku Mednarodne atletske zveze (IAAF) nastopil že 25. junija na mitingu v Nürnbergu.
Baumannove težave so se začele 17. novembra 1999, ko so v vzorcu njegovega urina našli sledove prepovedanega poživila nandrolona, vzorec pa je bil odvzet na treningu 19. oktobra.
DLV je tekača suspendirala 19. novembra za dve leti.
Baumann je ves čas trdil, da je žrtev zarote in da mu je vzorec v zobno pasto podtaknil neznani storilec.
McLaren zdaj skuša Coultharda dodatno motivirati z obljubljeno nagrado štirih milijonov nemških mark, ki jih je vodja moštva Dennis pripravljen plačati Škotu za jutrišnjo zmago v Avstriji.
Coulthard poleg tega upa, da bo moštvo stalo na njegovi strani, čeprav ravno Dennis še noče ničesar slišati o kakšnih moštvenih ukazih v Škotovo korist.
Sicer pa je bil na včerajšnjih dopoldanskih treningih Coulthard, ki bo v Avstriji odpeljal svojo stoto dirko v formuli ena (prvo je leta 1994 v Barceloni v moštvu Williamsa, ko je sedel v dirkalnik pokojnega Ayrtona Senne) najhitrejši, tesno mu je sledil le spočiti (od VN Francije je bil namreč na dopustu) Mika Häkkinen, ki se je v prvem delu treninga zapeljal le kakšnih 500 metrov, potem pa mu je odpovedala črpalka za gorivo.
Schumacher je včerajšnje treninge končal na četrtem mestu, presenetil je Mika Salo (Sauber) s tretjim, Barrichello pa je bil šele sedmi, saj je vse treninge odpeljal z enim kompletom gum.
Zato ti rezultati ne povedo veliko, svoje bo namreč odigralo tudi vreme.
Vremenoslovci napovedujejo spremenljivo vreme z možnostjo dežja - tako na kvalifikacijah kot na jutrišnji dirki.
In v tem primeru bodo karte razdeljene popolnoma na novo.
Vratar Molina odhaja v Deportivo
SLAŠČIČARNA ŠMON BLED - DRAVOGRAD: Dravograjčani imajo na preizkušnji dva tujca (Kukoč, Ždrnja), pri čemer so s slednjim že podpisali enoletno pogodbo, a proti Blejcem še ne bo mogel igrati.
Trener Drago Kostanjšek je zadovoljen s pripravljalnimi tekmami, še posebej z zadnjo proti Celjanom.
Zato je pričakovati, da Vidovič, Koren, Šnofl in soigralci jutri ne bodo imeli posebnih težav na Bledu.
IVANČNA GORICA - KOROTAN: Po visoki zmagi na prijateljski tekmi proti Železničarju Ligru so na Prevaljah še bolj optimistično razpoloženi.
Čeprav so Korošci favoriti, se zavedajo, da jih ne čaka lahko delo.
Še posebej zato, ker so imeli lanski pokalni finalisti največ težav prav z Ivančno Gorico, ki so jo komaj premagali.
ŽELEZNIČAR LIGRO - RUDAR: "Veliki brat" z levega brega Drave je že po letu dni snedel besedo in Železničar je ostal brez desetih igralcev.
Trenerja Boruta Jarca je zamenjal Marin Bloudek, ki bo po prihodu z dopusta šele danes prevzel moštvo.
"Odslej se bomo morali osredotočiti na lastne moči.
S sedanjim moštvom proti Rudarju ne moremo pričakovati pozitivnega rezultata," meni predsednik domačega kluba Alojz Fricelj.
Rudar je še vedno brez tujca (na preizkušnji je mladi Hrvat Stjepan Djodić), Lavrič po operaciji meniskusa počasi okreva, poškodovani so Binkovski, Zemljič in Golob.
"Ne bo lahko.
Moštvo je spremenjeno, nekateri novinci še niso registrirani, a sezono moramo začeti z zmago," meni trener Toni Tomažič.
20.00 Aerofit ŠKL 3, oddaja za rekreacijo - 20.30 Oder občutkov z g. Susmanom in g. Gorencem, vodi Ajša Š. Peceli - 21.30 Razmišljajmo pozitivno z Milenko Trkovnik, ponovitev - 22.00 Modra soba z Marto Kos, vodi Mark Žitnik - 23.30 Teve OnAir, sklop turističnih informacij za Expo 2000
Režija Luis Llosa, igrata Eric Estrada, Lourdes Berninzon.
(Na MMTV, Tele 59, TV Robin) - 6.2024 ur, ponovitev - 7.00Brez zapor z Jonasom - 8.00Osem prijateljev, 1. del risane serije - 8.30Računalničarji, 7. del mladinske serije - 9.00Hroščeborgi, 48. del mladinske serije - 9.30Knjižni molj Wishbone, 34. del avstralske mladinske serije - 10.00Zbornica, 8. del ameriške mladinske serije - 10.30Košarkarji, 12. del ameriške mladinske serije - 11.00Navihanka, 16. del ameriške mladinske serije - 11.25Pop'n'Roll, ponovitev glasbene oddaje - 12.15Manhattan bo moj, ameriška serija, 6/8 - 13.10Otroci ne lažejo, ameriška oddaja - 13.40Formula 1: Zeltweg, prenos dirke za VN Avstrije - 16.00Mala Daniela, 90. del mehiške serije - 17.00Dvojčici, 12. del ameriške humoristične serije - 17.30Družina iz škatlice, ameriški film - 19.05Miss Slovenije, predizbor - 19.1524 ur - 20.00Samo ti, ameriški film - 22.00Šola golfa - 22.30Nina, ameriški film - 0.3024 ur, ponovitev
20.00 Aerofit ŠKL 3, oddaja za rekreacijo - 20.30 Potujte z nami: Nova Zelandija 1, oddaja Andreja Lovšina, pon. - 21.00 Mreža, 5. oddaja o računalništvu, vodi Brane Šalamon, pon. - 22.00 Govorim, govoriš, govori, vodi Bogdana Herman, Socius, pon. 35. oddaje - 22.30 Teve OnAir, sklop turističnih informacij za Expo 2000
8.00 Potovanja z evropsko železnico - 9.00 Travelling Lite - 9.30 Okus po Italiji - 10.00 Glynn Christian okuša Tajsko - 10.30 Okus po Franciji - 11.00 O zgodbah in potovanjih - 12.00 Potovanja z avstralsko železnico - 13.00 Turist - 13.30 Avventura - Potovanja po italijanski kuhinji - 14.00 Okus po Italiji - 14.30 Po vseh golf igriščih sveta - 15.00 Na kosilu z Brianom Turnerjem - 15.30 Plemenska potovanja - 16.00 Potovanja z evropsko železnico - 17.00 Največja potovanja po našem planetu - 18.00 Connoisseurjeva zbirka - 18.30 Od Pekinga do Pariza - 19.00 Srečanja in praznovanja - 19.30 Gorski jezdeci - 20.00 Azija danes - 21.00 Potovanja s švicarsko železnico - 22.00 Odkrivamo Avstralijo - 23.00 Čez ekvator - obe Ameriki - 23.30 Travelling Lite - 0.00 Vidiki življenja - 0.30 Nad oblaki - 1.00 Okoli sveta na dveh kolesih - 1.30 Čudoviti Tomov svet
Aretirali nadzornika slovenskega sklada za razminiranje v Republiki srbski
Na vprašanje, kako je lahko doslej nemoteno potoval v tujino, je Cimperšek dejal, da se je Bajović v tujino tokrat odpravil prvič prek sarajevskega letališča, ki ga nadzira policija federacije BiH; tam so ga tudi zadržali.
Predstavniki OZN so po besedah direktorja ITF povedali, da je bil Bajović na seznamu federalnih oblasti.
Bajović je za ITF delal skoraj leto dni, pred zaposlitvijo pa se je udeležil šesttedenskega tečaja na Igu, kjer ima ITF sedež.
V Bosni je delal kot nadzornik pri razminiranju v Republiki srbski in je bil eden treh kontrolorjev, poleg predstavnika hrvaške in bošnjaške strani.
Njegov položaj je Cimperšek opisal kot v drugem rangu v pisarni v Sarajevu.
Pred zaposlitvijo je tudi podpisal izjavo, da mu je dovoljeno prosto gibanje po vsej Bosni in Hercegovini.
O tem priča tudi razpravljanje o zakonu o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo.
Vložen je bil že pred letom in pol kot zakon o postopkih umetne oploditve in ravnanju s človeškimi zarodki s sodelovanjem tako rekoč vseh strank.
Državni zbor sicer ni sprejel predloga o hitrem postopku, vendar je prava ideološka vojna izbruhnila šele zdaj, ko se je znašel v zadnji, tretji obravnavi.
In so spet oživela stara mesta, gradovi in cerkve.
Projekt Imago Sloveniae skuša na nacionalni ravni povezati raznovrstno kulturno ponudbo poletja.
Letos ponuja že okoli trideset prizorišč, povezuje poletne festivalske prireditve tudi zunaj večjih mest: od Kranjske Gore do Lendave, od Slovenj Gradca do Izole, od Metlike do Kanala na Soči.
Zamisel, nastala na izkušnjah oživljanja starega mestnega jedra Ljubljane, doživlja svojo podeseterjeno podobo.
Podoba Slovenije naj bo predvsem kulturna, tako je njihovo geslo, ki ga podpira tudi država.
Čeprav, kot nas uči nedavna izkušnja, je tudi za Slovence nogomet veliko večja atrakcija in promocija kot vsi naši festivali skupaj!
Bo bogata in vse bolj raznovrstna poletna kulturna ponudba našla tudi dovolj zadovoljnega občinstva?
Prebujanje v nov dan, četudi brez mariborskih rekordov, bo vsekakor lepše, če si lahko tudi sami privoščite vsaj eno poletno noč kulturnega užitka.
Moj odgovor vas bo morda malce presenetil.
V šolo sem začel hoditi med vojno, leta 1944.
Ker sem prav tedaj hudo zbolel, sem skoraj vso, tedaj štiriletno, osnovno šolo preležal v mavcu doma in v ljubljanski bolnišnici, lep čas tudi v bolnišnici v Valdoltri.
Pri učenju so mi pomagali sošolci in učitelji, ki se jih še danes s hvaležnostjo spominjam: gospod učitelj Jože Petrovec, gospa učiteljica Minka Selak, z veliko požrtvovalnostjo starši, zlasti mama.
Leta 1948 sem se vpisal v osemletno klasično gimnazijo, ki sem jo občutil kot drugi dom.
Dijaki te gimnazije smo bili na svojo šolo zelo navezani; še vedno imam tesne stike s sošolci in drugimi dijaki te šole, med katerimi so mnogi izredno uspeli v življenju.
Na zaslišanju sem res izrazil nekatere pomisleke.
Tako kot je zdaj zamišljen, je namreč po mnenju mnogih predstavnikov stroke preveč bom kar tako rekel digitaliziran.
Prevelik pomen se daje točkovanju pri razvrščanju otrok.
Ne, tedaj so fantje še premalo zreli za tehtno odločitev.
Dečki se emocionalno pač nekoliko kasneje razvijejo.
...da, res je... dala najbolj verodostojen odgovor na vaše vprašanje.
Šele natančna primerjava bo namreč pokazala, kam se bo uvrstila Slovenija.
In te primerjave ne bomo opravili mi.
Študija bo predstavljena letos novembra.
K meni niso prišli niti predstavniki te skupnosti niti predstavniki katoliške cerkve.
Obojim pa bi rekel: minister za to ni pristojen.
Razumem zadržanost tujih svetovalcev.
V nekdanjih vzhodnoevropskih državah so namreč morali v kar nekaj primerih priskočiti na pomoč s sredstvi, da so se novoustanovljene visokošolske organizacije lahko obdržale pri življenju.
Gre za to, kako se zadeve lotiš.
Tretjo univerzo vsekakor potrebujemo.
Po evropskih standardih bi morali število prebivalcev z visokošolsko diplomo vsaj podvojiti.
Kako to storiti?
Ljubljanska univerza, ki sodi med velike univerze, poka po šivih, mariborska pa je na drugem koncu Slovenije.
Med razlogi, da univerzo ustanovimo na Primorskem, je zagotovo potreba, da imamo ob meji slovensko visokošolsko ustanovo, ki bo pritegovala tudi ljudi od drugod.
Kar zadeva kadre, bi rekel še tole: univerzo končuje cela vrsta mladih perspektivnih kadrov.
Zagotoviti jim je treba vse pogoje, da se bodo lahko uspešno habilitirali za visokošolske profesorje.
Povabiti je treba tudi Slovence, ki so se kot znanstveniki uveljavili na tujem, in ugledne tuje profesorje.
Je pa seveda to proces, pri katerem je zaželena pomoč obstoječih univerz.
A začeti je treba.
Toda da se razumemo, Peter P. ni dolgočasen japi iz bivše socialistične države, ki jo je zalil val zgodnjega kapitalizma.
Ne, on je legenda, največja legenda vlaka literature, ki je nehote napisal novo resnico o Evropi, ki si jo nekateri tako želijo, drugi pa jo spet odganjajo kot nekaj preživelega in obsojenega na prezgodnjo smrt.
Član sveta RTV Slovenija prof. dr. Jeglič je predlagal, da se dopolni tako imenovani RTV-ejevski kodeks (Poklicna merila in načela novinarske etike v programih RTV Slovenija) s poglavji, ki obravnavajo tudi oblikovanje slikovnih sporočil oziroma neverbalno komunikacijo v okviru informativnih programov RTV Slovenija.
Pobudo je utemeljil s potrebnostjo ločevanja subjektivnega oziroma avtorskega odnosa od poročevalske zvrsti, ki mora dogajanja prikazati čim bolj objektivno, resnično, brez montažnih manipulacij in tehničnih posegov, skrivljenj in deformacij.
Zaradi tega, ker časovne elipse, specifično kadriranje in montaža lahko rezultirajo v enopomenski predstavi in subjektivnem presojanju dogodkov, s tem pa tudi predstavnikov javnosti v njih.
Zato bo tak snemalec kamero raje potisnil v višino neproblematičnega, nekonfliktnega, konvencionalnega, nedominantnega, nepodrejenega, neponižnega, nesuperiornega in tudi neinferiornega snemalnega kota v višini oči in poskrbel za nedramatičen in čisti deskriptivni pogled.
Vizualni učinek bo tako korektno dolgočasen, likovna organizacija slike pa primerno neinventivna, protikadri bodo trdo preskakovali, montaža pa bo linearno nevznemirljiva.
Snemalci bodo začeli štancati kadre brez motivacije in se bodo še bolj, kot se že sedaj, ko njihova očesna govorica ostaja avtorsko zanemarjena in nepotrjena enačili s šablonci za tekočim trakom.
Izbor snemalnega kota je tehnično kot tudi formalno-estetsko vprašanje.
Naš predlagatelj pa ga paranoično sprevrača na psihološki pomen.
Psihološki pomen plana zagotovo (hvala bogu) obstaja in na njem gradi celoten filmski in avtorski jezik.
CNN-ovi reporterji so Wellsa gotovo znali na pamet že na sprejemnem izpitu.
Zagotovo pa so z njim tudi hitro opravili, vedoč, da njihov rejting ni odvisen prvenstveno od filmske estetike, temveč od biti na pravem in vsakem kraju ob pravem in vsakem času.
Vsebinsko so spremembe zelo različne.
V Beogradu poskuša Milošević z ustavnimi spremembami ubiti dve muhi na en mah: sebi omogočiti ponovno zmago (tokrat na neposrednih volitvah) in z novim načinom izvolitve poslancev v zboru republik (neposredne volitve namesto volitev v črnogorski skupščini) čim bolj osvoboditi te poslance izpod vpliva "separatističnih" črnogorskih oblasti.
V Zagrebu poskuša vlada izpolniti predvolilno obljubo o preobrazbi polpredsedniškega v parlamentarni sistem.
V Ljubljani poskuša vlada s svojimi predlogi za bliskovito spremembo ustave, za sprejem originalnega zakona o referendumu in za razpis v vsakem pogledu mednarodno neprimerljivega zakonodajnega referenduma obiti ustavno določbo, po kateri se volilni sistem za državni zbor ureja z zakonom, ki ga sprejme državni zbor z dvetretjinsko večino vseh svojih članov, in zakonsko določbo, ki prepoveduje referendum o volilnem sistemu v letu pred volitvami.
Seveda obstaja sistemsko sprejemljiv način za razrešitev tega zapletenega problema.
Iznašli so ga v domovini referenduma, Švici.
Po švicarskem modelu se volivci opredeljujejo do dveh predlogov sprememb, od katerih so prvega oblikovali predlagatelji, drugega pa predstavniško telo, tako da si konkurirata medsebojno in da konkurirata veljavni ureditvi.
Toda vlada tega ne želi, ker hoče z najmanj zahtevno večino (večino opredeljenih glasov, ki je v praksi lahko izrazita manjšina vseh volivcev) uveljaviti večinski volilni sistem.
Zato vlada tudi noče prisluhniti ugovorom, da gre pri volilnem sistemu za tako pomembno odločitev, da bi morali predpisati poseben kvorum (nadpolovično udeležbo volilnih upravičencev).
Nič se ne čudim, da vlada temu predlogu nasprotuje, ker bi otežil doseganje njenega pragmatičnega političnega cilja.
Čudim pa se, da se pri tem sklicuje na odločitev ustavnega sodišča, ki je razveljavilo zakonsko določbo o takšnem kvorumu pri zakonodajnem referendumu.
Zato po mnenju vlade "za tako določbo v ustavi torej ni podlage".
Od kdaj ustavno sodišče vnaprej, in to ob presoji ustavnosti zakona, odloča o tem, ali in kakšna je podlaga za ustavno ureditev?
Saj ustavno sodišče ni nad ustavo, ni "nadustavno sodišče", ki bi vnaprej odločalo o tem, kaj in kako se lahko uredi v ustavi.
Poleg tega se vlada sklicuje na visoko abstinenco volivcev "na referendumu in na volitvah", razen na plebiscitu.
Ta argumentacija je hudo izkrivljena, ko gre za volitve, predsedniške in parlamentarne, ki so po 1990. letu vedno močno presegle navedeni kvorum.
Imamo nekaj norcev, ki bi znali tudi pri nas ponovno spraviti tanke na ulice.
Ni povsem nedvoumno rečeno, da se ne bo nova vlada zaradi volilne zakonodaje namesto na mednarodno beneško komisijo obrnila na mednarodno sodišče v Haagu.
