Ankara - V včerajšnji nesreči avtrobusa pri mestu Tarsus na jugu Turčije je življenje izgubilo 15 ljudi, 20 pa je bilo ranjenih.
Kot je dejal predstavnik policije, se bojijo, da bo žrtev zaradi številnih hudo ranjenih še več.
Po prvih izsledkih preiskave naj bi avtobusu pri spustu v dolino odpovedale zavore.
V nesreči avtobusa, ki se je zgodila včeraj zjutraj v ruski republiki Čuvašija, pa je po zadnjih podatkih umrlo 23 ljudi, 38 pa jih je bilo ranjenih, so sporočile tamkajšnje oblasti.
Berlin - »Evropa ni samo abstrakcija.
Škoda in trpljenje ljudi sta nas prizadela tako v državah, ki so že članice Evropske unije, kot v tistih, ki bodo to šele postale.«
S temi besedami je nemški kancler Gerhard Schröder v nedeljo popoldne predstavil pogovore s kolegi iz Avstrije, Češke in Slovaške ter s predsednikom Evropske komisije Romanom Prodijem o pomoči državam, ki so jih v minulih dneh prizadele najbolj uničujoče poplave, kar jih pomnijo na območju srednje Evrope.
Nemški zunanji minister Joschka Fischer je na ogled ogroženega območja v nedeljo s helikopterjem popeljal predsednika Evropske komisije Romana Prodija, z njim pa tudi komisarja za širitev EU Günterja Verheugna, njegovega kolega za regionalna vprašanja Michela Barniera in evropsko finančno ministrico Michaele Schreyer.
Vzhodnonemška mesta, ki so jih po polstoletni zanemarjenosti pod komunistično vladavino in vojnim razdejanjem komaj dobro obnovili, bodo spet potrebovala pomoč, ki je tokrat celo bogata Nemčija nima več v izobilju.
V poklicnih in srednjih tehniških šolah bo v novem šolskem letu novih knjig ali delovnih zvezkov 84.
Med nove knjige komisija za učbenike pri strokovnem svetu za splošno izobraževanje uvršča tudi stare učbenike, ki so vnovič strokovno pregledani in potrjeni.
Na čelu cerkve je voljeno predsedstvo
Je Slovenija še zunaj Evrope?
Član evropske konvencije Lojze Peterle, ki je sodeloval na srečanju, je zlasti izpostavil prepričanje, da se širitveni proces EU ne sme uresničevati le s formalnimi birokratskimi akti, ampak z združevanjem ljudi in narodov.
Zato EU ne sme postati nekakšna super država z enim jezikom in eno kulturo.
Po Peterletovem prepričanju se nova Evropa ne rojeva le v Bruslju in Strasbourgu, ampak tudi v Čedadu, Reziji ter Terski in Soški dolini.
»Zato smo mi, ki smo nasledniki oglejskega patriarhata, poklicani, da storimo več, kakor nam nalagajo različne konvencije.«
Kako na spor med Slovenijo in Hrvaško gledajo Hrvati?
Na Marijino vnebovzetje oziroma veliki šmaren, ki je dela prost dan (od leta 1991), so slovenski škofje obnavljali posvetitev slovenskega naroda Mariji.
Metropolit in ljubljanski nadškof Franc Rode je maševal na Brezjah (z vsemi topovi je že po tradiciji napadel nečlovečnost v družbi, laično šolo in medije), kjer se je zbralo na tisoče vernikov, mariborski škof Franc Kramberger na Ptujski gori in koprski škof Metod Pirih na Sveti gori pri Gorici.
Ljubljana - Ko se primeri, da se državni svetniki predstavijo kot parlamentarci, se poslancem, ali vsaj nekaterim od njih, dvigne pritisk, ker naj bi bili parlamentarci le oni.
Čeprav pripadajo državnim svetnikom iste posebne pravice kot poslancem, recimo imuniteta, in posebne obveznosti, recimo nezdružljivost javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
Državni svet je za nekatere še vedno nepotrebna inštitucija, ki le zapravlja državni denar, koristi od nje pa ni nobene.
Medtem pa so drugi prepričani, da bi zakonodajna oblast brez državnega sveta sploh ne imela nobenih zavor in da je torej kot zakonodajni korektiv še kako potreben.
Ljubljana - Družine, ki imajo vsaj tri otroke, bodo letos prvič lahko dobile posebno državno pomoč.
Tako imenovani dodatek za veliko družino, ki so ga centri za socialno delo začeli izplačevati v teh dneh, je letni prejemek.
Ker pa je uvajanje te nove pravice iz državnega denarja postopno, bodo letos velike družine prejele finančno pomoč v višini 25.000 tolarjev, prihodnje leto bo znesek dvakrat višji, od leta 2004 pa bo znašal 70.000 tolarjev.
Kakor nam je povedala Aleksandra Klinar Blaznik, ki je na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve pristojna za odnose z javnostmi, je v tem letu za okrog 28.000 upravičencev do te pomoči predvidenih približno 700 milijonov tolarjev.
Letos ga bodo prejele družine, pri katerih je eden od staršev - ali eden od otrok, če ti živijo brez staršev - vlogo za dodatek oddal do 15. julija.
Avtomatično pa so do dodatka upravičene vse velike družine, ki so doslej prejemale otroški dodatek.
Pri teh centri za delo avtomatično upoštevajo upravičenost še do tega dodatka, ki ga bodo obračunali in izplačali že avgusta oziroma najpozneje septembra.
Nenavadnost naše, slovenske situacije je, da nam del duhovščine hoče pridigati in zapovedovati o vsem, od atomske fizike do spolnega življenja kačjih pastirjev - in da je pri tem včasih celo žaljiv, saj tisti, ki ni vsako nedeljo pri maši, menda ni vreden življenja (ali pa je kar za v kanto).
Kulturo dialoga bi morala negovati zlasti cerkev: če se hoče »približati« - in »približevanje« naj bi bil menda njen osnovni pristop -, bi morala biti njena glavna prižnica kultura sporazumevanja ...
Če se cerkev ne bo prilagodila kulturi dialoga, bomo kmalu skoraj na istem z Italijo in s Španijo.
Na leto prevozimo 9 milijard kilometrov
V prvem nagovoru poslancem je namreč premier, ko je govoril o »splošni politiki vlade«, kot eno največjih prednostnih nalog poudaril »restavracijo republikanske avtoritete« in se zavzel za »učinkovitejše sodstvo, saj bodo tudi zakoni uporabljeni z vso resnostjo, a tudi dovolj humano«.
Ena od pomembnejših postavk v vladnem programu je tudi potreba po odločnejšem sproščanju podjetniških pobud, saj se država vendarle ubada tudi z velikim nezadovoljstvom zaradi pomanjkanja delovnih mest - toliko bolj, ker naj bi to spravljalo mlade v obdobju med končanim šolanjem in mučnim iskanjem prve zaposlitve na kriva pota.
A časi se v Srbiji hitro spreminjajo, o čemer priča tudi sovraštvo med politiki, ki so si pred dvema letoma obljubili zvestobo do političnega groba.
Vanj lahko pade 29. septembra marsikdo, ki je bil po 5. oktobru 2000 prepričan, da si je vsaj za desetletje zagotovil politično kariero.
Odpeljali so ga v zapor v Jeruzalem.
V štirih mesecih so ga izraelske oblasti selile iz enega zapora v drugega in mu na priporočila tajne službe, češ da pomeni grožnjo varnosti židovske države, podaljševale administrativni pripor.
Obiski so bili prepovedani zaradi bojazni, da bi srečanja s sorodniki ovirala in onemogočila »proces zaslišanja«.
Njegovi odvetniki so večkrat opozorili, da zasliševalci Bargutiju odrekajo spanje in med »pridobivanjem informacij« s fizičnimi in psihičnimi pritiski kršijo njegove pravice.
Na zatožno klop bi morali postaviti izraelsko okupacijo
Se kot znanstvena svetnica lahko čutite tudi pesnica?
Raztrgane korenine so vaša edina pesniška zbirka.
Notranja drža, ki me v vsem mojem delu zares omogoča, je pesniška, čeprav si ne upam tega na glas govoriti, ker sem dala premalo pesmi od sebe.
Večkrat me obide žalost, ker jih je šlo toliko na račun ukvarjanja s slovstveno folklore.
Je razumeti, da z Murkovo nagrado niste dobili priznanja samo vi, ampak je bilo počaščeno tudi področje, ki ste se mu posvetili?
Etnologija je zbirala odgovore na vprašalnice o načinu življenja v okviru Etnološke topografije slovenskega etničnega ozemlja in vi ste predlagali obdelavo vprašalnic za jezik, besedno umetnost, branje.
Ta veja besedne umetnosti je bila dolgo podcenjevana, ker se ne zavedamo vrednosti naše preteklosti tako, kot se je v Skandinaviji ali Švici.
Skandinavci imajo tako izredno visoko kulturo, ki se izraža v odnosu do človeka in vsega ustvarjenega, kakor tudi do narave, da bi se lahko zgledovali po njih.
Pripovedovanje zgodb je bilo včasih poklic.
Pravljične zgodbe so umetnost mraka in živega ognja, ne pa svetlobe dneva, ki to globino požre.
V temačnem severnjaškem okolju je bilo veliko več časa za intimne stike, sedaj, ko ga ni, je pri njih število samomorov večje, kot je bilo.
Za človeško življenje je pomembno, da se poslušamo, če se ne, pride hitro do dehumanizacije.
Za vso folklorno umetnost je značilno, da je sinkretična, ker hkrati izpolnjuje celo vrsto funkcij.
Za literaturo je bistvena estetska funkcija, pri slovstveni folklori je sicer navzoča, a ne prevladuje, pri etnoloških pojavih pa je estetika irelevantna.
Ko človek pripoveduje, ustvarja.
Ne gre samo za »ravnino teksta«, kot to poimenuje nova ameriška folkloristika, ampak ji je pridružena tekstura: jezikovna in dramatska.
Kontekst dokazuje, da nihče ne pripoveduje samemu sebi.
Z Glasovi se zbira gradivo za slovar govorjenega jezika, ki ga čakamo že desetletja.
Vsak se mora prijeti za neko bilko, ko je ogrožen od mega sveta, nujno potrebuje nekaj iz mikro sveta, ne pa iz časopisnega in televizijskega.
Ko človek umre in ga ne moremo več vprašati, kako je bilo to in ono, se zavemo, kako nam njegova pripoved manjka.
Še je torej čas za spominjanje .
Čas pred volitvami - tokrat predsedniškimi - je za državljana, politika, pa tudi komentatorja s pozicije filozofije navadno tudi čas za sestavljanje in izračunavanje bilance vsaj o zadnji mandatni dobi ali pa o dobi pred večjo družbeno in državno spremembo, kakršna se je zgodila pred dvanajstimi leti.
Besedo »stvari« uporabljam zavestno, da tako že v naslovu povem, kako si niti malo ne delam iluzij o tem, da bi tudi človek mogel biti ali postati, in še v tako kratkem času, »boljši« ali »slabši«.
»Spremeniti slovenski narodni značaj« je bilo mogoče zapisati v program Osvobodilne fronte, kakor je vanj mogoče zapisati vrsto obljub, katerih izpolnitve nihče ne bo mogel kontrolirati, saj bi ga že sama pomisel na kaj takega utegnila pripeljati na Goli otok, kaj šele dejanski poskus izvedbe.
Človek se kot species, gledano od spodaj, in kot imago Dei (podoba Boga), gledano od zgoraj, ni spremenil vse od tedaj, ko lahko potrdimo, da so najdene kosti človekove, ker je v grobu poleg okostja, in to je razpoznavni znak človeka v vseh krajih in vseh časih, tudi nekaj, kar je namenjeno drugemu svetu ali nanj kaže.
Ameriško raziskovalno podjetje Meta Group je objavilo raziskavo, v kateri napoveduje, da bo trg rešitev za upravljanje s spletnimi vsebinami do leta 2004 narasel na deset milijard dolarjev.
Rešitve so namenjene predvsem velikim podjetjem s spletnimi mesti, kjer je ogromna količina podatkov namenjenih notranjim ali zunanjim uporabnikom, ti pa do njih običajno dostopajo prek spletnih portalov.
Skupina Meta napoveduje, da naj bi tovrstne rešitve do leta 2004 uvedlo preko 95 odstotkov podjetij z lestvice 2000 največjih svetovnih podjetij.
Rast prodaje prenosnih računalnikov v svetu bo v letošnjem drugem četrtletju presegla rast prodaje v industriji osebnih računalnikov nasploh, po predhodnih rezultatih ugotavlja ameriško svetovalno-analitsko podjetje Gartner Dataquest.
V letošnjem drugem četrtletju so računalniška podjetja na svetovni trg poslala 6,9 milijona prenosnih računalnikov, kar je za 6,1 odstotka več kot v primerljivem lanskem obdobju.
Omeniti velja, da so se svetovne pošiljke osebnih računalnikov v omenjenem primerjalnem obdobju znižale za en odstotek.
Kot kažejo podatki družbe Gartner, se je prodaja prenosnih računalnikov povečala na vseh svetovnih trgih z izjemo Japonske in južne Amerike.
V ZDA je prodaja poskočila za 9,3 odstotka, največ prenosnih računalnikov pa je v drugem četrtletju letos prodal Dell, ki ima 14,7-odstotni tržni delež, le 0,2 odstotni točki za njim pa je Hewlett-Packard; pri tem je Dell v primerjavi z enakim obdobjem lani fizič ni obseg prodaje povečal za 10,6 odstotka, HP pa znižal za 0,4 odstotka.
Dvoštevilčno rast prodaje (11,4 odstotka) je kot tretjeuvrščena zabeležila Toshiba, sledita pa ji IBM in Sony.
Seveda, to sploh ni sporno.
So pa take nelogičnosti slabe za Telekom in manj za telekomunikacijski trg.
Oblast, ki je večinski lastnik Telekoma, to očitno dopušča, o razlogih pa ne bi razglabljal.
Očitno politiki take razmere ustrezajo.
Sispa meni, da za Telekom to ni dobro.
Kako ocenjujete delo ATRP na področju dostopanja do interneta, kjer ima pristojnosti zaradi uporabe javnega omrežja?
Enaki pogoji za vse so iluzorna ideja, saj tega ne more omogočiti niti ATRP niti zakon o telekomunikacijah.
Želimo si, da bi ATRP dejansko izvajala in upoštevala zakon.
ATRP pa čaka samo na to, kaj bodo internetni ponudniki povedali uradno - pa tega po novem ne moremo.
Ne vem, zakaj 20 internetnih ponudnikov v Avstriji lepo in brez zapletov uporablja ADSL.
Ne vem, zakaj si podobnega vprašanja ne postavi ATRP.
Interneta prek ADSL ne sme in ne more ponujati le en ponudnik.
Kaj bi bilo, če bi internet v Evropi ponujal samo KPN Quest?
Ali lahko Siolu alternativni ponudniki sploh preživijo samo z dejavnostjo omogočanja dostopa do interneta?
Manchesterski izdelovalec strojnega orodja in lokomotiv James Nasmyth (rojen 19. avgusta 1808) je prejel novembra 1839 nujno prošnjo prijatelja in odjemalca Francisa Humphriesa za pomoč.
Družba, ohrabrena zaradi velikega uspeha parnika Veliki Zahodnjak, se je odločila izdelati novo, veliko večjo ladjo Veliko Britanijo, toda na Angleškem ali Škotskem ni bilo dovolj močnega strojnega kladiva, ki bi lahko skovalo strojno ovojnico za njeno loparno kolo.
Nasmyth se je problema takoj lotil.
Kmalu je ugotovil, da so fužinska kladiva ohranila obliko starih kovaških kladiv, le para je zamenjala vodo, ki je vzdigovala toporišče, in kladivo je bilo veliko večje.
Druge spremembe ni našel.
Kladivo se je še vedno vzdigovalo kot vzvod in potem v padcu opisalo lok precej ostrega kota, zato mu je zmanjkalo prostora, velikosti in padca pa tudi udarne moči.
Stara oblika je omejevala tudi velikost kladiva, saj bi se, če bi bilo preveliko in pretežko, utegnilo zlomiti.
Nasmyth je narisal stroj, moderno parno kladivo, s padcem kladiva v ravni vrsti in z možnostjo reguliranja moči udarjanja in pogostosti udarcev.
Ko so ga predstavljali, so z njim razbijali jajce na stekleni podlagi.
Jajce so zdrobili, steklo je ostalo celo.
Prva izvedba parnega kladiva je imela matrico težko 15 stotov, vendar so kmalu proizvajali štiri- ali pettonska kladiva.
Leta 1843 jih je Nasmythov pomočnik Robert Wilson izboljšal s samodejnim pogonom namesto ročnih komand, kladivo pa so spremenili, tako da je para prihajala tudi med bat in ga potiskala še navzdol.
Pretepli in okradli so ga
Višje sodišče znižalo kazen Mehmedu Demirbileku - Zaradi hrambe pet kilogramov heroina namesto pet tri leta in pol zapora
Naj bodo to karnevali, romanja, konjske dirke - Španci se radi zabavajo in to lahko počnejo vsakih dvajset minut na novi prireditvi.
V državi se v enem letu zvrsti več kot 25 tisoč fiest in drugih praznovanj.
Španci tudi sicer veljajo za velike ljubitelje zabav, na svetu naj bi bili celo na prvem mestu med veseljaki, in tistim, ki se poleti odpravijo na potep po njihovi državi, se bo morda zdelo, da je za domačine življenje en sam praznik.
Vas za vasjo bi kazala enako podobo: nastopi raznih glasbenikov, plesalcev, otroci se vrtijo na vrtiljakih, odrasli srkajo iz kozarcev in klepetajo.
Eden od vrhuncev španskega poletja so bikoborbe v Pamploni, ki jih je »opeval« že Ernest Hemingway, toda tudi v drugih mestih si privoščijo različne ekstravagance.
V Valenciji denimo zažigajo groteskne velikane, v Tomatini se mladi fantje obmetavajo s paradižniki, na Kanarskih otokih se moški oblačijo v ženske.
Na fiestah se odrasli znova prelevijo v otroke in pozabijo na družbena pravila in običaje.
Takrat lahko za nekaj trenutkov odmislijo rutino in pritiske ter izrazijo tisti del svoje osebnosti, ki so ga sicer morali potisniti v ozadje.
Kapljo grenčice v veselo razpoloženje po mnenju domačinov prilivajo le turisti, zaradi katerih se, kot pravijo, spreminja podoba pokrajine, saj visoki hoteli in trgovinice s spominki rastejo kot gobe po dežju.
Z vrvico za perilo zadavila moža
V petek popoldne je S. G. spal, žena pa je v kopalnici pripravila vse, da se bo obesila.
Vrvico za obešanje perila je napeljala in pričvrstila na prho ter se odločila narediti konec.
Med pripravami si je premislila in sklenila, da bo najprej spravila s sveta moža in se potem ubila še sama.
Zato je s plastično vrvico za obešanje perila odšla v sobo, kjer je na hrbtu spal mož.
Možakarju, bil je zelo postaven, saj je tehtal okoli sto kilogramov, je vrvico v spanju nataknila in ovila okoli vratu.
Začel se je prebujati in menil, da se žena le šali, zato ji je rekel, »pa dobro zategni«, ona pa je to tudi res naredila.
V 15 sekundah je bilo vsega konec.
Čeprav se je mož, ko je videl, da gre zares, trudil vrvico raztegniti, zanj ni bilo več rešitve.
Naslednja preizkušnja prvenstva bo velika nagrada Belgije 1. septembra.
»Domači teren je nagnil tehtnico na stran Poljakov.
Imeli smo svoje priložnosti.
Sistem se nam je po hudi poškodbi kolena enega ključnih obrambnih igralcev Dina Bajrama nekoliko porušil.
Mogoče bi lahko zmagali, toda drugo mesto ima še vedno veliko težo,« je po finalu povedal selektor Slavko Ivezič.
Zürich - Glory Alozie bo morala vrniti zlato kolajno, ki jo je osvojila v teku na 60 m z ovirami na dvoranskem EP na Dunaju.
Nigerijka, ki je pred letom dni dobila špansko državljanstvo, marca namreč še ni imela pravice nastopa pod novo zastavo, ker ji takrat nigerijska atletska zveza še ni izdala pisnega dovoljenja za nastop.
Naslov prvakinje bo tako osvojila Francozinja Linda Ferga, srebro Nemka Kirsten Bohm, bron pa Francozinja Patricia Girard.
A kakorkoli že: vsaj nekaj motiva za (nekatera) klubska okolja in tudi mlade v njih naša ligaška tekmovanja že izžarevajo.
Zdaj smo tik pred štartom letošnjih najpomembnejših tekem - v 1. moški in 1. ženski ligi, čez teden dni pa se bo letošnji spored te vrste zaokrožil še z ligaškimi tekmami deklic in dečkov do 14. leta.
Moravske Toplice - Po poškodbi Iva Högra, ki je zaradi suma počenega meniskusa zapustil priprave in pričakuje podrobnejše zdravniške preglede, Union Olimpija še vedno nima zastrašujoče visokega košarkarja.
Po številnih zapletih naj bi danes prispel na nekajdnevno preizkušnjo Američan Livan Pyfrom (24 let, 211 cm, 109 kg), sledil pa naj bi mu še en hrvaški center, katerega ime ostaja skrbno varovana skrivnost.
Tretji kandidat iz ZRJ je bržkone že odpisan, saj ni niti dvignil garantnega pisma za prihod v Slovenijo.
»Sprva smo razmišljali, da bi vzeli le enega in nekoliko boljšega centra.
Toda za okrepitev višjega kakovostnega razreda klub nima dovolj denarja, zato zdaj iščemo dve okrepitvi.
Vsaj enega naj bi preizkusili na sredini pripravljalni tekmi proti Wloclaweku v Slovenskih Konjicah,« je včeraj poročal Olimpijin trener Tomo Mahorič, ki zaradi niza lažjih poškodb, značilnih za uvodno obdobje priprav, namenja pozornost le posamičnim taktičnim segmentom.
Igra 5:5 bo prišla na vrsto nekoliko pozneje, ko bodo za vse napore sposobni še rekonvalescenti in zamudniki, med njimi tudi novi dirigent Roberts Štelmahers.
Latvijec se zaradi previdnosti izogiba kontaktom pri treningu, vendar je doslej opozoril Mahoriča, da se lahko zanese na njegov trden značaj in igralske izkušnje.
Najboljše slovenske teniške igralke so v ZDA, IGM Stavbar open pa je najbolj na očeh doma
Sicer pa je naše edino profesionalno moštvo spet doletela vsakdanja usoda manjših ekip.
»Izpadlo« je iz štartne liste za »Tritico Lombardo«, serijo enodnevnih dirk v Italiji, kamor se bodo ta teden preselili mojstri klasičnih dirk.
»Četudi nisem bil v Rusiji prav dolgo, je zame to nepozabna in koristna izkušnja,« je bil kar vedro razpoložen ob vrnitvi v domači Kranj naš reprezentančni napadalec.
»S Tomažem sva se hitro privadila na ruski hokej, tehnično tako sijajen, da včasih kar odprtih ust spremljaš hitrost ploščka.
A veliko sva igrala, zabil sem dva gola, res vse je bilo v najlepšem redu.
Tam hokejisti uživajo poseben ugled - morali bi videti te slačilnice, dvorane, razmere za vadbo.
Tudi nad hrano nisem imel pripomb in vse bi šlo po želeni poti, če ne bi doživeli teh nekaj pripravljalnih porazov,« je bilo slišati od Kranjčana, ki se bo zdaj bržkone vrnil v Severno Ameriko, kjer sicer igra že od leta 1994.
Bayernovi nogometaši v belih dresih in hlačkah, po zgledu velikega evropskega tekmeca Reala, so se 60.000 navijačem predstavili kot se šika.
Pravzaprav je bil to festival golov in sanjske igre.
Brazilec Giovane Elber je Armini Bielfeld zabil štiri gole, po dva v vsakem polčasu, prvi gol v Bayernovem dresu pa je dal tudi najboljši nemški nogometaš Michael Ballack.
Skratka na Olimpijskem štadionu je bilo vse kot v zlatih časih, praznično pa je bilo tudi včeraj ob dnevu odprtih vrat.
Dobrih 35.000 privržencev se je lahko pogovorilo in soočilo z največjimi zvezdniki Bavarske.
Berlin - Sloviti nemški zvezdnik Stefan Effenberg je po dolgih mesecih vendarle našel klub, v katerem bo zaključil kariero.
To je nemški prvoligaš Wolfsburg.
Finančne podrobnosti prestopa so neznane, za novi klub pa naj bi 34-letni zvezni igralec debitiral 24. t. m. Tudi njegov rojak Oliver Bierhoff si je pred upokjitvijo našel ustrezen klub.
To je italijanski Chievo, ki bo v tej sezoni nastopal v pokalu UEFA.
Bode zaključil kariero
Prevalje - Remi ni ustrezal ne enim ne drugim.
V 1. polčasu so imeli pobudo domači, vendar so gostje kar nekajkrat zagrozili s hitrih protinapadov.
V 5. minuti prve priložnosti po podaji Plaznika ni izkoristil Komar, v 22. minuti pa je Handžič podal žogo pred gol Korotana, kjer se je znašel Žeželj, vendar je Kuzma njegov strel s težavo ubranil.
Po novi priložnosti Žežlja pa so gostje po hitri akciji Haliloviča, Žežlja in Kmetca le zatresli mrežo Prevaljčanov.
V nadaljevanju so se Ljubljančani malce povlekli v obrambo in branili vodstvo, toda takšna igra se jim ni obnesla.
Že v 56. minuti je Grizold poslal visoko žogo pred vrata Pejkoviča, kjer je bil v skoku najvišji Komar, ki je z glavo poslal žogo v desni zgornji kot Pejkovičeve mreže.
Kasneje so sledile še številne priložnosti, toda bolj izrazite so bile na strani gostov.
Primanjkljaj centimetrov ob mreži bo Slovenija (povprečno 189) morala nadomestiti z borbenostjo in hitrejšo igro, s tem smo se tudi prepričljivo uvrstili na letošnje EP.
Žal manjka Jakob Merkač, ki je odlično igral na kvalifikacijah v Ljubljani letos pomladi.
Zelo verjetno ga bo na mestu srednjega blokerja zamenjal Mitja Gasparini.
Sicer ekipi izkušenj ne manjka, skoraj vsi so se kalili na že omenjenem kadetskem evropskem prvenstvu, Damir Šabec, Andrej Flajs in Tomaž Paravan pa so bili tudi že v mladinski reprezentanci na EP 2000 v Italiji.
Že pred tem je Ponomarjov odigral simultanko s 40 tekmeci.
Dobil je 30 partij, jih osem remiziral ter dvakrat izgubil.
S 25 udeleženci pa je odigrala simultanko tudi svetovna podprvakinja Aleksandra Kostenjuk.
Dobila je 16 partij, jih šest izgubila ter tri remizirala.
V razburljivem finalu sta Primorca morala po treh nizih priznati premoč novima tekmecema.
Prvi niz sta gladko dobila Čuturič in Miklavc z 21:17, nato pa sta Satler in Sevčnikar prikazala igro, ki je na povsem prebudila občinstvo.
Dobila sta drugi niz z 21:18 in po odlični predstavi še tretjega s 17:15.
Kljub porazu pa sta Čuturič in Miklavc zasedla skupno prvo mesto turnirjev za Nivea Sun beachvolley cup.
V ženskem finalu sta se pomerili slovenska ekipa Mercator Mentek (Ana Oblak, Mihela Sirk) ter ekipa Švice (Sunny Lee Huck, Annalea Hartman).
V res izenačeni tekmi sta Slovenki sicer prikazali odlično igro, a jima je za zmago na koncu zmanjkalo zbranosti, ob tej pa še kanček športne sreče.
Huckova in Hartmanova sta dobili uvodni niz s 26:24, v 2. nizu pa sta Oblakova in Sirkova že imeli 4 točke prednosti, a sta Švičarki nato izkoristili bogate izkušnje in zmagali z 21:19.
Zdelo se je, da bo slovo v osmini finala na letošnjem SP na Daljnem vzhodu za seboj povlekel rušilni potres.
Reakcije s čustvi nabitih Italijanov pa so bile povsem v nasprotju s pričakovanji.
Žrtev za neuspeh so poiskali pri sodnikih, ki so sicer usodno vplivali na poraz z Južno Korejo, pozabili pa so na strahopetno taktiko enega največjih trenerskih mojstrov Giovannija Trapattonija .
Na iste strune kot rojaki je brenkal tudi dežurni kritik Berlusconi, češ da so zaroto skovali v FIFA.
Ste že spoznali kakšno pomanjkljivost teh igralcev?
Časi, ko so litovski, brazilski reprezentanti in drugi po dvobojih navdušeno prosili Američane za skupno slikanje in avtogram, so pač minili.
Zdaj vse zanima le njihov skalp.
Športniki Sierre Leone nočejo domov
Maročan je svetovni rekorder, a brez kolajn na SP in OI
V Maroku je veliko dobrih atletov na vrhu lestvice popularnosti pa sta Boluami in El Guerrouj.
Kdo je boljši - vi ali veliki Hicham?
Barcelona - V španskem mestu Matar blizu Barcelone je zaradi legionarske bolezni umrl neki 49-letni moški, to pa je že četrta žrtev te bolezni v Španiji v zadnjem mesecu.
V mestu Matar so sicer ugotovili 75 okuženih z legionelo, pred enim tednom pa je v tem mestu zaradi omenjene bolezni že umrla 83-letna ženska.
V zadnjem mesecu sta zaradi legionele v Španiji umrla še 71-letnik iz Bilbaa in 77-letnik z juga Španije.
Ferenc Juhasz, madžarski obrambni minister, ki je v soboto obiskal nekaj najnevarnejših delov na obali Donave, je potrdil, da bo po potrebi vojska dala na voljo več tisoč vojakov za gradnjo in vzdrževanje obrambnih nasipov.
V mestu Vac, ki leži približno 30 kilometrov severno od Budimpešte na levi obali Donave, so v obrambo pred poplavami vključili tudi zapornike iz lokalnega zapora.
V Budimpešti so se v nedeljo pripravljali na nov vodni val, saj pričakujejo, da bi gladina vode pri Budimpešti morda dosegla celo 8,50 do 8,75 metra.
Po mnenju župana Gabora Demszkyja vseeno ne bo katastrofe.
Donava je že poplavila otok pri Budimpešti in resno grozi, da bo prebila nasip na znanem otoku Margit, do katerega je prepovedan dostop.
Ta otok je zelo priljubljen med turisti in domačini, na njem je več luksuznih hotelov in športno rekreativnih objektov.
Ni povsem izključeno, da bodo v Budimpešti zaradi naraslih voda odpovedali ognjemet, ki so ga načrtovali za nacionalni praznik 20. avgusta.
Zadnje čase si pušča grivo, in to z dobrim razlogom: rodila je prvega otroka in v kinematografe poslala nekaj velikih uspešnic ( Možje v črnem 2, Spiderman, Soba za paniko ).
Pod njeno taktirko so v Columbia Pictures letos zaslužili milijardo dolarjev.
Kritiki ji očitajo, da preveč stavi na posebne učinke in zvezdniške igralce.
»Ljudje imajo radi spektakel,« se brani 44-letna podjetnica, katere največja prednost je izreden občutek za to, kaj je všeč množicam.
A ni bilo vedno tako.
Za predsednico studiev so jo imenovali pred tremi leti in polomila ga je že s prvim filmom.
Nato je nanizala vrsto neizvirnih najstniških filmov in nekaj moralističnih zgodb (na primer 28 dni s Sandro Bullock).
Njeni sodelavci so vsak dan sklepali stave ali jo bodo odstavili ali ne.
»Morala sem se naučiti, kako voditi gigantsko podjetje, ne da bi se izneverila sebi,« pravi Pascalova, ki je kariero začela kot tajnica in zato razume težave, s katerimi se ubadajo podrejeni.
»Včasih jim naročim, naj napišejo, kaj na meni jim ni všeč.
Mislim, da je to zelo žensko; čisto brez ega.«
Konec leta 2000 ji je vendarle uspelo.
Posnela je Charliejeve angele, pridobila potrebno samozavest in začela misliti velikopotezno.
»Kadar film ni uspešen, ga označijo za poceni.
Če pa z njim zaslužimo, se nihče ne zmrduje,« pravi.
Neuspeh je ne zlomi.
