Ni posega v ustavni položaj občin
Pobudnice so menile, da bi morale imeti prednost pri pridobivanju kmetijskega zemljišča na svojem območju pred denacionalizacijskimi upravičenci, ker naj bi oddajale ta zemljišča v zakup lokalnim prebivalcem izključno za obdelavo in s tem uresničevale ustavno zagotovljeno varstvo kmetijskih zemljišč.
Izpodbijana določba naj bi bila v neskladju s 67. in z 71. členom ustave, nedopustno pa naj bi posegla tudi v koncept varstva kmetijskih zemljišč, določen z zakonom o kmetijskih zemljiščih.
Lastniki mega marketov se sicer radi hvalijo z uspehi in tudi s tem, da spoštujejo kolektivno pogodbo, ne povedo pa, da so se njihovi veliki dobički, ki si jih delijo maloštevilne vodstvene strukture in člani nad-zornih svetov, večajo predvsem na račun minimalnega zvišanja delavskih plač, da izplačujejo vse manj stimulacij za delo.
Letošnja ugibanja, kolikim dohodninskim zavezancem bodo izjemno znižali davčne obveznosti, ker lani s svojimi bruto dohodki niso presegli 935.523 tolarjev ali 45 odstotkov povprečne lanske plače, sodeč po prvih podatkih iz davkarije, niso bila točna.
Do 20. oktobra so davkarji natiskali 161.626 odločb, v katerih so upoštevali izjemno dohodninsko olajšavo.
Najbrž jih kaj veliko več ne bodo, saj naj bi po črki zakona prvi del olajšave tem zavezancem vrnili že avgusta.
Naj spomnimo, da so sindikati pred sprejetjem zakona govorili o 22 tisoč delavcih z minimalno plačo, vseh, ki naj bi jim država del dohodnine odpustila, pa naj bi bilo okoli 50 tisoč.
Ministrstvo za finance je javnosti postreglo podatke iz dohodninskega leta 1997, ko je imelo po odmeri dohodnine do 45 odstotkov povprečne letne plače 275 tisoč dohodninskih zavezancev.
Drži pa, da financarji niso glasno ugibali, koliko dohodninskih zavezancev bi lahko imelo takšne bruto dohodke v preteklem dohodninskem letu.
Ta neumni in nesmiselni uvod je bil potreben, ker tokrat ni tako.
Seveda problem, ki ga načenjam, ne zadeva mene osebno, ampak mi je blizu kot pripadniku manjšine, ki se čuti nekako odrinjen od novega slovenskega parlamenta.
Problem je znan, a naj ga za tiste, ki so novico spregledali, kratko obnovim.
V navalu volje po racionalizaciji dela državnega zbora se je med kandidati za odstrel znašla tudi Komisija za Slovence v zamejstvu in v svetu.
To telo, ustanovljeno pred štirimi leti - prej se je s temi vprašanji ukvarjala delovna skupina - je nastalo predvsem zaradi kompleksnosti problemov v odnosih med matico in manjšinami v sosednjih državah.
V štirih letih je komisija opravila dragoceno delo in bistveno pripomogla k izboljšanju odnosov med manjšino in matico.
S šestimi "stalnimi" člani, ki so redno prihajali na seje (predsednik Schiffrer, podpredsednik Terccon ter poslanci Bevk, Hvalica, Lešnik in Pozsončeva), je komisija prerešetala vse probleme, izdelala stališča, sodelovala z Uradom za Slovence po svetu, opozarjala državni zbor na probleme manjšine.
Zbornik, ki so ga izdali ob koncu mandata, opozarja na to delo.
Komisija se je sestajala ob nemogočih urah, pretežno zgodaj zjutraj ali ob uri kosila, da ne bi ovirala drugih dejavnosti državnega zbora.
Edino, kar bi ji lahko očitali, je, da je - enkrat v mandatu - obiskala Slovence v severni in Južni Ameriki ter v Avstraliji.
Vendar imajo Slovenci tudi to pravico, da se - tudi glede na dejstvo, da se je slovenska državna uprava zaradi potovanj ministrov, državnih sekretarjev, visokih in manj visokih uradnikov po Evropi in po svetu skoraj spremenila v veliko potovalno agencijo - enkrat na štiri leta srečajo s predstavniki državnega zbora.
Predsednik vojaškega odbora zavezništva admiral Guido Venturoni je na Kvašninovo zahtevo odgovoril, da je generalni sekretar zveze George Robertson Moskvi takoj po nesreči jedrske podmornice Kursk zagotovil, da v tragedijo ni bila vpletena nobena podmornica zveze Nato.
Rusija bo svojo vojsko skrčila za 600.000 vojakov in oficirjev
Oklestenju se ne bo izognila niti vojaška policija, torej enote, ki varujejo ruske železnice in državno mejo
Svet za varnost ruske federacije in predsednik Putin sta se z odločitvijo o tem skrčenju torej postavila na stran načelnika generalštaba ruske vojske Anatolija Kvašnina oziroma se izrekla zoper obrambnega ministra, maršala Igorja Sergejeva (šlo je za njun dolgotrajen spor).
Vodje diplomacij 56 držav članic Organizacije islamske konference (OIK), ki nadaljujejo zasedanje v Dohi, so največ pozornosti posvetili palestinski vstaji na zasedenih ozemljih, intifadi.
Ministri naj bi tudi sprejeli osnutek resolucije v zvezi z intifado, v katero naj bi vnesli tudi nekatere spremembe, je novinarjem povedal katarski zunanji minister Hamad Ben Jasem Al-Thani, ki pa podrobnosti dokumenta ni navedel.
Včerajšnji predvolilni molk so morali spoštovati tudi mediji v sosednji Hrvaški in ZRJ, kar je v svetu nenavadno.
Da bi pri vzvodih oblasti danes na 3600 voliščih po državi moralo priti do spremembe, volivce odkrito nagovarja tudi OVSE, čeprav je uradno mednarodna skupnost na volitvah nevtralna.
Toda njeni jumbo plakati po vsej BiH so zgovorni: Glasujte za spremembe in za odpiranje novih delovnih mest ter proti korupciji.
Prav zavoljo takega pogleda mednarodne skupnosti na volitve se zdi, da bi v resnici utegnila zmagati Socialnodemokratska stranka (SDP) uglajenega in proevropsko orientiranega univerzitetnega profesorja in ekonomista Zlatka Lagumdžije.
Ta je včeraj v Sarajevu pripravil tiskovno konferenco za tuje novinarje.
SDP je seveda naslednica nekdanje Zveze komunistov BiH, ki je bila v bivši SFRJ gotovo ena najbolj zadrtih.
Toda časi se očitno menjajo.
Zlatko Lagumdžija je ponovil besede, ki jih je dan prej izrekel že v sarajevski športni dvorani Zetra, obnovljeni s pomočjo olimpijske Barcelone, pred kakšnimi 15 tisoč furioznimi pristaši.
Da bo namreč SDP v federaciji osvojila več glasov kot obe nacionalno utemeljeni do sedaj vladajoči stranki, muslimanska SDA in HDZ, skupaj.
V Republiki srbski pa SDP upa, da brez nje nobena tamkajšnja vlada ne bo mogla obstati, čeprav se zavedajo, da ima v tej entiteti daleč največ možnosti za zmago nekdanja Karadžičeva SDS.
Lagumdžija upa, da se bodo Bosanci in Hercegovci na teh volitvah otresli strahu in ne bodo več glasovali za svoje nacionalne stranke, temveč bodo odkrito in aktivno posegli v svojo prihodnost, ki naj bi bila začrtana s potjo te države v evroatlantske integracije.
Skupina obritoglavcev je nedavno razdejala judovsko pokopališče v Bitoli, ki izvira s konca 15. stoletja.
Mladeniči so poškodovali vhodna vrata in popisali zidove z žaljivimi fašistoidnimi parolami, nanje pa narisali kljukaste križe.
Policija je o dejanju najprej molčala, ko pa časniki zanj po nekaj dneh kljub vsemu izvedeli, ga je priznala in obljubila, da bo čim prej odkrila storilce.
Res je čez dan oziroma dva iz policije prispelo sporočilo, da so privedli skupino sedmih mladoletnikov med 14. in 17. letom, od katerih nekateri že imajo policijsko kartoteko.
Svoj vandalizem so celo dokumentirali s fotoaparatom in tako sami nedvomno dokazali krivdo.
Poročali smo, da je največji revolt med zaposlenimi povzročilo uvajanje standarda ISO 9001.
Neznanec je v četrtek vlomil v župnijski urad v Dravogradu in odnesel okoli 400 tisoč tolarjev, ki jih je našel v različnih prostorih župnijskega urada.
Znano je, da sta eksploziji odjeknili skoraj sočasno, minuli torek ob drugi uri in pet minut, in da naj bi se bili po pripovedovanju enega od najbližjih sosedov policijske postaje, Borisa Kumperščaka iz Vrazove ulice 5, na Cvenu slišali kar dve eksploziji.
To bi lahko pomenilo, da drži domneva, da je bil pri napadu na Makotrovo domačijo uporabljen ročni raketomet ali podobno orožje, s katerim so neznani storilci močno poškodovali ostrešje.
Makoter, že deset let komandir v Ljutomeru, sklepa, da bi enega od motivov za oboroženi napad na policijsko postajo in nanj lahko iskali v zelo uspešnem policijskem odkrivanju vodnikov vedno številnejših skupin ilegalcev, ki na tem območju bežijo iz Hr-vaške v Slovenijo.
Pahor je bil vse do zasedanja (in na zasedanju) komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve (Kviaz), ki je zasedala tik pred včerajšnjim nadaljevanjem seje DZ, edini kandidat za vodjo parlamenta in tudi kasneje ni dobil konkurenta.
Predsednika DZ lahko namreč predlaga le Kviaz ali 10 poslancev.
Da bi Pahorja predlagali parlamentu, je glasovalo 15 članov Kviaza, 6 jih je bilo proti (SDS, NSi).
Kandidatov za podpredsednike je bilo veliko več, a so predstavniki parlamentarnih strank kandidature na seji Kviaza kar po vrsti umikali.
V SDS in NSi, ti bosta najverjetneje opozicijski stranki, pravijo, da bodo konstruktivna opozicija, toda pozorno bodo nadzirali delo vlade.
V skladu s predlogom koalicijskega sporazumom so se stranke nastajajoče koalicije včeraj s posebnim dogovorom zavezale, da bodo izvolile novo vodstvo parlamenta in ustanovile odbor za notranjo politiko, da bi lahko v prihodnjih tednih naglo izvolile mandatarja in spremenile zakon o vladi, v kateri bo poslej 14 ministrov, in nove ministre in vlado tudi potrdile.
Premier bo lahko, ni pa to nujno, imenoval dodatnega ministra brez listnice.
V vladi Andreja Bajuka sta bila dva ministra (skupaj 16) več, kot tokrat načrtuje Drnovšek, in Bajuk je dodatno imenoval enega ministra brez listnice.
Po delu dogovora pred včerajšnjo sejo parlamenta bo moralo včeraj izvoljeno vodstvo DZ odstopiti, če si stranke premislijo in prihodnji teden ne potrdijo koalicijskega sporazuma.
Dogovor je zadnja podpisala ljudska stranka (SLS+SKD).
Predsednik LDS Drnovšek, ker mu je uspelo doseči dogovor, ni uresničil napovedi, da bo kandidiral za predsednika državnega zbora.
Za predsednika je bil brez težav izvoljen Pahor, za podpredsednike pa Irma Pavlinič Krebs (LDS), Anton Delak (Desus) in predstavnik, ki ga je predlagala največja opozicijska stranka SDS.
Zadnja štiri leta jo je v vodstvu parlamenta zastopal Miroslav Luci, tudi župan Ptuja, a na nedavnih parlamentarnih volitvah ni bil vnovič izvoljen za poslanca.
Podpredsednik je včeraj zato postal dr. Miha Brejc.
Ta je v vladi, ki je izpeljala osamosvojitev, vodil obveščevalno službo.
Po volitvah leta 1992 ga je Drnovšek zamenjal.
V vladi Andreja Bajuka je zadnjega pol leta vodil ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, je pa tudi podpredsednik SDS.
Z izvolitvijo vodstva parlamenta lahko predsednik države Milan Kučan začne postopek izbiranja mandatarja za sestavo vlade.
Če bo prihodnji teden podpisan koalicijski dogovor, si bo Drnovšek s tem zagotovil, da ga bo Kučan skoraj moral predlagati in da bo hkrati imel večino, da ga parlament lahko potrdi za šefa vlade.
Po predlogu koalicijske pogodbe naj bi LDS vodila sedem ministrstev: za zunanje zadeve, za finance, za gospodarstvo, za promet in zveze, za šolstvo, znanost in šport, za zdravstvo in za evropske zadeve.
Desus naj bi skupaj z LDS predlagal ministra za obrambo.
Razdelitev resorjev se lahko do podpisa koalicijske pogodbe še spremeni in imena, objavljena v teh dneh, so še povsem neuradna.
Po neuradnih informacijah ljudska stranka predlaga, da bi namesto pravosodnega ministrstva prevzela vodenje prometnega.
Premier bo imel pravico predlagati dodatnega ministra brez listnice.
Po informacijah iz LDS naj bi Drnovšek dodatnih svetovalcev, ki bi imeli pooblastila ministrov, o čemer so včeraj poročali slovenski mediji, v novi vladi ne imel.
A vloga Drnovškovih svetovalcev za koordiniranje dela pri pomembnih medresorskih projektih se bo v vladi okrepila.
V obsežnem predlogu koalicijske pogodbe je med drugim določeno, da bo nova koalicija preučila možnost popravkov ustave pri državni ureditvi in odnosih med državnimi organi, regionalizaciji, možnosti predčasnih parlamentarnih volitev v primeru politične krize in pri imenovanju vlade.
Pa tudi o možnih popravkih ustave, ki bi jih zahtevalo vključevanje v Evropsko unijo.
Takoj po potrditvi pogodbe namerava koalicija pripraviti nov poslovnik državnega zbora, in sicer hoče zagotoviti učinkovitejše delo parlamenta.
Nova koalicija bo soglašala z ohranitvijo veljavnega proporcionalnega sistema volitev poslancev, a bo podprla spremembe volilne zakonodaje, s katero bi bili ukinjeni okraji, med kandidati posamezne stranke v volilnih enotah pa bi volivci lahko čez štiri leta izbirali s preferenčnim glasom.
Koalicija namerava spremeniti referendumsko zakonodajo in ukiniti možnost predhodnega zakonodajnega referenduma.
Pripravljen bo nov zakon o parlamentarni preiskavi, člani koalicije pa ne bodo podpirali ustanavljanja preiskovalnih komisij v parlamentu.
Še natančneje in obsežneje so opisani zakonodajni in siceršnji načrti na drugih področjih.
Kljub za LDS in "levico" ugodnejšemu izidu tokratnih volitev so pogajanja znova trda.
Po zapletu pred tednom, ko je bil Drnovšek slabe volje, češ da ministrov, ki mu jih je ponudila ZLSD, ne bi rad videl v vladi, in odgovoru Pahorja, da Drnovškova ekipa tudi njemu ne ugaja in naj mu prepusti vodenje parlamenta in kakšno dodatno ministrstvo, pa bo dogovor vseeno dosežen, so pogajalci v zadnjih dneh dosegli velik napredek.
Načeloma so, po popuščanjih, koalicijsko ponudbo, ki dokaj natančno določa namene nove vlade in kadrovsko razdelitev, potrdile vse stranke, ki jim je Drnovšek ponudil sodelovanje v vladi: ZLSD, SLS+SKD in Desus.
Obrisi nove oblasti so nastali in za državo nenavaden položaj, ko je predsednik države Milan Kučan naglo sklical parlament, ki potem dolge tedne ni izvolil vodstva, se je končal.
Letos mineva 45 let od izdelave prvega dvokolesa v Kopru, Tomos (tovarna motornih koles Sežana) pa je bil pravzaprav ustanovljen že leto prej v Sežani.
Včeraj je porasel tečaj delnic Gorenja na 2000 tolarjev
V zadnjih dnevih smo zaznali manjšo intenzivnost trgovanja z delnicami pooblaščenih investicijskih družb in v zadnjih dveh dnevih je vrednost indeksa PIX padla za pol odstotka.
Manjše povpraševanje na tem segmentu je posledica večjega zanimanja za tradicionalne industrijske delnice.
V tej skupini izstopajo pokojninski boni, katerih sklad je v sredini tedna dobil v svoj portfelj državno premoženje in del premoženja SRD .
Pričel se je 11. ljubljanski mednarodni filmski festival
Sam Kapuscinski priznava, da ga diktature naravnost fascinirajo.
"Živim v državi, ki je več kot štirideset let živela pod diktaturo.
V tisti dobi sem odraščal, se šolal.
Begalo me je vprašanje, kako dikatatura deluje, zakaj je za določen čas tako uspešna in kako ji uspe ustrahovati ljudi in z njimi
ima izjemen občutek za vstop, poanto, pa tudi vse tisto, kar je vmes.
Ne zgodi se prav pogosto, da imamo priložnost brati pesmi, ki imajo toliko opraviti z nami samimi, v tistem prostoru, kjer smo zares.
V pesmi "Ogenjček domišljije" tako pravi: "Pokleknem predte z vzhajajočim soncem za razkuštrano glavo in posreči se mi ukresat nekaj ognja, ko podrgnem drugo ob drugo dve besedi."
Prisluhnimo torej temu ognju domišljije in polnega življenja.
Maja 1992 je slovenska sekcija za sodobno glasbo v Varšavi postala redna članica Mednarodnega združenja za sodobno glasbo - ISCM.
To združenje, ustanovljeno avgusta leta 1922 v Salzburgu, ima zdaj 48 stalnih in 2 izredni članici.
Aprila 1998 je generalna skupščina ISCM v Manchestru soglasno sprejela kandidaturo Slovenije za organizacijo festivala Svetovni glasbeni dnevi leta 2003 v Sloveniji.
Dobili smo torej organizacijsko in umetniško oblikovanje največje glasbene manifestacije nove glasbe.
To pomeni izjemno veliko tako za naše skladatelje kot za izvajalce, tako za našo kulturno sredino kot za slovensko državo, ki bo čez tri leta gostila številna mednarodna združenja in skladatelje, ki praktično 'pokrivajo' ustvarjalnost vsega sveta.
Kaj menijo o knjigi, nagrajeni z večernico, psihologa, knjižničarka in literarni teoretičarki
Brigita Gajzer Pliberšek, vodja referata za predšolsko vzgojo na oddelku za družbene dejavnosti pri Mestni občini Maribor, je povedala, da so obrazci znova v prodaji, da pa so nekoliko drugačni od dosedanjih.
"Od ministrstva za šolstvo in šport smo oktobra dobili obvestilo, da zaključujejo s prijavo sprememb in dopolnitev pravilnika o plačilih staršev za programe v vrtcih.
Zapisali so, da so spremembe in dopolnitve pravilnika nujne zaradi uskladitve posameznih določb z drugimi predpisi ter zaradi odprave posameznih ugotovljenih nejasnosti in ugotovljene nesorazmernosti višine plačila staršev.
Ker pa te spremembe vplivajo tudi na obrazec vloge, je DZS prenehala tiskati sedanje obrazce.
Zato nas je ministrstvo pozvalo, da smo pri letošnjem zbiranju vlog za znižano plačilo vrtca oziroma pri roku za njihovo oddajo strpnejši kot običajno."
Prihodnje leto septembra bo minilo 150 let od smrti Matije Vertovca, velikega človeka in pisca strokovnih besedil
Letošnji pridelek grozdja so pospravili tudi na Predmeji.
Čeprav je včasih veljalo, da vinska trta raste le v dolini, so na domačiji Velikonjevih dokazali nasprotno.
Nič ni hujšega, kot če imaš probleme, pa jih nimaš komu zaupati
Ni prepovedano jokati in če nam je hudo, je prav, da se zjočemo - Ko se pomirimo, smo pripravljeni na nove pasti tega življenja
Vse se ponavlja, le da takrat, ko nam je najbolj hudo, vidimo le eno - padce.
Bolj kot mislimo na to, globlje v prepad padamo.
Vsak padec mora biti tako boleč, da sami ne najdemo več rešitve.
Zato, da se naučimo živeti.
Vsakega od nas kdaj pa kdaj stisne pri srcu.
Pa naj bo to groba beseda, nezadovoljstvo nad seboj, ljubezenske težave, prijateljstvo ali kaj drugega.
Ljudje nismo z ničimer zadovoljni, četudi se nam čez čas, ko to prebolimo, zdi neumno, da smo se zaradi teh težav obremenjevali
Tokrat me čaka prvi izpit na fakulteti.
Že teden dni mi gredo še najljubši ljudje na živce, slabo mi je, ne jem, kar celotno škatlico cigaret bi pokadila, če bi bilo možno.
Skoraj nisem več za spoznat.
V življenju sem dala že kar nekaj podobnih reči skozi, ampak tokrat to ne bo srednješolsko spraševanje pred tablo, ampak...
Ne vem.
Ne vem, kako izgleda takšen izpit, ko si profesor in ti sedita nasproti v malem kabinetu.
Spomnim se prvega izpita v življenju.
To je bil sprejemni izpit v drugi razred klavirja, oziroma zaključni izpit prvega.
Pa sem ga naredila z odlično.
Nakar je vsako leto sledil še en tak izpit.
Pa ne, da bi me trema z leti minila, ne, vedno huje je bilo.
Da ne govorim o kakšnem nastopu pred mno-žico ljudi.
Sami grozni občutki so me obhajali.
Informacijski center za mlade Infočuk v sodelovanju s fondacijo Odsev se sliši pripravlja okroglo mizo z naslovom Droge med mladimi.
Okrogla miza bo v prostorih Infočuka v knjižnici Nova vas, Cesta proletarskih brigad 61 a v Mariboru, v sredo, 15. novembra, ob 16. uri.
S strokovnjaki se boste lahko pogovarjali o tej vedno pereči problematiki.
Okrogla miza je namenjena mladostnikom, staršem, učiteljem in vsem, ki jih tema zanima.
Šola trpi, mi pa tudi v njej!
- Pa vam je to v napoto?
Vsak dan srečujemo na vaških cestah iste ljudi, a se ne poznamo dovolj.
Posebno ne poznamo človeka, ki je skromen in se ne hvali s svojimi dejanji.
Med take prav gotovo spada Jože Ošlaj, rekorder med krvodajalci.
Jože Ošlaj se je rodil v Dobrovniku, že vrsto let pa živi s svojo družino v Puconcih.
Dvorišče njegove rojstne domačije v Dobrovniku je polno domačih živali, od katerih sta mu najljubša kozel Lujzek in ovčarka Micka.
Ker pa je Jože tudi lovec, skrbi še za gozdne živali.
Kot član GD rad priskoči na pomoč tudi ljudem v stiski.
Srčno rada bi se jim zahvalila za njihovo pozornost in povedala, da so v meni utrdili dobro mnenje o mladih.
Ostanite še naprej takšni, bodite uspešni v življenju in še enkrat lepa hvala!
O tem, ali je časopis brez pisem bralcev prazen ali ne, so mnenja deljena, od že znane opredelitve Marka Crnkoviča proti njim.
Dejstvo pa je, da pisma so in da jih je čedalje več.
Res je, tudi daljša so kot nekoč, tudi veliko bolj politična, a to ni nič čudnega - ljudje imajo gotovo več razlogov in veselja za izražanje mnenj o delovanju lastne, torej samostojne države, kot so jih imeli v času "Juge".
Salon Arabella v dunajskem hotelu Arcotel Wimberger je bila 7. novembra v rokah Slovenije; Slovenijo v malem je ustvarilo 27 slovenskih turističnih ponudnikov, ki so pravzaprav presenetili nad petdeset avstrijskih agentov, kupcev počitnic v letu 2001, s prodorno ponudbo - tudi s slovenskimi neznanimi zakladi.
Presenetili so celo tajvanskega Kitajca Joeja Hwonga, direktorja dunajske agencije, specialista za Azijo, GTTA - Guliver's Travel Agency; zanje je bila ponudba vinskih cest in zdravilišč pravo presenečenje, čeprav hkrati obžaluje, da azijski turisti (razen Japoncev) na naši meji ne morejo (več) dobiti vstopnih vizumov.
Pri mariborski mizici nas je zanimalo, ali je za Avstrijce zanimiva tudi pohorska zima, kajti njihove Alpe so brez konkurence.
Simona Pinterič iz turističnega zavoda pove, da sta pravzaprav enakovredni poletna in zimska ponudba.
"Tudi za avstrijske smučarje je zanimiva, vendar v pohorskih apartmajih, ki so zrasli zadnja leta, žal ni več veliko prostih postelj za to zimo.
Adut je kombinirana ponudba term v Habakuku s pohorsko smuko, na primer na 5,5 km dolgi Čopovi rekreacijski progi," omeni.
Tudi Joe Hwong ni prezrl "te zanimive ponudbe".
Ocenjuje, da bi tudi 'termalni' Habakuk in Pohorje lahko gostila azijske turiste.
Po njegovi oceni bi lahko prišlo v Slovenijo 300 skupin azijskih gostov; v Evropi jih bo 3000.
Dodaja, da Azijce, na primer Kitajce ali Indonezijce, zanima tudi slovenska kulturna zakladnica in hkrati pove, "da turisti ne marajo več, da bi jim vsak dan pokazali le kakšen grad ali cerkev".
Tako kot vsako leto se bodo tudi letos praznovanja udeležili kraljevska družina in predstavniki bivših britanskih kolonij.
Pri london-skem spomeniku padlim v obeh svetovnih vojnah bodo nedeljo, 12. novembra, položili številne vence.
Enako bodo storili tudi drugod po državi, saj je skoraj v vsaki vasi postavljen spomenik padlim v svetovnih vojnah.
Tako kot vsako leto se bodo tudi letos praznovanja udeležili kraljevska družina in predstavniki bivših britanskih kolonij.
Pri london-skem spomeniku padlim v obeh svetovnih vojnah bodo nedeljo, 12. novembra, položili številne vence.
Enako bodo storili tudi drugod po državi, saj je skoraj v vsaki vasi postavljen spomenik padlim v svetovnih vojnah.
V Veliki Britaniji vsako leto drugo soboto v novembru praznujejo spominski dan, ob katerem se spominjajo britanskih žrtev v vseh vojnah, v katerih so sodelovali.
Čas, ko se je končala prva svetovna vojna, to je ob 11. uri 11. novembra, v vsej Veliki Britaniji počastijo z dveminutnim molkom.
Paula Yates, zadnja spremljevalka v novembru leta 1997 umrlega pevca skupine INXS Michaela Hutchenca, ki jo je sredi septembra mrtvo našla njena triletna hčerka Tiger Lily, naj bi po besedah mrliškega oglednika umrla zaradi prevelikega odmerka heroina.
V krvi umrle so našli 0,3 miligrama morfina, kar naj bi bila količina, ki za odvisnike naj ne bi bila smrtna.
V poročilu je mrliški oglednik sporočil še, da je malo verjetno, da bi šlo za načrtni poskus samomora.
Paula Yates je bila pred svojim razmerjem z Michaelom Hutchencom, s katerim ima tudi hčerko Tiger Lily, poročena z glasbenikom Bobom Geldofom, pri katerem sedaj živi hčerka.
Prej bi bilo mogoče omajati skalo kot pa trmo vašega partnerja.
Poskusite z majhno zvijačo in uspelo vam bo.
Igrajo: Bryan Brown, Brooke Adams, Harris Yulin, Daniel von Bargen, režija: Jan Egleson
12.05 Na današnji dan. 12.10 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo.
14.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo.
7.30 Kuhajmo skupaj.
14.15 Želeli ste, poslušajte.
16.10 Želeli ste, poslušajte!
17.40 Želeli ste, poslušajte.
10.30 Kaj pripravljate pri vas.
17.30 Murski val nagrajuje.
19.00 Dnevnik RaSlo.
21.10 Ugasni TV!, večno zelene melodije, oddaja v kateri se vsi tikamo.
24.00 Želimo vam lahko noč.
7.20 Kličemo UNZ Slovenj Gradec.
17.45 Volja najde pot (vps 17.45)
10.20 Lahko bi bil zaščiten, kamnolom.
11.30 Iščem neko staro ulico...
17.30 Dame birajo.
21.35 Pogovarjajmo se o naši bodočnosti.
21.15 Temu se smeji svet. 22.15 Chicago Hope - Bolnišnica upanja, zdrav. serija, 1999.
23.00 Velika reportaža: nevarno poslanstvo - potapljači iščejo mine.
0.30 prime Time.
23.10 Kottan raziskuje, serija (Lukas Resetarits).
11.03 Mama je nemogoča, serija.
15.30 Kaj je, doc?, komedija, 1971 (Ryan O'Neal).
21.00 Pozdravljamo D. Kovacsa.
16.15 Vsi plešejo po mojem taktu, komedija, 1969 (Louis de Funes).
18.00 Misliš, da boš znorel-ko strah postane bolezen, dokumentarec.
Danes godujeta: Stanislav, Staša
Danes godujeta: Martin, Davorin
1918 - Cesar Karl I. se je odpovedal prestolu, Avstrija je postala republika.
Igrajo: Will Smith, Bill Pullman, Jeff Goldblum, Mary McDonnell, Vivica Fox, režija: Roland Emmerich
V Gornji Radgoni bodo danes razglasili rezultate in podelili nagrade za 127 ocenjenih vzorcev medu 55 slovenskih čebelarjev, na posvetih pa bodo govorili o pomenu medovitih in zdravilnih zelišč za čebelarstvo, evropskih izkušnjah pri prodaji medu na domu, novi blagovni znamki slovenskega medu in pridelovanju zelišč v Sloveniji.
Nekaj dilem še ostaja
Odbojka - prva liga, šesti igralni dan, sobota, moški, ob 19. uri: Granit - Merkur Bled, SIP Šempeter - Fužinar Gok Igem; ob 19.30: Consulting Brezovica - IGM Stavbar; ob 20. uri: Salonit Anhovo Pomurje, Žurbi team Kamnik - Olimpija; ženske, ob 17. uri: Ljubljana - Nova KBM Meltal; ob 18. uri: Formis Bell Miklavž - ZM Ljutomer, HIT Nova Gorica - Venus Frupi Šou K2sport; ob 19. uri: Kemiplas Koper - TPV Novo mesto; ob 19.45: Elektrologistika Ptuj - B&L Utrip Šempeter; II. liga, moški, ob 14. uri: Salonit Anhovo II - Šoštanj Topolšica, ob 17. uri: ŠDP Črnuče - Ljutomer; ob 18. uri: Astec Triglav - IGM Hoče; ob 19. uri: Vezoder Mislinja - Termo Lubnik, Beltinci - Prvačina, Žužemberk - LIP Poljčane; ženske, ob 16. uri: Tabor Maribor - Kamnik; ob 16.30: Solkan - Jeti sport Bled; ob 17. uri: Iskracommerce Izola - Benedikt; ob 18. uri: Kočevje - Gradbeništvo Stane Mežica, Kajuh Šoštanj - Comet Zreče; ob 19. uri: Californija Mislinja - Ljubljana II (sinoči).
Na evropskih tleh bodo nastope nadaljevala tudi dekleta.
Olimpija bo v Grčiji lovila prednost štirih zadetkov rokometašic Gas Artasa in se skušala uvrstiti v ligo prvakinj.
Rokometašice Jelovice pa bodo v Turčiji igrale povratno tekmo drugega kroga pokala EHF proti TMD Ankari.
Prva tekma se je končala z neodločenim rezultatom 27:27.
Judoisti nadaljujejo prvenstvo
Štiri vrste v leksikonu so vredne več kot najlepši nagrobnik.
Se Evropi v prihodnjih desetletjih obeta vremenska katastrofa?
Poročilo, ki so ga na temelju naj-novejših računalniško obdelanih projekcij vremenskih sprememb pripravili v Jacksonovem inštitutu za okolje na univerzi East Anglia, opozarja, da bo zviševanje temperature kljub izdatnejšim padavinam najbolj koristilo severnim predelom Evrope s hitrejšo rastjo gozdov in večjimi kmetijskimi pridelki.
Ugotovitve poročila vsekakor podpirajo mnenje tistih, ki trdijo, da so podnebne spremembe že opazne, na primer v rekordnih vročinah, ki jih je Grčija doživela leta 1998 in letos, in v sedanjih rekordnih poplavah v Britaniji.
Znanstveniki pritrjujejo opažanju, da se evropsko podnebje že spreminja.
V dvajsetem stoletju se je povprečna temperatura povišala za 0,8 stopinje Celzija.
Najbolj vroče je bilo zadnje desetletje, ko so se padavine na severu Evrope povečale od 10 do 40 odstotkov, v nekaterih južnih predelih pa je bilo za 20 odstotkov več sušnih obdobij.
