»Polovica vseh vpisanih je končala program in dosegli so izredno lepe rezultate, zato smo zelo zadovoljni,« je povedal Jože Geršak, dolgoletni pedagog, univ. dipl. inž., direktor Abiture.
Marko Zidanšek, podžupan: »Predvidevamo, da bo do podpisa memoranduma med Evropsko unijo, Slovenijo in Celjem prišlo zelo kmalu.«
Vinko Skale, Fotografsko društvo Celje: »Natečaja se lahko udeležijo vsi.
Pogoj je le, da pošljejo šest fotografij in tisoč petsto tolarjev na naslov društva.«
Ladislav Perčič je oddal vlogo za odkup stavbe na Linhartovi 18, od koder so ga tik pred upokojitvijo vrgli na cesto.
Po državnozborskih volitvah se vsi sprašujejo, kaj bo počel znani Celjan, Janko Šopar, sedaj.
Zaradi kandidature na volitvah je namreč prenehal voditi oddajo Tednik na nacionalni televiziji.
Da bi dobili odgovor, smo poklicali Janka Šoparja, ki je sicer tudi solastnik TV Celje.
Povedal nam je, da so njegove ambicije še vedno usmerjene na nacionalno televizijo.
»Še vedno bom delal na TV Slovenija, smo pa še v fazi dogovarjanja za nove projekte,« je razložil Janko Šopar.
Po novem letu ga bomo tako lahko zopet videli na naših televizijskih zaslonih.
Janko Šopar bo znova na malih ekranih.
Čez vikend sem najraje pri sestrični Rebeki, saj se imava skupaj vedno fino.
Drugače pa še vedno rada rolam, hladno vreme me sploh ne moti, samo da ni snega.
Drugače pa gledam televizijo in hodim v kino s prijateljicami.
Drugo leto bo otroška folklorna skupina z Ljubečne praznovala peto obletnico delovanja.
V njej plešejo otroci, stari od štiri do petnajst let.
To je podružnična skupina celjske otroške folklore, katere najmlajši člani vztrajno vadijo ljudske plese, primerne zanje.
Njihova učiteljica plesov je Jolanda Zavšek, na osnovni šoli na Ljubečni pa imajo mentorico Tatjano Vodeb.
V Celju vadijo vsak četrtek.
Radi plešejo, hodijo na vaje.
Uživajo ob igranju na ljudske instrumente, ob ljudski glasbi in plesu.
Na kulturni prireditvi društva Oaza so se otroci predstavili s koreografijo Majhna sem bila.
Po končani vzgojiteljski šoli sem se zaposlila kot vzgojiteljica v vrtcu Zarja.
Že ko se mi je rodil sin, sem se vpisala na Pedagoško fakulteto v Mariboru, smer vzgojiteljica predšolskih otrok, in študij končala.
Eno mandatno obdobje sem bila tudi ravnateljica vrtca v Šentjurju.
Ker pa sem imela težave z glasilkami, sem si poiskala novo službo, v kateri sem še danes.
Ko sem bila ravnateljica v šentjurskem vrtcu, sem občutila, da sem med kolesjem nadrejenih in podrejenih.
Počutila sem se zelo neudobno.
Čeprav smo takrat v zvezi z vrtcem mnogo napravili, saj sem imela nekaj zelo prizadevnih sodelavk in uspešno smo izvedle več projektov, v vzgojno-izobraževalno delo smo vnesli več novosti, ker se je zakonodaja spremenila.
Gradili smo vrtec na Pešnici, kjer smo prvič uvedli talno gretje, kar so takrat nekateri občudovali, drugi pa so temu nasprotovali.
Vrtec se je v tistem času predstavljal v javnosti z uspešnimi promocijami.
Opozorila bi vse, ki se na motor usedejo brez čelade in ustrezne obleke, naj se ne izpostavljajo.
To je neumno.
Pravi motorist tega ne dela.
Če si na motorju, moraš biti zaščiten.
V Krajevni skupnosti Ostrožno velikokrat napovedujem na prireditvah, prav tako na Aljaževem hribu in še tudi kje drugje.
To rada počnem in mi je v veliko zadovoljstvo.
Najbolj všeč mi je, če imam napisane samo oporne točke, tako sem bolj sproščena in laže dobim stik s poslušalci.
Podnapis (slascicarna): Slaščičarna Zvezda je eden redkih lokalov v Celju, kjer je prepovedano kajenje in je zato zelo primeren za starše z majhnimi otroki.
Letos so v Zlatarni Celje izdelali prestižno srebrno krono in obdarili finalistke izbora za Kraljico Srbije in Črne gore 2004.
Že septembra so izbrali eno izmed finalistk in z njo pripravili nove fotografije za naslednjo leto.
Pri zbiri pa je celjska zlatarna imela srečno, kajti tudi na finalnem izboru za Kraljico Srbije in Črne gore v Beogradu je bila zmagovalka ista.
To je Ivana Leković, ki bo za Zlatarno Celje predstavljala nove kolekcije nakita v letu 2005.
Ivana bo v Sloveniji že v začetku decembra, ko bo Zlatarna Celje odprla največjo zlatarno v Ljubljani.
Banka Celje je v prvih devetih mesecih ustvarila 3,358 milijarde tolarjev dobička, kar je 78 odstotkov letnega načrta.
Poslovne rezultate je minulo sredo obravnaval tudi nadzorni svet banke, ki je imel na dnevnem redu še informacije o informacijski podpori za poslovanje s prebivalstvom ter informacije o trgovanju z delnicami banke.
»Pekarna Rogla v Slovenskih Konjicah je bila tehnološko slabo opremljena.
Njena modernizacija bi bila za Klasje Celje zelo zahteven korak,« je povedala mag. Dragica Murko, direktorica delniške družbe Klasje.
Lani vložili kar 100 milijonov
Z novembrom so pekarno Rogla v Slovenskih Konjicah zaprli, del proizvodnje pa preselili v Celje.
Ingrad Koncern, ki je 61-odstotni lastnik Ingrada VNG, je za 105 milijonov tolarjev odkupilo 9000 kvadratnih metrov velik objekt s pripadajočim zemljiščem in opremo v Medlogu.
Na dražbi ni bilo zanimanja za poslovno-proizvodni objekt v središču Velenja in za zemljišče v Pongracu, namenjeno individualni gradnji skupna cena je znašala 41 milijonov tolarjev.
Ingrad VNG ima za približno dve milijardi tolarjev dolgov, od dolžnikov pa bo podjetje skušalo izterjati približno 200 milijonov tolarjev dolga.
Đorđevič ocenjuje, da bo stečajni postopek trajal še nekaj časa.
Kot predskupina bodo nastopili Marvin iz Laškega.
Kinematografi Planeta Tuš Celje v mesecu novembru praznujejo 2. rojstni dan, zato vsem imetnikom kartice Planet podarjajo ogled katerekoli kino predstave po praznični ceni 450 tolarjev.
Vse vstopnice, rezervirane in kupljene preko interneta, bodo do konca novembra na blagajni kinematografov obračunane po 900 tolarjev.
Menjava za 450 tolarjev na blagajni ni mogoča.
Samska punca iz Londona, stara 30 in malo drobiža, ki vedno dvomi sama vase in se neprestano analizira, skuša zgraditi kariero in ne preživi dneva, ne da bi štela zaužite kalorije, je končno našla srečo v ljubezni.
Že šest fantastičnih tednov (in 71 norih seksov) je dekle prefinjenega odvetnika Marka Darcyja.
Zdaj, ko je končno našla moškega, jo čaka nov izziv mora ga tudi obdržati.
Kmalu na prizorišče prikoraka konkurenca, Darcyjeva nova kolegica, »mrha«, da dol padeš.
V Bridgetino življenje se prikradejo ljubosumje, negotovost in skušnjava.
Celjski policisti so opravili tudi ogled kraja vloma v zamreženo območje podjetja na Trnoveljski cesti v Celju.
Iz notranjosti so bili odtujeni za približno 2 miljona tolarjev vredni koluti z navitim zemeljskim električnim kablom različnih dimenzij in približno 900 m demontiranega električnega kabla.
Žmednaslov= Odpeljal dvigali
Na gradbišču Starega gradu na Cesti na grad v Celju sta bili odtujeni dve električni konzolni dvigali, vredni 100 tisoč tolarjev.
Neznani storilec je minuli teden vlomil v prostore bencinskega servisa na Ljubljanski cesti v Celju.
S sabo je odnesel za okoli 100 tisočakov različnih cigaret.
Do sedaj neznani storilec je vlomil tudi v bencinski servis na Dečkovi cesti v Celju in odnesel cigarete.
V sobotnih jutranjih urah je bilo vlomljeno v bencinski servis Petrola na Kidričevi cesti v Celju.
Iz notranjosti so bili odtujeni cigareti v vrednosti 150 tisoč tolarjev.
Celjan, ki zaradi uglednega položaja v knežjem mestu želi zaenkrat ostati še anonimen, se je oglasil tudi na naše uredništvo.
V mesecu aprilu letos je v nekem časopisu objavil oglas, da išče žensko.
Na kratko se je predstavil, kot poudarja, z resnično zgodbo, da je star preko 50 let, je doma iz Celja, ima hišo, avto …
Celjan bi rad posvaril vse, ki imajo romance na slovenski obali, da naj ne nasedajo ženski, ki se skriva pod imeni Beti, Erika in Šeri ter živi v okolici Pirana.
Piše: Helena Kojnik
»Pregledali so me od glave do pet, ko sem zjutraj želela vstopiti k prijateljici na kavo.
Videla sem tudi, da so policisti vstopali tudi s psi.
Morda so iskali mamila …,« je ugotavljala soseda, ki ni želela biti imenovana in ki čaka, da ji občina priskrbi drugo stanovanje v zameno za razpadajočo podrtijo na Stari Dečkovi, že lep čas namenjeno za rušenje.
Podobno je menilo še več sosedov, a so se motili.
Kot se je kasneje izkazalo, so policisti preiskali stavbo v neposredni bližini celjske vojašnice, kjer živi veliko romskih družin, zaradi ropa v Laškem.
Zvezali in pretepli so ga
»Odmori so definitivno prekratki!«
Prevod: »V petih minutah ni variante, da pokadim eno na WC-ju in pridem na drug konec šole.«
Zazidljivo parcelo v Vešeniku v Slovenskih Konjicah, v velikosti 1100 m2, na atraktivni lokaciji, na sončni legi, prodam.
Dvosobno stanovanje v Slovenskih Konjicah, oddam.
Iščeš nove izzive?
Bi se rad preizkusil v novinarskem delu?
Tednik Celjan išče novega honorarnega sodelavca.
Pokliči 03 492 66 30 in mogoče boš ravno ti pomagal sooblikovati mestni časopis Celjan.
Clio bepop 1.2, 5 vrat, bele barve, odlično ohranjen, prodam za 535.000 sit.
PRODAJAMO LADIJSKI POD: 12, 16, 20 mm, od I. do III. klase, brune, rezalni les po naročilu.
Izdelamo vam tudi vrtne hiše, paviljone, nadstreške…
Ves material dostavimo.
Rabljene zimske gume, dimenzij 145/70 R12, ugodno prodam.
Razgrabili likalnike
Akcija podjetja Engrotuš Zbirajmo zvezdice je presegla pričakovanja.
V tem celjskem trgovskem podjetju so se namreč odločili, da bodo nagradili svoje najzvestejše kupce s praktičnimi izdelki po zelo ugodni ceni, kupci pa so najbolj posegali po Rowentinih likalnikih.
»Težko je posploševati, vendar ugotavljamo, da je manj znanja.
Pozitivno je to, da so bolj samostojni, vendar pa so zato v konzervativnem šolskem sistemu skoraj moteči.
Naša šola je že pričela z razgovori za uskladitev z osnovno šolo in tu je že napravljen en korak naprej.
Upam, da bodo snovalci šolskega sistema upoštevali ugotovitve, do katerih bomo prišli.
Očitne vrzeli se da že sproti odpravljati.
Učne načrte pri nas bi morali temeljito spremeniti pri vseh predmetih.
To je priložnost, da se odpravi kratkotrajno faktografsko znanje«.
V času prenove osnovnošolskega sistema bi morali skladno spreminjati tudi srednješolskega, vendar kot pravi Jože Zupančič: »Pri nas vse spremembe delamo po nadstropjih«.
Se bo torej srednja šola uspela prilagoditi novim generacijam, ki bodo prihajali iz devetletke: »Predvsem jim bomo pomagali popraviti vrzeli«, dodaja ravnatelj Jože Zupančič, ki je na svojo šolo in tudi dijake zelo ponosen.
Na šoli se počasi tudi že pripravljajo na praznovanje dvestoletnice gimnazije in samo predstavljamo si lahko, koliko generacij bodočih uglednih imen na raznih področjih, je dala častitljiva stavba.
In dokler jo vodi človek in pedagog, ki zaupa v našo mladino, še vedno lahko pričakujemo tudi nove generacije, ki ne bodo imele samo znanja, temveč tudi vrednote, ki so potrebne, da bo to znanje dalo tudi rezultate,
14. pošlji si foto naslovnice!
V bistvu sem mestni otrok, vse mi je bilo na dosegu rok.
Nisem potreboval avtomobila, uporabljal sem kolo, moped, kasneje motor, sedaj pa sem v Trnovljah.
Naselje je precej poseljeno, tako da je podobno kot v mestu, le da se malo bolj čuti prisotnost narave.
Mislim, da sem se kar dobro vklopil v novo okolje.
V bistvu je tudi njega navdušil Rok Rojšek, saj ga je Anže videl na televiziji.
Potem je videl še moje fotografije in takrat se je odločil, da bo igral hokej in da bo vratar.
Zavedal sem se, da je potrebno hujšati počasi, ker se je cela zadeva tudi počasi nalagala.
Potreboval sem kakšno leto in pol, na mesec pa sem spravil dol od 3 do 4 kilograme.
Zaradi pomanjkanja denarja sta se odpravila s trebuhom za kruhom in se tako selila iz kraja v kraj.
Denar sta služila s pripravo dalmatinske kuhinje in tistih časov, ko sta gostovala v različnih gostilnah in hotelih, se Mileva še danes rada spominja.
Takrat sta skupaj rada sanjala, imela sta se rada in želela sta si ustvariti družino.
Takrat pa je Mileva dobila status begunke in čez noč so se ji sanje porušile.
Zaposliti se ni morala in tako tudi ni videla več prihodnosti.
Kmalu je zanosila in rodila mrtvega sina, saj je bilo njeno življenje takrat zelo pod stresom, se še danes spominja.
»Bilo je zelo hudo, a z Goranom sva se imela rada in prepričana sem bila, da bova težave že nekako prebrodila.
In res je tako tudi bilo, saj sem leto dni kasneje s carskim rezom rodila deklico.
Bila je zdrava, midva z Goranom pa srečna kot še nikoli,« s solznimi očmi pripoveduje Mileva.
A sreča ni dolgo trajala, saj so zopet prišle težave.
Od 50 do 60 let je mesečnik.
Da, a le če bo obsojen.
a) Da, tukaj naj ostanejo.
c) Preseliti bi morali celo skupnost.
Tajnica v nekem celjskem podjetju s svojo plačo le s težavo prerine skozi mesec.
Zato se je odločila, da bo del svojega delavnika namenila prodaji doma pripravljenih izdelkov, čeprav sodelavkam trdi, da so izdelki sosede, ki nima službe.
Po izkušnjah Ilirike se Celjani kar pogosto odločajo za izlete v decembru.
»Kljub temu da pridejo letošnje leto prazniki čez vikend, opažamo povečan interes za novoletne aranžmaje,« je povedal Roman Žnidarič, univ. dipl. ekon., vodja Ilirike za SV Slovenijo.
V Iliriki opažajo, da zanimanje za potovanja v zadnjem času tudi na področju Celja raste.
»Ljudje že potujejo večkrat na leto.
Pred leti to ni bilo ravno v navadi, saj je večina meščanov Celja in okolice potovala le enkrat na leto,« je dodal Roman Žnidarič.
Počakajo na ponudbo
Med najbolj priljubljenimi izleti je še vedno predbožični Dunaj.
Na kakšen način Zdravniška zbornica obravnava te zdravnike?
Enkrat je šlo za rakasto obolenje na dojki, dvakrat je šlo za rakasto obolenje na debelem črevesu, enkrat na želodcu in enkrat na požiralniku.
Pač pa je bil eden primer izven te skupine, kjer smo bili na odboru za strokovna medicinska vprašanja mnenja, da je bila napravljena škoda na psihičnem zdravju bolnice, ki je imela maligno bolezen na koži.
Tožilcu zbornice smo naložili, da pripravi postopek za na sodišče.
»Dan s cigareto manj!« je odmevalo v četrtek, 18. novembra.
Na ta dan so želeli opozoriti na nevarnosti, ki jih prinaša kajenje.
V celjski regiji je kadilcev slabih 24 odstotkov populacije.
Listina svetovne zdravstvene organizacije pa razglaša, da je svež zrak, brez tobačnega dima, osnovna pravica slehernega nekadilca.
