Moskva - Evropskemu parlamentu, ki je zaradi vojne v Čečeniji kot prvi resneje pritisnil na Rusijo, se je zdaj pridružila še komisija OZN za človekove pravice.
Obsodba ruske morije na severnem Kavkazu je po svoje dogodek brez primere v zgodovini Združenih narodov, saj se doslej še ni zgodilo, da bi katerikoli organ OZN s posebno resolucijo pokaral stalno članico varnostnega sveta.
Še ostrejši je bil podpredsednik vlade Sergej Šojgu, ki je Zahod in komisijo OZN za človekove pravice spet obtožil dvojnih meril.
Američani in Združeni narodi so doslej pripravili že kar nekaj tako imenovanih mirovnih operacij, toda prav vse so se končale s polomom, od Somalije do Ruande, od Konga do Kosova.
»Vsi ti izvedenci za mir bi zdaj radi prišli še v Čečenijo.
Toda Rusija bo na severni Kavkaz spustila le tiste strokovnjake, ki imajo iz svojih mirovnih misij zares kaj pokazati«, je pribil Šojgu.
Kot pravi novi premier, mora država poskrbeti, da bo gospodarstvo lahko v prihodnje zagotovilo več novih delovnih mest.
Kot enega večjih uspehov dosedanje vlade namreč štejejo prav zmanjšanje tradicionalno velike španske brezposelnosti (23-odstotna stopnja se je v štirih letih znižala na 15 odstotkov, kar je v tamkajšnjih razmerah izjemno odmeven dosežek, čeprav je še vedno najvišja v Uniji).
V prihodnjem desetletju naj bi dosegli v Španiji polno zaposlenost, obljublja premier.
Zato se namerava o tem čim prej pogovoriti s sindikati in drugimi političnimi strankami, saj načrtuje tudi obsežno pokojninsko reformo.
Aznar je poslancem povedal, da se namerava odločno postaviti po robu radikalnim separatistom iz Baskije, čeprav se je Eta letos odpovedala premirju, ki ga je pred poldrugim letom razglasila sama.
Kot je dejal Aznar, hoče biti pri tem povsem jasen, da je »edini sovražnik terorizem in njegov stalni izziv za naše vrednote«.
V dobrih treh desetletjih je t. i. baskovski separatizem terjal kar 800 življenj.
V boju proti terorizmu se bo povezal tudi z drugimi državami.
Za premierja pa je še naprej prednostno zavezništvo z bolj umirjenimi katalonskimi nacionalisti, s katerimi se je povezal že med minulo štiriletno vladavino.
proces evropskega povezovanja, podrejen v glavnem gospodarskim interesom, se čedalje bolj vpletajo pobude, ki jih narekujejo politično-vojaški cilji.
Program razvoja evropskih oboroženih sil, neodvisnih od poveljstva Nata, priča o oživljanju ideje, da se na naši celini omejita vpliv in vojaška navzočnost ZDA.
Uresničevanje takšnih in podobnih načrtov spravlja v stisko države srednjevzhodne Evrope, ki, prisiljene, da se proti lastni volji odločajo med Brusljem in Washingtonom, vidijo v tem še eno past, ki bi utegnila ogroziti njihove nacionalne interese in občutek varnosti.
Opazovalci v Varšavi menijo, da se v berlinskem podpiranju francoske politike slabljenja vodilne vloge ZDA pri reševanju evropskih trenj dejansko skriva težnja po obnovitvi nemške velesile.
Zaradi takšnega izrazito proameriškega stališča kritizirata v zadnjem času Poljsko tako Berlin kot Pariz.
Karkoli že, Vojvodina se po jogurtni revoluciji vrača na politično prizorišče Srbije, čedalje pogosteje pa je tudi predmet analize številnih tujih medijev, raziskovalcev in politikov iz sosednjih držav.
Izjava nekdanjega jugoslovanskega premiera Milana Panića, da bi bilo Vojvodino začasno treba priključiti Madžarski, ker bi tako prej prišla v EU, je v Beogradu izzvala paniko.
Nekoliko bolj umirjena je bila Madeleine Albright, ki v svojih političnih govorih o ZRJ pogosto omenja Vojvodino in Sandžak - podobno kot večina opozicijskih voditeljev se tudi ona zavzema za referendum, na katerem bi se prebivalstvo odločilo o statusu obeh regij.
Tudi na nedavni konferenci balkanskih premierov v Budimpešti je večina podprla idejo o razdelitvi Srbije na šest regij.
Pojavilo se je še nekaj drugih izjav in načrtov, ki naj bi pripomogli k nadaljnjemu »krčenju« Srbije.
Kakršnikoli sklepi o položaju in usodi Vojvodine bi bili še prezgodnji.
Zaenkrat je nesporno le to, da se Vojvodina »prebuja«.
