Represija je nevarna, saj se separatisti in disidenti pred udarci največkrat umaknejo, za privržence Fa Lun Gonga, ki verujejo, da so s spoznanjem skrivnosti postali nekoliko nadnaravna bitja, pa je lahko neposreden spopad samo dodaten vir energije.
Tako se je zgodil največji paradoks leta občutljivih političnih obletnic: kitajska vlada je razmeroma zlahka utišala vsa razumsko opredeljena vprašanja svojega ljudstva, nato pa je morala naenkrat resno odgovoriti sekti, ki je s svojo iracionalno razlago sveta in vesolja pritegnila kar sto milijonov privržencev, z obsežnim upokojenim partijskim osebjem in vojaškimi častniki vred.
Kakšen je odnos med OVK in Natom?
Recimo, da smo prišli do realistične stopnje medsebojnega razumevanja.
London - Po šestih tednih nepopustljivega bombardiranja Jugoslavije ima britanska vlada v Natovi vojni še vedno večinsko podporo britanskega prebivalstva, pravijo javnomnenjske raziskave.
Podpora se je v zadnjem mesecu celo povišala (od 58 na 72 odstotkov), kljub rastočemu razočaranju, ker bombe ne prinašajo želenih rezultatov.
Srbijo in Črno goro, »dve očesi v glavi«, povezuje samo še nekaj cest
