in vse po Bogu hrepeni.
pokriva glavo očaka Tiglava,
Čas rane nam celi,
ko čoln k njem hiti,
Ko zapuščaš gorski svet,
s kriki se meša, se smeji,
pa vendar življenje se odvija
naj varuje in vodi te
žaga in sekira spremlja
Na zemlji leži
Kaj mladi bi mlinar
petnajst desetletij že imam,
z njim sem vedno jaz tud' šla,
v svojem trebuhu imela,
moj rožnati obraz je zablestel.
kdor te išče, te povsod dobi.
sateliti, letala, že tam gori je gosto,
Kaj za mir jaz lahko storim,
skriva onstran rek se in dobrav,
tudi bratom tvojim jih pošiljam iz daljave,
ker čakam te težko,
ne znam se uleči,
mnogo stvari stoji,
takrat je še ročno vse bilo,
kupil gozd in hišo in še nekaj zemlje je dobil.
Prva svetovna se začela vojska,
zakon takrat šele težo izgubi.
ko tebe, Majda, tu ni,
Kjer hodiš, žena, ti,
Tam v deželi daljni ti živiš.
saj rodili ste 14 sinov in hčera,
se dviga k tebi, mati, moj glas,
nihče ne more biti jezen,
si živa al' ne, čestitke so, mati, za te.
skrbi in znoja,
Tam zdaj prosi,
Od doma te zvabila
Dan za dnem neizprosno hiti,
s teboj smo danes vsi.
nenehno dviga se v nebo,
da bi ne taval po zemlji nikdar sam,
tako modruje vnet
le On prihodnost zna,
neznan se dviga strah,
ko pa domov prideš, bo spet lepo.
ki greje Slovenca naj povsod.
kar duša telo je zapustila,
Tam prosite, mati, Vi Boga,
Kratka doba je tvoja,
Obleke in hrane zadosti je b'lo,
Bog te čaka, ne dopusti, da čakali bi zaman.
Da si priveslal
Napočil dan je vseh svetnikov,
ki v oltarju stoji,
ki komaj govoriti zna,
saj zven pošilja v daljave.
ti grozili,
Kaj pa prinesla
Le kje utaplja
Pomagaj, o Mati nebeška,
velika je reva človeška,
in v večnost kažeš gotovo pot.
Močna svetloba ožarja obraz,
v kateremu Jezus stanovanje ima,
nemo moč življenja posvečuješ.
ozdravil še meni bolezen, uslišal si moje prošnje,
Tolažnika Oče bo poslal,
up moj le v tebi živi,
Sveti Duh, navdihni, da večno se bomo veselili.
pa četudi pride moč,
da sprejmem z neba dejanja tvojega obeta.
zapoj veselo kakor čriček,
da sovražnik nas ne preseneti.
šumel si.
Vse mirno je, ja,
z zarjo ga sonce obseva.
pomlad v deželo pot si utira.
zima počasi se izneverila bo,
da vzklila rastlina bo nova zato,
ko maj se prismehlja.
V deželi junij gospodari,
še malo kej zazna še sij,
ob njim polomim tudi zobe,
ko gospodar nad njo je mraz.
če voda ti grozi,
hiša na skali mora stati,
Za življenje to je dar,
Kakšen to je čas, v lepoto vpet,
da moje oči tega niso prepoznale,
Ko so mati mi zaspali,
Ni minila ura,
v čistoto zre nebo.
In le sonce pot meri čez nebo,
sence si želi vse,
Kdor tepta človeka mir,
Zevnik, kakor do tu pisali smo se vsi.
ko me posvojita še
novim se razmeram prilagodi.
zato od žlahte posvojita,
da tam črk se naučim,
bežno spomnim se tega,
doktorji so rekli, da to redko se zgodi.
zdaj pa pokoro delaj ti.
Še večkrat je ropotalo,
dve leti še gulim šolske klopi,
Sv. Duh blagoslov ji pošilja na pot.
imam povedati mnogo stvari,
Tako se v grobem do danes končuje
v tujem okolju lepih spominov je mal'.
državljanstva za nas ni bilo.
ženska na Bled je odšla,
vse bolj na vrh dvigajo se.
misli na stran porine,
v kom naj iščem še veselje,
Misel stoji, kje je zavzet,
vprašaj, če na poti si pravi.
žarijo v ognju dobrot.
Tako odhaja mi življenja tek,
kdo hoče z menoj deliti življenja preostalih dni.
Zdaj dvom beži,
da tako globoko verzi v dušo so prišli.
on roko mojo vodi,
V srcu kličem Njega,
me ohrani, če pa ne,
če s pametjo nad njo se bedi.
tu v zvezku skriva nam,
kaj takega sonce še ni vidl'o.
to papir naj izpove,
njemu je treba naložiti.
v podzavesti vera nam živi,
da pozabimo razum.
čas nam celi rane še,
skoraj pol stoletja, leta več jih ni.
čeprav od sinov za me sleherni skrbi,
Pazi na cesti ti,
včasih ima pa tri,
ki napolnjuje mi srce,
zdaj mladi rod nosi odgovornost to.
sedaj pa iščem, kam so šli z njo.
Življenje teče
vse bo použil.
iz prstene kletke v nebo hiti,
čeprav narod krepko stoji,
domovina, kratka je zgodovina tvoja,
domovino vežejo peklenske še vezi,
o drugem pa molči,
po Mariji njej si moč poslal,
saj na svetu se je trudila,
z molitvijo in petjem te častila.
ko za nami je pet mesecev bilo.
Že minil je čas,
in čaka vstajenja dni,
Boga povelje boš prinesel,
Prosi ti Boga za nas,
Majda, spomin še živi, ker te ni
tako že skoraj čas hiti,
živim pot nam kažeš ti,
o Bog, usmili se ga ti,
Leto že skoraj je odšlo
skupaj štiriinštirideset let sva si delila,
kaj mi ti v življenju želiš?
