Trenutno v finalu lige Kolinske vodite z 2:1.
Mislite, da je Krka Telekom sposobna osvojiti naslov državnega prvaka?
Ljubljana - Po sobotnem slalomu na divjih vodah za VN Avtohiše Real bi težko našli bolj zadovoljnega od Simona Hočevarja.
Tekmece med kanuisti je ugnal v vseh treh preizkušnjah dneva: v dopoldanskih kvalifikacijah, ki so štele kot izbirna tekma reprezentančnih kandidatov za EP, nato pa še v finalu in superfinalu za lepe denarne nagrade ter si prislužil 320.000 tolarjev.
Še več, skupaj 450.000 tolarjev, si je z 2. mestom v finalu in 1. v superfinalu priveslal kajakaš Miha Štricelj, a za nasmeškom ni mogel prikriti razočaranja.
Le lučaj od domače hiše mu je namreč še drugič spodletelo v tej sezoni.
Po tem, ko je moral pred 14 dnevi v Sydneyju priznati premoč Dejanu Kralju v boju za zadnjo olimpijsko vozovnico, je računal, da bo unovčil odlično pripravljenost z lahkotnim sprehodom do mesta v reprezentanci, ki bo od 23. do 25. junija nastopila na EP v Mezzani in v nadaljevanju svetovnega pokala.
Toda v dopoldanskem merjenju moči ga je ugnal Miha Terdič, mladinski svetovni prvak '98, ter si ob Fedji Marušiču in Dejanu Kralju zagotovil mesto v izbrani vrsti.
Trener Minnesote Flip Saunders napoveduje, da se bo »Rasho« kmalu izkazal s 14 do 15 točkami in 8 do 10 skoki na tekmo
Kakor vsako delo, tako ima tudi obdelovanje zemlje svojo zakonitost.
Telo je med delom bolj ali manj sklonjeno, ne glede na to, ali kdo dela stojé ali čepé.
V enakomernem tempu ponavlja iste gibe z motiko, lopato, grabljami.
Nedvomno ima tako delo značaj telesnega utrjevanja, z vidika oblikovanja postave in pokončne drže pa bi bilo bolj koristno, če bi si delovni človek bolj pogosto privoščil vzravnavo hrbtenice in če bi načrtno delal tudi kaj takega, kar deluje proti sključenosti.
Ko omenjamo Niels Bukha in njegovo gimnastično metodo, želimo opozoriti na problem, ki je prisoten tudi pri nas.
Vsi tisti, ki obdelujejo zemljo, bi morali dobiti kaj znanja o zdravem življenju in tudi o oblikovanju telesa z gimnastiko.
Pri sleherni kmetiji bi si naj omislili telovadni drog ali primerno vejo na drevesu, da bi se navadili na visenje na rokah in pretegovanje večkrat na dan.
Ljubljana - Boris Zrinski in Aleš Pipan sta določila 12 košarkarjev za tekmo selekcij lige Kolinske in jugoslovanskega prvenstva YUBA, ki bo 22. t.m. ob 20. uri v Zagorju.
Med njimi so zlasti mlajši kandidati za državno reprezentanco in Miljan Goljović, ki bo po pravilih FIBA dobil pravico nastopa za izbrano vrsto 17. septembra 2001: Ervin Dragšič, Miljan Goljović, Goran Jurak (vsi Pivovarna Laško), Simon Petrov, Dragiša Drobnjak, Matjaž Smodiš (Krka Telekom), Sani Bečirovič, Miloš Paravinja, Jurica Golemac (vsi Union Olimpija), Ernest Novak (Slovan), Beno Udrih (Savinjski Hopsi) in Rajko Rituper (Zagorje).
Za razliko od gostiteljev bo jugoslovanska selekcija nastopila domala z vsemi najboljšimi, ki se potegujejo za uvrstitev v reprezentanco ZRJ za OI v Sydneyju.
Manjkal bo le branilec Crvene zvezde Igor Rakočević, saj je pred naborom NBA odpotoval v ZDA.
Na seznamu trenerjev Miroslava Nikolića in Nenada Trajkovića so: Dejan Radonjić, Vlado Šćepanović, Dejan Tomašević, Milenko Topić (vsi Budućnost), Veselin Petrović, Miroslav Radošević, Nenad Čanak (vsi Partizan), Dragan Lukovski, Jovo Stanojević, Vladimir Radmanović (vsi C. zvezda), Dejan Milojević (FMP Železnik) in Stevan Nadjfeji (Beobanka).
V Poreču bo veselo
Ni pa najbrž povsem realno, da igrata v finalu slovenskega prvenstva Krka in Pivovarna Laško?
