Tudi Igor Jelen se ponaša z uvodnimi tremi zmagami.
Do tretje mu je precej pomagal Bogdan Podlesnik, ki je v izenačeni končnici prezrl kmeta.
Primož Šoln je s čudno igro skušal presenetiti Janeza Barleta, ki pa ga je »preigral« in tako nadomestil spodrsljaj v 2. kolu.
Še naprej odlično igra tudi Gregor Podkrižnik, saj mu niti favorizirani Marko Tratar ni mogel do živega.
Ježica popravlja zagrebški vtis
Tudi na včerajšnji tiskovni konferenci hokejistov iz Zaloga, katerih uradno ime je od včeraj Slavija M Optima, so precej pozornosti namenili zaloškemu drsališču, ki komajda še ustreza zahtevam sodobnega hokeja, o strehi nad njim pa sanja že nekaj rodov hokejistov iz vzhodnega ljubljanskega predmestja.
St. Louis - Bolj kot zadnji izidi sicer treh zanimivih predstav 3. igralnega večera v novi sezoni NHL pri nas odmeva novo naznanilo iz vrst St. Louisa, kluba z velikim proračunom, a brez vidnejših uspehov v zgodovini NHL, da so se tam še bolj ogreli za Tomaža Razingerja, ta čas najobetavnejšega slovenskega hokejista.
»Štirje prvouvrščeni so razred zase, tako da bi bil vsak drug osvajalec kolajne veliko presenečenje.
Preostali s seznama 'favoritov' se bomo potegovali za uvrstitev od 5. do 15. mesta.
Upam, da bom dobro razpoložen, kot sem bil denimo junija na Giru, ko mi je vse šlo od nog,« je komentiral stavno listo Hvastija, ki se je v rekordno kratkem času iz izrazitega specialista za šprint ( v amaterski konkurenci) prelevil v enega izmed največjih mojstrov kolesarske vožnje na čas.
Treviso - Vožnja na kronometer mladincev se je končala z drugim zaporednjim zmagoslavjem Fabiana Cancellare.
Postavni Švicar je tokrat povsem dotolkel 65 tekmecev, saj je na 25,85 km dolgi preizkušnji edini premagal sanjsko mejo 50 km/h.
Fabian Cancellara -V prihodnjih letih ga čaka kaljenje v mladem moštvu Mapeia.
