V suši informacij uradnih organov, ki je sledila prvim izjavam, so te informacije postale celo glavni vir, po katerem si lahko javnost ustvari svoje mnenje.
Na republiškem inšpektoratu včeraj še nismo uspeli dobiti nobene izjave; glavni republiški inšpektor je bil nedosegljiv, je pa edini pristojen za posredovanje informacij.
Državni uradniki tako zopet niso imeli posluha za javno delovanje.
Vendar je tokrat drugače, saj delno pretirava nasprotna stran, torej proizvajalci plenic, ki sami zahtevajo dodatna pojasnila in posledično preklic prvotnih izjav, med drugim tudi inšpektorjevih.
Strankokratsko kadrovsko meše-tarjenje ljudskega dela nove združene stranke, ki ga, to je že javna skrivnost, vodita podpredsednik Marjan Podobnik in kmetijski minister Ciril Smrkolj, je torej - domnevamo - spet na delu.
Če bo uspešno, se ljudski poslanki obeta že v kratkem še en ugleden in vpliven menedžerski položaj; z direktorjevanjem Mravljakove v Kmečkem glasu bi SLS obvladovala pomemben del kmetijske nadstavbe.
Darinka Mravljak bi povrhu nekaj mesecev pred iztekom mandata izpraznila v državnem zboru poslansko mesto za koga drugega.
Lepo plačanemu mestu se, čeprav samo za nekaj mesecev, pač ne gre odreči.
Toliko bolj, ker "Podobnikovi" na svoje kadre ne pozabljajo in jim skušajo, ne glede na njihove strokovno usposobljenost, zagotoviti lepe službe tudi po izteku mandata.
Podobnik-Smrkoljevo razmeščanje kadrov pred volitvami ni novost.
Priča smo mu že kakšnega pol leta in je zasnovano na podmeni, ki ji je mogoče (z nekaj karikiranja) najti vzporednice v priročnikih o delovanju ob-veščevalnih služb in njihovih "spečih", na strateških položajih "odloženih" kadrih, ki jih je mogoče aktivirati v vsakem trenutku.
Osnova takega ravnanja, začetega v času, ko je bil Marjan Podobnik še suvereno na čelu Ljudske stranke, pa je bila tudi samozaverovanost, da so, prvič, vsi SLS-ovci, ki so v sedanjem mandatu prilezli do političnih ali državnih uradniških funkcij, sposobni vsakršnega opravila, in, drugič, da je treba strankarsko lojalnost nagraditi.
Med približno dva meseca dolgo vladno krizo v Sloveniji je bila ena naših najpomembnejših uradnih po-litičnih usmeritev, Evropska unija (EU), postavljena na stranski tir.
Zaradi zamude pri harmonizaciji, predvsem pa pri implementaciji evropske zakonodaje so se v državnem zboru pojavile pobude, da bi parlament letos izredno zasedal tudi v avgustu oziroma med parlamentarnimi počitnicami.
Omizju je predsedoval podžupan Roberto Damiani, z jasnimi stališči pa se je oglasil Riccardo Illy.
Trst, je rekel, ne bo normalno mesto vse dotlej, dokler ne bo sprejet zakon o globalni zaščiti manjšine, pri čemer je obžaloval, da Trst žal še ni ovrednotil dragocenega kulturnega bogastva, ki ga predstavlja prisotnost manjšine.
Illy je opozoril tudi na mednarodne obveznosti, ki jih ima Italija, pri čemer je v prvi vrsti omenil Osimski sporazum.
Nadvse prepričljivo je nastopil tudi tržaški škof Evgen Ravignani, ki je, kakor je znano, doma iz Pulja.
Španska najemnina izginila v tajnih državnih skladih ali pa kje drugje
Glavna tožilka haaškega mednarodnega sodišča za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije Carla Del Ponte je včeraj prispela na dvodnevni obisk na Kosovo.
Obiskala bo več krajev, kjer potekajo izkopavanja grobišč.
Včeraj je Del Pontejeva obiskala Orahovac na zahodu pokrajine, kjer si bo ogledala mrtvašnico, ki jo je postavilo haaško sodišče, ter tri prizorišča izkopavanj.
Med njimi je tudi grobišče v Brestovcu, kjer so našli več deset trupel, je sporočil tiskovni predstavnik haaškega sodišča.
Popoldne se je v Prištini sestala tudi s civilnim upraviteljem Kosova Bernardom Kouchnerjem, v sredo pa bo pripravila tiskovno konferenco.
Obisk glavne tožilke haaškega sodišča na Kosovu sodi v okvir turneje po državah nekdanje Jugoslavije, ki jo je začela v Makedoniji, vodila pa jo bo še v Dubrovnik na hrvaški obali ter Črno goro.
Akcija Sava sprožila...
Že dolgo se v Evropi ni toliko govorilo o ilegalnih prebežnikih kot po ponedeljski tragediji v Dovru, ko so britanski cariniki v tovornjaku v pristanišču našli dva komaj živa ilegalca in 58 trupel.
Naenkrat so vsa sredstva javnega obveščanja, politiki, na čelu z britanskim premierom Tonyjem Blairom, in predstavniki Evropske unije polni zveličavnih besed o begunski problematiki.
Izrekali so sožalja in obsodbe brezvestnih tolovajev, ki na račun ubogih ilegalcev služijo velike denarje, in nasploh pozivali k ukrepanju; prej represivnemu kot humanitarnemu.
"Prvič delam z mariborskim orkestrom in sem zadovoljen.
Pevci so odlični in zelo zagnani.
Vsak dan pričnemo z ogrevanjem, ki je sestavljeno iz joge, plesno-baletnih in vokalnih ogrevalnih vaj.
Po prvi mariborski predstavi - nadaljnji dve bo vodil Stefano Pellegrino Amato - bom odhitel v Milano, da pripravim tamkajšnji orkester za premiero v Scali, ki bo 8. julija," pravi Chan.
"V mojem repertoarju je približno petnajst musicalov, nad katerimi sem se navdušil po študiju klavirja in dirigiranja na univerzi Julliard.
Če se ozrem po klasičnem repertoarju, moram priznati, da sem najbolj navdušen nad Puccinijem, še posebej nad La Boheme in Turandot."
Maribor mu je všeč, o svojih prihodnjih načrtih pa takole: "Nekaj časa bom doma, v Miami Beachu, potem pa me čaka turneja po Nemčiji s predstavo Briljantina (Grease)."
Joey McKneely sej je z Zgodbo z zahodne strani srečal že kot plesalec v predstavi Jerome Robbins' Broadway.
Kasneje je odkril svojo ljubezen do posredovanja izkušenj mladim plesalcem in si za svoj prvi koreografski izziv v predstavi Smokey Joe's Cafe v režiji Jerryja Zacksa prislužil nominacijo za ameriško nagrado Tony.
Odličen odziv pri kritikih mu je prinesla tudi koreografija za predstavo Življenje (The Life), pri svojem delu pa je sodeloval z Jamesom Lapineom, Dougom Warnerjem, Georgeom Wolfom, Nicholasom Hytnerjem ter tudi pri Webbrovem musicalu Whistle Down The Wind.
Segel je tudi po filmskem platnu s filmi I.
Q. in Closing Notice ter sodeloval pri raznih reklamah.
Pri tokratni Zgodbi z zahodne strani se prvič podpisuje tudi kot režiser.
- Torej je uprizoritev tako znanega dela svojevrsten izziv oziroma tveganje.
Mariborska vokalna skupina Li-guster praznuje letos peto obletnico delovanja.
Ob tem bodo v četr-tek, 22. junija, pripravili koncert v mariborski dvorani Union.
Liguster je sicer ustanovila skupina prijateljev, ki so že leta 1993 na predvečer svetih treh kraljev zapeli kot koledniki.
Zdaj jo sestavlja deset mladih pevcev in vsako leto ob koncu sezone pripravi koncert, ki je vedno zelo dobro obiskan.
Na četrt-kovem koncertu (pričel se bo ob 19.30) bo Liguster pripravil svoje dosedanje delo, posebnost pa bo skladba Nekoč skladatelja in dirigen-ta Zlatana Vaude.
Ta že od izgnan-stva leta 1941 živi v Beogradu, ome-njeno skladbo pa je napisal ob svojem 75. rojstnem dnevu in izraža njegovo domotožje, je povedal Aleš Marčič, umetniški vodja vokalne skupine Liguster.
Sicer pa skupina pravkar išče nove pevce za novo sezono.
Vse, ki bi radi peli v Ligustru, vabijo, da pokličejo predsednika Gregorja Zavca na številko (041) 526-499.
Moje uvajanje v širok pomen pojma veselica je bilo takšno, da bi pravzaprav moral imeti do njih odklonilen odnos.
Prvič sem bil na veselici v otroških letih, ko sem počitnice preživljal bodisi na Otoku bodisi v Prlekiji.
Šli smo v Ključarovce, v tiste, v katerih se je rodil Fran Ksaver Meško, in najprej sem opazil, kako so fantje in možje jemali s koles zračne tlačilke, se pravi pumpe z biciklov.
Do večera sem mislil, da so jih vzeli s seboj zato, ker bi jim jih sicer kdo ukradel.
Ko pa je nastal aufbiks in aufrauf pa čreve-na-plot, kosti-pa-f-župo, a plota ali goric v bližini nobenih, sem spoznal, da so pumpe v resnici nadomestek za kole in plajnke.
Kristus, kak so se rejzali!
Mestne veselice se torej vse bolj profilirajo in prav je tako.
Da pa je v mestu dovolj tudi narodnozabavne glasbe, skrbita zlasti Vinko Šimek s svojo Marjanco in v bližnji Jarenini letos spet Alfi Nipič, medtem ko se v poletnih mesecih prireditve s to glasbo tako ali tako selijo na periferijo.
Moje uvajanje v širok pomen pojma veselica je bilo takšno, da bi pravzaprav moral imeti do njih odklonilen odnos.
Prvič sem bil na veselici v otroških letih, ko sem počitnice preživljal bodisi na Otoku bodisi v Prlekiji.
Šli smo v Ključarovce, v tiste, v katerih se je rodil Fran Ksaver Meško, in najprej sem opazil, kako so fantje in možje jemali s koles zračne tlačilke, se pravi pumpe z biciklov.
Do večera sem mislil, da so jih vzeli s seboj zato, ker bi jim jih sicer kdo ukradel.
Ko pa je nastal aufbiks in aufrauf pa čreve-na-plot, kosti-pa-f-župo, a plota ali goric v bližini nobenih, sem spoznal, da so pumpe v resnici nadomestek za kole in plajnke.
Kristus, kak so se rejzali!
Seznanili so še s koledarjem razstav v prihodnjem letu.
Razstavno sezono bodo pričeli 12. januarja z razstavo fotografij Tibeta Matevža Lenarčiča, pa tudi sicer se bodo v Stolpu vrstile razstave znanih domačih in tujih imen.
V decembru bo prvič pri nas razstavljal svoje fotografije fotografski umetnik Chian Tsun Hsiung iz Tajvana.
Ker galerija permanentno pridobiva ugled, so tudi selekcijski kriteriji vedno višji, je poudaril Bogomir Čerin, a tega se država premalo zaveda.
Članom Fotokluba Maribor namreč greni veselje ignoranca Fotografske zveze Slovenije, z njo so prekinili stike, vse manj razumevanja pri sofinanciranju dejavnosti kluba pa kažeta tudi ministrstvo za kulturo in sklad za ljubiteljske dejavnosti.
Seznanili so še s koledarjem razstav v prihodnjem letu.
Razstavno sezono bodo pričeli 12. januarja z razstavo fotografij Tibeta Matevža Lenarčiča, pa tudi sicer se bodo v Stolpu vrstile razstave znanih domačih in tujih imen.
V decembru bo prvič pri nas razstavljal svoje fotografije fotografski umetnik Chian Tsun Hsiung iz Tajvana.
Ker galerija permanentno pridobiva ugled, so tudi selekcijski kriteriji vedno višji, je poudaril Bogomir Čerin, a tega se država premalo zaveda.
Članom Fotokluba Maribor namreč greni veselje ignoranca Fotografske zveze Slovenije, z njo so prekinili stike, vse manj razumevanja pri sofinanciranju dejavnosti kluba pa kažeta tudi ministrstvo za kulturo in sklad za ljubiteljske dejavnosti.
Konferenca o demokraciji in vključevanju študentskih organizacij v procese odločanja državnih organizacij in visokošolskih zavodov je projekt, ob katerem naj udeleženci ne bi predstavili le težav, temveč tudi poiskali odgovore in predstavili rešitve, ki so se v praksi pokazale za najboljše.
ZNANJE NUDI:
Večina ranjencev iz sanitetnih vlakov, ki so se znašli po 19. maju 1945 v Škofovih zavodih, je končala enako kot drugi tamkajšnji priporniki.
V spominski literaturi je že zgodaj kot kraj množičnega poboja omenjeno Brezarjevo brezno v Podutiku pri Ljubljani.
Verjetno pa so bile v te namene uporabljene tudi druge lokacije, o katerih ni dovolj znanih podatkov.
Iz Splošne bolnišnice v Ljubljani so 31. maja 1945 odpeljali skupino sedmih bolnikov.
Njihovo težko zdravstveno stanje in pričevanje Terezije Hojkar o tem, kako so jih odnesli, pripeljejo do zaključka, da je do njihove usmrtitve prišlo kmalu.
Podobno velja tudi za prisilno prestavitev bolnikov iz sanatorija Leonišče v Ljubljani, do katere je najbolj verjetno prišlo hkrati s prestavitvijo že omenjenih bolnikov iz Splošne bolnišnice v Ljubljani.
O načinu in o kraju usmrtitve teh bolnikov ni zanesljivih podatkov.
S potrebno previdnostjo bi bilo potrebno upoštevati tudi možnost, da se posmrtni ostanki posameznih oseb, ki so bili predmet teh raziskovanj, ali pa drugih pogrešanih oseb, ki so bile priprte v tedanjih Centralnih zaporih Ozne na Poljanskem nasipu, morebiti še vedno nahajajo na tem mestu, to je v kletnih prostorih poslopja na Poljanskem nasipu 58 v Ljubljani.
Ko so v 70. letih obnavljali kletne prostore za potrebe takrat ustanovljenega Centra za mentalno zdravje, so po pripovedovanju delavcev, ki so prebili enega od zidov, ki zapirajo dohode v druge kletne prostore, naleteli na človeške posmrtne ostanke.
Zid je bil ponovno zazidan.
Preureditev je zajela le manjši del kletnih prostorov pod celotno površino stavbe.
O tem, kaj se nahaja v preostalem delu kletne etaže, kjer so bili zapori tako med drugo svetovno vojno, kakor tudi po njej, ni podatkov.
Večina ranjencev iz sanitetnih vlakov, ki so se znašli po 19. maju 1945 v Škofovih zavodih, je končala enako kot drugi tamkajšnji priporniki.
V spominski literaturi je že zgodaj kot kraj množičnega poboja omenjeno Brezarjevo brezno v Podutiku pri Ljubljani.
Verjetno pa so bile v te namene uporabljene tudi druge lokacije, o katerih ni dovolj znanih podatkov.
Kot možen kraj pobojev ranjencev, bolnikov in invalidov je potrebno navesti tudi Brezarjevo brezno nad Podutikom.
Iz pričevanja brata pogrešanega bolnika Antona Bartola, ki je bil nazadnje zaprt v Šentvidu, je razvidno, da je bil brat pokončan 29. maja 1945 pri Brezarjevem breznu.
Likvidacije pri Brezarjevem breznu so se začele že okoli 26. oziroma 27. maja 1945. 25. maja 1945 ponoči naj bi Simo Dubajiča prebudili Ivan Maček Matija, Maks Bače in Jovo Kapičič in mu povedali, da bodo vrnjene ustaše vrnili v Kočevski Rog in jih tam pobili.
Za izvedbo likvidacij je bil odgovoren Sime Dubajič.
Naslednje dni so pri Brezarjevem breznu pobili skupino zajetih slovenskih domobrancev, med katerimi je bil verjetno tudi del ranjencev, bolnikov in invalidov.
Okolico so skrbno zastražili, štab so imeli v bližnji hiši.
Gugić ocenjuje, da je bilo pripeljanih približno 40 kamionov, polnih ujetnikov.
Likvidatorji so se zvečer hvalili, da so pobili med 800 in 1000 ljudi.
Število pobitih potrjuje tudi Albert Svetina Erno, ki mu je Ivan Maček Matija junija 1945 ukazal sanacijo Brezarjevega brezna, saj je prišlo do okužb.
Voda v potokuje bila krvava, v širši okolici brezna so je širil neznosen smrad.
Svetina se spominja, da je bilo skupaj od 900 do 1000 trupel pobitih slovenskih domobrancev in hrvaških vojakov, poleg njih pa tudi civilisti, med njimi kakih 16 let star fant, in tudi ženske.
Priča izkopavanja trupel v Podutiku je bil Ludwig Gruden, član Knoja, ki se spominja da je trupla izkopavalo 62 nemških ujetnikov.
Omenjene nemške vojne ujetnike so po opravljenem poslu odpeljali neznano kam in so pogrešani.
Svetina piše, da so jih pobili v Kočevskem Rogu.
Sanacija Brezarjevega brezna je trajala skoraj tri tedne, trupla pobitih so prenesli v Kucljo dolino in tam pokopali.
Dubajičeva likvidatorska enota je po likvidacijah pri Brezarjevem breznu odšla v Kočevje.
Ptuj: Perutnina poglablja sodelovanje z Avstrijo
Državna tehnična pisarna Bovec-Kobarid je do petka 16. junija 2000 za obnovo Posočja opravila naslednja dela: izdelala je 2655 elaboratov za priglasitev del in projektnih nalog, pridobila 1892 odločb za gradbeno dovoljenje in priglasitev del, sklenila je 1485 tripartitnih gradbenih pogodb.
Valvasorjeva konjenica je pred sedmimi leti prvič krenila na svoje zgodovinsko obarvano petdnevno potovanje - takrat z gradu Bogenšperk preko Rašice v Cerknico in skozi Ljubljano nazaj na Bogenšperk - v počastitev tristoletnice smrti polihistorja barona Janeza Vajkarda Valvasorja.
Danes zjutraj so konjeniki in konji ubrali štajersko pot z gradu Bogenšperk do Maribora, vrnili pa se bodo z muzejskim vlakom do Litije in spet na grad.
Jutri se bosta po dva iz ekipe podala čez Kamniško sedlo.
Na vrhu jih bo verjetno še pričakal sneg.
Za prestop sedla bodo potrebovali približno tri ure in pol.
Karavana bo gorovje obšla po cestah in se s tekači srečala spet na Jezerskem pri stari tovorni vzpenjači.
Razgiban teren jih bo čakal tudi ta dan, saj se vlečejo dolgi vzponi proti Golniku, čez Tržič, Kranjsko Goro, Vršič in tja do Kobarida, kjer zaključijo tretjo etapo.
Po spanju v Črnomlju bodo na Kozjanskem pretekli še nekaj lepih vzponov in se, zagotovo zelo utrujeni, pa tudi zelo zadovoljni, vrnili na Ptuj."
V Ljubljani in številnih mestih po Sloveniji obljubljajo pestro festivalsko poletje
Le kdo se ne bi spomnil vsega pompa v zvezi z reklamo vsaka ima svoj faktor, ko je ostro protestiral urad Republike Slovenije za žensko politiko in naredil reklamo ritkam ter sam sebi.
Nismo pa še slišali protesta tega urada na temo vsaka ima svoje ime.
Gremo lepo po vrsti.
V Šentanelu, turistični vasici na Koroškem, je sredi tamkajšnjega pokopališča ličen nagrobni spomenik, ki so ga v zadnjih letih lepo obnovili, na katerem med drugimi prav na vrhu piše Tukaj počiva Franc Klander in dve ženi.
Spomenik je že postal turistična zanimivost, saj ga obiščejo vsi, ki se kakorkoli znajdejo v Šentanelu.
Ljudje pa ga različno sprejemajo in ocenjujejo.
Nežnejši spol ponavadi komentira, da je vsaka žena vsaj toliko vredna, da bi si zaslužila na spomeniku tudi ime.
Drugi komentar: pomemben je moški, ženske so pač tako-tako.
Domačini se radi pohvalijo: pravi Korošec ima dve ženi ali vsaj dve ženski.
Na nedavnem izboru za mis Koroške v Slovenj Gradcu pa so se tekmovanja udeležile le tri Korošice.
Ostale niso imele časa, ker šivajo v Preventu.
Na drugi strani pa je res, da je Korošicam bolj nerodno, so sramežljive in nerade javno razkazujejo svoje čare, ki jih seveda ne manjka.
Nikoli pa si ne bi drznil zapisati, kaj so mi njega dni v študentskih letih o Korošicah radi govorili v Ljubljani.
Tega pač nočem verjeti.
Pa kaj, saj so se samo hecali.
Gorički Madžari se seje PMNS niso udeležili
Ribiča Jurija je na kopnem poleg boljših polovic in naraščaja pričakala tudi Aurelijeva psička Bruna.
"Glede na zahteve po strokovnosti dela je odvetniška zbornica trdno na stališču, da mora biti za pridobitev pravice do opravljanja odvetništva predpisana vsaj triletna praksa, seveda poleg pravosodnega izpita.
Od tega naj bi leto dni opravljali prakso v odvetniški pisarni.
Kaže, da bodo pri oblikovanju republiškega zakona upoštevali ta predlog," Rudi Šelih - predsednik odvetniške zbornice Slovenije.
General Aleksander Vojinović - Vojin, znani nekdanji pohorski partizan, ni bil samo odličen borec v NOB in zdaj vojak, marveč je tudi plodovit pisec.
Doslej je napisal sedem romanov.
Od njih so bili štirje prevedeni v slovenščino.
Roman Kri ni voda je bil preveden v nemščino in ukrajinščino, roman Hotel Park v ruščino in ukrajinščino in njegov zadnji roman Pregnanec v nemščino.
Napisal pa je tudi tri strokovne knjige, med njimi eno, ki obravnava splošno narodno obrambo.
Igrajo: Shirley MacLaine, Nicolas Cage, Austin Pendleton, Edward Albert, Richard Griffiths in drugi, režija: Hugh Wilson
1985 - V Embuju pri Sao Paulu ugotovijo sodnomedicinski strokovnjaki, da gre res za truplo Josefa Mengeleja, nacističnega zločinca.
1919 - Nemci so potopili svoje ladje, zajete v zalivu Scapa Flow, da ne bi padle v roke zaveznikom.
1985 - V Embuju pri Sao Paulu ugotovijo sodnomedicinski strokovnjaki, da gre res za truplo Josefa Mengeleja, nacističnega zločinca.
