Peugeot predstavil model 206 SW s kombijevskim zadkom, ki pride k nam septembra
Če je bil predsednik državnega zbora Borut Pahor ob prvem predlogu referenduma na zakon o invalidskih organizacijah (ZinvO), ki ga je predložilo društvo YHD, še prijazen in je rekel, no, za take stvari je referendum, saj je bil očitno nekdo preslišan vmes je na mizo dobil še referendumsko pobudo o bankah in plačah v javnem sektorju mu je po referendumskem vprašanju, ki ga je prav tako na ZinvO sprožil še Svet invalidskih organizacij (SIOS), izginil nasmeh z obraza.
Saj veste, tisto, česar je preveč, doseže ravno nasprotni učinek.
Grega Virant, državni sekretar: Naj naštejem, zakaj je dobro, da se službe na lokalni ravni združujejo.
Prvič, na tak način je mogoče bolj racionalno izkoristiti materialno opremo in kadre.
Če zmanjka na enem področju, na drugem področju pa trenutno ni veliko dela zdaj imamo krasne primere v zvezi s potnimi listi je mogoče preprečiti, da bi eden počival, medtem ko je drugi 10-krat preobremenjen.
Poleg tega bi poenotili uradne ure vseh teh služb, kar smo sicer poskušali tudi brez organizacijske združitve, pa je šlo zelo težko.
Imeti eno glavno pisarno, imeti eno tajnico namesto več tajnic, imeti eno informacijsko pisarno, kjer ena oseba daje strankam informacije o vseh področjih, o vseh upravnih storitvah, ki jih potrebujejo, enoten pristop, ko se izdelujejo informacijske brošure domačih strani, uvajajo ISO standardi in tako naprej in tako naprej, da ne naštevam.
In seveda tudi to, da bi en šef vodil organizacijsko, samo organizacijsko, ne vsebinsko, te službe in tako skrbel tudi za to, da bi se službe lokacijsko poenotile.
Od leta 1995, ko so šle službe organizacijsko narazen, so šle tudi prostorsko, od takrat naprej si vsakdo išče prostorske rešitve po svoje in zato je državna uprava na terenu v razsutem stanju.
Takšna primerjava ne vzdrži resne presoje in potrošniku ne omogoča celovitega vpogleda v cenovno ponudbo hladilnikov različnih ponudnikov.
Zaradi pristranskosti pri novinarski obdelavi prispevka ter napačni navedbi in sliki trgovine v Big Bang mega hladilnikov ne prodajajo prosimo, da v prilogi objavite spodnje pojasnilo.
Prispevek, ki želi biti primerljiv, pa je sporen zaradi neprofesionalnega pristopa pri obdelovanju tematike.
Novinarka namreč primerja cenovno in kakovostno neprimerljive hladilnike.
Kupce, ki prisegajo na vrhunske evropske znamke, kot so Miele, Libherr, Daewoo, pa z besedami neke Andreje zaradi višjih cen tovrstnih hladilnikov označi za neprištevne.
Prvič je primerjava mercedesa in nekdanje katre na področju hladilnikov nesposobna, še bolj pa je nespodobno označevanje tistih, ki prisegajo na kakovost in zanesljivost vrhunskih in zato dražjih znamk.
Kupcev, ki imajo doma hladilnike visoke zanesljivosti in kakovosti, je v Sloveniji precej, in močno dvomim, da so jih kupili v znaku neprištevnosti.
Verjetno bi prej držalo nasprotno.
O številkah raje molčijo
LJUBLJANA, 1. Danes se bo na slovenskih srednjih šolah in drugih izobraževalnih organizacijah začel osrednji del mature spomladanski rok mature in letos prvič tudi spomladanski rok poklicne mature.
Dijaki bodo danes opravljali pisne izpite iz tujih jezikov, v šoli pa morajo biti vsaj 20 minut pred deveto uro zjutraj, ko se odprejo izpitni kompleti in se začnejo pisni izpiti.
Nasilje nad starimi ljudmi ima različne oblike, lahko je psihično, verbalno, fizično, ekonomsko, spolno, institucionalno, k vzrokom pa lahko prištejemo upadanje družbene in osebne moči, čustveno, fizično in ekonomsko odvisnost...
Zdaj je to nemogoče prav zaradi pomanjkanja zdravnikov, ki izhaja še iz omejitev v preteklosti, pravi prof. dr. Arnež; ocene kažejo, da je v Kliničnem centru okoli 1000 zdravstvenih delavcev premalo.
Zato so že pripravili minimalne kadrovske standarde, s katerimi je določeno najmanjše število delavcev, s katerimi je še mogoče opraviti delo na nekem delovišču, in ugotovili, da manjka 171 zdravnikov in 318 medicinskih sester.
Vendar pa je včeraj svet zavoda dal soglasje za zaposlitev 50 novih zdravnikov, ki jih bodo porazdelili na tista delovišča, kjer je pomanjkanje največje.
Kot pojasnjuje prof. dr. Arnež, bo 22 novih zdravnikov dobila kirurgija, od tega 11 anestezija, 11 pa urgenca.
Denar za 50 mladih zdravnikov bo zagotovil Klinični center (410 milijonov tolarjev), vendar bodo s spremenjeno organizacijo dela in manj dežurstev prihranili skoraj polovico tega denarja.
Odločitev državnega zbora o statusu občin Jesenice in Radovljica ni po volji županov
RADOVLJICA, JESENICE, 1. Državni zbor je na svoji zadnji seji še drugič zavrnil predloga, da bi občini Radovljica in Jesenice postali mestni občini.
Kljub temu, da je bila odločitev bolj ali manj pričakovana, so vodilni v obeh občinah precej razočarani.
Oba župana sta prepričana, da je državni zbor naredil napako.
Na drugi strani se je tudi dr. Drnovšek glede predsedniške kandidature doslej premislil že trikrat.
Pri tem seveda ni dvoma, da mu je treba izreči vse priznanje za pogum, s katerim se sooča s težko boleznijo; še več, nobenega dvoma ni niti glede tega, da ima absolutno vso pravico delovne načrte prilagajati boju za svoje zdravje.
Vendar pa po drugi strani ne gre prezreti, da je bilo njegovo dosedanje kolebanje med predsedniško in premiersko funkcijo vsaj toliko kot z zdravstvenimi povezano s političnimi razlogi.
Če sem namreč prav razumel njegove zadnje izjave, se bo za predsedniško kandidaturo dokončno odločil takrat, ko bo jasno, da je rekonstrukcijo vlade in zamenjavo na premierskem mestu možno izpeljati hitro in neboleče.
V nasprotnem primeru bo raje ostal premier, saj ocenjuje, da bi vladna kriza pomembno upočasnila vstop Slovenije v EU, s čimer bi razvrednotili večino dosežkov zadnjih desetih letih.
Skupna usoda je združena Evropa
Debata je bila zelo življenjska in ne akademska.
Vsi so govorili o problemih, ki jih imajo, in kako bi jih skupaj rešili, je na brifingu po koncu prvega dne zasedanja šestnajstih predsednikov povedal državni sekretar na zunanjem ministrstvu Ignac Golob.
Največ besed so predsedniki namenili širitvi in prihodnosti Evropske unije, nekoliko manj pa severnoatlantskemu zavezništvu.
Pri nobeni od teh tem ni bilo disonanc, je sozvočnost govorov in razmišljanj predsednikov z glasbeno terminologijo opisal Golob.
KRANJ, 1. Obvestila o popolnih in delnih zaporah cest na Gorenjskem, ki sta jih posredovala policija in Avto-moto zveza Slovenije, so očitno zalegla, saj je včerajšnji dan minil brez resnejših prometnih zagat.
Promet je bil na relaciji NakloBled gost in je potekal počasneje, vendar zastojev ni bilo.
Avtocesta NakloKranj je bila popoldne praktično prazna, saj so se zaradi napovedane zapore domači vozniki raje odločili za obvozne poti, tako da je bilo na njej videti predvsem vozila s tujimi registrskimi tablicami.
Indija je po diplomatski poti uradno obvestila ameriško vlado, da bo sprožila vojno za Kašmir, če pakistanski predsednik Pervez Mušaraf tokrat ne bo naredil tistega, kar zahteva od njega, se pravi onemogočil teroristično dejavnost skupin, ki se v indijski del Kašmirja vijejo iz njegove države.
Ni pa povedala, kakšno vojno si je zamislila in kako na široko jo namerava izpeljati.
Obvestilo je v Washingtonu povzročilo hudo zaskrbljenost, zato se je predsednik takoj odločil ukrepati.
Čeprav je bilo že prej dogovorjeno, da se bo na posredovalno misijo v obe državi v kratkem odpravil namestnik ameriškega zunanjega ministra Richard Armitage, je zdaj poslal tja kar svojega obrambnega ministra Donalda Rumsfelda.
NABLUS, 1. Namestnik ameriškega državnega sekretarja, pristojen za Bližnji vzhod, William Burns, se je v včeraj v Jeruzalemu sestal z izraelskim premierom Arielom Šaronom, ki mu je vnovič zatrdil, da v regiji ne bo političnega napredka brez ustavitve nasilja in reforme palestinskih avtonomnih oblasti.
Palestinski voditelj Jaser Arafat se po palestinskih podatkih že intenzivno posvetuje o reformah z vsemi političnimi silami na območju, nadaljujejo pa se tudi priprave na parlamentarne, občinske in lokalne volitve.
Izraelski premier Šaron se je medtem v Jeruzalemu srečal s političnim svetovalcem egiptovskega predsednika Hosnija Mubaraka, Usamo al-Bazom.
Na omenjenem srečanju je Šaron med drugim dejal, da se pogajanja s Palestinci ne bi smela nadaljevati, preden ne ustavijo terorističnih napadov, nasilja in spodbujanja terorizma ter začnejo reform palestinskih avtonomnih oblasti.
Šaron je ob srečanju z egiptovskim predstavnikom tudi ponovil zahtevo po osvoboditvi izraelskega Arabca Azama Azama, ki so ga leta 1997 v Egiptu obsodili na 15 let zapora zaradi vohunjenja za Izrael.
Izrael namreč zanika, da bi bil Azam njegov vohun.
Medtem se nadaljujejo prizadevanja mednarodne skupnosti za mir na območju.
Visoki predstavnik EU Solana se je ob prihodu na letališče v Tel Avivu srečal z nemškim zunanjim ministrom Joschko Fischerjem, ki je končal obisk v Izraelu in odhaja v Egipt na pogovore s predsednikom Hosnijem Mubarakom.
Solana je v pogovoru s Fischerjem dejal, da EU še naprej upa, da bo mednarodna konferenca o Bližnjem vzhodu v drugi polovici julija.
Poudaril je, da mora biti takšno srečanje dobro pripravljeno.
Socialistična internacionala (IS) je v Casablanci sporočila, da bo predlagala razglasitev obojestranskega priznanja med Izraelom in prihodnjo palestinsko državo kot pogoj za ponovni začetek mirovnih pogajanj.
Kot je povedal predsednik IS in nekdanji portugalski premier Antonio Gueterres, se s takšnim predlogom strinjajo tudi Arafatovo gibanje Fatah in izraelski stranki Meretz ter laburisti, ki so člani Socialistične internacionale.
Internacionala naj bi resolucijo s tem predlogom sprejela do sobote, ko se bo končalo njeno redno zasedanje.
LJUBLJANA, 1. Včeraj se je vsem zapletom navkljub na sedežu NLB sestal nadzorni svet največje domače banke in potrdil novo upravo.
V njej bodo poleg predsednika Marka Voljča sedeli še Andrej Hazabent, do zdaj član ožjega vodstva NLB, Borut Stanič, ki je do zdaj opravljal funkcijo predsednika uprave LBS Bank iz New Yorka, Matej Narat iz vodstva SKB banke in belgijski predstavnik KBC Piet von Kiersblick.
Igor Kušar (na sliki spredaj), predsednik devetčlanskega nadzornega sveta, in Marko Voljč (na sliki zadaj), stari in novi predsednik uprave NLB, sta po seji dala le kratko izjavo, v kateri sta potrdila imena zgoraj navedenih članov nove uprave, Voljč pa je še dodal, da se s potrditvijo članov uprave končuje obdobje, ko so se v banki pretežno ukvarjali z vprašanji lastništva in podobno, ter da se bodo v banki zdaj lahko posvetili bančnim poslom.
Ustavno sodišče bo vse pobude obravnavalo skupaj.
Do končne odločitve so prekinjeni vsi pravdni in izvršilni postopki zoper družbenike izbrisanih družb.
V času zadržanja omenjenih zakonskih členov se terjatve upnikov revalorizirajo v skladu z rastjo srednjega tečaja evra Banke Slovenije, zastaranje terjatev pa ne teče.
Slovenska industrija potrebuje več novih proizvodov na podlagi lastnih inovacij, ki jih je mogoče izpeljati z znanjem, katerega nosilec je intelektualni kapital.
Ta je pri nas bistveno premalo (le okoli 40-odstotno) izkoriščen.
Ena od poti je izmenjava domačega znanja s tujim, v ta namen pa naj bi ustanovili tudi globalni center za prenos znanja.
V podjetjih imajo večinoma slabo definirane kazalce produktivnosti.
Odprto pa ostaja večno vprašanje, kako meriti učinkovitost umskih delavcev, ki je po mnenju dr. Tuška veliko bolj skrb zbujajoča kot pri proizvodnih delavcih.
Na tem področju je ministrstvo za gospodarstvo doseglo že pomembne spremembe, medtem ko na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport tega ni opaziti.
Delničarji so del bilančnega dobička v višini 12,2 milijona tolarjev namenili za bruto nagrade nadzornemu svetu in 45,8 milijona tolarjev za bruto nagrade upravi.
Lojze Deželak je poudaril, da je bilo lansko poslovno leto za družbo izjemno uspešno, saj imela 15,4 milijarde tolarjev prihodkov iz prodaje, kar je za 20 odstotkov več kot leta 2000.
Čisti dobiček je lani zrasel za 17 odstotkov in znašal 1,018 milijona tolarjev.
Če bi ljudje poslušali nasvete strokovnjakov, bi morali s svojih vrtov takoj umakniti solato in krompir, ki vsebujeta največ kadmija.
Dokazano je namreč, da bi lahko zaradi dolgoletne izpostavljenosti tej težki kovini imeli težave z ledvicami.
Krajani pa se zdaj tudi sprašujejo, kdo je sploh odgovoren za razmere, v katerih so prisiljeni živeti.
Predsednik KS Franc Kač je izpostavil vprašanje, kako od glavnih onesnaževalcev zahtevati odškodnino, ko pa sredi petdesetih ali šestdesetih let, ko je bilo onesnaževanje najhujše, zakonodaja ni zahtevala čistilnih filtrov.
Mnogi so bili zato mnenja, da je za vse njihove težave kriva država, ki tudi zdaj dopušča, da se okolje prekomerno obremenjuje s težkimi kovinami.
Zato bi po njihovem morali ostreje pritisniti na pristojna ministrstva in od njih zahtevati, naj vzpostavijo ustreznejši nadzor nad onesnaževalci.
Onesnaženo namreč ni le Teharje, temveč tudi Celje.
Dnevnik vojaka so pravzaprav spomini Trboveljčana Iva Simčiča, ki se je boril v prvi svetovni vojni.
Zapiske je po mnogih letih našel njegov sin.
Avtor se v dobršni meri posveča občutkom in podrobnostim iz strelskih jarkov na južni fronti.
Da bi bili zapiski čim bolj avtentični, bralec pa seznanjen s trpljenjem vojakov, je knjiga izdana v nelektorirani obliki in v jeziku, ki je bil v uporabi v obdobju prve svetovne vojne.
LJUBLJANA, 1. Študentje in dijaki, ki hočejo med počitnicami zaslužiti kakšen tolar, imajo vse manj možnosti, da najdejo kakšno zaposlitev.
Še posebno mlajši dijaki, saj je del zanje v večjih ljubljanskih podjetjih vse manj, še tista, ki so, pa so že mesece prej oddana.
Vse manj je dela v proizvodnji, vse bolj pa iščejo mlade, ki imajo znanje s področja računalništva, prevajalstva...
LJUBLJANA, 1. Zavod za turizem Ljubljana je med akcijo Za lepšo Ljubljano prejel več pobud okoliških stanovalcev, da v načrt čiščenja vključijo tudi Koseški bajer.
Potapljači se bodo zato v sodelovanju s Turističnim društvom Koseze danes ob 10. uri lotili dela in ribnik očistili.
Načelnik oddelka za gospodarske javne službe in promet Pavel Klavs je povedal, da je bajer zelo zamuljen, iz njega pa naj bi potegnili tudi nekaj avtomobilskih školjk.
Očistili bodo tudi Tivolski ribnik.
-krat so zatulile gasilske sirene.
Pet minut čez petnajsto uro so z drevesa sneli gnezdo čebel, ki so ogrožale ljudi, malo pred tretjo uro ponoči pa se je na Litostrojski cesti zgodila prometna nesreča.
Tudi zaporniki bodo lahko gledali svetovno prvenstvo
Edini zadetek je v 30. minuti prvega polčasa dosegel Pape Bouba Diop
Sandi Knavs je eden temeljnih členov slovenske granitne obrambe
Španci so nesporni favoriti.
Kako jih vidite vi?
SEUL, 1. - Mednarodna nogometna zveza (FIFA) se je odločila, da bo nogometaše, ki v kazenskem prostoru simulirajo prekršek, da bi izsilili enajstmetrovko, kaznovala z denarno kaznijo v višini 2000 švicarskih frankov.
FIFA se je ob tem odločila, da bo pri kaznovanju upoštevala le uradne zabeležke sodnikov in v tem primeru ne bo preverjala posnetkov tekem.
Ti pa bodo igrali osrednjo vlogo v primeru pritožb nogometašev, ki bi za namišljen prekršek nasprotnika dobili karton.
Karton bodo brisali iz evidence, če bi se izkazalo, da je bil prekršek v resnici storjen.
Razgovoril se je o kitajski reprezentanci: Dali so mi priložnost.
Dosegli smo velik uspeh.
Najpomembneje je, da so me sprejeli takšnega, kot sem.
Kitajska je daleč od razvitega nogometnega sveta.
Izvedba vsega, kar sem si zamislil, je bila boljša od pričakovanj, imel pa sem tudi veliko sreče.
Seveda smo ga vprašali tudi za napovedi: Slovenska skupina je težka, vendar Katančevi fantje niso brez možnosti.
Na prvi tekmi s favorizirano Španijo je najpomembnejše, da igrajo mirno, samozavestno in da zaupajo v svoje sposobnosti.
Južnoafriška republika je nepredvidljiva, Paragvaj pa temperamenten, oster in trd.
Šampanjec se že hladi
LJUBLJANA, 1. - Slovenska ženska odbojkarska reprezentanca bo jutri (17.30) v Španiji odigrala prvo letošnjo tekmo evropske odbojkarske lige B. Slovenke bi za preboj v najelitnejšo skupino, odkoder potem vodi pot tudi na večja mednarodna tekmovanja, potrebovale prvo mesto v skupini.
V skupini 3 bosta poleg zgoraj omenjenih ekip nastopili še vrsti Avstrije in Švedske.
Slovakinje močno cenijo naše izbranke
"Vsem smo pokazali, da smo Krki povsem enakovredni.
Ena tekma ne more in ne sme biti merilo, 10 mesecev trdega dela ni mogoče izbrisati, lahko le nadomesti kakšno slabost.
Walkerjev pobeg smo preživeli in prepričan sem, da bomo polfinale končali s še eno kvalitetno predstavo," pravi trener Predrag Kruščić, medtem ko je Slavko Duščak mogoče še bolj odločen.
"Laško nikakor ni samo Duščak.
Zadevali so tudi drugi, bili smo pravo moštvo in ko smo celota, potem imamo na vsaki tekmi vsaj toliko možnosti za zmago, kot jih ima tudi nasprotnik."
Jutri ob 12.30 bo v Radizelu četrta letošnja motokrosistična preizkušnja za točke EP
Na današnjih kvalifikacijah ob 16. uri se bodo za vstop med najboljših štirideset potegovali še Bogomir Gajser, Simon Štrajhar, Peter Levar, Primož Jazbar, Sebastijan Eder, Erik Slavec in Jože Praznik.
Po večletni odsotnosti pa se bo slovenske dirke udeležil tudi Roman Jelen, ki se je v svoji karieri osredotočil na dirke svetovnega prvenstva.
Prav v razredu open je s svojo 450-kubično hondo trenutno na več kot odličnem osmem mestu.
Med vozniki pa ne bo prav njegovega klubskega kolega iz kamniškega Sitar Dunlop Racing Teama Roka Sitarja, ki se je nesrečno poškodoval na treningu pred to dirko.
LJUBLJANA, 1. - Državna prvaka v reliju Andrej Jereb in Metod Kurent bosta konec tedna s seatom ibizo še tretjič letos nastopila v srbsko-črnogorskem prvenstvu.
Uvodna dva nastopa sta opravila z odliko, saj sta slavila zmago, tokrat pa ju glede na konkurenco čaka najtežja preizkušnja doslej.
Tibor Pinter (na prvem reliju je dodobra razbil toyoto celico) bo namreč štartal s škodo octavio WRC (najem običajno stane 50.000 evrov).
"Odkrito priznam, da se ne obremenjujem preveč.
Pred Pinterjem imam ogromno prednost.
Je pa res, da je škoda bistveno hitrejša od mojega avta.
V normalnih okoliščinah mu bo težko slediti.
Seveda pa so možna presenečenja, še posebej, ker Pinter dostikrat zaradi prehitre vožnje dirke ne konča.
Upam, da bo vse skupaj potekalo v športnem duhu," je optimističen Jereb.
(maš)
Okrog nogometnih stadionov v Južni Koreji in na Japonskem plapola 32 zastav udeleženk svetovnega prvenstva.
Da, gospod, doživel sem pravi roparski napad.
Bil sem sam tukaj spredaj, Andy pa je bil zadaj, v delavnici.
Pravkar sem pripravil vse račune za tedensko vplačilo ob petkih zjutraj se namreč zmeraj odpravim v banko in ravno takrat, ko sem zategnil vrvico svojega usnjenega mošnjička, v katerem navadno prenašam denar, je stopil v lokal neznanec s pištolo v roki.
Prepričan sem, da naju je pred tem že nekaj časa opazoval, kajti zelo dobro je poznal najine navade.
Sprva sploh ni dišalo po prestolu
Od tu naprej je bilo jasno: 12-letnica bo prestolonaslednica.
Na veselem potovanju je sledil naslednji udarec usode: v Keniji, na vmesni postaji med potovanjem v Avstralijo, je 25-letna princesa izvedela za očetovo smrt in se vrnila v domovino kot nova kraljica.
Njeno kronanje po primernem letu žalovanja je prvič prenašala televizija po vsem svetu: 20 milijonov ljudi je doživelo sijoče lepo kraljico v Westminstrski opatiji.
Gole veje dreves so se prepletale v sivem jutru.
Steza ob gozdu se je izgubljala v jutranji megli.
Neki mladenič je hitel proti kamnolomu, kjer je delal.
Stopil je na stezo in po nekaj korakih je pred seboj zagledal strašen prizor.
Na tleh je ležala mlada ženska z veliko rano na vratu.
Postalo mu je slabo.
Obrnil se je in stekel v vas na policijsko postajo, kjer je jecljaje povedal, kar je videl.
Vaščani so slišali tuljenje siren na policijskih avtomobilih, ki so hiteli proti gozdu.
Vznemirjeni so se zbrali okoli mladeniča, ki je našel truplo.
Poslušali so njegovo zgodbo in oči so se jim napolnile s strahom.
Samo dva dni prej so na prav tak način ubili dekle, ki je delalo na farmi.
Tudi njeno truplo so našli na gozdni stezi.
Zvok sirene je dospel tudi do ušes Meg Morrison, ki je živela v hiši blizu gozda.
Meg je bila močna, visoka ženska šestdesetih let.
Tu je živela sama, odkar ji je pred tremi leti umrl mož.
Ne bojte se!?
Njene oči so iskale resnico in vztrajale, da ji povedo, ali je pošast v človeški podobi.
Blede ustnice so se premikale.
Cerkev smo vzeli kot nazorno ilustracijo izvirnega družbenega razmerja, v katerem se neka družbena igra (dejavnost) reproducira s proizvodnjo institucije.
Ustanove športa kot ustanove prostovoljnega sodelovanja posameznikov v njihovih hierarhijah (klubi, lastniki, odbori in ne nazadnje sami športniki in njihovi trenerji) se podobno reproducirajo tako, da stopajo v odnose z gospodarskimi, kulturnimi, razrednimi in sploh političnimi strukturami.
Tako tudi sodelujejo v proizvodnji družbenih vezi, torej tudi takih namišljenih, a realno zelo učinkovitih dejavnikov, kot so identitete.
To prav dobro ve sedanji italijanski premier kot lastnik nogometnega kluba, pri čemer je to lastništvo v ubijalski kombinaciji z lastništvom medijev in politično oblastjo.
Verjamem, da pobudniki srednjeevropskih predsedniških srečanj leta 1993 ob odprtju poletnih iger v Salzburgu (Klestil, Havel, Göncz in Weizsäcker) niso imeli v mislih tega, čemur smo ta konec tedna priče na Gorenjskem.
Vsaj prva srečanja, tja do portoroškega, so namreč nekako potekala v stanju srednjeevropskega duha, za katerega je bilo vedno rečeno, da ga je laže določati vrednostno kot geografsko.
Bila so tudi nenaporna, brez želje po politično-varnostni reprezentativnosti, marveč po (proti koncu mandata že lahko tako označujemo) havelovskem razumevanju subjekta v politiki.
Z drugimi besedami, v Lytomišlu so bile opazne tri stvari.
Prva je bila varnost še po sovjetskem vzoru (policaji na vsakem koraku), ki je že puščala kot cedilo (najeti Kompasov šofer se je za razliko od novinarjev sprehajal po vseh prepovedanih conah, ker so nanj najprej pozabili, nato pa je dobil priponko najvišjega delegacijskega ranga).
Druga je bila, da je Havel izbral nekakšno samostansko različico (deželni gradič, kjer ti nihče ni napoti in nisi napoti nikomur).
Tretja in najpomembnejša pa je bila, da je šlo za srečanje ljudi, ki so izvoljeni predstavniki posameznih narodov z moralno, ne pa tudi eksekutivno močjo in kot taki nekakšen lakmusov papir populizma oziroma političnega intelektualizma, ne pa karierizma.
Nekako se mi je takrat v združbi sedmih zdel najbolj moteč poljski predsednik Lech Wałesa, ki je Havlovo definicijo iz Salzburga, da je ena predsedniških nalog ustvarjanje mednarodnega ozračja za boljše delo vlad, razumel precej neposredno in skušal prodreti s poljskimi in ne pričakovanimi splošnimi (srednje)evropskimi vrednotami (beri interesi).
Nadnacionalnost se je ohranila, kot rečeno, do Portoroža, ko deloma tradicija srečanj in deloma Kučanova zadržanost nista privedli do povabila Hrvaški oziroma Tudjmanu, čeprav nekateri dandanes ocenjujejo, da bi lahko kršitev duha srečanja, ki si jo je leto prej (interesno) privoščila Poljska, takrat Sloveniji približala razplet nesporazumov z Zagrebom.
Kam boste usmerili za okoli 25 milijard tolarjev investicijskih izzivov, ki so vam ostali po prodaji deležev v Adriaticu, Simobilu, Tomosu, Istrabenzu avtu in Banki Koper?
Verjetno imate ta čas največ prostih sredstev v Sloveniji.
To je moja stara mora, bi rekel.
V letih 1988 do 1990 smo odstopili od nje zaradi pritiskov in nasprotovanj tistih, ki imajo zgrešene predstave o razvoju.
Pri prizadevanjih za varovanje okolja je treba najti srednjo pot, ki bo omogočila nadaljnji razvoj in bo območje, v katerem živimo, obogatila z novimi dosežki.
Če bi imeli že pred nekaj tisoč ali milijonom let take omejitve, bi se danes tukaj še zmeraj sprehajali dinozavri.
Kakšni so sedaj Istrabenzovi načrti v turizmu?
Ostali so vam Hoteli Morje in večinski delež v Hotelih Palace.
Veliko svojih bencinskih črpalk ste oddali v najem s franšiznimi pogodbami.
Ali je mogoče, da bi vonj po nafti počasi izginil iz Istrabenza?
Zakaj ste prodali svoje delnice v Istrabenzu?
Imate jih menda le še 346.
Ali ni to nekam malo?
O nacionalnem interesu smo pri prodaji banke tisti, ki smo jo prodali, razmišljali veliko širše kot tisti, ki nam očitajo izdajo.
V nadzornem svetu banke smo se vsi trije prodajalci pogovarjali o tem, kakšna je njena perspektiva, s kom se mora povezati, da bo obstala, in podobno.
Želeli smo, da bi bila ta banka veliko bolj ambiciozna, da bi se širila.
Možnosti, ki so se ponudile, pa so pomenile ravno nasprotno.
Imeli smo povabilo, da bi Banko Koper povezali z Novo Ljubljansko banko.
Ko pa smo vprašali kako, so nam odgovorili, da bi postala njena podružnica.
V najboljšem primeru bi bila lokalna banka, ki bi pokrivala Primorsko od Pirana do Bovca.
Za nas to ni bila perspektiva.
Dinamično gospodarstvo, ki ga tukaj razvijamo, potrebuje tudi dinamično banko, ne podružnice katere koli banke.
V dokumentih, ki smo jih podpisali z banko San Paolo IMI, je zagotovljen razvoj Banke Koper.
Zelo neprijetno je, če se človek počuti izigranega, in kadar izve, da so humanitarne organizacije leglo goljufij in neupravičenega bogatenja, je lahko vsakdo upravičeno besen.
Pet jih pade, kjer porine sin krtine.
Tudi sicer se je okoli nogometa spletlo kar nekaj ganljivih zgodb.
Četrtega maja 1980 sta se na splitskem stadionu Poljud v okviru jugoslovanske prve lige sestala Hajduk in Crvena zvezda.
Natančno ob treh in četrt je do Splita pribrzela strašna novica: v ljubljanskem Kliničnem centru je umrl tovariš Tito.
Igralci so onemeli, potem so jih zalile solze, začeli so se valjati po nogometnem travniku si otirali grenke solze.
Tako se je rodila legenda o patriotizmu jugoslovanskega nogometa.
Trajala je manj kot deset let.
Ko je v zraku že drgetalo po razpadu SFRJ, so ji simbolni žebelj v krsto zabili prav nogometaši in njihovi navijači.
Leta 1990 sta se v zagrebškem Maksimiru spopadla stara tekmeca, Dinamo in Partizan.
Tokrat ni bilo kakih posebnih patriotskih parol.
Ravno nasprotno: sredi tekme so se na igrišču hrvaški in srbski igralci stepli.
Vmešali so se miličniki, ki so seveda mlatili po Hrvatih.
Zagrebški Bad Blue Boys tega ponižanja niso prenesli in v trenutku je bil ves stadion en sam pretep.
Matjaž Hanžek je varuh človekovih pravic v Republiki Sloveniji.
V zavesti ljudi na zahodu obstaja prepričanje, da je ves Orient muslimanski.
To je dokaj res.
Nekdaj popolnoma krščanski svet je danes večinoma muslimanski, kot posledica največkrat prisilne spreobrnitve in turbulentnih stoletij.
Vendar deset od 200 milijonov Arabcev vztraja v krščanski veri.
Kristjani ne živijo na Orientu le med njimi, temveč tudi med Turki in Iranci.
Pripadniki krščanske cerkve se nimajo za Arabce, temveč za Sirce, pripadnike starodavnega predarabskega naroda, ki govori aramejsko, jezik, ki ga je govoril Jezus Kristus.
Pred kratkim sem doživel veliko čast, da me je njegova visokost patriarh Ignacij Zeka I. Ivas sprejel na avdienco na patriarhatu v južnem krščanskem delu Damaska.
Ob njem sta bila prisotna njegov sekretar, indijski nadškof Mor Julius Kiriakos in nadškof Bagdada in Basre Mor Severius Jamil Hava.
Toda se vam ne zdi, da je ta odločitev štirinajst stoletij kasneje prinesla zaton krščanstva na Orientu?
Danes je ostal le manjši del prebivalcev Orienta kristjanov.
Sirska cerkev se je kljub temu z muslimani vedno dobro razumela in po svojih močeh branila druge krščanske cerkve na Orientu pred njimi.
Pravoslavne cerkve so bile večinoma pod komunistično diktaturo, orientalne pa izpostavljene pritiskom večine nad manjšinami v muslimanskih državah.
Oboji smo bili v težavah.
Sodelovanje med obema skupinama cerkva je sedaj zgledno in si med sabo pomagamo.
Je pa res, da kar se dogmatskih vprašanj tiče, nismo prišli nikamor.
Vrhovno sodišče ZDA je osrečilo svoje ljudstvo z napovedjo, da se bo lotilo sila zahtevnega pravno-moralno-političnega problema in o njem celo dalo svojo sodbo.
Tako zdaj ni več ameriške poštene družine, ki bi zaradi hude nacionalne dileme morala prebedeti še kakšno noč.
Zveznim menda ni všeč, da je vrhovno sodišče države Virginija s štirimi glasovi proti trem ugotovilo, da njen 50 let veljavni zakon, ki prepoveduje sežiganje belih križev, največkrat na dvorišču temnopoltih prebivalcev te države, res krši pravico državljanov (vsaj Virginije) do svobodnega izražanja svojih političnih prepričanj.
Spomnite se, križe vedno sežigajo belopolti Američani, ponavadi oblečeni v bele halje z belimi kapucami na glavi, zato da bi svojemu temnopoltemu sosedu prijazno sporočili, da črnuharja v svoji soseščini ne marajo, zato naj spoka kufre.
Če ne, bo sam z družino gorel kot križ na njegovem dvorišču.
Ni kaj, jasno, demokratično in ljubko sporočilo.
So pa v Virginiji to folkloro pred pol stoletja z zakonom prepovedali in so prejšnjo jesen hoteli enega svojih poštenih davkoplačevalcev obsoditi samo zato, ker je temnopoltega soseda z gorečim križem spomnil, da je iz Afrike.
Tu so se modre virginijske sodne glave resno zamislile, kajti res ne gre, da bi omejevali človeku svobodo izražanja svojih pogledov na svet, politiko in sosede.
In so sklenile, da je ta zakon pravi shit (drek po domače), ki sicer velja, a da po njem poštenemu belcu, očetu treh otrok in davkoplačevalcu že ne bodo sodili.
Provincialne umetnostne trge, kot je naš, zaznamujeta lokalnost in klavstrofobičnost
Ob Ekshibicionistu bodo na SKUP-u sodelovale še predstave Samotni zahod Martina McDonagha v izvedbi Gledališča Koper in režiji Borisa Cavazze, Ravenhillov Shopping & Fucking Drame SNG Maribor v režiji Matjaža Latina, Kroetzov Nagon v izvedbi Gledališča Ptuj (prav tako v Latinovi režiji), Mestno gledališče ljubljansko bo nastopilo z Zgodbo o uspehu v režiji Ire Ratej, Slovensko mladinsko gledališče bo uprizorilo predstavo 4.48 Sarah Kane režiserja Eduarda Milerja, Prešernovo gledališče Kranj bo odigralo Antigono v New Yorku Janusza Glowackega v režiji Mateje Koležnik, SLG Celje Ločitev Janeza Povšeta režiserja Jaše Jamnika, Gledališče Glej bo uprizorilo Pinterjeva Ljubimca v režiji Maje Milatović, festivalski izbor pa bo sklenila predstava Kralj umira Eugena Ionesca v izvedbi PDG Nova Gorica, ki jo je režiral Diego de Brea.
Saj naši nahrbtniki praviloma niso posebno veliki in tudi Peugeotov malček se ne more ravno hvaliti s kakšnim zajetnim prtljažnim dodatkom.
Saj zato so mu pa dali enostavno ime SW in ne break, kar pri Francozih pomeni karavan.
Pod tema dvema črkama naj bi se skrivalo vse kaj drugega: mladostnost, spogledovanje s športnostjo in avanturističnim življenjem, tudi prilagodljiva uporabnost.
Takim ljudem je novinec namenjen.
Prtljažnik, čeprav po zunanji avtomobilovi podobi sploh ni videti velik, pa ni samo prostoren in prilagodljiv, ampak tudi dobro izdelan in opremljen.
Tako ima objemke za pritrditev tovora oziroma velike mreže skorajda prek vse prtljažne površine, ki jo je mogoče zatakniti tudi navpično na naslonjalo klopi.
Za blatnikoma sta praktična kota z manjšima mrežama za drobnejše predmete, na blatnikih dva gumijasta trakova za pritrditev drobnarij.
Vse to pokriva navojnica.
Zadnje steklo za ločeno odpiranje na prtljažnih vratih je serijsko, pride pa zelo prav za nalaganje manjših predmetov.
Močnejša sta zdaj postala tudi znana 1,8-litrski bencinski turbo motor ter 2,5-litrski TDI.
Oba zdaj zmoreta 163 KM, bencinski je od predhodnika močnejši za 13, turbodizelski pa za 8 konjev.
Vsi modeli A4 z omenjenimi tremi motorji so na nemškem trgu serijsko opremljeni s 16-palčnimi lahkimi platišči in gumami dimenzije 205/55 R16W.
Ford bo do leta 2004 preoblikoval tovarno v Genku v Belgiji v zelo prilagodljivo in sodobno proizvodno enoto.
Pogon se prenaša na kolesa na tri načine: vožnji po urejeni cesti najbolj ustreza samo pogon na prednji kolesni par, ki se mu na manj zahtevnih brezpotjih s pomočjo elektronike lahko doda še zadnji; voznik mora le pritisniti na gumb, razporejanje motornega navora na kolo, ki ima najboljši oprijem, pa se opravi samodejno.
Kadar gre zelo zares, preostaja še tretja možnost z nespremenljivim razmerjem 57:43 v korist prednjih koles in tisti vozniki, ki se vsaj malo spoznajo na zakonitosti vožnje po brezpotjih, bodo tako avtomobil lažje spravili na trdna tla.
Posebnost: hlajena predala za pločevinki s pijačo v vodoravnem položaju sta uporabna, le dokler sta zaprti.
Motorje so v tovarni izbrali skladno z elegantno in prestižno podobo novega kabrioleta.
Za zdaj sta na voljo dva in oba sta bencinska šestvaljnika: šibkejši z 2,4 litra gibne prostornine razvije 170, močnejši 3-litrski pa 220 konjskih moči.
Pri obeh je na voljo ročni petstopenjski ali nekoliko dražji Audijev brezstopenjski samodejni menjalnik multitronic z možnostjo elektronsko nadzorovanega ročnega pretikanja.
Proti koncu leta bodo pri Audiju odprli novo poglavje v uvajanju turbodizelskih motorjev v kabriolete (prvič so to storili leta 1995, ko so v kabrioletski audi 80 vgradili 1,9-litrski TDI z 90 konjskimi močmi) in novincu namenili 2,5-litrski turbodizelski šestvaljnik.
V začetku prihodnjega leta bo na voljo tudi cenejša izvedba z 1,8-litrskim bencinskim turbomotorjem, sredi leta pa pride še štirikolesni pogon quattro.
Roko nad slovenskim, avstrijskim, hrvaškim trgom in še nekaterimi drugimi trgi sicer drži Subaru Italia, ki je vlogo prevzel od Subaru Austria, saj je šlo to podjetje leta 2000 v stečaj.
Prav nejasnosti v zvezi z zastopništvom in posledično premalo aktivnosti naj bi bile med glavnimi vzroki za ustavitev prodaje, ki naj bi v prihodnjih letih postopno spet začela oživljati.
Sicer pa je za Subarujeve avtomobile značilen predvsem štirikolesni pogon, zato so namenjeni posebnemu krogu kupcev.
Izrabljal nepozornost občanov in sodelavcev
TRBOVLJE, 1. Trboveljski policisti so na okrožno državno tožilstvo v Ljubljani podali kazensko ovadbo zoper 21-letnega T. K. iz Hrastnika.
Podjetnemu mladeniču ovadba očita kar deset kaznivih dejanj tatvine in velike tatvine.
Zagozdil se je v vaški ulici
V avtobusu mestnega prometa so tri potnice padle po tleh in se lažje ranile
LJUBLJANA, 1. Včeraj nekaj pred 17. uro je neznani moški pri Tromostovju skočil v Ljubljanico.
Najprej ga je skušal rešiti naključni mimoidoči, a mu reševanje ni uspelo, pa tudi gasilci in potapljači niso bili nič uspešnejši.
Tako so potapljači nekaj pred 18. uro na dnu struge našli truplo neznanega moškega, za katerega je bilo mogoče neuradno izvedeti, da gre za klošarja, z domicilom v neposredni bližini.
Jean Christophe Krafft je izhajal iz glasbene družine; oče in stari oče sta igrala v orkestru velikega vojvoda, kar jima je bilo v veliko čast, a ni prinašalo dovolj denarja za udobno življenje.
Zato je morala mati Louise delati kot služkinja.
Že v rani mladosti je Christophe lepo igral na klavir.
Oče, sicer povprečnež in alkoholik, je sina spodbujal, da je razvijal svoj talent, saj je v njem videl novega Mozarta.
9.00 Miš maš, ponovitev oddaje - 9.40 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.30 1088.
VTV magazin, regionalni informativni program - 10.50 Športni torek, športna informativna oddaja - 11.10 Iz olimpijskih krogov - 11.15 Športni gost, ponovitev - 11.35 Vabimo k ogledu - 11.40 Dober večer, gospa predsednica, gostja dr. Alja Brglez, predsednica Sveta za promocijo Slovenije pri Vladi RS - 12.40 Lokalni utrip Kozjanskega in Obsotelja - 13.10 Iz sredine oddaje Dobro jutro - 14.00 Videostrani - 18.00 Vabimo k ogledu - 18.05 1089.
9.45 Top of the Pops - 10.15 Totp Eurochart - 10.45 Divje in nevarno - 11.15 Veterinarji v praksi - 11.45 Pripravljeni, pozor, kuhajte!
Po napovedih sodeč je pred nami lep, sončen in topel konec tedna.
Vsem, ki ga bodo preživeli v naravi, aktivno ali ležeč na pikniku, svetujemo, da se zaščitijo pred klopi.
Vreme bo na splošno ugodno vplivalo na počutje in razpoloženje ljudi.
Le srčni bolniki in bolniki z visokim krvnim tlakom naj v času hude vročine raje mirujejo.
Enako svetujemo tudi starejšim ljudem in materam z majhnimi otroki.
V nedeljo se lahko v popoldanskem času pojavijo tudi glavoboli, ki pa se ne bodo nadaljevali v migreno.
UV indeks bo v visokogorju 9,5.
Temu primerna naj bosta tudi zaščita kože in obvezno pokrivalo na glavi.
Dva kabelska operaterja sta prvo tekmo SP posredovala tudi prek HTV 3
