Pomanjkanje nekaterih profilov tehnikov in delavcev v proizvodnji lahko nadomestimo z avtomatiziranimi, danes že kar inteligentnimi stroji in sistemi, v razvoju izdelkov in tehnologij pa ne moremo pogrešati človekove inovativnosti, njegovega znanja in sposobnosti povezovanja interdisciplinarnih znanj, ki rodijo na koncu nove ideje in realizacijo teh idej v proizvodnji.
Mnogi od mojih kolegov menijo, da državam, ki se imajo za industrijsko zelo razvite, grozi velika nevarnost, ki ima svoje korenine v zmanjšanju zanimanja za tehniške poklice.
Družbena klima v vseh industrijsko razvitih državah izjemno spodbuja mlade, da se odločajo za študij ekonomskih, pravnih in drugih humanističnih ved.
Že skoraj pet let čutimo pomanjkanje zanimanja predvsem za študij strojništva, kemije in drugih tehnologij.
Pri tem pa je znano, da so pri nastajanju izdelkov prav ti strokovnjaki nujni.
Kljub razpoložljivemu raziskovalnemu denarju, ki ni majhen, omenjeni inštituti pogosto prav zaradi pomanjkanja mladih raziskovalcev ne morejo prevzeti raziskovalnih projektov.
Čutiti je bilo mogoče strah zaradi pomanjkanja tehniškega kadra, saj glede na trende in vpise v srednje šole, tehniške gimnazije in nato na tehniške univerze v bližnji prihodnosti ni mogoče pričakovati hitrega izboljšanja.
Slovenija torej prav gotovo ni osamljen otok v tem trendu.
Prof. Rant je objavil več kot 60 znanstvenih publikacij s področja termodinamike, prenosa toplote in snovi in toplotne procesne tehnike.
Njegove najpomembnejše objave so izšle v nemškem jeziku, pomembni del pa so objave v slovenskem jeziku v Strojniškem vestniku .
Nekaj objav je v srbohrvaškem jeziku, posamezne objave pa je mogoče zaslediti še v angleškem in francoskem jeziku, v španskem in italijanskem, v ruskem, bolgarskem (neavtorizirani prevodi) in češkem jeziku.
Zapleti okrog sprejemanja določil kjotskega protokola o zmanjšanju emisij toplogrednih plinov se v zadnjih nekaj mesecih - predvsem z odklonilnim stališčem ZDA po prihodu novega predsednika Busha - kar vrstijo.
In kot kaže, ne bo bistveno drugače vse do nadaljevanja 6. konference pogodbenic Okvirne konvencije ZN o spremembi podnebja (COP-6) letošnjega julija v Bonnu.
O vzrokih za ta pat položaj smo se pogovarjali s prof. dr. Andrejem Umkom, ministrom za okolje in prostor v prejšnji vladi, v času katere je bila sprejeta tudi slovenska strategija zmanjševanja emisij toplogrednih plinov (TGP), in poznavalcem razvojnih trendov in razmer v evropskem raziskovalnem prostoru.
Strategijo smo sprejeli lani novembra, pred konferenco COP-6 v Haagu, čeprav smo jo, skupaj s strokovnimi inštitucijami, na primer Hidrometeorološkim zavodom, pripravljali dalj časa.
V njej je pet osrednjih točk.
Predvsem smo poudarili, da je Slovenija s klimatskimi spremembami prizadeta, da torej zaradi razmeroma hribovite lege nimamo bistveno manjših težav, kot na primer otoške države, ki so sicer najbolj ogrožene.
V naših razmerah pa se na primer zvišuje snežna meja, zato imamo več dežja, kar v določenih delih leta vpliva na bistveno povečanje visokih voda, kar poveča nevarnost poplav.
Zaradi spreminjanja temperatur prihaja tudi do sprememb v naših gozdovih, kar posledično vpliva na živalski svet, njegovo raznovrstnost in podobno.
Ne glede na ravnanje ZDA, če se vrnem k vašemu vprašanju, pa po mojem mnenju Evropa nima druge možnosti, kot da se odloči za tehnološki skok.
Nenazadnje je energijsko toliko odvisna, da nima druge možnosti.
Prepričan sem, da naftno krizo lahko obrzdamo le z razvojem postnaftnih tehnologij.
Taktika OPEC je namreč jasna: imeti čim manjše črpanje nafte ob čim višjih cenah, ki pa ne smejo biti tolikšne, da bi spodbudile razvoj novih tehnologij.
Razvojno je to slepa ulica.
Zato mora Evropa oceniti svoj položaj, staviti na ljudi in na nove tehnologije.
Pomemben del dokumenta predstavlja tudi nabor ukrepov identificiranih za kratkoročni akcijski načrt.
V to kategorijo se uvrščajo predvsem tako imenovani ukrepi brez obžalovanja, predvsem tisti, kjer se investicije zelo hitro povrnejo.
Za kakšne raziskave gre pri tem zadnjem in kaj je mogoče sklepati iz dosedanjih ugotovitev?
Po drugi strani pa raziskujemo tudi nasprotno delovanje, tako imenovane antimutagene snovi, ki preprečujejo ali celo popravljajo opisane poškodbe DNK.
Na tem področju iščemo predvsem antikancerogene snovi v naravnih virih kot so različna zelišča, določene snovi v hrani in pijači naravnega izvora.
Včeraj je rektor Univerze v Ljubljani prof. dr. Jože Mencinger promoviral dvanajst novih doktorjev znanosti.
Simona Sušnik je postala doktorica znanosti z disertacijo Polimorfizem kromosomske in mitohondrijske DNA lipana (Thymallus thymallus) in filogenetski odnosi med njegovimi geografsko ločenimi populacijami .
Slišim? ...
Pozabim.
Vidim? ...
Pomnim.
Naredim? ...
Razumem.
Te besede so zapisane na vhodu ITLL (Integrated Teaching and Learning Laboratory).
ITL program (program integriranega poučevanja in učenja) deluje v okviru College of Engineering and Applied Science na University of Colorado v Boulderju (ZDA).
Program deluje v ITL laboratoriju, trinadstropni stavbi z več kot 10,000 kvadratnimi metri površine, ki je ob tem, da daje streho učnim laboratorijem, tudi sama zasnovana tako, da služi kot učni pripomoček.
Ljudje smo praviloma zelo nezaupljivi, kadar je govor o pesticidih.
Razlog je zelo preprost.
V uporabi je veliko število pesticidov, ki so po svoji kemijski zgradbi zelo različne snovi in vsak izmed njih ima drugačne lastnosti.
Imajo pa eno skupno nalogo: uničiti nezaželen organizem (ali skupino takih organizmov).
Nekaterim so bolj ali manj dokazane lastnosti, s katerimi lahko prizadenejo najbolj intimne človekove prvine, kot so dedne lastnosti in še nerojeni otroci.
Uporabljamo jih v okolju, kjer pomenijo potencialno nevarnost za naravne vire, kot so podzemne vode in lahko katastrofalno vplivajo na nekatere življenjske združbe.
Pa vendar, pesticide smo izumili mi, sami, in brez njih ne moremo več preživeti.
Da lahko hodimo po ozkem robu med nevarnostmi in koristjo, ki ga nudi to nevarno in nepredvidljivo orožje, smo si izmislili številne mehanizme kontrole in nadzora.
Vprašanje je le, v kaki meri jih uporabljamo.
Načelno poteka nadzor v vseh »življenjskih fazah« pesticida: med registracijo aktivne snovi (pesticida) in fitofarmacevtskega sredstva iz tega pesticida, ob označevanju in pakiranju, nad načinom prodaje, nad uporabo, ter nad zbiranjem in uničevanjem ostankov pripravka in embalaže.
Koncentracijo pesticidov v okolju spremljajo monitoringi podzemne in površinske vode, občasno tudi tal, prav tako poteka redni nadzor živil in pitne vode.
Torej je vse lepo in prav in je pred nami jasna slika o pesticidih v našem življenju, državna uprava pa razpolaga z vsemi potrebnimi vzvodi, da umno vodi pesticidno politiko.
