Inženirji se trudijo čim prej izdelati računalnike in avtomobile, ki bi jih lahko reciklirali.
Kemiki si prizadevajo izdelati takšno plastiko, ki ne bi ustrezala le standardom za izdelavo igrač, košev za smeti ipd., temveč bi iz nje lahko oblikovali tudi kakšen del za avto.
Samo predstavljajte si, kako lep bi bil svet brez avtomobilskih odpadov.
Morda vas bo presenetila novica, da je mogoče revijo, ki jo zdajle berete, 100-odstotno reciklirati.
Desetletja ni bilo tako, reciklirati je bilo mogoče le hrapav papir oziroma dnevni časopis.
Reciklaža 1 Začne se z ločenim zbiranjem odpadkov.
Kakorkoli že, zame bo Mojca, ne glede na to, s kakšno veličastno energijo stopa skozi življenje, se bori in zabava druge, vedno krhka deklica, ki z veliki začudenimi očmi stopa skozi življenje.
Raje muša kot Busha
Foto 1: Igor Cvitkovič vse dneve preživi v društvu, tam je tudi konec tedna.
»Saj sem že kot Japonec, ne vem, kam to pelje,« se smeji.
Philipsov Pelican ima podaljšan nastavek, zato lahko doseže prah v težko dosegljivih kotičkih, odlikuje ga tudi široka vhodna odprtina, s katero brez težav poberemo večje smeti.
Na voljo sta še dva nastavka za čiščenje rež in za čiščenje občutljivih površin, na primer tipkovnic.
Vas Škedenj šteje osemnajst hiš, kjer živijo prijazni, med sabo tesno povezani ljudje, ki si radi priskočijo na pomoč pred dvema letoma so dobili evropsko nagrado za vas prijaznih ljudi.
To ime, Škedenj, je vas dobila, ker so kartuzijanci iz bližnjega samostana Žička kartuzija v njej shranjevali hrano.
V središču stoji Podkrajškova kmetija z lipo; zaradi te jim v narečju po domače rečejo pri Lepakovih.
Zdaj tam živita dva brata, gospodar kmetije Mirko in Danijel z ženo Polono in hčerkama, Marušo in Danijelo.
Čeprav lepoto teh krajev Vasilij Polič opisuje že v svojih literarnih delih in o njih prepeva v tamburaški skupini Dupljak, ju z ženo Majdo ob vsaki vrnitvi znova prevzamejo.
V Jakšičih se končajo vse ceste, zato jim pravi konec sveta, tam je zanj raj na zemlji.
Gručasta vas je malodane prazna, stare domačije so se spremenile v počitniške hiše, zato pa jo obkroža veličastna narava, mogočna višavja s prastarimi gozdovi, polnimi živalstva jelenjadi, srnjadi, medvedov, risov in volkov.
A pred njihovo poltretje stoletje staro hišo, pravi, raste zvesta češnja, »krasotica nad krasoticami«.
Skozi kuhinjsko okno jo Vasko Polič opazuje že štiri desetletja, skorajda toliko časa, kolikor ju z ženo Majdo povezuje ljubezen in zakonska zaobljuba.
Da bi postavili diagnozo, morajo zdravniki pred tem nujno opraviti endoskopske preglede, ob njih opravijo še manjše operativne posege.
Endoskopija si je na široko utrla pot tudi v operacijske sobe.
Nič čudnega, saj zaradi nje tudi pri najtežjih operacijah ni več potrebno žagati reber ali odpirati tridesetcentimetrske rane.
Operacija žolčnika tako za seboj pusti le še štiri majhne luknjice za razliko od desetcentimetrske brazgotine prejšnjih operacij.
Druga zelo pomembna prednost je manj bolečine, saj te ne povzročajo posegi na notranjih organih, ampak rezi v kožo in mišice, ki jih pri endoskopiji praktično ni.
To pa prinese tretjo prednost krajše ležalne dobe.
Bolniku, ki je bil operiran na srcu, se pri klasični operaciji, kjer prežagajo rebra, kosti celijo od štiri do šest tednov, pri endoskopskem posegu pa bo okreval le dober teden.
Četrta prednost, ki je glavni razlog, da se endoskopija tako hitro širi, je zmanjšanje stroškov posegov, saj so ti precej cenejši.
Sama oprema je sicer zelo draga, a se strošek relativno kmalu povrne s prihranki pri bolnišničnih izdatkih in cenejšem okrevanju.
Zaradi manjše invazivnosti postopka ljudje tudi manj časa ostajajo v bolniški.
Le malo jih je.
Zapletov je zelo malo, endoskopski posegi so primerni za vse bolnike, razen tistih, ki so bili že prej operirani, in zato zdravnikom anatomija onemogoča, da bi z endoskopom segli do mesta, ki ga je treba pregledati.
Ker pa ni narejenih nobenih študij, kako endoskopski posegi dolgoročno vplivajo na zdravstveno stanje pacienta, nas lahko tu pričaka še kakšno presenečenje.
Zdravniki se pritožujejo tudi nad tem, da izobraževanje kadra za takšne posege še ni dovolj natančno opredeljeno in sistematizirano.
Vendar pa so prednosti, ki jih prinaša endoskop, tako velike, da nasproti slabim stranem premočno prevladajo.
Nič presenetljivega torej ni, da so strokovnjaki že pred petimi leti ocenili, da se petina splošnih kirurških posegov opravi endoskopsko, kasneje se je metoda le še širila.
Ni nekoliko prestroga s sabo?
Trdi, da ne.
Okoli estetike oblačenja ne popušča.
Obleka mora biti kot ulita in postava skladna, če ne, je ne bo oblekla.
»Malo se že izgubljam, potrebujem vodstvo pri oceni kakega oblačila.
Ko obleko vidim, mi je všeč, na nekomu drugemu tudi, na meni pa ni več prava.
Z ničimer več nisem zadovoljna.
Pri sebi težko presodim, kaj mi pristoji.
Očitajo mi, da sem se začela oblačiti kot siva miška, neopazno.
A saj nikoli nisem bila posebej izstopajoča.
Zdaj mi pač postava ne dovoli več izrezane usnjene obleke in pri marsičem se počutim omejena.
Potem pa pač zdrsneš v povprečje.«
Naslov: Iz tega gnezda so Katrinas
Habetovi pravijo, da njihova najstarejša hči Andreja, ki je bila med našim pogovorom na počitnicah, obvlada veliko bolj kot note številke in matematiko; velja za najboljšo matematičarko v družini.
»Odkar vodi svojo trgovino s čevlji, v družini nimamo več težav, kje najti prave čevlje, saj zelo dobro pozna okus vsakega posebej.
Čeprav je po izobrazbi diplomirana prometna inženirka, zelo uživa v tem delu.«
Barbara in Andreja zato pogosto kramljata o uspešnem poslovanju, ki ju zelo zanima, izmenjujeta si izkušnje in si tako pomagata.
»Čeprav ima vsak Habetov družinski član veliko različnih zanimanj, je najpomembneje, da smo si v oporo, da se spoštujemo in se imamo radi,« je zaokrožila pogovor njihova mama Vladka, oče Tomaž pa je dodal: »Nedvomno moč za vse uspehe v življenju črpamo v povezani družini, kot je naša.«
Ugotovili boste, da bi vam še kako prav prišlo več znanja in razgledanosti.
Zadovoljite to svojo potrebo po širjenju obzorja in posezite po knjigah.
Po drugi strani pa vas bo dobra telesna kondicija gnala v naravo.
Izkoristite sončne dneve in se odpravite v hribe.
V nedeljo in ponedeljek brzdajte svojo energijo in se ne odpravite na pot.
Takrat mu potihoma rečem: »Kako je, gremo spat ali bomo še naprej študirali?«
Veste, s seboj vedno prinese goro papirjev, ki jih želi prebrati.
»Samo še to preberem in greva spat,« pravi.
Ima namreč to sposobnost, da je po nekaj minutah spanja spočit, kot da bi prespal vso noč, tako da običajno še naprej študira.
Po tej sposobnosti za hitro obnovo se pravzaprav najbolj razlikuje od drugih ljudi.
Včasih se to njegovo preučevanje nadaljuje v nedogled, najini odhodi v posteljo pa zavlečejo tudi do pol dveh zjutraj.
Kaj vam pri Zoranu Jankoviću vedno znova ugaja?
Ima, a ne v tem smislu, da bi bila to napaka.
Ničesar ne zna obdržati zase, zamolčati, preveč je odkrit, neposreden in nikoli ne ovinkari.
Morda bi bilo bolje, da bi se kdaj ugriznil v jezik.
Po drugi strani pa je prav ta odprtost in čustvenost, to, da teh svojih lastnosti ne skriva pred drugimi, tisto, zaradi česar ga imajo ljudje radi.
Sistem, ki seveda ni idealen, je naravnan na stabilno delovanje.
Naravna lastnost vsakega zdravnika je, da poskrbi za svojega bolnika.
Če nekdo potrebuje umetne kolke, potem se zdravnik ne bo menil za to, ali bodo zaradi tega onkološki bolniki ostali brez zdravil.
Navsezadnje je to s stališča bolnika prav.
Imeti pa moraš neki filter, neki nadzor, da ne more priti kar vsak in reči, imamo to ali ono metodo, ki jo morate vpeljati.
Potrebujemo nekakšen skupni imenovalec za vse.
Zato imamo državno komisijo za medicinsko etiko, ki jo lahko prosimo za mnenje.
Zdravstveni svet ima zahtevke za milijardo tolarjev za nova zdravila za naslednje leto samo za onkologijo.
Res so med njimi zdravila, ki bistveno izboljšajo in, lahko rečemo, tudi podaljšajo življenje, zraven pa so tudi zelo draga zdravila, ki lahko morda zgolj podaljšajo življenje za dva tedna.
Tu pa smo na etičnem področju.
Jasno je, da tu preprostih odgovorov ni, bližnjic tudi ne, ker si omejen z denarjem.
Če povem poenostavljeno, na srečo za našo državo ne velja tako kot v kakšni revni državi, kjer se morajo odločiti, ali bodo porabili 200.000 evrov za presaditve organov ali bodo ta denar raje namenili za napeljavo pitne vode ali za cepljenje otrok.
Treba se je odločiti.
Ne, prav nič se še ni naveličala bicikla, zmaje z glavo Blaža, da se ji zatresejo v čopek povezani temni lasje, čeprav je trening pozimi predvsem v fitnesu in na smučeh, poleti na cestah, kolovoznih in gorskih stezah v petek in svetek, pa če te še tako bolijo noge in tisto, kar počiva na kot kamen trdem sedežu, in so tudi počitnice tako kratke, komajda kak teden.
Do Pekinga bo gotovo še vztrajala, še posebej zdaj, ko je zadovoljna s trenerjem in klubom, s kolesom pa …
Kolesa, ki jih ima, so zadnja leta seveda vsa super, letošnje, ki ga je bil namenoma zanjo naredil Velenjčan Igor Rozman, karbonsko, s peresno lahkim okvirom, težko manj kot deset kilogramov (nekaj odsekov na maratonskih progah je takih, da jih je treba premagati peš, s kolesom v naročju) sploh eno najboljših, kar jih je kdaj imela.
Dolgo pa ne zdržijo, jasno.
»Vsako leto eno stolčem,« prizna Blaža.
Paradižnik prelijemo s kropom, olupimo in na grobo razrežemo.
Stresemo ga v ponev, prilijemo 4 žlice olja in 15 minut dušimo.
Nato dodamo na koščke zrezan fižol, žličko začimbnega posipa, sol, poper, ščepec origana in ščepec timijana.
Kuhamo, dokler se fižol ne zmehča, nato dodamo strt česen in kuhamo še dobrih pet minut.
Ponudimo s kuhano govedino ali krompirjevim pirejem, jed je odlična tudi brez vsega ali s kruhom, tako pripravljen fižol lahko tudi zamrznemo.
Fižol očistimo in v slani vodi skuhamo do mehkega, odcedimo in damo v skledo.
Medtem pa pripravimo zabelo: na dveh žlicah olja prepražimo na drobno sesekljano čebulo, da začne rumeneti, nato dodamo ocvirke in ko zacvrčijo, dodamo še smetano.
Na mahnem ognju potem dušimo še deset minut.
Čebulo sesekljamo in prepražimo na 3 žlicah olja.
Ko zarumeni, dodamo na kocke zrezan jajčevec in bučke, enako zrezan olupljen paradižnik in na rezance zrezano papriko.
Začinimo s sredozemskimi začimbami origanom, timijanom, rožmarinom in žajbljem, seveda solimo in popramo.
Kuhamo približno dvajset minut in ponudimo s kruhom.
»Bilo je povsem po naključju, kakor se ti v življenju toliko dobrih stvari zgodi po naključju.
Skupaj z Boštjanom Hladnikom sva bila v Nemčiji in čakala na snemanje, ki ga ni bilo, producent je namreč bankrotiral.
Padla je ponudba za snemanje kratkih pornografskih filmov, posneli naj bi jih namreč devet.
Snemali so filme za nekoliko zahtevnejšo publiko, prodajali so se na video trakovih.
Ponujen honorar je bil odličen in za takratne slovenske razmere popolnoma neprimerljiv z vsemi ostalimi filmskimi honorarji«.
»Vse na vsakem vogalu je narejeno za seks tako zelo očitno, prav neverjetno, kako se tej temi nikakor ne moremo izogniti, pa naj govorimo o starih Grkih, Rimljanih, razvratu neznanega Vzhoda, ali pa prikrivanju srednjeveške Evrope in krščanskih norm, in nenazadnje sterilnega socializma, ki je vse skrbno prikril, nikoli pa skril.»
Strahu pred uničenjem vaših naprav je lahko že jutri konec.
Odslej namreč tudi v Sloveniji lahko kupujete prenapetostne zaščite nizozemskega podjetja BELKIN, ki imajo DOŽIVLJENJSKO GARANCIJO, prav tako GARANCIJA velja za naprave, ki bi jih strela morebiti uničila.
Geslo nagradne križanke podjetja LOMAS, d. o. o., ki je bila objavljena v 33. številki Jane, 17. 8. 2004, se glasi: ADIJO UMAZANIJA.
Za okrepitev in zdravje las je na voljo več negovalnih izdelkov.
Posebej za poletni čas je prirejen regenerator AFTER SUN Hair Treatment iz kolekcije SUN CARE.
Lasem vrača vlažnost, lesk in bujnost.Vsebuje biomine, karitejevo maslo (shea butter).
Je idealen izdelek za izsušene, porozne in od sonca oslabljene lase.
KEUNE LOGO (glej Jana 8/6-2004)
Geslo nagradne križanke podjetja FAIRTRADE, d. o. o., ki je bila objavljena v 32. številki Jane, 10. 8. 2004, se glasi: ZAPELJI ME Z VONJEM.
Čas za pripravo: 20 minut in 90 minut za kuhanje, če uporabimo suh fižol in svežo koruzo.
Enako lahko pripravimo tudi druge vrste mesa, na primer purana ali piščanca, svinjino, domačega zajca, in ponudimo z domačimi testeninami.
Nekaj kozarčkov slastnega džema ali v kisu oziroma kako drugače vložene zelenjave lahko pripravimo skoraj mimogrede.
Da nam bo delo v veselje, glejmo, da ne bomo pretiravali s količinami, kajti čiščenje, lupljenje in rezanje gore ene same vrste sadja ali zelenjave ni samo naporno, ampak predvsem dolgočasno.
Tako vložena zelenjava je odlična priloga k mastnim svinjskim pečenkam, na žaru pečenemu mesu in klobasam ali kuhanemu mesu.
*Pri listnatih solatah odstranimo zunanje liste, druge umijemo pod tekočo vodo.
Gorčico zmešano s kisom, dodamo polnomastno skuto in dobro umešan rumenjak.
Vse sestavine dobro premešamo.
Potrebujemo: 0,5 dl olja < 2 dl razredčenega kisa < 30 g čebule ali šalotke < 20 g gorčice < 2 v trdo kuhani jajci < šopek peteršilja ali drobnjaka < sol in poper.
Po 35. letu se izogibajte temnim barvam, ker učinkujejo preresno.
Z vlažno gobico nanesite negovalno podlago, ki ne sme biti temnejša od vaše polti.
Na zgornjo veko nanesite vijolično senčilo za oči, na spodnji uporabite rožnato senčilo, trepalnice pa namažite s črno maskaro.
Za ustnice uporabite bleščilo za ustnice.
Na ličnice nanesite kanček pudra od sredine proti kotičkom oči.
Na brado nanesite rdečilo v prahu.
Izredno pomembna je nekakšna »mini meditacija«, zato si zanjo vsak dan vzemite 10 minut.
Če ne najdete udobnega kotička, se preprosto nekam usedite, zaprite oči in mislite na kaj lepega ter globoko dihajte.
Telo se bo sprostilo in koža bo bolje prekrvljena.
Gubic, ki se zaradi suhe kože pojavljajo še hitreje, se lotite s kakovostno kremo za glajenje gub.
Po stresnih dnevih ali bolezni si privoščite dodatno poživljajočo masko za obraz.
4 Vrat in prsni izrez lahko izdata vašo resnično starost, zato jima enkrat na teden privoščite posebno nego z masko in vlažilno kremo.
4 Med najbolj priljubljenimi lepotilnimi pripomočki je maskara.
Pred striženjem razložite, kaj želite, in povprašajte, kako bi pričeska učinkovala na vašem obrazu in glede na vaš tip las.
V frizerski salon je nadvse priporočljivo stopiti s fotografijo pričeske, ki si jo želite.
Če je nimate, prosite frizerja, da vam pokaže kaj podobnega iz svojih revij.
Brez meja negujejo strokovnjaki, ki imajo napačno predstavo o intimnosti.
Sem, denimo, prištevamo maserje, ki rjuho, ovito okoli zadnjice, pomaknejo navzdol.
Bolj, kot bi smeli.
Pravilnik masiranja jasno govori o tem, da morajo biti strankini intimni deli prekriti in da se jih maser ne sme dotikati.
Stranka pa ima, če ji je nelagodno, pravico zahtevati, da je zmasirana v spodnjem perilu.
Če maser ne upošteva vaših želja oziroma je prestopil meje intimnosti, zahtevajte pogovor z vodjo ali lastnikom salona.
Pa še to, za takšno storitev niste dolžni plačati!
Pri prvem obisku morate biti pozorni na to, kakšen prvi vtis boste dobili o salonu.
Biti mora čist in urejen.
Sem spadajo sveže brisače in preobleke za ležalne mize, pa tudi čiste halje uslužbenk.
Bodite pozorni na to, ali si kozmetičarka pred začetkom dela temeljito umije roke.
V Agenciji 41, podjetju za marketinške storitve, so pripravili družbeno odgovorno akcijo, s katero skušajo zapuščenim živalim najti nov dom.
K sodelovanju so povabili še UMco, podjetje za distribucijo brezplačnih razglednic Feliks, Odisejo, družbo za nove medije, in revijo Gloss.
Z brezplačnimi razglednicami in tiskanimi oglasi odgovorne ljubitelje živali pozivajo k posvojitvi zapuščenih hišnih ljubljenčkov in na spletni strani www.ujetniki-svobode.org javnost seznanjajo z naslovi in kontakti vseh zavetišč po Sloveniji.
Na Jesenicah so predstavili zanimivo knjigo mag. Viktorja Krevslja, Kdo je kdo med olimpijci od Rateč do Rodin, v njej se je znašlo kar 95 nekdanjih udeležencev olimpijad.
Najstarejša olimpionika iz tega dela Gorenjske na prireditvi sta bila 87-letni skakalec Karel Klančnik (nas sliki levo) in 85-letni tekač Tone Pogačnik (desno), oba sta nastopila na olimpijskih igrah leta 1948 v San Moritzu.
Piranski župnik Zorko Bajc se je, tako kot približno devetsto obiskovalcev dobrodelnega koncerta Piranski angeli v portoroškem Avditoriju, ki ga na srečo pokriva streha, zaskrbljeno oziral v nebo in prisluškoval podivjanemu vetru, vendar se je vse srečno izteklo.
Divjanje naravnih sil se je umirilo malo pred predvidenim koncertom, tako da so z rahlo zamudo umetniki Saša Pavček, Tulio Furlanič, Janez Bončina Benč, Anika Horvat, Tijuana Križman, Braco Doblekar z Big Bandom in slikar Zmago Modic, ki je slike, naslikane med koncertom, daroval pozneje na dražbi, le uspeli pokazati najboljše in najlepše.
Zadovoljni obiskovalci so nastopajoče nagradili z bučnim aplavzom, zbrani denar, približno tri milijone tolarjev, pa je namenjen obnovi prelepe piranske cerkve sv. Jurija.
Ne vidite dvojno res sta dva!
Sicer pa se Nuša po ničemer razen po videzu ne razlikuje od drugih najstnic.
Šport je ni nikoli zelo zanimal, sta ji pa ogromno pomenila glasba in ples.
Hodila je na ure baleta, dokler ni preveč zrasla, potem je v lastno zadovoljstvo hodila v zasebno baletno šolo.
Pozneje je balet zamenjala s sodobnim plesom.
Včasih zapleše tudi doma.
To se zgodi, kadar je izjemno dobre volje.
Za računalnik sede takrat, ko ob njem ne sedi njen mlajši brat in ko se ji ni treba učiti.
Če ni pred televizorjem.
Kot vsi drugi najstniki ima pogosto na ušesih slušalke, če seveda glasba že tako ali tako ne odmeva po vsej sobi.
Najraje od vsega pa ima klepet s prijateljicami in večerne pohode, tudi če je to le sprehod ali odhod v kinematograf.
Perilo, da bi ga razkazoval
Navdih pri tretji temi Tako zabavno so radoživost, sproščenost, odprtost in svežina.
Jih ni in pripišite sebi.
Kopalke so druga zgodba.
Od njih zahtevamo, da smo si všeč in to stoodstotno.
Pri Lisci zato v ospredje postavljajo funkcionalnost.
Da so razigrane, ker odhajamo na počitnice, modne in privabljajo poglede.
Barve so zato sveže, pestre in igrive, več bo kombinacij zelene z vijolično kot z letošnjo močno roza.
Bog je!
Letos, četudi poletje ni bilo idealno, si je poleg nogometa izmislil še olimpijado in mi za prihodnje leto mogoče končno le odprl novo dopustniško destinacijo.
Hrvati namreč, na srečo, še nimajo televizorja z vsemi »pravimi« programi v vsaki pasji uti!
Toda prišel je odločilni trenutek!
To, da naši niso kaj posebnega, še ni vedel, pa tudi zanimalo ga ni; pripombo, da uspevajo predvsem v športih, ki jih drugače ne gleda ali jih na televiziji praviloma sploh ni, je komentiral kot popolno nepoznavanje in nerazumevanje olimpijskih iger.
Važno je, da skačejo, tekajo, se mečejo.
Toda na televizorju se na pravem programu ne vidi dobro, kdo teka in kdo skače.
Na hrvaških programih ni prave tekme, na prvem avstrijskem nič, na drugem avstrijskem nič, na nevem katerem italijanskem tudi nič, Slovenija sneži.
Če ne bi vedela, za kaj gre, bi bila prepričana, da je najmanj službo izgubil!
In da je ženska za štedilnik in za vzgojo otrok!
V Rimu bi pa tisti štedilnik že tudi enkrat lahko zamenjali z mikrovalovno pečico!
Sicer pa otrok odraste, dedec si najde ljubico, ženska pa lahko na stara leta, ko ostane sama, začne iskati nekaj, kar ji bo izpolnilo ostanek življenja.
Naj bo čvrsta!
To velja predvsem za ženske najbolj »kritične« dele na stegnih, kjer se maščobne blazinice oblikujejo v vsem tako neljub celulit.
Pri Juveni obljubljajo, da bo z njihovo kremo Firming Performance celulita manj kar za 39 %, videz pomarančne kože se bo izboljšal za 24 %, maščobe pa bo manj za 7 %.
Krema namreč vsebuje izvlečke ječmena in kofein, kar pospešuje krvni obtok v kapilarah in s tam odplavlja vodo ter strupene snovi iz tkiva.
Mate in granatno jabolko pa kožo poživljata in krepita vlakna.
Nukleus te družbe je izhajal iz torontskih časov, kjer sem pred leti delala magisterij.
Mednarodni študenti se vedno družijo med seboj, tudi mi smo se.
Najpogosteje pri Liliani in Fidelu, mehiških zakoncih, ki sta delala doktorat iz informatike in sestavljala naš družabni koledar; ali pa pri japonsko-novozelandskem paru, Takamičiju in Barbari, ona je delala doktorat iz japonske poezije, on iz mednarodnih odnosov.
Čez čas se je poročil s Suki, v Hongkongu rojeno Angležinjo, Barbarino učenko, ki po postavi spominja nanjo.
Povabili so ga na avstralsko univerzo, potem na Japonsko, zdaj so v Hongkongu, kjer predava na univerzi in imajo dva angleško-japonska otroka, Maxa in Madeleine.
Pristavo, dvajset hektarjev veliko obzidano posestvo, je pred osmimi leti poceni kupil podjeten angleški mehanik.
Kmetijska poslopja iz sedemnajstega stoletja preureja v hotelske kapacitete s sto posteljami, organizira pa tudi spremni program: golf, go-cart, jahanje, ribolov, streljanje na glinaste golobe: amatersko in donosno.
Kaj to pomeni?
Ni pomembno, ali si postaven ali ne, bistveno je, da človek združi notranje in zunanje počutje.
Normalno je skrbeti za kožo, tako kot za želodček z zdravo prehrano.
Sem privrženec raznovrstne prehrane, včasih tudi pojem kakšno pico, sploh ne gledam na to.
Treba pa je jesti vse, sadje in veliko zelenjave.
Zdi se mi, da Slovenci pojemo preveč mesa.
Za zunanjost pa skrbim tako, da plavam, rolam, skratka, se ukvarjam s športom.
Vsake dva ali tri dni se namažem s kakšno kremo za telo, in to je vse.
Urejenost se mi zdi bistvena značilnost človeka.
Najpomembnejša je čistost, ne morem v posteljo nestuširan ali z mastnimi lasmi.
Z urejenostjo kažeš tudi svoj odnos in spoštovanje do drugih ljudi.
Če bi bil danes prišel neurejen na intervju, bi to pomenilo, da sem neresen.
Kdo vas najlažje pomiri in kako, kadar ste žalostni?
Recimo pokončen kot drevo kar naj bi pomenilo samozavesten, odločen in pokončen kot športnik.
Misli se vam bodo umirile in ne boste več nemirno bezljali naokoli brez kakršnegakoli rezultata.
Odlično se boste počutili v mirnem, domačem okolju.
Odpravite se v naravo na sprehod.
Potrebovali boste veliko nežnosti in pozornosti, prav tako vaši najbližji.
Vedno imejte pripravljeno lepo, vzpodbudno besedo in prijazen nasmeh.
Tako boste največ dosegli.
Današnja lepo položena Luna v kozorogu vas bo umirila in streznila.
Dobili boste opomin, da se je treba vzeti v roke in postati odgovornejši.
Ker boste zbrani in potrpežljivi, se danes lotite zadev, ki vam ponavadi ne dišijo in jih vedno odlagate na stran.
Danes vam bo šlo skoraj vse po načrtih, dokler se ne boste začeli vtikati v druge.
Ne postavljajte jim prevelikih zahtev in ne pričakujte preveč.
Stresni aspekti bodo povzročali veliko napetosti, vznemirjenja in vnašali strah v vaše življenje.
Razpoloženi boste zelo negativno in pesimistično.
Na vsako besedo boste izbruhnili, na vsak predlog usekali nazaj.
Le kaj se imajo drugi vtikati v vaše odločitve!
Ljudje bodo imeli težave pri komunikaciji, saj nihče ne bo potrpežljiv in razumevajoč.
Na trenutke se vam bo zdelo, da se vam bo zdaj zdaj zmešalo.
Polna Luna v ribah bo močno poudarila čustveno občutljivost.
Ljudje bodo izbruhnili za vsako malenkost, se prepirali in bodo napadalni.
Zaradi občutka ogroženosti in ranljivosti bodo njihove odločitve nemogoče in včasih tudi nevarne.
Pazite, da vas hrepenenje po neki stvari ne odvrne od realističnega gledanja.
Ne spuščajte se v odnose z neznanimi ljudmi, ker boste izkoriščeni in prizadeti.
Pomanjkanje potrpežljivosti in prevelika napadalnost lahko hitro povzročita nesreče.
Celoten proces, od zamisli do končnega izdelka, je dolg.
Vedno se začne z Manolovo idejo in skico doma, v angleškem Bathu, londonski pisarni ali kateri izmed njegovih severnoitalijanskih delavnic.
Nato sam oblikuje čevelj, ga preuči in pripravi za tehnično obdelavo.
Ko je zadovoljen, naredi aluminijast model, iz katerega pozneje, po mnogih neprespanih nočeh, nastane manolo.
V vseh letih ustvarjanja, ob nagradah in priznanjih, kot je naslov oblikovalec leta, ki mu ga je podelil britanski modni svet v letih 1990 in 1999, častnem doktoratu Kraljeve britanske univerze in Kraljeve združbe umetnosti, je nastalo mnogo izdelkov, ki so med javnosto zbudili še posebno pozornost.
Najbolj znamenit je model Mary Janes, ki je na zahodu sprožil pravo revolucijo v oblikovanju čevljev.
Še danes je ena najdražjih in najprestižnejših njegovih stvaritev in se pojavlja v raznovrstnih materialih in barvnih podobah, a le ene so tiste črne lakaste lepotice z zapeljivim paskom, ob katerih padajo v trans še take nejevernice in ki med ljubitelji obutve zbujajo strast in so postale že skoraj mit.
Marija 9: »Tudi vidva, čeprav s svinčnikom, papirjem in fotoaparatom v rokah, nista prišla sem po naključju,« nas je prepričevala sestra Delia.
»Hhhm, kako imam rada sladice!« pravi Maša, zapre oči in se oblizne, kot da bi se pred njo prikazala raznovrstna ponudba teh dobrot.
Še posebej rada ima sočne sladice, ki se kar stopijo v ustih.
Sladica se ji zdi pogosto nujna, da z njo zaokroži obed, včasih ji je dovolj že sama.
Pogosto se ji tudi odreče, saj ima trden značaj!
A tega ne počne zaradi ohranjanja vitke linije, saj se ji pomislite zaradi tega ni treba odrekati hrani.
Maša to stori zato, da ohrani okus hrane, ki jo je pred tem pojedla.
»Če jem jastoga ali dobro ribo, se mi tega plemenitega okusa ne zdi vredno pokvariti s sladico.
Pogosto se odrečem celo pijači, samo da si ne bi pokvarila okusa.
Izjema so seveda posebna vina, ki takšno hrano izbrano dopolnjujejo.«
Prej je mislila, da bosta s Stevom lahko živela in se ljubila med Slovenijo in Nemčijo.
»Ampak to gre nekaj časa.
Potem se utrudiš, ne moreš več, in počasi se ti začne zdeti samoumevno, da opazuješ, kako nekomu raste trebušček ali se mu zariše kaka guba več.
Ko ni več tiste nove zaljubljenosti.
Ko se lahko začneš počasi skupaj starati, ker je to nekaj lepega.
Zato sem se odločila ker se mi je zdelo grozno, da bo on nekje drugje.«
Ob glasbi je vse lažje
Tako je, kot sem povedala, potem pa …
(hahljane in hihitanje) Ja, pa je tako, no.
Saj ni nujno, da je to moški.
O ne, to je drugo.
Ne ti meni ...
Kako to misliš?
Ljudje jo še vedno občudujejo
Nedavno ste imeli vrsto izredno obiskanih koncertov po Hrvaški, pred tem pa celo množico koncertov na stadionih, v opernih hišah, gledališčih in dvoranah po Japonski, Koreji, Maleziji, Tajvanu in Indoneziji.
Zakaj ste se izognili Evropi?
Vas oboževalci in predvsem oboževalke tam nadlegujejo tudi na ulicah?
V zavetišču Gmajnice, dodaja Hrovatin, so lani evtanazirali okoli trideset odstotkov mačk, ker so imele mikrosporijo, levkozo in toksoplazmozo ali so bile poškodovane, in okoli osem odstotkov psov.
V Sloveniji je veliko nadarjenih
V drugi polovici avgusta je bila v Mariboru jazzovsko-plesna akademija pod vodstvom plesalke in koreografinje Maje Milenović Workman in njenega moža, legendarnega kontrabasista Regieja Workmana.
Poletna akademija je bila letos drugič in se je prejšnjo nedeljo končala z Večerom vsestranske umetnosti v Veliki dvorani SNG Maribor.
Udeleženci vseh starosti so na zaključnem večeru pokazali, kaj so se naučili; zanimivo je, da so bili letos povabljeni k sodelovanju tudi gluhonemi.
Najlepši je Luka
Če se je kandidat že izmazal pri zaresnih vprašanjih, pa je tu bila še Rebeka Dremelj, ki je izrabila priložnost, da vrne močnejšemu spolu za vsa vprašanja z lepotnih tekmovanj, ki jih je bila deležna sama.
Fante je spravljala v zadrego z vprašanji o bolečinah pri depilaciji in drugih do nedavna še ne prav moških zadevah.
Raša na trenutke, ko pazljivo čaka na vprašanje, roko prisloni k sencem, kot da mu je nerodno.
Pa mu ni.
Razen ko mora za fotografiranje (ker na telesu nima nobene tetovaže) pokazati mišice: »Joj, jaz sploh nisem nič nabildan.
A jih kljub vsemu pokaže.
Ali, kot bi vedeli povedati košarkaški mački, Rašo je »skuliran«.
Kam je naložil denar?
(smeh) »Imam 'sto tisoč' takšnih in drugačnih svetovalcev.«
Jim zaupa?
Ampak končne odločitve so moje.
Seveda mi svetujejo, kaj bi bilo najbolje, toda zadnja beseda je moja.«
Se je s čim posebej zahvalil družini?
To počnem kar sproti.
Ker vem, da je bila takrat, ko so bili vsi proti meni, vedno na moji strani.
Ko so vsi nehali verjeti vame, so oni še kar naprej vztrajali.
Če zmagam ali zaslužim denar, je to tako, kot če bi to dosegli oni.«
»Veš, v neki drugi knjigi sem prebrala, da pivo povečuje prsi, zato je zame idelano.
Dieta me bo shujšala, pivo pa povečalo joške.
Smrkljin oče je medtem potrpežljivo bral časopis, meni pa so se nekam sumljivo tresle roke.
Nič nisem rekla, ker bi se vse slišalo na ono stran ograje.
Spogledala sem se s cenjenim soprogom, ki je položil skodelico na krožnik tako silovito, da se je razletela.
Ampak debate še ni bilo konec.
Pri sosedovih je namreč zmanjkalo šampona.
Ne kakršnegakoli, ampak tistega, ki ga uporablja ljuba hči.
Pa si umij lase z našim šamponom, saj mu nič ne manjka, je rekla dekletova mama, zdaj že z nekoliko tresočim se glasom.
Kako da ne, to je šampon za plešaste starce, ne pa za njene čvrste lase, ki se svetijo samo po šamponu, ki ga je zmanjkalo.
Se pravi, da ne gre k babici, ker si ne more umiti las.
Ampak babica te vendar pričakuje, posebej zate bo ocvrla piščanca, ki ga imaš najraje, je rekla mama skoraj jokaje.
Oče je nekoliko zašumel s časopisom, rekel pa ni nič.
350 milijonov se zdi zvezdam premalo HOCKEY
2) Milijon ljudi je ostal brez svojega doma.
Kdo zna nemško?
Ulice francoske prestolnice so v sredo preplavili moški in ženske v nenavadnih oblačilih in uniformah.
Po Elizejskih poljanah so ropotala stara vojaška vozila, ljudje ob cestah pa so jim mahali z zastavami.
Ne, tokrat ni šlo za kak protest ali pustni sprevod, ampak za praznovanje 60. obletnice osvoboditve Pariza izpod škornja nacistične oblasti.
Ob okrogli številki so se meščani spomnili svečanega dneva s posebnim sprevodom, v katerem so nastopili prostovoljci, oblečeni v avtentična oblačila.
Kot se za Pariz spodobi, so praznovanje tudi tokrat kronali z veličastnim ognjemetom.
So to superge?
Vsi si želimo slišati, kako smo lepi, zabavni in pametni, saj z besedami najočitneje kažemo ljubezen.
Tudi moškim ugaja, če jih spodbujamo in hvalimo, še posebej v težkih trenutkih in kriznih okoliščinah.
Res pa je, da moški malo težje najdejo prave besede, kadar izražajo svoje občutke.
Mislijo si, da ne smejo jokati in čustvovati tako kot ženske, da jih ne bi ožigosali za slabiče.
Če ste v zvezi s takšnim moškim, ne pričakujte velikih besed.
Vendar je prav, da mu poveste, koliko vam pomeni njegova pozornost in pohvala, in verjemite, da se bo trudil po svojih najboljših močeh.
- Društvo HELP iz Celja prosi dobre ljudi za oblačila in obutev za odrasle in otroke, pohištvo, belo tehniko in drugo opremo za stanovanje ali hišo.
Potrebujemo tudi talne in stenske obloge.
Prav bi nam prišel televizijski sprejemnik, glasbeni stolp in računalnik.Vnaprej hvala.
- Tri velike zamrzovalne skrinje in jogi 190 x 90 centimetrov oddam.
Za prevoz morate poskrbeti sami.
Črno-beli televizor Maja oddam.
Pogovorite se z bivšim kadilcem.
Ta vam bo lahko dal goro koristnih napotkov, kje je najtežje, kdo še vam lahko pomaga, kako dobro je opustiti to nezdravo razvado.
Morda vam bo lahko priporočil tudi skupino za samopomoč?
Vsa družba kadi?
Potem naj bo vaš sogovornik zdravnik.
Po potrebi vam bo predpisal tudi nikotinsko zdravilo, vam svetoval glede prehrane in gibanja.
Pa še to: iz zasvojenosti se lažje izkopljemo, če pomagamo drugim.
Medtem ko opuščate kajenje, skušajte torej biti zgled nekomu drugemu.
Kako postati milijonar?
Ali je doseženo tudi zmaga v vojni zoper diskriminacijo, za zdaj ni mogoče reči.
Sama mislim, da ni.
Vsak, tudi še tako jezikovno korekten oglaševalec oziroma oglaševalka, je lahko v srcu pristranski oziroma pristranska in bo tudi v prihodnje dajal oziroma dajala prednost, in to ne v besedah, temveč v dejanjih, le enemu spolu.
Ni verjetno, da ženskemu.
»Raje imam olimpijske igre na drugih celinah in tekmovanja sredi noči, na katera se lahko pripraviš.
Z Atenami je križ: greš v službo, vmes pa naši dobijo medaljo!«
Tole je bil le eden od komentarjev »razočaranega« gledalca po zmagoslavnem torku, v katerem je mlada judoistka Urška Žolnir navdušila s svojim nastopom ter sebi in Sloveniji prislužila prvo medaljo.
A v dopoldanskih urah se je začelo po domovini širiti vznemirjenje.
»Urška zmaguje, ima možnost za medaljo,« se je razširila novica.
Hitro je bilo znanih več podrobnosti.
Urška Žolnir, še ne 23-letna Žalčanka, ki je šele tik pred začetkom olimpijskih iger po odpovedi bolje uvrščene tekmovalke prišla do mesta na olimpijskem tekmovanju v judu, je bila v prvem krogu prosta, nato je premagala nekdanjo olimpijsko zmagovalko, Kubanko Driulys Gonzales (ta je pozneje po repesažu prav tako prišla do svojega brona), nato pa še Belgijko Gello Vandecaveye in se uvrstila v polfinale.
Tak je pač šport.
Včasih pričakujemo preveč in zahtevamo od tekmovalcev nemogoče, drugič se sreča v izenačenem boju ne nasmehne našim, ampak drugim.
A prav zato, ker je pot do odličij tako dolga in trnova, je veselje ob njih še toliko večje.
Za Urško Žolnir, varovanko trenerja Marjana Fabjana, nekdanjo evropsko prvakinjo, je bron nagrada za leta odpovedovanja in trdega, napornega treninga, ko bi si včasih gotovo raje privoščila počitek, kot pa trenirala na blazinah.
Sicer ne vemo, kako se po grško reče beg pred roko pravice, a od iger v Atenah bodo morda tudi tam uporabljali izraz »pasti z motorja«.
To je bil namreč zadnji v vrsti izgovorov, s katerimi sta hotela pretentati svetovno javnost domača favorita za medaljo, šprinterja Kostas Kenteris in Ekaterina Thanou.
O obeh športnikih so nekateri poznavalci že pred igrami namigovali, da se »vedeta nenavadno«, kar je v poznavalskih krogih milejši izraz za obtožbo o dopingu.
Najprej so ju ljudje, ki so pri MOK odgovorni za preverjanje »čistosti«, skušali testirati v Chicagu, kjer naj bi se bila po uradnih podatkih pripravljala na igre.
Niso ju našli, saj sta bila Grka medtem »ilegalno« že doma.
Ko so poskus ponovili v olimpijski vasi, ju spet ni bilo mogoče dobiti.
Izginila sta kot kafra, nato pa ju v dobi mobilnih telefonov v njunem domačem kraju »nihče ni mogel priklicati«, da bi prišla na dopinško kontrolo.
Ko so ju le odkrili, se je zgodil (ali pa tudi ne) še zadnji zaplet: v nesreči, ki je ni videl nihče, sta oba atleta »padla z motorja« in jo mahnila v bolnišnico.
Tam sta se skrivala še pet dni in nato brez ene same vidne praske končno le stopila pred disciplinsko komisijo.
Nato sta užaljeno sporočila, da sta »nedolžna, a da zaradi pritiska in časti domovine zapuščata igre«.
Zakaj se nista pustila testirati, goljufiva športnika dobro vesta, gledalci pa tudi niso naivni.
Nekdanja idola sta se morala v Atenah namreč že spet skrivati a tokrat jima za petami niso bili kontrolorji, temveč razjarjeni grški navijači, ogorčeni nad njunim sramotnim ravnanjem.
Končale so se igre v Atenah in zastor nad olimpiado se je spustil za štiri leta, do srečanja športnikov v Pekingu.
Tudi slovenski tekmovalci so že doma: eni kujejo načrte, kako se prihodnjič odrezati (še) bolje, drugi praznujejo.
Zasluženo: Jolanda Čeplak, Iztok Čop in Luka Špik, Vasilij Žbogar in Urška Žolnir so se za vselej zapisali v seznam dobitnikov olimpijskih odličij.
Medalje je v Atenah osvojilo skoraj sedemdeset držav.
Najuspešnejši so bili spet Američani, drugi so bili z odlično bero Kitajci, sledijo jim Rusi in (predvsem po zaslugi plavalcev) Avstralci.
V naši soseščini so bili najuspešnejši Italijani, od nekdanjih skupnih sodržavljanov pa so najbolj razočarani Srbi in Črnogorci, ki so jih tokrat pustili na cedilu tudi njihovi košarkarski in odbojkarski upi.
In smo že pri vrstnikih: strokovnjaki opažajo, da je veliko otrok tudi poleti samih, čeprav so v njihovi soseščini vrstniki njihove starosti.
Prav tem otrokom se pogosto toži po šoli, ker pogrešajo sošolce, potegavščine z njimi.
Nekateri starši otrokom preprosto ne dovolijo »klatenja« po ulici, bojijo se, da bo njihov otrok zašel v slabo družbo, da ne bo znal varno prečkati ceste, in podobno.
Če pa je otrok doma, spoznava le televizijske programe in računalnik, ali pa se počasi spreminja v knjižnega molja, kar končno tudi ni dobro.
Pred tem je lepa Merlene nenehno potovala na treninge in se gibala v svetovljanskih krogih od Los Angelesa, Amsterdama in Rima do Monte Carla.
Pri štiriindvajsetih letih se je poročila z ameriškim skakalcem v višino Nathanielom Pageom in se po treh letih od njega ločila.
V Italiji je imela leto dni zvezo z italijanskim sprinterjem Stefanom Tillijem.
Potem ko se je preselila v Ljubljano, je imela romanco s skrivnostnim Slovencem, o katerem je takrat povedala le, da je mlajši od nje, da se je nekoč ukvarjal s športom in da je zdaj poslovnež.
Ne moremo mimo dejstva, da je Merlene izjemno privlačna ženska, športnica, ki je kljub tridesetletnemu ukvarjanju s športom in športni postavi ohranila žensko gracioznost in katere izklesano telo skoraj neverjetno kljubuje času.
Tistim, ki jih zanima, komu je podarila srce, štiridesetletna temnopolta lepotica, ki kaže dvajset let manj, sporoča, da je sama in svobodna kot veter, ki jo nosi po stezi.
Katoliška cerkev torej podpira ubijanje živih bitij.
Katoliška cerkev podpira nepredstavljivo trpljenje živali, ki so bile mnogokrat ubite iz poželenja oziroma sle po ubijanju, ali pa iz mesne in trofejne zasvojenosti nekaterih sladokuscev, ki se nočejo odpovedati svoji lovski pečenki ali svoji trofeji.
Katoliška cerkev očitno podpira tudi strahopetno streljanje z visokih prež, iz katerih lovci izbirajo svoje nič hudega sluteče žrtve.
Mlademu in nadobudnemu znalcu magistru (bodočemu doktorju ekonomskih znanosti) Sašu Polancu (vendar tudi vsem, ki se ponašajo s titulo, da so strokovnjaki): dejansko so le »strokovnjaki«.
Njihova strokovnost ali znanje je (na žalost) le enodimenzionalna, usmerjena le v eno smer (kot bi imeli plašnice).
To je nujno: človekova intelektualna kapaciteta je lahko poglobljena ali perfekcionirana le v eno smer (ne more biti multidimenzionalna).
To na neki način dokazuje Einstein: v svoji smeri je šel tako globoko, da ga še danes ne razume vsakdo.
Na drugih področjih (ki se celo povprečno inteligentnemu človeku zdijo normalna), pa je bil podpovprečen (denimo povsod ob imenu Einstein kar vidite njegovo fotografijo, na kateri kaže jezik kakor nevzgojen otrok).
Najbrž je precej tega tudi bil!
V to kategorijo sodi tudi neobjavljanje mojih pisem.
Uredniki rubrik pisem ali odmevov bralcev so pač tolikšni umski maloposestniki, da mislijo približno tako kot šlampasta gospodinja, ki smeti pomete pod preprogo: če neko pisanje (kritiško) ne bo objavljeno, potem te pomanjkljivosti ni (glavo v pesek)!
Pogosto seveda zato, ker mislijo, da z neobjavo delajo uslugo tistim, ki jim hočejo ugajati.
Zato mi tudi noben urednik ni »blagovolil« dati kolumne v »svojem« mediju.
Ob tem naj opomnim na misel Branka Sobana (mogoče jo je pobral kje drugje vsekakor se je Delo ne drži): »Najhujši sovražniki države so tisti, ki ne dovolijo pisati resnice o njej.«
In zato sploh ni čudno, da objavi Delo približno samo vsako tretje besedilo, ki mu ga pošljem v objavo.
Dneve najraje preživlja z ženo v počitniški hišici, ki je na obronkih Pohorja.
Pridružijo se jima trije otroci in šest vnukov.
Še dobro, da imata toliko družbe kdo bi sicer pomagal pohrustati 3000 kilogramov jabolk, ki jih gospod Prijatelj, tudi ljubiteljski sadjar, pridela vsako leto?
Čeprav o sebi pravi, da je glede potovanj bolj zapečkarske sorte, jo je življenjska oziroma poklicna pot kar trikrat peljala v Pariz.
»Sem strašno trmast človek!
Če se enkrat v nekaj zagrizem, hočem to izpeljati do konca,« pojasnjuje svojo silno zavzetost in delavnost.
Vedno je bila kritična, razmišljujoča in nikoli ni mirovala.
Kup njenih knjig na mizi pred njo je potrdilo tega.
Njena zadnja knjiga Gledališče besed je bila izdana leta 1998.
Dan se za Januša Rasiewicza, akademskega glasbenika iz Žalca, začne s skodelico kave in obračanjem Delovih strani.
Nato se čez dan izoblikuje in dozori zamisel, kaj bo pisal in ali sploh bo v Pisma bralcev.
Kar naprej ga motijo neumnosti, ki se pojavljajo v družbi.
»Svoje razmišljanje moram preliti na papir, dati ven, da se nekaj premakne, in potem me ne boli.«
Čas za jezikovno piljenje in končno podobo odposlanega pisma napoči ponoči.
»Pišem ponoči.
Pogledam Odmeve in okrog 23. ure začnem pisati.«
Takrat ima Januš največ navdiha, saj se vse umiri in zavlada tišina.
Potopi se v svoj svet.
foto 1 (Prijatelj): »Papežu sem pisal, naj odpravi celibat in vpelje tudi
Ta študirani mladenič bi upokojil moške pri 65 letih, ženske pa, ker živimo dlje, si po njegovem zaslužimo kazen, zato delajmo dlje.
Da si bomo prihranile za starost.
Zanima me, zakaj tako sovraži ženske.
Kaj vam najprej pade na pamet ob besedi ljubezen?
Vendar, potrebno je upoštevati, da se za tako skromen, osnovni pokop ne odloči skorajda nihče, že zaradi spoštovanja do pokojnika svojci praviloma za pogreb odštejejo mnogo več.
Ceno za pogreb vrtoglavo poveča izbira razkošne pogrebne opreme.
Mnogim Slovencem še zdaleč ni vseeno, kako in za koliko bodo pokopani, zato v Menini, d. d., največjem proizvajalcu pogrebne opreme v Sloveniji, to ponujajo od najnižjega do zelo visokega cenovnega razreda.
Povedali so nam, da je pri njih mogoče izbirati med več kot sedemdesetimi vrstami žar, od bakrenih, pločevinastih do lesenih, krste pa so na voljo od 12 tisoč tolarjev dalje, kolikor stane kremacijska, do okoli 190 tisoč tolarjev, toliko je treba odšteti za sarkofag ameriškega tipa iz lipe, topola ali hrasta.
Za najzahtevnejše kupce so po zamislih priznanega oblikovalca Oskarja Kogoja izdelali krsto iz lipovega lesa, cena zanjo, pojasnjujejo, je okoli milijon tolarjev, in žaro cena je okoli 100 tisoč tolarjev.
V upravni enoti Kranj so nam zagotovili, da bi izdali dovoljenje za raztros pokojnikovega pepela v pokojnikovem domačem gozdu, na travniku ali vrtu, če je bila taka njegova želja, saj zakon tega ne prepoveduje.
Islandija je petkrat večja od Slovenije, a ima komaj četrt milijona prebivalcev, pa še od teh jih skoraj pol živi v prestolnici Reykyavik.
Otok, ki leži osamljen v Atlantskem oceanu, bližje Grenlandiji kot Evropi, in kjer sta dva zelo znana Slovenca v začetku velikega srpana dahnila da!
Ki ni preveč usoden.
Idila med Natašo Barbaro Gračner in Brankom Šturbejem se je seveda potem sesula.
Vmes je preteklo nekaj vode, potem pa se je zadnje čase šušljajo, da se spet bolj ali manj skrivaj srečujeta.
In zdaj sta se skrivaj poročila na odročni Islandiji v odročni vasici Strandarkirja.
Še sreča, da imamo tudi tam vohunsko mrežo.
Hčerka noče domov
Če nočeš vpletati institucij, ti preostane samo eno: da jo pustiš pri očetu.
Njeno trmoglavljenje je verjetno ena od njenih demonstracij pubertetniškega uveljavljanja lastne volje in bolj ko jo boš poskušala prepričevati, večja bo njena želja, da ostane pri očetu.
Zato ti predlagam, da jo pustiš, v najslabšem primeru bo izgubila eno leto šolanja.
In ne sekiraj se preveč.
V nekaj mesecih bo spet doma pri tebi.
Samo potrpežljivo počakaj.
Nisi še pripravljena
O svoji poroki odločita sama.
Ne ozirajta se na sorodstvo in vse druge, saj je to vajin dan.
Na poroko povabita tiste, s katerimi želita deliti veselje in srečo.
Tudi bodoča tašča se bo morala sprijazniti s tem.
Ne morejo te prisiliti
Sama se odloči
Toplo ti svetujem, da se odloči za dom.
Vsak mesec v tvoji starosti boš potrebovala več pomoči, ki pa ti je tvoji ne bodo mogli dajati, in moraš jih razumeti.
Iz lastnih izkušenj vem, da se je težko odločiti, saj pravi dom je samo eden.
In vendar so domovi v naši pozni starosti odrešilne ustanove, ki nam po svojih močeh skušajo dajati vse, in za to jim moramo biti hvaležni.
Mladi naj živijo svoje življenje.
Dolga leta je nekdanji košarkar in trener Slobodan Subotič Piksi hranil dva predmeta trenirko Krešimirja Čosića in dres Zorana Slavnića, ki sta ga spominjala na velik uspeh jugoslovanske košarke leta 1978 zmago na svetovnem košarkarskem prvenstvu v Manili.
V začetku poletja pa je v Jani odkril našo akcijo in odločil se ju je podariti v dobrodelne namene.
»Prav gotovo bi si to želel tudi pokojni Čosić,« je dejal in nas poklical.
Pa naj govorijo sami.
Koliko šolarjev zajtrkuje?
Občasne raziskave kažejo, da niti polovica, večina se zanaša na malico v šoli.
Te sicer niso slabe, saj strokovnjaki za prehrano že dolgo skrbno preračunavajo, kaj mlad organizem najbolj potrebuje, vprašanje pa je, kako se domača in šolska prehrana dopolnjujeta.
Nekateri šolarji jedo v šoli tudi kosilo, drugi ne, ponekod na šolah sploh nimajo te možnosti.
Kako torej prehranjevati šolarje čez teden, saj si seveda želimo, da bi ostali krepki, zdravi in bi se čim uspešneje upirali utrujenosti in boleznim.
Osupljivo in skrb zbujajoče je, koliko otrok je že v najnežnejših letih alergičnih na vse mogoče.
Razloge iščemo v onesnaženem okolju, neprimerni prehrani in pretirani skrbi za malčke.
Prav ste prebrali pretirani.
Že od rojstva naprej morajo biti absolutno čisti, skrbno jim varujemo pred vsakršno umazanijo, premrzlim ali prevročim vremenom, panično se bojimo, da bi se poškodovali ali pogoltnili kaj, kar ni popolnoma preverjeno.
S tem otrokom onemogočamo, da bi si razvili čvrst imunski sistem.
Saj veste, čemu cepljenje proti različnim boleznim: s čisto malo povzročitelja neke bolezni pripravimo telo do tega, da razvije protitelesa proti njej.
Ko potem bolezen (recimo gripa) razsaja, je telo imuno in je ne staknemo.
Kaj lahko učitelj naredi z motečimi učenci?
Učitelj ima svoje znanje in strokovno usposobljenost.
On mora vzpostaviti red v razredu ali pa delati tako, da bo kljub motnjam pouk tekel.
Če težav ne zna obvladati ali se spušča v napačne postopke, je vprašljiva njegova strokovnost.
Učitelja lahko zamenjamo, otrok ne moremo.
Še nekaj taborniki, šport, pevski zbori in podobne dejavnosti pripomorejo k večji discipliniranosti učencev (naučijo se razporediti si čas!) in tudi najbolj razvajene prisilijo, da se podredijo kolektivu.
Za povrh ponujajo prostočasne dejavnosti možnost za socialne stike z mladino in starejšimi zunaj običajnih šolskih in družinskih krogov, kar tudi ni od muh.
Učenci, ki se ne razumejo s sošolci, lahko najdejo dobre prijatelje pri nogometu, tabornikih ali na računalniških tečajih.
V Sloveniji je povprečna starost razkrite žrtve spolnega nasilja trinajstletna deklica.
Žrtve so tudi mlajši otroci, dečki ali deklice, največkrat stari od šest do devet let, nobena redkost pa niso niti dojenčki!
Nasilje nad otroki, kamor sodijo tudi spolne zlorabe, lahko opazijo sosedje, sorodniki, starši sošolk in sošolcev, saj se zlorabljeni otroci največkrat zaupajo prav vrstnikom, pa pozorni učitelji in še kdo.
Šolski spisi pri slovenščini z izpovednimi naslovi so že marsikaterega profesorja napeljali na misel, da se z mladostniki dogajajo nenavadne reči.
In kdo so tisti, ki otroke najpogosteje spolno zlorabljajo?
»Praviloma so to moški (oče, mamin partner, očim, posvojitelj, rejnik stric, dedek, znanec staršev, brat itd.), redkeje ženske (mati, očetova partnerka, mačeha, posvojiteljica, rejnica, sestra, teta, znanka staršev itn.),« je nadaljevala Anita Ogulin in se spraševala, kaj lahko vodi ljudi v ta človeka nevredna in kruta dejanja.
»O trpinčenju vrstnikov že nekaj let govorijo tudi otroci sami na otroških parlamentih.
Zahtevajo rešitve, pomoč družbe, ki bo takojšnja.
O trpinčenju seveda spregovorijo tudi trpeči otroci, ko so z nami ob dejavnostih, na letovanjih, izletih, taborih.
To so krute zgodbe, ki jih ne more prikazati niti filmski scenarij.
In verjemite, da se počutimo tako zelo neučinkovito in nemočno, ker takemu otroku lahko pomagaš le tisti čas, ko je s teboj in ob tebi.
Kasneje pa je spet prepuščen sebi in svojim rabljem.
Manjši otroci, ujeti v najbolj prikrit zločin, začno hitro kazati naslednja znamenja, ki so lahko zelo izrazita: nočne more, mokrenje postelje, strah pred temo, osebe, ki jih zlorablja, se bojijo in se ji izogibajo, imajo bolečine v spodnjem delu trebuha, imajo spolno prenosljivo bolezen, imajo podplutbe po stegnih in na zadnjici, krvavijo iz intimnih delov telesa.
Jaka Cepec je varuh dijakovih pravic pri Dijaški organizaciji Slovenije.
Dela ima dovolj, s tem pa tudi izkušenj, da lahko kompetentno presoja o teži in velikosti nesrečnega kamna spotike, kršenja pravic učencev, pri njem dijakov.
Odkar se ukvarjam z dijakovimi pravicami, nisem zaznal kakšnega sistematičnega, načrtnega kršenja.
Pravice so kršene občasno, največkrat nenamerno, zaradi nepoznavanja dijakovih pravic, ustaljene napačne prakse ipd.
Kršitve ponavadi niso zelo hude oziroma resne in jih je večinoma mogoče odpraviti že s pogovorom z učiteljem.
Dijaki najbolj občutijo kršitve, povezane z ocenjevanjem.
Pogosto so prepričani, da so bili preslabo ocenjeni, ali da je test vseboval vprašanja, ki jih ni v učni snovi.
Najpogosteje ugotovljeni kršitvi pri ocenjevanju pa sta t. i. male ocene in zniževanje (učitelj se želi izogniti pravilu ene tretjine negativnih ocen, saj bi moral ponovno sestavljati in popravljati test vsemu razredu) oziroma nedoločitev kriterija pri ocenjevanju testov.
Mislim, da je izjema.
Učitelji žalijo, kadar so obupani, kadar ostanejo proti dijakom brez orožja, kadar so brez avtoritete in moči.
Verjetno pa obstajajo tudi takšni, ki se izživljajo, ki žalijo vsakogar in ob vsaki priložnosti.
Letos sem sicer že dobil nekaj pritožb, v katerih dijaki pravijo, da jih učitelj žali, vendar je meja med žalitvijo in karanjem tanka, učitelj včasih skuša z zbadljivko dijake spodbuditi, motivirati.
Odnos med dijaki in učiteljem je vedno pogojen z medsebojnim spoštovanjem in sodelovanjem.
Dobrodošla se mi zdi tudi sprememba, kar zadeva spremljanje prisotnosti in odsotnosti, ki ravnatelju omogoča, da odredi, naj dijaka, ki je bil prisoten pri pouku posameznega predmeta v ocenjevalnem obdobju manj kot 85 odstotkov realiziranih ur pouka, ocenijo po obdobjih.
Upam, da bodo šole to začele uporabljati in da se bomo sčasoma znebili opravičenih in neopravičenih ur ter jih nadomestili z opisanim modelom.
Tako bi se znebili številnih opravičil, ki jih starši napišejo svojim otrokom, ki so šolo preprosto špricali.
Raziskava, ki jo je šolsko ministrstvo opravilo med maturanti na nekaj gimnazijah, je pokazala, da je takšna oblika boljša in da so dijaki v povprečju prisotni enako ali pa celo več ur kot prej.
Mali diktator se v življenju ne bo znašel
Najdite si prostor, kjer vas nič ne bo motilo, in začnite:
Zelo pomembno bi bilo, da bi kandidati pokazali vse svoje premoženje.
Kandidati, ki sodijo v slabšo polovico socialne lestvice, bi se od nadaljnjega tekmovanja morali posloviti.
Če pride na oblast revež, bi si normalno rad opomogel, in potem se lahko skotita bog nam pomagaj korupcija in klientelizem.
Vsakič ko po pomoti zaidem v kakšen velik trgovski center, me napade nostalgija po trgovinicah, ki so imele dolge lesene pulte, veliko tehtnico in zelo prijazne, ustrežljive prodajalke.
Potem si je neki zvitež izmislil samopostrežnice, te so postajale čedalje večje in so zdaj takšne, da se v njih lahko za nekaj ur izgubiš.
A to je tudi njihov namen: če ne najdeš pravočasno ven čeprav si prišel samo po kruh in mleko se do blagajne prebiješ z zvrhano napolnjenim nakupovalnim vozičkom in šele doma ugotoviš, da pol stvari sploh ne potrebuješ.
Zato na prvenstva prihaja v mini krilu in z globokim izrezom (da ne bo pomote, nikakor ne vulgarno oblečena) ter lepo naličena.
Prizna, da je vraževerna, zato pred tekmovanjem in med njim venomer ponavlja iste stvari, ker misli, da ji prinašajo srečo.
Denimo, nosi ista oblačila in isti nakit.
Čeprav se Slovenija ne more meriti z državami obilja, zlasti z Norveško in Kanado (v obeh je bogata več kot polovica družin, skoraj vse druge pa vsaj dokaj premožne), nam v povprečju vendarle ne gre res slabo.
Štiri petine staršev imajo, čeprav v javnomnenjskih raziskavah radi rečejo, da jim gre iz leta v leto slabše, dovolj ali celo veliko denarja prvih je pri nas približno toliko kot na Danskem, Finskem, v Angliji in Avstriji, drugih več kot v Španiji, na Irskem in Portugalskem, da vzhodnoevropskih držav niti ne omenjamo le petina malo, premalo.
Seveda ne mislimo, da je to dosežek, s katerim bi lahko bili zadovoljni ali se celo hvalili (Švedska in Nizozemska imata pol manj revežev, Norveška pa sploh komaj slabih šest odstotkov), dejstvo, da smo povsem primerljivi s Finsko in celo za las boljši od Irske, Izraela, Italije in Španije, pa nam navsezadnje tudi ne more biti v sramoto.
Posebej če upoštevamo, da med temi dvajsetimi odstotki družin s pičlimi dohodki prav vsem očitno le ne gre za nohte: v teh krajih imamo doma več računalnikov kot Francozi, Italijani, Španci, Čehi, Madžari in Grki, da o državljanih nekdanjega socialističnega imperija ne izgubljamo besed, avtomobilov pa toliko, da damo v koš tudi Nemce, Belgijce, Avstrijce, Fince, Škote, Švicarje, Špance in Nizozemce!
Številke so pravzaprav naravnost zastrašujoče: le pet od stotih tukajšnjih očetov in mam nima lastnega vozila, dobri polovici pa v garaži ali na parkirišču stojita vsaj dve, če ne celo več!
Z likalnikom lahko iz flizelina izdelamo blazinice in jih napolnimo z mešanico dišavnic.
(Flizelin je tkanina za učvrstitev blaga; na notranji strani je lepljiva, zato lahko zalikamo robove skupaj.)
Takšne blazinice lahko shranimo v vrečke iz blaga (Slika 5 Blazinice 10).
Če se pozneje vonj razdiši, ga lahko osvežite z nekaj kapljicami eteričnega olja.
Tako bodo spet omamno odišavljale prostor.
Zadnjo besedo pa je doslej imela Virginia Miller, docentka fiziologije na Mayo Clinic School v ZDA.
Po štirih letih raziskav je svoje delo opisala v American Journal of Physiology, seveda s poudarkom na svojih odkritjih.
Nanobakterije je namreč našla v raznih delih ožilja in tudi v srcu.
Gojila jih je, da so se razmnoževale, in tudi dokazala, da vsebujejo nukleinsko kislino.
Siva mrena: svetli del mikroskopskega posnetka je po mnenju Folka pripisati nanobakterijam.
V človeškem telesu nastaja mnogo nepojasnjenih poapnenj.
Danes vse več raziskovalcev išče vzrok in mnogi poročajo, da so naleteli na pojave, ki spominjajo na navzočnost nanobakterij.
Iz Rusije doteka največji tok kitajskih državljanov, katerih končni cilj je zahodna Evropa.
Čarterski poleti iz Kitajske ne minejo brez tehničnega postanka v Moskvi, preden vzletijo proti Parizu.
Mnogi emigranti pa v režiji ruske mafije nadaljujejo pot v velikih tovornjakih.
V prihodnosti ne bo bolnih novorojenčkov
V okvir, vstaviti kako od sličic s strani 143
Ne glede na to, kako ga imate radi, vas moti dejstvo, da nikoli ne zapravlja denarja za nepotrebne stvari, da ves čas nalaga tolarje na bančni račun, ali da vas ves čas opominja, kam in kako z denarjem.
Naš test vam bo odkril, ali se s partnerjem ujemata glede financ.
B. Pogajava se zaradi stvari, ki si jih jaz želim kupiti, on pa ne.
C. Ker nama je ostalo še nekaj denarja.
C. Ne bom veliko premišljevala o njem, temveč ga bom plačala.
Saj si ni ravno težko predstavljati, kaj pomeni, če se človek, ki je še gibčen in zdrav, na primer, umije enkrat na teden, kaj šele redkeje!
Pa dodajmo še, da so to na primer vroči poletni meseci.
Če pa so ljudje negibni, nekateri tudi dementni, in taki se običajno ne morejo nadzirati pri izločanju (ne po svoji krivdi), bi jih bilo treba, to si upam trditi, skopati vsak dan.
Ampak, dragi moji, če vas sorodniki spravijo v takšen dom ali se zanj odločite sami, si ne morete nekaj kar izmišljevati!
Obstajajo namreč neka pravila, normativi, neki red, ki mora biti, četudi je slab in zaudarja od prepotenosti in umazanije.
Da to ni vredno človeškega bitja, se pa mora razumeti samo po sebi.
Zakaj ni poklicala policije ali vsaj šla s tistimi modricami k zdravniku?
Zdaj ve, da bi to takrat morala storiti, a je bila v prehudem šoku, pravi.
Zvezo z Vardjanom je morala vseskozi skrivati, zato je bilo zelo težko nenadoma vse skupaj priznati in narediti škandal.
Če bi jo po tistem pustil pri miru, zadeva najbrž ne bi nikoli prišla na dan, pojasnjuje Monica.
Pa je ni, pošiljal ji je kratka sporočila, včasih moledoval, potem spet žalil in grozil.
Ona da se je branila, da je zanjo mrtev in naj jo pusti pri miru, on da ni odnehal.
Še naprej naj bi jo bil hodil domov vznemirjat in 25. julija naj bi jo bil vnovič premikastil.
Naj živi revna država Slovenija!
Ve se, da naj bi bil bog Mars med olimpijskimi igrami miroval.
Kljub velikanskim varnostnim ukrepom v Atenah se vse srečno izteka, le v nekem manjšem morskem zalivu se nihče ne drži tega olimpijskega premirja, ampak iz dneva v dan prihajajo novice o obmejnih sporih in verbalnih spopadih.
Zaliv se imenuje Piranski in je na zemljevidu lociran ob Jadranski obali, deželi, ki olimpijskega premirja ne spoštujeta, pa sta Hrvaška in Slovenija.
Zdaj je samo še vprašanje, katera od obeh držav to premirje spoštuje manj.
Študija teče.
Pa naj še kdo kdaj reče, da imamo usodne politike.
Koža na rokah, posebej dlaneh, je vse leto izpostavljena vremenskim spremembam in vplivom vseh mogočih snovi, s katerimi imamo opraviti hote ali nehote.
Koža na stopalih pa je bolj izpostavljena pogledom prav zdaj, poleti.
Težave z njo so pogoste.
Koža se debeli, vse pogosteje jo je treba odstranjevati, pri tem se lahko urežemo, in to je zelo neprijetno.
Poleg tega se na nogah (in rokah) naselijo glivice, naredijo se bradavice, skratka, vrsta težav, zaradi katerih ljudje navadno niti ne gremo k zdravniku.
Znani dermatolog, doc. dr. sc. Igor Bartenjev, dr. med., je poudaril, da to ni pametno, in najprej povedal, da bolnika s spremembami na koži dlani in stopal nikoli ni vesel.
Tretja vrsta vnetnih bolezni na koži dlani in stopal, ki jih ne moremo uvrstiti med prave ekceme, je reaktivni ali toksični dermatitis.
Tudi ta bolezen je videti kot ekcem, vendar alergije ne moremo dokazati.
Ponavadi se razvije ob pogostem stiku z isto snovjo.
Pogosto je to poklicna bolezen ( na primer frizerke).
To torej ni pravi ekcem in ne gre za prave alergijske reakcije.
Po številnih stikih s snovjo, ki primarno ni škodljiva, se koža na nekaterih mestih nekako izrabi.
Pri nekaterih se takšna reakcija pojavi prej, pri drugih pozneje.
Kakšni so znaki te bolezni, kakšne težave imajo bolniki?
Ali je povečanje ščitnice vedno mogoče opaziti?
Bolniku damo kapsulo, radioaktivni jod se nabere v gomolju in ga uniči.
Odmerki radioaktivnega joda so različni.
Med zdravljenjem je bolnik v Kliničnem centru v Ljubljani.
Največkrat to traja kakšen teden, da se radiaktivnost v bolniku toliko zmanjša, da ne vpliva več na okolje.
Včasih imajo ti bolniki težave pri prestopu državne meje, ker imajo tam detektorje za sevanje.
Pri bazedovki pa je drugače: s tabletami skušamo najprej urediti izločanje hormona in čakamo, ali bo morda potem bolezen izzvenela, kar se lahko zgodi.
Toda bolezen se čez kakšno leto ali dve rada ponovi.
Druga možnost, če že avtoimunskega sistema ne moremo uravnati, je, da mu vzamemo tarčo.
To pomeni operacijo ali pa uničenje ščitnice z radioaktivnim jodom.
Potem dodajamo hormone, običajno se potem bolezen umiri in bolniki nimajo več težav.
Bolezen je sicer še vedno v telesu, vendar ni aktivna.
Če splošni zdravnik ugotovi, da gre za bolezen ščitnice, ali lahko potem tudi predpiše zdravljenje, ne da bi dobil še mnenje specialista?
Če torej danes pride k vam bolnik z napotnico, koliko časa bo moral čakati na preiskave?
Poleg krvne preiskave (določanje hormonov) sodi med osnovne preiskave ultrazvok, ki ga naredi specialist tirolog.
On vidi, kolikšna je ščitnica, ali je povečana, in tudi to, ali je njena sestava kaj spremenjena.
Če je potrebno, naredijo tudi sintigram ščitnice, to je vbrizganje izotopa tehnencija, ki se nabere v celicah ščitnice, to pa potem posnamejo.
Tako vidijo, kako ščitnica deluje, ali so vsi deli enako aktivni, so kakšni deli, kjer aktivnosti ni znaznati, in podobno.
Če je potrebno, naredijo še punkcijo in citološko preiskavo tkiva.
S katedre za družinsko medicino sporočajo, da priročnik za odvajanje od kajenja lahko po novem najdete tudi na spletnem naslovu http://filter.tobinfo.org/colleagues/community/programmes/szloven.pdf
Seveda se je zdravil v bolnišnici na oddelku za odvisnost.
Ne, Gerhard pravi, da jo je sprejel takšno, kot je bila.
»Všeč mi je bilo in danes celo sodelujemo.
Vesel sem, da uporabljajo moj čaj!«
Nič čudnega, da je osebna in poslovna povezava z bolnišnico ostala, saj ga je prav njegova zdravnica spodbudila k raziskovanju zelišč, ki jih je sicer nabiral tudi prej, pred boleznijo, a se je šele po bivanju v bolnišnici izkazalo, da je izvrstna pot k ozdravljenju samega sebe.
Pa delo in ljubezen, ki jima zadnjih deset let posveča ves svoj čas.
»Če z zelišči uporabljamo med, če na primer uživamo pelinov ali drugačen zeliščni med, se učinek zelišča podvoji.«
Detektiv je za takšno natančnost in pozornost, ki jo je posvetil zadevi, seveda imel dober razlog.
10. januarja tega leta je bilo namreč najdeno truplo 48-letne prostitutke Annunziate Paffunda.
Truplo je bilo v zažganem avtomobilu, njene roke pa so bile zvezane z električnim kablom.
Policijski ekspert za forenziko dr. Damiano Scorzatti je ugotovil, da je bila pred smrtjo prebičana in mučena.
Ker takšne vrste umorov napovedujejo začetek serije psihopatskih umorov, so na torinski policiji ustanovili posebno preiskovalno skupino.
In prav tej skupini je pripadal tudi narednik Franco Dangelo.
»Če se je začela serija, potem bo spet kmalu udaril,« je menil inšpektor, »in potem bomo imeli novo priložnost.«
Vendar je kazalo, da serije sploh ni.
Minilo je enajst mesecev, ko so 10. marca 1985 na nasipu reke Po našli truplo 47-letne prostitutke Addolorate Benvenute.
Njena lobanja je bila raztreščena z izstrelkom iz neposredne bližine iz pištole kalibra 9 milimetrov.
Roke je imela zvezane z električnim kablom, očitno pa je tudi bilo, da je bila prebičana in mučena.
»Je bila v zadevi Benvenuto uporabljena ista pištola kot v zadevi Manna?« je vprašal narednik.
»Bila je 9-milimetrska krogla,« je odgovoril dr. Scorzatti, ki je opravil obe avtopsiji.
»Torej nam preostane samo to, da čakamo na nov napad, o katerem bomo obveščeni takoj po tistem, ko se bo zgodil,« je menil inšpektor.
»Ko se bo zgodilo, gremo vsi na teren.
Blokirali bomo območje in preverili vse moške.«
Šmarna 2: Ganjena pada v objem prijateljem in sorodnikom.
V ozadju mož (ki tudi ni vedel, kaj se pripravlja) in sin, »dežurni krivec«.
Spoznavajmo bolezni: juvenilni idiopatski artritis
O tem, kaj se bo še zgodilo, raje ne premišljujem.
V najhujšem primeru bom čez trideset let na invalidskem vozičku, odvisna od koga drugega.
Ampak kot pravim, o tem raje ne premišljujem.
* Kaj pa počne evropska poslanka v Afriki?
V Keniji in Senegalu je videti, da se stvari spreminjajo, v Egiptu je obrezovanja precej manj.
Téma ni več tabu, imamo dobro televizijsko kampanjo, tudi ženske skupine so zelo glasne.
* Imamo?
Včasih sem zaradi nje frustrirana, tu in tam celo depresivna, sita pa je zanesljivo nisem.
Politika je moja strast, z večinoma slabimi, pa tudi nekaj dobrimi trenutki.
* Kako si izbirate cilje?
Prišel je kot filmski zvezdnik
Mama Angela se je z obema hčerama in njunimi družinski člani preselila iz Koroške v Maribor zato, ker je pač tam šola za gluhe.
Stanovanje je zamenjala z mariborskim odvetnikom, ki je selitev izpeljal čez vikend, v ponedeljek pa je pretresena družina ugotovila, da stanujejo sredi pisarn.
Bojani in Davidu je pripadala šest kvadratnih metrov velika sobica z majhno lino pod stropom, posodo je Bojana pomivala na skupnem stranišču, o kopalnici niti duha niti sluha ...
Kmalu po objavi v Jani je dobila Bojana vlažno enosobno stanovanje brez kopalnice, a v primerjavi s tisto luknjo prej je bilo pravo razkošje.
Pred kratkim se jim je pokvaril avto in komaj so zbrali toliko denarja, da so ga lahko popravili.
Vsi drugi bi lahko hodili peš, kaj pa David?
Vsak dan ga je treba voziti v varstveni oddelek, ki mu babica pravi kar vrtec, po petkrat na mesec mora na zdravniški pregled.
• Tudi za oblačila, ki jih sicer kuhate, zadostuje 60 stopinj.
V profesionalnih pralnicah tudi najbolj umazanega perila nikoli ne kuhajo.
To ohranja barve, tkanine in okolje ter prihrani kar nekaj denarja.
Perilo bo kljub temu čisto.
Divjih in norih gob ni!
Nepoznavalci, ki ločijo gobe po barvah in po ničemer drugem, zamenjajo zelo dobro zeleno golobico z zelo strupeno zeleno mušnico.
Dokazali boste, da znate biti zelo praktični, natančni in disciplinirani.
Uspešni boste vsi, ki se ukvarjate z intelektualnim delom, saj vaši možgani ne bodo nikoli utrujeni.
Poleg tega boste svoje zamisli z lahkoto spravljali v prakso.
Konec tedna boste še posebno ustvarjalni, kar se vam bo poznalo tudi na denarnem področju.
Ta teden se bo v zvezi z vašim partnerjem marsikaj razjasnilo in postavilo na svoje mesto.
Vaši dvomi se bodo polegli in nehali se boste spraševati, ali delate prav.
Predvsem pa si ne dovolite, da bi se vaša družina in prijatelji vtikali v vašo intimo.
Sedaj ni pravi čas, da bi vsako malenkost zaupali prijateljici.
Tukaj se mnogi soočijo sami s seboj.
Včasih ni prehlad, temveč rak!
Čez pol ure so mimo mene začeli nositi prve okrvavljene otroke.
Skupina moških je med preklinjanjem in kričanjem prevrnila avtomobil, ki je zapiral pot obupanim staršem, ki so hoteli otroke čimprej pripeljati na varno.Onemogle deklice in dečke so v zasebnih avtomobilih z veliko hitrostjo vozili v bolnišnice.
Gume so škripale, vozniki so divje hupali.
Panika je bila vse večja.
Novinarji, ki so se sklicevali na izjave v operativnem štabu, so poročali, da je skupini teroristov uspelo pobegniti.
Nekaj se jih je zateklo v sosednjo zgradbo, po kateri so z vsemi močmi in orožjem udarili pripadniki posebnih enot.
Petim se je uspelo preobleči.
Pomešali so se med bežeče talce in izginili na mestnih ulicah.
Proti nam je s smrtnim potom na obrazu bežal mlad, na kratko ostrižen moški v kamuflažni majici.
Razjarjena množica moških in žensk, ki je tekla za njim, ga je ujela, vrgla na tla, mu strgala majico in začela pretepati.
Ljudje so kričali, »to je terorist«, drugi »ne, to je naš človek«.
Ko je postalo jasno, da z ugrabitelji nima nič, so ga izpustili.
Proti večeru je streljanje potihnilo, grozljivo tišino, v katero se je zarezal neustavljiv jok ljudi, ki so izgubili vse, kar je njihovemu življenju dajalo smisel, so občasno zmotile eksplozije.
V zraku je ostal vonj po krvi in smrti.
Cena osvobajanja talcev je bila strašna.
Umrlo je več kot 330 ljudi, med njimi 160 otrok, več kot 700 je bilo ranjenih.
V mrtvašnice so pripeljali trupla otrok, nekatera povsem zoglenela.
Večina jih je umrla od krogel teroristov, ki so jim med begom streljali v hrbet, in šrapnelov.
Sesali obleko in jedli rože.
V življenju sem videla že veliko bolečine, takšne še nikoli.
Tudi v Čečeniji in Afganistanu, kjer sem bila, so ubijali otroke.
Vendar ne teroristi, ne do zob oboroženi moški in ženske, ki so zajeli šolo, po njej razvesili bombe, na tla položili eksploziv in se naslajali nad nemočjo talcev.
Ne teroristi, ki so si zakrili obraze in ubijali, ko se jim je zahotelo.
Ko sem iskala preživele krvavega razpleta drame s talci, sem na dvorišču v Ulici miru naletela na skupino mladih fantov.
Prišli so na pogreb 35-letnega Elbrusa Jesijeva, očeta dveh deklic, ki so ga ustrelili prvi dan. 12-letni Aslan, ki je tragedijo preživel brez praske, me je skozi pripoved popeljal v telovadnico, kjer je z več kot 1200 ljudmi preživel tri najstrašnejše dneve svojega življenja.
»Ko so nas nagnali v telovadnico, so ves čas kričali, naj utihnemo, sicer nas bodo postrelili.
Prvi dan so nam dali vodo.
Nismo imeli kje sedeti, majhni otroci so jokali, bilo je vroče.
Bilo jih je veliko.
Z njimi sta bili ženski, ki sta se razstrelili.
Nad nami so visele bombe.
Drugi dan je prišel k nam inguški predsednik Aušev.
Pogledal nas je, potem so z njim odšle ženske z otroki.
Bili smo zelo žejni.
Včasih so nas spustili v kopalnico.
Tam so ženske namočile svoje predpasnike, majice, obleke, otroci so to vodo sesali.
Nekateri so jedli travo in rože.
Videl sem, kako so fantje lulali v steklenice in pili svoj urin.«
»Kaj pa šola, te je strah?« sem ga vprašala.
Pogledal me je z velikim, temnimi očmi in odgovoril: »V šolo ne grem nikoli več!«
a: Stojimo vzravnano, glavo držimo pokonci.
Roke so ob telesu.
Dihamo čim bolj sproščeno.
Levo nogo pokrčimo in se z levo roko primemo za gleženj; kolena so skupaj.
Desno roko dvignemo iztegnjeno nad sebe.
Hrbet je zravnan.
Uležemo se na hrbet.
Roke so ob telesu, z dlanmi na tleh.
Dihamo sproščeno.
Zapremo oči.
Trikrat globoko vdihnemo in izdihnemo.
Poskušamo pozabiti na vse skrbi in težave.
Osredotočimo se na telo in sprostimo vsako mišico posebej (zavedajmo se telesa in okolice).
Čim bolj se sprostimo.
Ker je Jordanija s svojimi kralji, samimi Mohamedovimi potomci, še tako nova država, današnji Aman, ki se je s tistih prvih sedmih razlezel že na najmanj petindvajset gričev, pa še tako mlad, se njegove mošeje in minareti, od koder skozi zaprte polknice hotelskih sob dobri dve uri pred sončnim vzhodom priplava prva melodična in otožna pesem mujezina, pač ne morejo postavljati s posebno starostjo in lepoto.
Zato jo namesto v sodoben božji hram (z nekaj tisoč parkirnimi mesti v kleti pa z zvočniki v osrednjem prostoru, kjer gospod Gassan, v snežno belih nogavicah, ki mu kukajo izpod hlačnic, malce teatralno poklekne k dopoldanski molitvi) raje uberite v spodnji del mesta, kjer stoji lepo ohranjeno antično gledališče.
Za poskušnjo sem sedla na hladno kamnito klop, na enega od šest tisoč sedežev, in si skušala priklicati pred oči čas izpred dveh tisočletij, ko je bila ta izsušena dežela, ena tistih desetih na svetu, ki jim najbolj primanjkuje vode, bolj zelena in precej rodovitnejša in se je Amanu reklo Filadelfija, kar pomeni mesto bratovske ljubezni.
Prav daleč pa v teh mislih nisem prišla, ker me je ves čas motilo glasno petje razigranih jordanskih najstnic v kavbojkah in z obvezno ruto na glavi, kot zapovedujeta vera in izročilo; divje so poskakovale pred nekdanjim izhodom za plebs, njihovo žvrgolenje pa je odmevalo od vseh kotov in kotičkov.
Če se nam ne bi mudilo, bi pred zidovi gledališča lahko malo postali na vogalu, kjer se zbirajo brkati, bradati Iračani (in se mu zato reče Iraški vogal), ker pa nas je po deželi vozil Kompas Holidays, smo se namesto tega raje zapeljali do citadele z ostanki Herkulovega templja, obzidja in tlakovane rimske ceste.
Pod enim izmed stebrov, ki štrlijo proti jasnemu, sinje modremu nebu, je posedél drobcen jordanski pastirček in zvonil z nogami; takšen, si predstavljam, je moral biti tik pred začetkom prve svetovne vojne moj oče, šestletni hlapček v Prevojah, kadar so se krave mirno pasle in si je lahko vzel nekaj časa zase.
Dobra stran Akabe (in Jordanije nasploh) je, da se nikomur in ničemur ne mudi.
Rdeče morje, nič manj modro od Jadrana, mirno plivka v zalivu, sonce počasi potuje po nebu brez oblačka, prozorne ribice s črnimi progami minute lebdijo ob mojih nogah, preden pomigajo s prosojnimi repki in odplavajo proti Izraelu, ki je čisto blizu.
Avtomobili, tudi ducat okrašenih limuzin s hrupnimi svati, počasi polzijo po aveniji, celo natakar, pri katerem smo naročili kavo turško, srednje sladko in brez kardamoma, značilne azijske začimbe, ki daje moji najljubši pijači oljnat okus je podlegel vse prežemajoči počasnosti: kava se je kuhala pol ure, in ko je naposled le prišla na mizo, je bila sladka in polna kardamoma.
Progesteron je drugi najpomembnejši ženski spolni hormon in prav tako večinoma nastaja v jajčnikih, majhna količina pa v nadledvičnih žlezah.
Vloga progesterona je povezana z nosečnostjo in rojstvom: spodbuja rast posteljice v maternici, da lahko plod v njej nemoteno raste in se razvija, spodbudi delovanje mlečnih žlez za dojenje in na splošno je potreben za normalno nosečnost.
Kadar se nam zares mudi, pridejo prav že na pol pripravljene jedi iz konzerv in vrečk.
Na deski sesekljamo skupaj šopek peteršilja in 8 velikih strokov česna.
V ponev damo 3 žlice oljčnega olja in polovico peteršilja s česnom.
Ko zacvrči, dodamo paradižnik, sol in poper.
Kuhamo deset minut, dodamo školjke, kuhamo še pet minut, nato dodamo še drugi del peteršilja s česnom, prevremo in odstavimo.
Medtem skuhamo v veliko slane vode z žlico olja špagete, da so še trdi na ugriz.
Stresemo jih v posodo k omaki in dobro premešamo.
Takoj ponudimo.
»Zdaj se bo na sodišču pokazalo, koliko je vredno avtorsko delo in kakšno ceno lahko ima.
Za človeško dostojanstvo ne morem nikogar tožiti, za trpljenje tudi ne ni cene, ki bi se je lahko spomnila za vse, kar sem doživljala v teh letih.«
No, veliko zabave ponuja tudi svetleče se tetoviranje za obraz in telo.
Zakaj ne bi poskusili, sprali ga boste že ob prvem tuširanju.
Puder lahko prepreči neželeno bleščanje kože, jo neguje nežno kot svila, učinkuje kot zanesljiv dezodorant in pri ličenju daje odlične učinke.
Izberite torej pravi puder zase.
Rjavkast puder poznamo vsi, toda ali ste vedeli, da ga lahko dobite tudi v rumenem, rožnatem in vijoličnem odtenku?
Kanček rožnatega pudra, na primer, pričara svežino na utrujeno kožo, rumena zakrije rahlo rdečico, z vijoličnim pa vaša koža zažari v nežnem odtenku porcelana.
Vsako britje je za vašo kožo stres.
Še posebej pod pazduhami, saj je koža tu izredno občutljiva in se pogosto odzove s srbečico in rdečico.
Odrecite se tekočim dezodorantom, ki vašo kožo dražijo.
Dezodoranti v pudru so veliko boljši, saj kožo zaščitijo s tankim filmom.
Ne moremo mimo tega, da izdelki matere narave pričarajo boljše razpoloženje.
Vonj po pašnikih, gozdu ali morju učinkuje nostalgično in blagodejno predvsem na mestne uporabnike takšne kozmetike.
Zato se ob uporabi naravne kozmetike ne počutimo samo lepše, temveč tudi boljše, saj smo z izbiro naravne kozmetike naredili nekaj tudi za naš precej načeti planet.
Raziskave so pokazale, da kozmetična podjetja, ki izdelujejo naravno kozmetiko, v resnici manj onesnažujejo okolje.
Poleg tega večkrat izvedejo humanitarne akcije za ohranitev naravnih bogastev; na primer od vsake kupljene kreme namenijo nekaj odstotkov zaslužka za ekološke akcije.
- Na delovno mizo si postavite zeleno lončnico in se čim večkrat odločite za telovadbo na planem.
Zelenje vam bo povrnilo več moči, kot če bi vadili v telovadnici ali tekli med bloki.
Mineralna ličila izdelujejo iz zmletih mineralov in ne vsebujejo nič sintetičnega.
Odlična novica za vse z občutljivo kožo, ki jim sintetične sestavine v različnih senčilih za veke ali ličnice povzročajo alergijo.
Če imate torej občutljivo kožo, so naravni materiali v kozmetičnih izdelkih pravšnji za vas.
Če našemu telesu primanjkuje biotina, se to pogosto pokaže z raznimi spremembami na koži ta ni več gladka, postane luskava in dovzetnejša za kožne bolezni.
Ob pomanjkanju tega vitamina začno nekaterim ljudem izpadati lasje.
Biotin je namreč izredno pomemben za rast in obnovo našega telesa nepogrešljiv je za obnovo kože in las.
Vabilo: Vsi, ki vam je mar zdravo življenje in bi radi vsaj simbolično prispevali za nakup zelo dragega mamotoma (naprava za diagnosticiranje raka na dojki), pridite v soboto, 25. septembra, pred Halo Tivoli v Ljubljani.
Za 1000 tolarjev startnine boste dobili majico Europa Donna, potem pa boste drveli, hodili, šprintali, tekli kar boste pač hoteli 2,4 kilometra ali 8 kilometrov.
Tek se začne ob 10. uri, zato pridite seveda prej.
Na teku po parku boste srečali številne politike, estradnike in druge znane ljudi, komentirali in spodbujali vas bodo znani medijski voditelji.
Tudi glasba bo in še kaj, vse skupaj bo trajalo približno štiri ure!
Ves izkupiček od prireditve bo šel za nakup mamotoma.
Medtem ko sem jo čakala, sem počela stvari, ki jih danes ne bi: splezala sem na vrh Keopsove piramide, kar sicer ni severna stena Triglava, ampak na koncu je vseeno, od kod padeš.
Na lepe modre oči sem dobila tudi potrdilo, da sem študentka arheologije, kar v Egiptu veliko pomeni, in nama je ta pokracani kos papirja odpiral vrata do atikvitet, ki so dostopne samo strokovnjakom.
Prva zapreka za vsakega avtorja so založniki, ki jih mora ob tonah rokopisov nekaj podžgati, da papir sploh primejo v roke.
Avtorji iščejo zvijače, da bi ujeli založnikovo pozornost, in med te vabe sodijorecenzenti.
Moja avtorska dilema torej: naj oddam (morda) najbolje plačanih 500 besed v karieri za nekaj, kar se mi upira, ali naj raje varno zavrnem in zapravim (morebitnih) 25.000 funtov?
Naj tvegam ali ne?
Imeli boste občutek, da letite na krilih.
Toliko energije in moči niste čutili že dolgo.
Polni samozavesti boste uveljavljali svojo voljo in ambicije, pri tem pa na druge skoraj pozabili.
Danes boste uspešni tisti, ki živite od tekmovanj in uveljavljanja.
Kritike ne vzemite za napad, ker se boste drugače samo prepirali.
Presežek energije porabite za športne dejavnosti.
Kaj nisem nekaj podobnega prav s to pesmijo doživela že kot študentka?
Bilo je pri zajtrku na terasi nekega hotela nad Neapljem.
Zarja je skušala popiti roso na okoliških tratah in dan je bil še poln obljub.
Sedeli smo za mizo, do nas pa je prihajal vedno glasnejši bariton kmeta, ki je prihajal med trtami in pel O sole mio tako lepo, kot bi tudi on prvič užil enkratnost ranega jutra visoko nad Neapljem.
Možnosti z modnih brvi za pogumne so sicer debele gamaše in nogavice, ki jih obujete v sandale in k salonarjem, kar bo v redu tja nekam do sredine oktobra, potem pa bodo prsti videti smešni.
Majhne krznene kepe, bogato izvezeni, s štrasom in bleščicami posuti mošnjički, miniaturne »ovojnice«, ki visijo na bogato okrašenih verigah in verižicah.
Če drugo kramo natovorite v drugo, precej večjo malho, ki si jo boste vrgli čez rame, bo miniaturna stvaritev poleg ljubka popestritev.
Karo je vzorec, ki je brez drugih vzorcev in kombiniran le z eno barvo, na moč dolgočasen.
Lotite se ga s kar najbolj eklektično-ekscentričnim prijemom.
Lahko je velikanski.
Takrat je bogato obarvan in kontrasten.
Če je takšen, so proporci, drage dame, v prvem planu.
Lahko pa je in letos ga je na pretek, zelo diskreten, nič kontrasten in teče čez tenke, gladke volne.
Zapeljivo in po mačje izzivalno uhaja čez robove dobrega okusa, zlasti kadar se znajde na cenenih materialih.
Zato pozor!
Letošnje pike, pege in lise vseh velikosti se med seboj dopolnjujejo.
Jim boste kos?
Pazite le, da jih boste kombinirali s čimer koli, le s črno ne.
Spomnite se, kako glamurozno delujejo na ovratniku moškega plašča.
Zlasti če ga nosijo moške rame.
Ali veste, kako zveni Kras, poroka, operacija srca?
Vse naštete pojme ali dogajanja običajno primarno zaznavamo z vidom.
Tudi razstave si ponavadi ne »ogledujemo« z ušesi.
Na razstavi avtorja Boštjana Perovška, v preddverju Cankarjevega doma, pa lahko mirno zapremo oči, kajti obiskali bomo zvočne prostore.
Stopimo ob eno od štirih zvočnih gnezd v kotih razstavnega prostora; v gnezdu Dotiki prisluhnemo glasbi čričkov, murnov, stenic, dežja, potoka, Krasa, Primorja, v zvočnem gnezdu Stražarji časa slišimo zvoke različnih dob, na primer starega mlinčka za kavo, kuhanja v črni kuhinji, bitke iz prve svetovne vojne, v tretjem gnezdu se nam predvaja ropot tehnologije (žaganje, miniranje ipd.) in v četrtem glasovi, ki jih oblikuje človek s svojimi organi.
Na sredini prostora se zvoki vseh štirih gnezd zlijejo v zvočni gozd, v dve skladbi, s katerima avtor želi spodbuditi v nas predstave različnih slovenskih pokrajin in različnih časov.
Bošjan Perovšek je eden vodilnih ustvarjalcev eksperimentalne in bioakustične glasbe.
Zvoki za to glasbo večinoma izvirajo iz narave oziroma našega okolja in jih glasbenik razvršča kot nekakšne module po glasbeni partituri.
Razstava Zvočni prostori nas čaka do 26. septembra vedno na istem mestu, a v vsakem trenutku zveni drugače; tako kot travnik, gozd ali ulica, ki jih slišimo vsakič malo drugače, vendar prepoznavno.
V zadnji tretjini avgusta sta se Ljubljana in Celje ujela v podobne plesne ritme.
Festival Mladi levi in Poletje v Celju knežjem mestu sta si izmenjala nekaj gostujočih predstav sodobnega plesa.
Festivala namreč povezujeta vsaj dve skupni lastnosti: poleg že omenjenega zanimanja za sodobne plesne predstave tudi mladost nastopajočih, ki jo ljubljanski Levi razglašajo že v imenu, celjski poletni program pa v konceptu.
Rdeča nit celjskega kulturnega poletja so bile namreč predstavitve mladih slovenskih umetnikov, predvsem študentov likovnih umetnosti (združili so jih pod ime Študentske poletne premiere) in mlade generacije sodobnih plesalcev, ki imajo v Celju že tradicionalno močno središče (tu delujejo Plesno gledališče Celje, Plesni forum Celje, Studio za ples Celje Plesni teater Igen, Plesna šola Harlekin).
Za nekaj predstav pa so privabili tuje umetnike, ki so nastopili tudi na ljubljanskih Mladih levih.
Si predstavljate, da je glasba o Mačku Muriju, tista, ki jo je za Kovičevega muca in njegovo izbranko Maco uglasbil Jerko Novak in ji je glas dala izvrstna Neca Falk, stara že dvajset let?
Ob tem jubileju se bodo spet zbrali vsi ustvarjalci plošč, kaset in cedejev in jo še enkrat odigrali in odpeli vsem generacijam, ki so rasle in se starale z Mačkom Murijem.
Moj zadnji up je bila drogerija, ki me je pred časom zares prijetno presenetila.
Ljubljena hči je namreč v trgovini na nekem letališču odkrila parfum, ki se mu je reklo anayake, in si ga zaželela za rojstni dan.
Prehodila sem vse parfumerije v Trstu, pa nikjer nič.
Najbrž sem nekaj zamešala, so se mi posmehovali, hči pa je trdila, da anayake in pika.
Potem sem kar tako, brez vsakršnega upanja, povprašala po parfumu v zakotni drogeriji v mojem malem primorskem mestu in so mi ga pomolili pod nos.
V Italiji ga nimajo, vi ga pa imate, sem se takrat začudila.
- pritisneš in držiš CTRL ter klikneš na zgornji link, pa si tam)
Manila, prestolnica Filipinov, je eno tistih človeških mravljišč, v katerem živi množica ljudi stisnjenih na enem kraju.
Veliko jih životari v naseljih brez kakršnekoli komunalne ureditve, kot je na primer kanalizacija.
V mestu »pridelajo« 6700 ton smeti na dan, prostora, kamor bi lahko vse te kupe odpeljali in jih tam varno deponirali, pa zmanjkuje.
Mestne oblasti se izgovarjajo, da nimajo denarja in prostora za ureditev novega smetišča, tisti prebivalci, ki se zavedajo, za kako veliko težavo gre, pa opozarjajo, da se lahko kadarkoli ponovi katastrofa izpred štirih let.
Tedaj se je velik kup nesortiranih smeti preprosto podrl in pokopal pod seboj dvesto ljudi, smetarjev in brezdomcev, ki so na smetišču iskali karkoli uporabnega.
Britanec Ivan Newman je že srečal Abrahama, kljub temu pa je pred dnevi opravil enkraten podvig: iz Londona je tekel do pristaniškega Dovra, tam preplaval Rokavski preliv in se nato iz Calaisa s kolesom odpeljal do Pariza.
Mož je za podvig od sponzorjev prejel skoraj 40.000 evrov, denar pa bo šel v dobrodelne namene, v sklad za bolnike z redkimi alergijskimi obolenji.
Nesrečniki, med njimi tudi Ivanova hči Liz, so namreč tako neodporni proti tej ali oni snovi, da je njihovo življenje v nevarnosti praktično na vsakem koraku.
Liz ima recimo anafilaksijo, kar pomeni, da je njeno telo preobčutljivo za zaužite tuje beljakovine.
Vsak grižljaj hrane, ki ga Liz naredi, bi bil brez zdravil in nadzora lahko zanjo usoden.
Umaknite se mi!
Na vseh športnih tekmovanjih je tako, da se nekateri asi, ko jim ne gre vse po načrtih, spravijo nad vse druge.
Ene moti vreme, drugim gredo na živce gledalci, najštevilnejši pa so tisti, ki krivijo sodnike.
Nemški teniški as Nicolas Kiefer si je v New Yorku na igrišču našel novo žrtev: fotografe.
Igralec je tekel za žogico, a je ni ujel, nato pa je začel besno groziti nesrečnikom, ki so s svojimi objektivi mirno čepeli v kotu ob igrišču.
Kieferju tudi besni izbruh ni pomagal: s tekmovanja se je pa ne le zaradi žogice, ki je letela proti fotografom poslovil prej, kot je načrtoval.
Dve samostojni ležišči (190x90 in 190x80 cm), brez jogijev oddamo.
Ležišči sta ohranjeni, primerni tudi za otroške sobe.
Najbolj nepospravljene so pri vsaki ženski ročna torbica, omara in domača pisarna.
1. korak: Priskrbite si pripomočke.
4. korak: Priskrbite si pripomočke.
2 Iz denarnice odstranite stare račune in kreditne kartice, ki jih ne uporabljate.
Najraje pred tekmeci, če sem pred njimi, seveda.
Na srečo pa mi še ni bilo treba pred nikomer bežati.
Če si nekaj postaviš za cilj, in to potem tudi dosežeš.
- Vsak dan lahko ponudite otroku veliko zgledov lepega vedenja, tudi pri njem samem.
Ustavite ga vsakič, ko se ne vede lepo, ne čakajte, da se bo v red spravil kar sam.
- Pravila poštene igre morajo najprej veljati doma.
Vse otroke morate obravnavati enakovredno, vedno je treba upoštevati dve plati medalje.
Pred seboj imate sad tega našega truda.
Oglejte si prvake slovenski strank in kandidatke take, kot smo vam jih hoteli predstaviti mi.
Da je vse skupaj potekalo v najlepšem okolju, da smo dobili nešteto možnosti za uresničitev svojih ustvarjalnih zamisli in tuzemskih želja, so poskrbeli izvrstno uigrani profesionalci hotela Mons na ljubljanskem Brdu.
Hotel in kongresni center Mons ki med našim snemanjem pred tednom dni še ni bil odprt, saj so v njem pospešeno urejali notranjost nam je na široko odprl vrata v vsej svoji lepoti in barvitosti.
Janina »predvolilna kampanja« ima en sam cilj vse kandidate predstaviti v najlepši mogoči luči, da pa nam v resnici ne bi mogel nihče ničesar očitati, smo celo vrstni red predstavitev določili z žrebom.
Čakanje na pravo priložnost ne prinese nič dobrega.
Nisem privrženec oklevanja, prej privrženec odločnosti in seveda tudi ukrepanja.
Katera značajska lastnost vam najbolj pomaga v politiki?
Težko je primerjati eno in drugo.
Za politiko sem se odločil v prepričanju, da lahko pripomorem k skupni blaginji.
Tako kot v politiki je treba tudi v ljubezni predvsem dajati in ne jemati.
V politiki dajemo v Sloveniji preveč na všečen videz.
Imamo nekaj poženščenih politikov, ki so zelo lepi in zelo urejeni, ki si kupujejo najmodernejše obleke italijanskih kreatorjev in Palmersovo spodnje perilo s čipkami.
A prepričan sem, da bo tudi Slovenija presegla ta trenutek in začela tudi poslušati, kaj ti politiki govorijo.
Tisti, ki so okinčani z oblačili in različnimi dodatki, so okinčani tudi z besedami, za vsem tem pa ni nič trdnega.
Ali se je tako v politiki kot v odnosih do moškega včasih najbolje izogniti odgovoru?
Zdi se mi, da so precej samovšečni.
Sicer pa velja to za moške nasploh.
Je ženska lepota v politiki moteča?
Kaj naj rečem?
Rad imam, da me obdajajo ženske, pa ne zaradi lepote, temveč zato, da mi svetujejo s svojo intuicijo in senzibilnostjo.
Kadar je takšna ženska obdarjena tudi s pametjo, je lahko to trofeja tako zanjo kot za vse druge.
Čar ljubezni je v tem, da si tudi sam nemočen.
V politiki je to drugače.
Spremenila se je
Eno velikih priznanj zanjo je bila nagrada za celostno podobo Alenke Godec na letošnjih Melodijah morja in sonca.
V njene kreacije se oblačijo mnoge znane Slovenke, Ivana Šundov pa je njen dobri glas ponesla tudi na Hrvaško.
V obleko ene naših najboljših modnih kreatork, Urške Drofenik, pa se bo oblekla tudi ena naših bralk.
Rdeče-belo toaleto, ki jo je na MMS nosila Ivana Šundov, je namreč podarila v dobrodelne namene.
Razvoj in usposabljanje reševalnih psov za iskanje pogrešanih v ruševinah in na drugih težkih terenih sta se v Evropi najbolj razcvetela po drugi svetovni vojni, ko so ugotovili, da so naši štirinožni prijatelji vsestransko uporabni na več področjih, na primer za reševanje iz ruševin in za pomoč invalidom.
Pri usposabljanju se kinologi različnih držav držijo različnih doktrin, razlika je na primer med policijskimi psi, ki se učijo iskati po sledi, ter reševalnimi psi kinologov, ki iščejo po vonju.
Vzornik je odkritosrčni Kocbek.
»Sicer pa boste Dimitrija, kadar je seveda doma, in to je večinoma ob poznih večernih, da ne rečem nočnih urah, našli v njegovi delovni sobi,« še razloži gospa Marjetica in odpre vrata v sobo, prepolno knjig.
»Ja, knjige so pri nas velik problem, skorajda jih nimamo več kam dati, zato sem jih nedavno kar veliko podaril piranski knjižnici«, doda Dimitrij Rupel.
In ko smo že pri knjigah: čez nekaj dni bo luč sveta ugledalo njegovo najnovejše delo, Prevzem zgodbe o uspehu, ki ga je na sedemstotih straneh končal med počitnicami.
Seveda nas zanima, kaj lahko pričakujemo.
»Ključna stvar, ki sem jo želel doseči, je resnica.
Knjiga zelo odkrito razkriva, kaj je v ozadju posameznih zadev, ki so morda v javnosti izzvenele drugače.
Pred letom dni si te knjige ne bi upal izdati.
Zdaj, ko so vse pomembne preizkušnje za nami, pa menim, da je napočil pravi čas, da osvetlim aktualna razmerja v slovenski politiki v obdobju od Vatikanskega sporazuma do mojega odhoda iz MZZ.«
Tako bomo v knjigi na primer izvedeli, kaj se je dogajalo v ozadju obiska kanclerja Schroederja pri nas, veliko je pisem, ki jih je Dimitrij Rupel pisal predsedniku vlade in predsedniku države.
»In ne drži, da je knjiga v celoti nastala v nekaj tednih.
Knjigo sem sestavljal zadnjega pol leta, za njeno podlago pa sem uporabljal svoje zapiske, ki so nastajali sproti.
Ko sem se vrnil domov s kakšnega pomembnega sestanka, sem sedel za računalnik in si vse zapisal.«
In kdo je knjigo prebral prvi?
»Prva jo je prebrala moja žena.«
»Svetovala mi je, naj nekatere svari, ki so bile prehude, spustim, zamenjam nekatere besede.
A kljub temu je ostalo veliko napetega branja.«
Je imel pri pisanju kakšnega literarnega vzornika?
»Kocbeka, ki je prav tako pisal zelo iskreno, z osebno noto.«
Kako pa je dramatične trenutke okrog ministrovega odpoklica doživljala njegova žena, me zanima.
»Hudo je bilo, res, veste, to je velika obremenitev za rahločutne ljudi.
Kljub temu da se poskušam čim bolj distancirati od dnevnega dogajanja, v zadnjih dveh letih zato spremljam le tuje medije, nehote slišim, kaj Dimitrij govori po telefonu, začutim, da ima skrbi, četudi jih poskuša skriti pred menoj, vidim, da ga nekaj hudo obremenjuje.
A saj smo preživeli že marsikaj.
Sploh pa si ne znam predstavljati, kako takšne stvari doživlja kakšna mlajša družina, kjer so zraven še otroci, ki hodijo v šolo in so neprestano izpostavljeni govoricam.«
Na tem mestu besedo povzame Dimitrij Rupel: »Veste, moja žena je za politiko preobčutljiva, prenatančna, preveč nepopustljiva.
Ima najstrožje, absolutne moralne kriterije.
Če si v politiki, pa to ni vedno mogoče.
Če bi bilo po njenem, bi moral že zdavnaj zapustiti vlado.«
»Mene pa je najbolj strah, da bi se z ljudmi, ki so mu sedaj naredili toliko slabega, spet sprijaznil in rekel, ah, saj ni bilo nič, to je treba zaradi drugih, višjih interesov pustiti za seboj ker on je tak človek,« še doda Marjetica Rupel.
»Kar verjeti ne morem, da ljudje, ki po televiziji blatijo mojega soproga, potem na kakšni prireditvi nonšalantno stopijo k meni in želijo neobremenjeno klepetati z menoj, češ eno je služba, politika, sicer pa smo lahko prijatelji.«
D: »Kadar želim ženo razveseliti, razvajati, ji kaj dobrega skuham.
Z vsakega potovanja sem Marjetici tudi kaj prinesel, drobno pozornost, za nakup spominkov sem zmeraj našel čas.
Ni pomembno, kako dragocena ali poceni je bila stvar, a je pokazala, da sem mislil na nanjo.«
Ampak Viktor, za domače Vitja, bo v sebi vselej nosil prostranost Sibirije, kjer je doma: »Ni kraja na svetu, ki bi dišal tako kot tajga, domovina cedre, čudovitega drevesa, ki ga tu ni.
Ta vonj nosim v srcu, čeprav sem zdoma že skoraj dvajset let,« je povedal v pravilni slovenščini z značilno, po rusko mehko izgovarjavo besed s črkami l, e in i, ko sem se pogovarjala z njim na vrtu družine Slapar iz Britofa pri Kranju, kjer je zdaj doma.
Ko avto zavije z glavne ceste na makadamsko pot, ki pelje v nacionalni park Tsavo, se rdeče zapraši, saj gre za deželo Masajev, ki nosijo rdeča pregrinjala, se za praznike mažejo z rdečo zemljo, za nameček pa so tudi sloni na tem območju rdeči, ker se valjajo po tleh.
Sprva videvaš le govedo, koze, ovce, ki se pasejo pod budnim očesom pastirja s palico v roki in običajno oblečenega v tradicionalno masajsko nošo.
Občasno se prikažejo kaka gazela, divja svinja, osamljena žirafa in vsakovrstni ptiči.
Ljudje namreč vse bolj rinejo v savano in poleg Masajcev, ki se ne ukvarjajo s poljedelstvom in živijo v tradicionalnih hišah iz blata in slame, se na robu parka pojavljajo velika ograjena posestva.
»Čuvaji tod preganjajo divje živali, a slonom nobeden ni kos: če si zaželijo koruze, manga, ananasa ali banan, jih ne ustavi nobena ograja,« je povedal Roman.
»Masajem pa so trn v peti predvsem levi in leopardi, ki so sposobni preskočiti ograjo okrog njihovih vasi in si vzeti plen.
Nič jih ne briga prepoved lova, ampak pokončajo leva, ki jim je naredil škodo.
Zato so tudi edino pleme v Keniji, ki sme nositi orožje in je sploh dokaj privilegirano.«
Pripravimo štiri kuhalnice različnih oblik dve okrogli, ovalno in zašiljeno.
Z akrilno barvo kuhalnice pobarvamo ter na suho podlago naslikamo oči, nos in usta.
(slika 1- 03) Prelakiramo z brezbarvnim lakom.
Iz papirja, volne in klobučevine izdelamo oblekici, pokrivala, košarico ...
( slika 2-17) Z univerzalnim lepilom jih nalepimo na kuhalnice.
Škatli iz lepenke s škarjami odrežemo zgornjo ploskev, iz sprednje strani pa izrežemo velik pravokotnik.
Z akrilno barvo in valjčkom pobarvamo škatlo.
(slika 11-48) Sprednjo stran škatle pobarvamo v pisanih barvah ter jo okrasimo z zvezdicami, izrezanimi iz papirja.
(slika 12-53) Na obeh straneh »odra« nalepimo »zavese« iz klobučevine in grmičke iz papirja.
Notranjost škatle prelepimo z enobarvnim papirjem.
Imenovali so jo celo »najpomembnejši izum na svetu«, jo postavili pred računalnik in avtomobile.
Od časov mezopotamskih Sumercev do vesoljske dobe skoraj ni spremenila oblike, »obogatila« pa se je z dodatno opremo in okraski vseh vrst, nekaterimi izrazito ekstravagantnimi.
V Pekingu je pretežni del javnih stranišč brez vsakršnega udobja: v teh prostorih so na voljo samo luknje v betonskih tleh.
Kitajci morajo pač počepniti, kajti le malo je zgradb, v katerih bi bilo kako zasebno stranišče.
Turista, ki leti proti Japonski, pa čakajo drugačne težave.
Razna podjetja so v deželi vzhajajočega sonca v stranišča prinesla elektroniko, in to ne vsakdanje: ljudi, ki bi se radi olajšali, čakajo vrhunski sistemi, povezani z internetom.
In na voljo imajo radio, televizijo, čitalnike DVD, medtem ko je bide čudo, ki zbeganega uporabnika umije in posuši.
Kako pa je v vesolju?
Ker tam ni težnosti, navadno stranišče vsekakor ne pride v poštev.
Uporaba vesoljskega pa zahteva temeljito pripravo: vesoljsko stranišče ima namreč zelo majhno odprtino, da bi lažje zagotovili nastanek vakuuma, potrebnega za izsesavanje izločkov.
Te pa je treba izjemno natančno »usmeriti.
Toda v vesolje izpuščajo samo urin, spremenjen v majcene kapljice.
To »predelavo« je nujno opraviti, kajti tekočina zamrzne tisti hip, ko se znajde zunaj plovila.
Košček ledu, velik pet milimetrov, bi namreč mogel zadeti satelite in jih poškodovati.
Ali lahko po vsem tem pričakujemo »rehabilitacijo« rumene barve?
To se je vsekakor zgodilo v športu.
Iz Južne Amerike je bila z nogometom uvožena zelena barva, zdaj pa se na majice in značke vrinja rumena.
Če bomo kdaj dočakali »rehabilitacijo« rumene, bodo za to zaslužne ženske, in sicer z oblačili za prosti čas, ki omogočajo več sproščenosti.
»Če bi bil modni kreator,« pravi Michel Pastoureau, »se bi podal po tej poti.
Če nastajajo v našem odnosu do barv spremembe, kar je dolg proces, se bo to zgodilo v odtenkih rumene.
Potem ko je ta barva padla tako globoko, se zdaj prav počasi pobira in se bo gotovo pobrala.
Rumena ima pred sabo lepo prihodnost.«
Začelo se je snemanje remaka filmske klasike iz leta 1933 filma King Kong.
Peter Jackson, z oskarji ovenčani filmski režiser in novozelandski čudež režije, kot ga radi imenujejo, je doživel uresničitev svojih otroških sanj.
Film o King Kongu je namreč hotel posneti, ko je imel 13 let.
»Že od otroštva obožujem ta film.
zverjo in plavolasko bo sestavljal tudi čedni Adrien Brody.
zaslužiti z vsako svojo gesto, pričesko, pa tudi z dogodki iz zasebnega življenja zgolj poudariti, da je družina zanj nekaj svetega in da je neizmerno srečen ob svoji
Lahko bi rekli, da je trenutno naš najlepši sosed Tom Cruise.
Slavni igralec namreč te dni uživa v lepotah Jadrana.
Potem ko je z zasebnim letalom pristal na
REŠITE KARIN
Na videz dobrodušni rogovilež, novinar, zaljubljen v film, je postal širši svetovni javnosti znan po vzkliku: »Sramujte se, gospod Bush!« na podelitvi oskarjev leta 2002, ko je to prestižno nagrado dobil za svoj film Žeja po nasilju.
S tem se je začela njegova neustavljiva pot navzgor, vrhunec pa je dosegla z osvojitvijo zlate palme na letošnjem filmskem festivalu v Cannesu.
Zanimivo je, da je Moore ki si je vsesplošno naklonjenost javnosti pridobil tudi s svojim videzom in obnašanjem »preprostega malega človeka« sam postal predstavnik vsega tistega, proti čemur se bojuje.
Z obtoževanjem politikov je sam postal političen lik, s kritiziranjem milijonarjev pa je sam postal milijonar.
To, da je »morda alkoholik«, je petinpetdesetletni igralec Gerard Depardieu priznal v knjigi intervjujev, v delu z naslovom Vivant, ki ga je napisal skupaj z direktorjem časopisa Marianne.
»Vedno sem bil prepričan, da nisem alkoholik.
Danes pa si zastavljam to vprašanje.
Morda sem kljub vsemu alkoholik?«
Lov na lisico so si pred stoletji izmislili razni grofi in drugo angleško plemstvo, da je malo sproščalo svoje silne nagone, potem ko to s tlačanstvom ni šlo več ali pa se je to začeli preodločno upirati.
Temu besnemu preganjanju živali potem nadeti ime »šport« je pa seveda čisti cinizem.
S športom se tu ukvarja kvečjemu preganjana žival in lovski psi, gospodje plemiči pač ne.
In če bodo zaradi tega ob delo in kupčijo kakšni preganjalci, kot rečejo lovskemu spremstvu, ki kakorkoli zagotavlja udobje lisičjim preganjalcem, mi ne seže niti do kolen, kaj šele do srca.
Kdo in kaj so, so dokazali že pred britanskim parlamentom (v katerega so nekateri tudi vdrli), ko so se spremenili v nasilno drhal, ki je hotela tudi s fizično silo »prepričati« parlamentarce, da naj zakon, ki ta lov prepoveduje, prekličejo.
Domačini, ne samo v Driveniku, temveč tudi v drugih vinodolskih mestih, so ponosni na svoje poletne večere z nastopi folklornih skupin, literarnimi dogodki in koncerti na prostem.
Nekateri slovenski mediji so se v anketi pridušali, da so nekateri slovenski direktorji slabi, celo zelo slabi komunikatorji, kar naj bi pomenilo, da se izogibajo novinarjev kot hudič križa.
Na prvo mesto takšnih sogovornikov medijev se je uvrstil direktor Avtcommercea Herman Rigelnik, na drugo Stane Valant, predsednik uprave NFD, na tretje pa Igor Kušar, direktor SOD.
»Če slabi novinarji ocenjujejo dobre direktorje za slabe komunikatorje, potem to pove več o teh novinarjih kot o direktorjih.
Evidentno je, da nekdo svoj posel dobro opravlja, in to zagotovo niso ti isti novinarji.
Pa še to: za komunikacijo sta vedno potrebna dva.
Ena od desetih božjih zapovedi pravi: Ne laži!
Zapoved očitno ne velja v predvolilnih kampanjah.
Takrat se takšen greh odpušča enim bolj, drugim pa malo manj.
Zatorej nekaj opozoril: če politik reče levo, to pomeni desno, če reče sreča, je to nesreča, če reče bogastvo, je to revščina, itn.
Zatorej v politični retoriki prvotni pomen besed ne pomeni nič več.
A so tudi politiki postali previdni: radi rečejo »prizadevali si bomo«, »trudili se bomo«, kar pomeni, da a priori ne obljubljajo raja, na pekel se pa ne spoznajo najbolje.
Če ste se vprašali, zakaj »cenzuriramo« portrete in kolumne Dese Muck in jih ne objavljamo več, je treba pojasniti, da je Desa trenutno izginila neznano kam.
No, bila je prijazna in nam je povedala, da bo nekaj tednov zelo zaposlena in da je izginila na odru kranjskega gledališča, kjer je z režiserko Katjo Pegan pripravljala predstavo po svoji knjigi Blazno resno zadeti, v kateri seveda tudi igra.
Gre za zabavno zgodbo o resni temi.
»Pustite nam novinarjem novinarsko svobodo, mi bomo pa vam politikom vašo politično.«
Rastlino odrežemo vsaj deset do petnajst centimetrov nad zemljo.
Posušene liste zdrobimo tik pred uporabo, tako dlje ohranijo vonj, okus in blagodejne učinkovine.
Kako pripravimo bazilikino olje?
Sveže liste bazilike umijemo in nato dobro osušimo, namočimo jih v sončnično ali olivno olje: čez nekaj časa se olje navzame njenega vonja in okusa odlično je za solate, omake, obare, testenine.
Uporaba: posušeno rastlino uporabljamo za začimbo in za čaj pomaga pri želodčnih in žolčnih obolenjih.
Čeprav sivo zelene žajbljeve liste navadno potrgamo pred cvetenjem, jih z rastline potrgamo tudi pred prvo slano, dobro jih posušimo in shranimo v tesno zaprtem steklenem kozarcu.
Uporabljamo ga za začimbo odličen je na testeninah (popražimo ga na maslu) in hkrati za čaj in grgranje.
Žajblja ne uporabljamo med nosečnostjo!
Kaj storiti septembra?
Uvod: Umazanije, drugače kot nekaterih drugih, lepših reči, nam še zlepa ne bo zmanjkalo.
Nekateri jo za seboj počistijo kar sami, nekaj pa je takih, ki tega ne znajo, ne morejo ali nočejo.
Ker je drugih precej več kot prvih, imamo, da se ne bi zadušili v smeteh, čistilke in snažilce.
To so pridne, vse prej kot bajno plačane mravljice, ki dan za dnem neutrudno pometajo, pomivajo, drgnejo in leščijo.
Nekatere pri tem, kot lahko preberete, tudi uživajo.
Limfomi se kažejo kot prehlad
Po ugotovljeni diagnozi morajo odkriti, v katerem stadiju je bolezen, torej v kolikšni meri je napredovala oziroma kako razširjena je.
Ločijo med štirimi stadiji, med katerimi pomenita prva dva relativno omejeno bolezen, limfom na eni strani prepone.
Če pa se razširi na obe strani prepone in prizadene v celoti tudi nelimfatične organe (jetra, pljuča), gre skoraj zagotovo za tretji oziroma četrti stadij.
Steklenička deluje tako, da telo vsrka vse informacije, zapisane v njej, rastlinske izvlečke, eterična olja, energijo kristalov in barvo.
Ko se namažemo, vsebina potuje po krvi, skozi kožo in po vidu do žlez z notranjim izločanjem in do organov.
»Praksa je pokazala in dokazala, da vsak posameznik natančno ve, kje se mora mazati in kolikokrat na dan, saj dobi zelo močen občutek za to.
Ne mažemo čaker, ampak predel, ki ustreza določeni barvi.«
Ko telo pridobi energijo, se začne sprožati psihološki material, shranjen v ozadju.
»Reakcija,« razlaga Tina, »je pravzaprav sprostitev napetosti, ki jo človek nosi že dolgo v sebi.
Včasih se pokaže kot fizična težava moja reakcija po steklenički je bila tudi že huda, teden dni gnojnega bronhitisa.«
Koža nas lahko srbi zaradi koprivnice, kožnih bolezni, pikov žuželk in še marsičesa, vsekakor pa je skrajno neprijetno, če se nenehno praskamo.
Hudo je, če imamo napade srbečice zvečer v postelji in zaradi tega ne moremo zaspati.
Vzroke mora vsekakor odkriti zdravnik, sami pa tudi lahko naredimo marsikaj, da se nadloge znebimo.
Vsekakor je treba paziti na prehrano in dobro odvajanje blata, umivanje in čista oblačila so logična.
