14. septembra 1954 je ob 9.33 Rdeča armada 350 m visoko nad uralsko vasjo Totsko sprožila atomsko bombo z močjo 20 kiloton.
Sovjetski vojaki se na tistem področju takrat niso znašli po naključju.
Tja so jih pred eksplozijo usmerili njihovi
Ko je v zraku še lebdel radioaktivni prah, so morali iz varovalnih jarkov na plano in izpeljati zaukazane manevre.
Večini navzočih čet ni bilo dovoljeno zapustiti področja prej kot po 24 urah.
Del vaščanov so izselili, del pa jih ni hotel
Novinar se je pri tem spomnil prebivalcev otoka Bikini, ki jim je bilo obljubljeno, da se bodo lahko vrnili na domove, posledice sevanja pa so jih dobesedno zdesetkale.
