Tako Schüssel kot Drnovšek ne poudarjata zaman obsega gospodarskega sodelovanja in tega, da je Avstrija po obsegu prvi neposredni vlagatelj v državi.
Hkrati apetiti avstrijskega gospodarstva še zdaleč niso končani, kar samo po sebi ni nujno slabo.
Ta gospodarska realnosti ima zato tudi zobe in grize, kadar ji politika prekriža načrte.
To se je nazadnje pokazalo, ko je avstrijski regulator trga električne energije E-control prepovedal uvoz električne energije iz 21 držav, med njimi tudi iz Slovenije, in pri recipročnem ukrepu Ljubljane.
Po glasnem protestu obeh avstrijskih energetskih podjetij, ki sta svojo poslovno dejavnost začeli tudi na slovenskih tleh, je regulator mednarodnopravno preučil in preveril sporni odlok in ga nato umaknil.
Če bi v politiki torej imela glavno vlogo razum in logika, potem bi bilo za populistično obravnavanje spornih vprašanj le malo prostora.
Tudi zato, ker jih še nikoli niso uredile ne emocije ne vlačenje po naslovnih straneh časopisov z velikimi mastnimi naslovi, temveč je do rešitev, sprejemljivih za obe strani, prej prišla tiha diplomacija.
Ali to razume tudi Haider, ki skuša kanclerja pri teh vprašanjih vedno potisniti v kot, je seveda drugo vprašanje.
Telekom se bo moral sprijazniti z demonopolizacijo ISP storitev, če že ne navadne telefonije.
Plačati bo moral oderuške cene priklopov navadne telefonije pred osamosvojitvijo.
In sprijazniti se bo moral z najnižjo ceno telefonskega dela interneta, ki je v primeru Siola še vedno za 15 odstotkov ugodnejša kot pri konkurenci.
Če bodo po naključju povečali telefonski dostop za več kot 20 odstotkov, bo spet veselica na Cigaletovi.
Tu ne bom ponavljal že drugega zapisanega, kajti vse je opisano v mojih knjigah (1961, 1971, 1975), zlasti v zadnji Vrh v Dražgošah.
Kdor se hoče o vsem tem poučiti, jo lahko kupi v nekaterih ljubljanskih knjigarnah (CZ in MK ali pri meni, samozaložniku).
Ker gre poleg drugega tudi za zavajanje javnosti, še posebej mislim na mlajše rodove, ki niso seznanjeni z zgodovino, zato zaradi boljšega razumevanja in spoznavanja resnice, ki mi je pri pisanju poglavitno vodilo, na kratko navajam dvoje neizpodbitnih dokumentov.
... da ne bom zapustil partizanskih vrst, v katere sem vstopil prostovoljno in zavestno, in ne odložil orožja do popolne zmage nad fašističnimi okupatorji...
Delal sem v hiši (pri Debelaku).
Obvezoval sem jih (ranjence) in pomagal, kolikor sem mogel...
Med največjim delom je prišel v hišo komandant Gregorčič z nekim ranjenim policistom.
Ranjen je bil v prsi, vendar je še lahko hodil.
Obvezal sem ga.
Ostal je v Debelakovi hiši tudi po tistem, ko smo mi odšli.
Primer je izjemen, a nadvse human.
Kmetje imajo dobre razloge za tesnobo pred vrati EU.
Skupna vrednost slovenske kmetijske predelave je le dobrega pol odstotka vrednosti vse kmetijske predelave v EU.
Konkurenčna moč slovenskega kmetijstva je že po božji volji šibka, saj ima Slovenija neobičajno veliko gozda in premalo kmečke zemlje, zlasti njiv.
Domača kmetija ima povprečno petkrat manj zemlje kot tista v sedanji EU.
Domovina ima presežke hrane le v perutninarstvu in mlekarstvu ter pri vinu in sadju.
Po vstopu v EU se bo za slovenske kmete notranji trg silovito razširil, povečala se bo pestrost ponudbe in seveda tudi pritisk za izenačitev cen pri nekaterih panogah navzgor, pri drugih navzdol.
Poslanec SDS dr. France Cukjati je dodal, da medtem ko se je v desetih letih skupno število študentov v Sloveniji podvojilo (s 33.000 je naraslo na 68.000), število diplomantov z medicinske fakultete ni bistveno naraščalo.
Slovenija ima, tako dr. Cukjati, 110 diplomantov medicine na dva milijona prebivalcev, povprečje nekaterih evropskih držav (Avstrija, Albanija, Belgija, Finska, Norveška, Švica) pa je 245 diplomantov na dva milijona prebivalcev.
V SDS priznavajo, da brez uvoza zdravnikov v prihodnje ne bo mogoče pokriti vseh potreb (najbolj primanjkuje zdravnikov na Štajerskem), vendar bi morali biti ti zdravniki strokovno dovolj usposobljeni, uvoz pa ne glavni način pokrivanja kadrovskega primanjkljaja.
Kot pravi dr. Bručan, bi morali v Sloveniji na leto izšolati okoli 250 zdravnikov, reševati pa bi morali tudi težave s pomanjkanjem zaposlenih v zdravstveni negi.
Če ministrstvo za zdravje ne bo ukrepalo, bo v treh letih prišlo do kolapsa zdravstvenega sistema, opozarja dr. Bručan.
LJUBLJANA, 21. Na okrogli mizi o predlogu zakona o sistemu plač v javnem sektorju, ki jo je včeraj pripravil Sindikat vzgoje, izobraževanja in znanosti (SVIZ), so sodelujoči razpravljali tako o splošnih sistemskih značilnostih predloga zakona kot tudi o specifičnih posledicah, ki naj bi jih ta imel za zaposlene v vzgoji in izobraževanju.
Cilje, ki naj bi jih zakon zasledoval, je navzočim predstavil notranji minister Rado Bohinc, predstavniki sindikatov pa so menili, da določa predlog preveč ravni odločanja, je preveč nedorečen in ohranja neustrezna razmerja v plačnem sistemu.
Slovenski in poljski zunanji minister sta spregovorila še o razvoju poljsko-ruskih odnosov glede nedavnega obiska ruskega predsednika Vladimirja Putina v Varšavi, poljskega sogovornika pa so zanimala tudi slovenska stališča o razmerah na evropskem jugovzhodu.
Nadzorni svet Slovenice bo o tem odločal prihodnji torek.
Kot je znano, je Ivanušič ponudil svoj odstop že oktobra lani, razlogi za takšno odločitev pa naj bi bili osebni, čeprav Ivanušič takrat ni zanikal, da je del razlogov mogoče pripisati tudi neuspeli združitvi z zavarovalnico Adriatic.
Na pamet je govoril, kdor je tako razmišljal.
Odkar sem jaz generalni direktor Radenske, se je v razvoj podjetja investiralo več kot 60 milijonov evrov.
Poleg tega pa smo za sponzorstva in donacije v okolje dali še okoli tri milijone evrov.
Dokler bo družba dobro delala, tu najbrž ne bo težav.
Čeprav je treba čisto iskreno povedati, da vsaj polovica teh sredstev nima neposrednih ekonomskih ali propagandnih učinkov.
RADENCI, 21. Takoj po seji nadzornega sveta Radenske d.d. so njeni ljudje pripravili izjavo za javnost.
Novinarje je kljub temu, da sta bili v dnevnem redu seje zapisani točki poslovanje v letu 2001 in plani za 2002, najbolj zanimalo, zakaj je generalni direktor Alojz Behek napovedal svojo namero za odstop.
Govorice, da naj bi se združenemu podjetju kmalu obetal prevzem tretje družbe, je predsednik uprave PAP - Telematike Zvone Zupan včeraj komentiral takole: Uprava o tem ne ve nič.
Družba Tegrad & PAP bo potrebovala vsaj leto dni, da se združijo podjetniški kulturi in posli obeh podjetij ter da se usposobimo za prodor na tuje trge in sodelovanje z morebitnimi strateškimi partnerji.
Prav tej deželi in njihovim potezam se moramo zahvaliti, da se nafta ni podražila še bolj
Celo ob sezonsko pogojenem dnevnem zmanjšanju za 200.000 sodčkov ali v moskovski govorici ob prostovoljnem zmanjšanju za 150.000 sodčkov je bil ruski izvoz nafte v prvih mesecih tega leta še vedno nad povprečjem iz sredine lanskega leta.
Podjetje Trojka dialog ocenjuje povprečno vrednost na 3,2 milijona sodčka na dan.
Naši načrti za leto 2002, če za zdaj še izpustim konkretne številke, so ustvariti skupni prihodek nad 300 milijardami tolarjev za toliko, kolikor smo bili leta 2001 pod tem zneskom.
Dobiček naj bi bil letos praktično pol manjši kot leta 2001, vendar le zaradi uvedbe novih računovodskih standardov.
Prepričan sem, da bomo v letošnjem letu vse zastavljene cilje dosegli.
Pri tem je prvi cilj sprememba odnosa do našega kupca.
Gre za nadgradnjo že obstoječih aktivnosti trženja z namenom, da se bodo naši kupci pri nas zares dobro počutili.
Druga usmeritev Mercatorja pa je to, kar sem že večkrat poudaril, da ob istih pogojih dajemo prednost domačim dobaviteljem na vsakem trgu posebej, kjer smo prisotni s svojo maloprodajno mrežo.
Predvidevamo, da bodo ob realizaciji teh dveh ciljev lahko zadovoljni tudi lastniki Mercatorja.
Dobiček banke se je tako po predhodnih podatkih v primerjavi z letom 2000 zmanjšal za 18 odstotkov na 967 milijonov evrov.
V banki pojasnjujejo, da so slabi poslovni rezultati posledica številnih dejavnikov v času upočasnjenega gospodarstva.
Med drugim so imeli v omenjeni banki povečano število neizterljivih dolgov, ki so jih povzročila propadajoča podjetja.
Znano je, da sodi v bančno skupino HypoVereinsbank tudi največja avstrijska bančna skupina Bank Austria Creditanstalt, ki je znotraj skupine zadolžena za trge v srednji in vzhodni Evropi in je med tremi kandidatkami za nakup večinskega deleža v drugi največji slovenski banki, Novi Kreditni banki Maribor.
BUKOVICA, 21. Na Goriškem primanjkuje vsaj tisoč hotelskih postelj.
Z izjemo Hitovih hotelov v Novi Gorici in Solkanu, njihovih prenočišč v šempetrski Lipi in sob v hotelu Winkler na Lokvah ni nikjer prenočitvenih zmogljivosti.
Zato je toliko bolj dobrodošel novi hotel v Bukovici, nedaleč od Nove Gorice, katerega gradnjo je financirala novogoriška območna enota zavarovalnice Triglav.
Balon so delavci postavili tako, da so skupaj zašili obe polovici balona in ga nato napolnili z zrakom.
Janez Nučič je povedal, da bodo posebni agregati pozimi v balon stalno pihali topel zrak, da bo membrana napeta, prostor pa ogrevan.
Med poletno turistično sezono bodo balon sneli in ga ponovno postavili v začetku oktobra.
Za postavitev in odstranitev naj bi potrebovali le nekaj dni.
KOPER, 21. Na skupnem izrednem zasedanju so koprski, izolski in piranski svetniki obravnavali Projekt odvajanja in čiščenja odpadnih voda, ki sta ga za vse tri obalne občine pripravila ljubljansko podjetje Hidroinženiring in mariborski Inštitut za ekološki inženiring.
Slednja sta predlagala več različic, svetniki pa so se nato odločili za različico, ki je najbolj primerna za njihov kraj.
Brskanje po arhivu Dnevnika nam je razkrilo, da je bil v našem časopisu pred petimi leti objavljen članek o Marijinem izginotju.
Vest s podrobnejšim opisom pogrešane smo objavili 21. novembra leta 1996, skoraj mesec dni po njenem izginotju in natanko pet dni potem, ko so policisti že našli njeno truplo.
Nekaj dni po objavi v Dnevniku so na ministrstvu za notranje zadeve Nazifu in Nazifi Mustafić povedali, da je njihova prošnja rešena, vendar nista verjela, dokler včeraj nista dobila v roke dovoljenja za stalno bivanje v Sloveniji.
Družina Mustafić je imela včeraj srečen dan, sorodniki v Doboju v BiH pa so jokali, ko sta jim po telefonu povedala, da se bodo po dvanajstih letih spet videli.
Župan Gorenje vasi Poljan Jože Bogataj ni mogel mimo vprašanja o odškodninah krajanom zaradi posledic rudarjenja (o čemer smo v Dnevniku že pisali).
Ob tem je Radovan Tavzes poudaril, da bi bili do odškodnin upravičeni kvečjemu prebivalci, saj so imeli delavci beneficiran staž.
Res pa je, da so vse meritve pokazale, da vplivov ni in jih tudi ni bilo.
Nekaj je.
Danes je fantom iz Chicaga znova napadel, že šestič v minulih dveh mesecih.
Telo Helen Gutman so našli na praznem trgu v severnem delu Chicaga.
Kot prejšnjih pet žrtev je bilo tudi to dekle zadavljeno z zeleno vrvjo.
Našli so jo z obrazom v mlaki vode, ker je zgodaj zjutraj začelo deževati.
Policija ni našla nobene sledi...
Odgovora nista dolgo čakala:
Iskali so morilca med tistimi, ki delajo pozno v noč, saj so bila vsa dekleta ubita ponoči.
Novinarji, ki zbirajo novice, po pravilu odhajajo domov pozno, kajne?
Vprašaj Kelleya, kako da je tako gotov, da se je Helen Gutman namazala s svetlordečo šminko, preden je bila ubita.
Samo morilec lahko ve, kakšno šminko je uporabila.
Obraz je imela v mlaki vode nekaj ur...
Ko se je Jean Patou v sončnih dnevih v belem avtomobilu s črnim voznikom vozil vzdolž promenade letoviškega kraja Biarritz, ni smela na njem manjkati mikica.
Prav tako ne v deževnem vremenu takrat se je Patou vozil z belo oblečenim voznikom v črni limuzini.
Vem, kam bom šel, da bom najel dva mornarja.
Gre Teuru zraven?
Ajdova kaša z brstičnim ohrovtom: Na maščobi prepražimo sesekljano čebulo, dodamo oprano kašo, jo prepražimo, zalijemo z juho ali vodo in dušimo 20 minut.
Posebej v slani vodi skuhamo brstični ohrovt.
Odcejenega primešamo kaši, jo začinimo s peteršiljem in majaronom ter stresemo v pomaščeno posodo, prelijemo s kislo smetano in zapečemo v pečici.
Kakšne so slike, ki jih razstavljata v Miklovi hiši?
Se vajina slikarska pustolovščina nadaljuje?
Povejte še kaj o sodobni kitajski umetnosti, saj jo najbrž dobro poznate.
V kitajščini pomeni ime gospe Wang Huiqin Plemeniti instrument; njen očitno najbolje zveni v barvi.
Zavel je sveži veter
Morjak, kakor v šavrinskih vaseh slovenske Istre imenujejo veter z morja, naj bi pomagal oblikovati novo kulturno središče slovenstva na Primorskem (skupaj z novoustanovljeno univerzo in oživljenim gledališčem v Kopru), sčasoma pa naj bi postal tudi most med slovensko kulturo in evropskimi narodi.
Narodni muzej bo nocoj ob 18. uri odstrl zastor s sedemnajstega stoletja na Slovenskem
Doba je ljubila teater vseh vrst, kar je avtorico razstave dr. Majo Žvanut napeljalo k poudarku gledališkosti tega stoletja; pri tem je sodelovala z oblikovalcem, akademskim slikarjem Borkom Tepino.
Barok je poleg videza oblikoval tudi stanje duha, vzgojo srca in način mišljenja, ki ga razstava skuša pričarati z vsemi sodobnimi muzejskimi prijemi.
Sodobnikom smo želeli povedati, kako vznemirljiv čas je bil to, čas izrazitih kontrastov, nihanj med svetlobo in temo.
V vsem se je pretiravalo, radost in žalost sta bili enako bučni in siloviti, skratka, baročni, meni avtorica projekta.
Predmetni del razstave je premišljen izbor posameznih kosov iz Narodnega in enajstih pokrajinskih muzejev, z zanimivo alegorično sliko iz cerkve v Krkavčah, izdelali pa so tudi šest imenitnih oprav baročne mode.
Marsikaterega od dragocenih predmetov, kot sta denimo prenosni oltarček ali pisalna miza za Valvasorjevo sobo, je muzej odkupil, restavriral in strokovno obdelal posebej za to razstavo.
V prestolnici primanjkuje površin za športno dejavnost
LJUBLJANA, 21. Po nekaterih ocenah naj bi bilo glede na dolgoročne usmeritve nacionalne strategije v športu v prestolnici za štirideset odstotkov premalo športno-rekreacijskih površin.
Po mnenju strokovnjakov naj bi bila najbolj prikrajšana zlasti srednješolska populacija, slabo naj bi bilo poskrbljeno tudi za vadbene prostore za široko populacijo in društveni šport.
Hkrati naj ne bi bilo primerne športne infrastrukture za organizacijo mednarodnih športnih tekmovanj, sedanji kompleksi za vrhunska športna tekmovanja pa so neprimerno umeščeni v prostor, saj so večinoma v središču mesta in med prireditvami povzročajo prometne in druge težave v širši okolici.
Po popisu športnih objektov, ki so ga opravili pred desetimi leti, je v Ljubljani 63 hektarov športnih površin, kar je 1,97 kvadratnega metra na prebivalca.
Svetovalka vlade pri uradu za šport Mojca Plestenjak je opozorila, da za Ljubljano nimajo popolnih podatkov, saj manjka predvsem popis šolskih športnih objektov.
Zagotavljanje ustrezne površine vadbenih prostorov na prebivalca je opredeljeno v nacionalnem programu športa.
Ta v dolgoročnih usmeritvah do leta 2010 predvideva pol kvadratnega metra pokrite in tri kvadratne metre nepokrite površine na prebivalca, namenjenega športni dejavnosti.
Namestnik načelnika na oddelku za urbanizem Tomaž Souvan je poudaril, da v novi prostorski zasnovi pri opredelitvi športno-rekreacijskih površin upoštevajo državne normative in jih celo nekoliko presegajo.
V ljubljanski porodnišnici sta se rodila kar dva para dvojčkov, enkrat dečka, enkrat deklici.
Ostanki ledu so zakrivili še dva zdrsa, urgenco pa je obiskal še nekdo z opeklinami.
Policisti so znova našli ponarejeni denar v obtoku.
Eni bodo imeli vrečke, drugi pa posode v hišah
Največ gneče zjutraj in ob koncu tedna, ko se mladina vrača domov
Vse bi naredili za šport
Kadar protestniki menijo, da imajo politiki premalo jajc, jih začnejo obmetavati z jajci.
LJUBLJANA, 21. Miran Rudan ni znan le po svojem ubranem petju, ampak se je v središču medijske pozornosti večkrat znašel tudi zaradi vpletenosti v prometne nesreče.
Ena se je končala še posebno tragično in utegne se mu zgoditi, da bo moral kot povzročitelj kmalu stopiti pred sodišče.
Kozorog (od 22. decembra do 19. januarja) Zaupanje vase in v svoje sposobnosti je osnovni pogoj tudi za dobro sodelovanje z drugimi.
Nakup drobnega darila za ljubljeno osebo vam bo polepšal dan.
Še vedno se pazite prehlada!
LJUBLJANA, 21. Kot se za največje Sparovo središče v Evropi spodobi, je bila slovesnost ob odprtju polna govorov, nagovorov, pozdravov in, kakopak, znanih obrazov iz slovenskega pa tudi avstrijskega in italijanskega gospodarskega ter političnega življenja.
Nekoč je treniral smučanje, potem nogomet, v Celju je v soboto zmagal v šprintu na 60 metrov s 6,70.
Rekord ima 6,68.
"Na Dunaju sem toliko tekel, čeprav so me zbegali iz naše reprezentance, češ da je napačen start."
Idealen tek še čaka.
Pravi, da ujame start, nato pa slabše teče v drugi polovici, ali pa se zgodi obratno.
Zmago v Celju je posvetil prijatelju.
"To je za Eda Šego, nekdanjega šefa ŽAK-a, ki je nedavno preživel srčni infarkt.
Napišite, da ga pozdravljam, brez njega ne bi bilo tule nič, on je hotel atletom dobro.
Želim mu čim prejšnje okrevanje, čeprav je baje že skoraj skočil s postelje, ko je slišal, da sem vse premagal, ha, ha.
Veš, jaz grem tule med atleti marsikomu v nos, tako kot je šel on," pravi Predanič, ki še ni pozabil, da ga niso vzeli na olimpijske igre v Sydney.
"Odrezali so me kot 'prvo rezervo' za šprint, Hrvati, recimo, pa so imeli tri."
Jeseničanom se na žalost ni uspelo uvrstiti v finale mednarodne hopkejske lige, kljub temu, da so v 56. minuti imeli ugoden izid - 4:1.
Domačini so začeli odlično in z dvema igralcema več v polno zadeli že v sedmi minuti.
Na začetku drugega dela je bilo že 2:0, za nameček pa je Jure Vnuk zadel le vratnico.
Na srečo so nato prišle jeseniške minute - v 29., 31., 34. in 37. minuti so Gorenjci zapravilil kar štiri stoodstotne priložnosti.
In ko je že kazalo, da so domačinom pošle moči, so dosegli še svoj tretji zadetek.
Jeseničani so nadakljevali z dobro igro, vendar je bil izid v 52. minuti že zanje neugodnih 4:0.
Ko je štiri minute pred koncem Tomaž Razingar prvič zadel mrežo Albe, je kazalo, da so Madžari le na kolenih.
Toda nepazljivost jeseniške obrambe je minuto in 35 sekund pred koncem botrovala petemu zadetku, ki je hkrati pomenil uvrstitev Albe v finale, šesti zadetek pa so domačini dosegli, ko so imeli Jeseničani prazna vrata.
Ekipa Montexa iz Lublina, ali izgubi z 18 goli razlike ali zmaga za deset
"Proti Rusinjam smo igrali za en 'drek'.
Tega seveda nisem načrtoval, čeprav smo na nek način formo tempirali tudi za nadaljevanje lige.
Na tekmi proti Volgogradu smo odigrali najslabše, odkar sem trener.
Za pozitivno lahko štejem le borbenost in obrambo, ki je vendarle delovala nekoliko boljše.
Z Montexom se niti ne obremenjujem, bolj me zanima, kaj se dogaja v glavah mojih igralk.
Psihološka priprava na tekmo je zelo pomembna," pravi Tiselj.
Kapetanka Branka Mijatovič, sicer redna obiskovalka Krimovih sredinih novinarskih konferenc, se v zadnjem času precej ukvarja s poškodbami.
Tako kot Agnieszka Matuszewska trenira po posebnem programu.
"Ta teden sem vseeno trenirala.
Nisem si hotela privoščiti izgube še enega tedna.
Sicer pa je s poškodbo nekoliko boljše," je dejala Mijatovičeva, Matuszewska pa dodala: "Pač si bo treba izmisliti še nekaj novih terapij.
Sicer pa gre tudi moji ahilovi tetivi na bolje."
- Ogledali ste si kopico videokaset s posnetki Magdeburgove igre.
Katere so dobre in slabe strani nemškega prvaka?
Medtem je neki navdušeni D.
J. na Havajih po internetu presnel tedaj popolnoma neznani komad It Wasn't Me in ga na zabavah vrtel do onemoglosti.
Kot zelo uspešen virus se je pesem po internetu in s klubskimi zabavami razširila po vsej Ameriki ter kasneje iz Billboardove letvice z glasbenega trona izrinila same The Beatles in celo Jennifer Lopez.
Upam, da so ljudje zdaj dojeli, da sem ustvarjalec hitov, in da mi bodo končno nehali težiti, se je pridušal v nekem intervjuju.
S pesmijo o nenasitnem skakanju čez plot se je poistovetilo (zaskrbljujoče, he, he!) veliko poslušalcev po vsem svetu.
Veliko fantov je že doživelo, da jih oboževana punca ignorira, je v nekem intervjuju razlagal Shaggy.
Pozneje, ko pa postaneš zvezda, se začnejo dekleta sliniti okoli tebe, ti pa jim vrneš milo za drago, je opisal motive zadnjega albuma Hotshot.
Na mengeškem odru je prvič po dvanajstih letih spet skupaj zapel izvirni Avsenikov pevski tercet.
FRANKOLOVO, 21. Na cesti proti Črešnjicam pri Frankolovem se je včeraj nekaj minut pred 17. uro smrtno ponesrečil starejši voznik kolesa z motorjem.
Zbil kolesarja in odpeljal
Zaslišali so tudi sodnega izvedenca medicinske stroke dr. Matjaža Veselka, ki je ocenil, da je bila poškodba Petra B. prizadejana na način, kot je opisal oškodovanec.
Rana na Goršetovi glavi pa po njegovem mnenju ni posledica namernega udarca z metlo, kot je trdil obtoženi če bi bilo tako, bi bile posledice na glavi hujše.
Torej je bila ta poškodba povzročena nenamerno.
Iščemo od grma do grma, od hiše do hiše, je povedal Vlado Gerbec.
Reševanje je zelo naporno in tudi ni neprekinjeno, zato iskanje ponavadi poteka s presledki.
Petinštirideset minut je že zgornja meja za intenzivno iskanje, zato psom vsake toliko časa privoščijo počitek.
Pri nas se je uveljavil način iskanja, pri katerem se pes ne odmakne predaleč od gospodarja in pri katerem so tudi vodniki razporejeni tako, da se med seboj vidijo.
V enotah je 176 vodnikov in njihovih psov, ki so različno izurjeni in usposobljeni.
V 16 kinoloških društvih imajo svoje sekcije.
Peščica se jih na osnovi dobrih rezultatov uvrsti v tako imenovano mobilno enoto reševalnih psov.
Prav ta enota je pred časom sodelovala v popotresni Turčiji.
Pred tem so bili že v Egiptu in Alžiriji.
Na PU Postojna so lani obravnavali skoraj tretjino kaznivih dejanj več kot leta 2001
MARIBOR, 21. V zlatarno Kačinari v Vetrinjski ulici v Mariboru je v torek okoli 14.10 ure vstopil neznanec in se vneto zanimal za razstavljeni nakit.
Grozljivi posnetki šokirali filipinske TV-gledalce
Slovaški dramatik Ivan Bukovčan v igri Preden bo petelin zapel sooči človekov samoohranitveni nagon in etična načela.
Pokaže nam dvanajst ljudi, ki so jih Nemci zaprli v opuščeno klet in ki morajo med sabo izbrati posameznika, ki bo s svojo smrtjo odkupil vse druge.
Bo zmagalo človeško v človeku?
Je sploh mogoče v zločinskem času vojne popraviti posledice zločina?
Jonas je za novo sezono v formi, saj si je zaradi svoje doslednosti utrjeval telesno pripravljenost s prostim plezanjem, potaplanjem na dah in balinanjem.
Napovedi producentke kviza Vesne Perona so za prihajajočo sezono optimistične in tako pričakujemo zanimiv lov na nove milijone.
Sicer pa pravi, da smo in bomo najbolj zadovoljni, ko v oddaji nastopijo zanimivi, razgledani in duhoviti tekmovalci, ki so tudi za voditelja dodaten izziv.
Takrat dobimo presežek oddajo, ki je več kot kviz, torej ne le poučna in razvedrilna, ampak oddajo, v kateri se včasih odvija drama, spet drugič šov, ob katerem se do solz nasmejimo.
Za zabavo pa vedno znova poskrbi Jonas, ki je strog do sebe in svojih sodelavcev, a vedno korekten in pred vsakim snemanjem ogreva občinstvo v studiu.
Če bi posneli šov, bi lahko naredili posebno televizijsko oddajo.
0.05Poseben pogled: Gospa, ki izginja, angleški čb film (VPS 00.05)
17.30 Veriga uspeha, oddaja o slovenskih uspešnežih, pon. - 18.00 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, v živo - 18.30 Moč polnega življenja, vodi Jana Debeljak, gostja Aruna, ponovitev - 19.00 Barcaffe Ski open 2002 - 19.15 Maručini kristali, jasnovidka Maruča napoveduje prihodnost, ponovitev - 20.00 Na Piki z ljudmi Evrope, oddaja o evropskih temah - 21.00 Jana, oddaja o pozitivnejši strani življenja - 21.30 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, ponovitev - 22.00 Primorski pozdrav, kaj je zaznamovalo primorski konec?, produkcija TV Primorka - 23.00 Dirka za Milkinis pisano desko, ponovitev - 23.30 Na Piki z ljudmi Evrope, oddaja o evropskih temah, ponovitev - 00.30 Teve mozaik...
18.38 Viža tedna - 18.40 Oglasi - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.05 Glasbeni video spoti - 19.55 Music info Top 1 - 20.00 Šumijo gozdovi domači, narodno-zabavni TV show z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 21.30 Oglasi - 21.35 Glasbeni spoti - 22.05 Oglasi - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.35 Video strani
8.25 Superman - 9.30 Show Billa Cosbyja - 10.00 Zaljubljena v čarovnico - 10.35 Perry Mason - 11.30 Ulice San Francisca - 12.25 Havaji 5-0 - 13.25 Dobrosrčna agentka - 14.25 Matlock - 15.25 Diagnoza: Umor - 16.15 Misija: Nemogoče - 17.20 K1 Poročila - 17.30 Superman - 18.30 Družina za umret - 19.00 Show Billa Cosbyja - 19.30 Kolo sreče - 20.15 Kaj sem jaz?, nem. oddaja, 2001 - 21.15 K1 - magazin - 22.15 K1 - reportaža - 23.10 K1 - posebna tv - 0.00 K1 - reportaža - 0.51 K1 - poročila - 0.55 Bolnišnica upanja, am. serija, 1994 - 1.50 Ulice San Francisca - 2.50 Perry Mason - 3.45 K1 - Poročila
Potem ko so se šefi slovenskega smučarskega teka in biatlona dolga leta gledali kot psi in mačke, ker so biatlonci zvito ravbšicali med smučarji tekači, kjer so pobrali le najboljše trofeje, se je v tretjem tisočletju zgodila nepričakovana otoplitev odnosov.
Hladna vojna je očitno končana.
Biatlonka Andreja Mali na OI nastopa tudi v smučarskem teku.
S sedmim mestom v šprintu je dosegla svoj največji uspeh in s tem sploh najboljšo uvrstitev slovenskih smučarjev tekačev v zgodovini velikih tekmovanj, kot so olimpijske igre in svetovna prvenstva.
V svetu je nekaj primerov, ko biatlonci uspešno nastopajo tudi v smučarskem teku.
Največji novodobni zvezdnik dvoživka je Norvežan Ole Einar Bjoerndalen.
Na OI kot na tekočem traku osvaja zlate kolajne v biatlonu, v smučarskem teku pa je takšen as, da stoji na stopničkah na tekmah svetovnega pokala, zato so ga brez oklevanja, kljub ostri notranji konkurenci, postavili v reprezentanco v teku na 30 km in rezervo za štafeto.
Smučarski tek in biatlon se lahko lepo dopolnjujeta.
S pametnim dogovorom je športni uspeh zagotovljen.
Slovenski biatlonci in tekači se v satelitski olimpijski vasi v Soldier Hollowu med seboj dobro razumejo.
Ne nazadnje ima večina biatloncev, edini pravi otrok biatlona je le Janez Ožbolt, korenine v smučarskem teku.
To je povsem logično, kajti otroku tekču ne moreš pri sedmih letih na rame obesiti še puške.
Tudi v drugi vožnji so bile razmere za tekmovanje zelo slabe in iz prve petnajsterice je izpadlo šest smučark.
Tudi na račun tega je napredovala najboljša Slovenka Nataša Bokal, ki se ji kljub drugačnim pričakovanjem smučanje na strmini ni izšlo, kot je želela, čeprav je imela ugodno štartno številko.
Špela Pretnar je v ciljni strmini zletela s proge, a se je nanjo vrnila, Alenka Dovžan pa je nastopila ob silno močnem sneženju in zelo načeti progi, tako da svoje uvrstitve ni izboljšala.
Če bi mi pred igrami ponudili deveto mesto, bi bila zelo zadovoljna.
Zdaj sem sicer tudi, vendar precej manj, ker je zaostanek prevelik in ker nisem izkoristila priložnosti na drugi progi.
V drugo sem dobro začela, toda ob prehodu v strmino sem naredila napako, izgubila ritem in se nekaj časa borila, da sem sploh ostala na progi.
Skušala sem izkoristiti ugodno štartno številko, a mi to ni uspelo, je povedala Nataša Bokal.
Strelski polom je začel Sašo Grajf (1 kazenski krog in 3 poprave), ki je predal šele na 15. mestu, potem ko je polovico prve predaje tekel na četrtem mestu.
Srce se mi trga.
Soborce sem postavil v brezizhodni položaj.
To niso le moje zadnje OI, ampak tudi poslovilni nastop v štafeti, saj sem preveč ljudi spravil v slabo voljo.
Ne spomnim se, kdaj sem zadnjič zgrešil vse tri dodatne strele.
Očitno me je zdelala utrujenost, ker sem sledil ritmu skupine in nisem ubral svojega tempa.
Tekmovalci v prvi predaji smo morali dobesedno plužiti novozapadli sneg s proge, saj je bila očiščena le okrog strelišča, ker smo se tam vsi ogrevali.
Očitno nisem izbral pravih smuči, saj sem celo v zavetrju komaj sledil tekmecem, je bil vidno razočaran Grajf.
To bo nora tekma tudi zato, ker ob normalnih vremenskih razmerah ne bo velike selekcije, je dejal Stephan Eberharter, ki tudi v tej disciplini meri na zlato.
To je na igrah sicer upravičeno poskusil že dvakrat in obakrat mu je spodletelo, tudi Švicarju Cuchu, ki ga je Mitja Kunc postavil tako visoko.
Neuradno smo izvedeli, da sta glavna kandidata za položaj športnega direktorja slovenskih reprezentanc sedanji šef moških reprezentanc in trener slalomske ekipe A Klemen Bergant ter trener regijske selekcije Vlado Makuc.
Kralj bo tokrat praznoval celo brez družine.
Kraljica Sonja, prestolonaslednik Haakon in princesa Martha Louise so ta čas namreč v Oslu.
Čeh s slovenskim imenom Aleš Valenta ima zlato kolajno
Majdičeva bo vodila kolono
Kanadčan slovenskega rodu, Elvis Stojko, ki je bil drugi na zadnjih dvojih olimpijskih igrah v Naganu in Lillehammerju, drugi pa je bil tudi na SP leta 2000 v Nici, je Kopačevi zaželel srečo pred nastopom in ji po njem tudi izrekel čestitke.
Edina slovenska umetnostna drsalka, ki se lahko kosa z najmočnejšo svetovno konkurenco, si v Salt Lake Cityju želi v tretjem nastopu na OI izboljšati svojo doslej najboljšo olimpijsko uvrstitev (23. mesto iz Nagana).
Članici ljubljanskega Drsalnega kluba Stanka Bloudka je priprave tik pred OI v Philadelphiji omogočila Uschi Keszler, ki je koreografinja tudi za Stojkove nastope.
Če bo tekačica Andreja Mali nadaljevala tako uspešno, jo bomo prekrstili v Andrejo Veliko!
Tudi Roberta Kranjca je bil nekdo zelo vesel.
