To so, drage moje, resnične, boleče in najbolj črne intimnosti naših življenj, o katerih se ne govori in o katerih se ne piše.
Naslov: Trupla ni in še vedno lahko govorim, kar hočem
Dalo se ga bo bolje, a popolnoma nikoli.
Zdaj že eksperimentalno delajo sezonske napovedi za določene dele sveta, za velika območja, recimo srednjo Evropo.
So kar pravilne, vendar niso splošno uporabne, ker ne veljajo za določene kraje, temveč samo za celotna območja.
Recimo pred poplavami, ki so bile pred leti na Slovaškem, Poljskem in v Nemčiji, so vnaprej napovedali le povečano količino padavin za srednjo Evropo, konkretno poplav pa ne.
Ste vremenoslovci skeptični tudi do stoletnih napovedi, statistik in ljudskega izročila?
Kaj menite na primer o ledenih možeh in poscani Zofki?
To kaj drži?
Stoletne napovedi so popoln nesmisel, medtem ko ledeni možje in drugi svetniki niso iz trte zviti.
Kmetje so si v stoletjih opazovanja zapomnili, da okoli godovanja treh svetnikov vsako leto pride hladen prodor zraka.
To je zelo preprosta statistika, ki seveda ima svojo veljavo, ni pa uporabna, ker je premalo nedvoumna.
Je le kazalec, da bo v teh dneh mrzlo, nikoli pa se vnaprej ne ve, kateri dan.
To ne velja samo za Slovence, tako je povsod.
Namesto da bi napake iskali v sebi, jih pri vremenu.
To je skregano z zdravo pametjo.
Ljudje so na splošno preveč vraževerni.
Svoj čas bi lahko koristno uporabili, a ga zapravljajo pri raznih vračih.
Gre za očitno zavajanje.
Seveda lahko kdo verjame v to.
Pred leti je neki šarlatan delal vreme in ne vem kako celo dosegel, da je ministrstvo financiralo njegov program.
V garaži je imel lonce vode in trdil, da zna narediti vreme, kar bi se dalo uporabiti.
Nenehno sem govoril, da je človek malo premaknjen, in seveda se je izkazalo, da sem imel prav.
Res je, kolikor se da.
Nobeno vreme ni ne grdo ne lepo.
To, kar je slabo za izletnika, je dobro za kmeta.
Deževati pač mora.
Seveda bi najraje videli, da bi ponoči deževalo, podnevi pa ne, a tako ne gre.
Že pred leti sem na Hidrometeorološkem zavodu opozarjal, naj ne govorijo, da se bo nadaljevalo lepo vreme, če je za kmetijstvo pomenilo katastrofo, sušo.
Tudi nevihta je lahko lepa, če si na varnem in suhem.
Do kod bo šlo segrevanje?
Kaj se bo zgodilo, če bomo tako nadaljevali?
Pritoževali se bomo tako ali tako vedno pa tudi prilagodili se bomo.
Če ne drugače, se bodo ljudje začeli preseljevati.
Lahko se zgodi, da bo Sibirija postala žitnica sveta.
Je pitna voda v Sloveniji po vašem mnenju dobra?
S tem sem se že sprijaznil, saj je posledica nastopanja na televiziji.
Večina vprašanj je povsem dobronamernih, če pa me kdo napada zaradi napačne napovedi, raje ne razpravljam z njim.
To, kar počnejo naši kmetje, je neumnost.
Sejati silažno koruzo v Prekmurju, kjer je zelo majhna verjetnost, da bo normalno zrasla, je bedarija, sploh pa vemo, da obstajajo številne vrste drugih posevkov, ki bi zelo dobro uspevali.
Mojo funkcijo so odpravili in tako rekoč nihče več me ni pogledal.
Sedel sem v svoji sobici in pisal zgodovino prognoze, ki zdaj čaka na objavo.
Razpustitvi Hidrometeorološkega zavoda sem se upiral z besedami, da lahko to storijo samo prek mojega trupla.
Veste, kaj je Kopač takrat rekel pred pričami?
Bo pa truplo.
Res je, še posebej takrat, kadar ga ni.
»Oprosti.
Tako si iluminirala (prosim, bodite pozorni na edinstven besedni zaklad!) prostor, da sem moral vsaj govoriti s teboj.
Po očeh se ti vidi, da si zelo posebna.«
Na peti sem se zasukala proti njemu in to je bila napaka, kajti najini glavi sta silovito trčili.
Od bolečine se mi je kar zameglilo.
In če me do sedaj ni nič prepričalo, da se iz tega ne obeta nič dobrega, bi me to brez nadaljnjega moralo.
Držala sva se vsak za svojo glavo in se gledala.
Nikoli v življenju nočem imeti ničesar z njim.
Saj drugega tako noče.
Torej zakaj zapravljati čas.
Opraviva danes in jutri bom znova imela mir.
A možgančki so se stopili kot maslece v pečici.
»Ljudje ob mojem imenu vedno rečejo: O, ali si španske krvi?
To je tako neumno.
Zato sem začel s tem štosom in ...«
Naslov: Ne dotikajte se me, prosim!
Dandanes ljudje spreminjajo nosečo žensko v telo, ki je deerotizirano (saj naj bi bil dotik trebuha sicer erotična gesta), in jo razlastijo pravice do lastnega telesa.
Takrat na nezavedni ravni z njo ne ravnajo drugače kot v 19. stoletju, ko so jo obravnavali kot posodo za rojevanje.
O njem so vsi razpravljali
Če bi me poljubili na lica, pa bi mi bilo silno nerodno.
Vaša navada me je ob prihodu v Slovenijo zelo presenetila.
Najbolj me je čudilo, ko sem prvič videla, kako sta se fant in dekle poljubljala kar na cesti.
Pri nas se kaj takšnega ne sme zgoditi, ker velja za nevljudno in grdo.
Moški se ženske ne sme dotakniti v javnosti.
Niti pod roko je ne sme prijeti, ko gresta denimo skupaj v kino.
Dotiki so dovoljeni samo doma.
Spadate med 17 izkušenih maserk in maserjev, ki delajo v centru Wai Thai.
Kako se je zgodilo, da ste iz daljne Tajske prišli prav v Portorož?
Moški klepetajo, ženske pa pospravljajo ali ob petju šivajo
Kuba je ena od zadnjih neokrnjenih držav na svetu, lokalni tatiči so skoraj nepoznani, prav tako ni prodajalcev mamil, je pa precej prodajalcev cigar in ljubezni, vendar so neškodljivi.
Kuba ponuja tiste vrste avanturo, ki jo pogosto obljubljajo druge dežele, a jo redko izpolnijo.
Prav tam čaka na vas mnogo spominov, ob katerih se boste greli, ko bo na Sloveniji bela odeja.
Pravi in skrajni čas, da se odpravite, je - zdaj!
Obutev ima poseben čar.
Po seksapilnem naboju je takoj za spodnjim perilom.
Noben drug kos garderobe ne vsebuje takšne privlačnosti, da bi postal fetiš.
Visoke pete so nekaj, kar privlači moške in ženske.
Neudobje še vedno velja za nekakšno razkošje.
Praviloma je tako, da bolj kot so čevlji glamurozni, bolj so neudobni.
V družbi se je status od nekdaj izkazovalo ne samo s tem, da je bilo oblačilo ali obutev drago, predvsem je moralo že na prvi pogled dajati vtis, da človeku, ki ga nosi, ni treba opravljati nobenega fizičnega dela.
Niti pešačiti.
Principi novodobnega modnega razkošja se v marsičem navezujejo na opisani koncept, pri čemer postaja udobje kljub vsemu vse pomembnejše.
Čedalje več posameznikov se je prej pripravljeno odreči glamurju kot udobju, zato so tudi najbolj modne blagovne znamke obutve tiste, ki v njihovo identiteto vgrajujejo športno ali vsaj funkcionalno komponento.
Prepoznajte kakovost
Se mi zdi, ne morem pa govoriti iz lastnih izkušenj, ker niti v Londonu niti v New Yorku še nisem bil.
Deset dni sem bil le na svoji razstavi v Parizu, ki jo je obiskal tudi eden izmed mojih idolov, Vlada Veličković.
Težko opišem, kaj je to pomenilo zame in kako srečen sem bil.
Zdelo se mi je, da imam neskončno veliko, srečno srce.
Nikoli si nisem mislil, da se mi bodo v trenutku povsem zmehčala kolena.
Iz Pariza sem se v Ljubljano vrnil tako poln navdiha, da skoraj en mesec nisem mogel normalno spati.
Noč in dan sem, povsem vročičen, pripravljal projekt; uradno je bil potrjen julija letos.
Futro je mobilna kreativno-storitvena enota, ki svoje storitve ponuja agencijam in naročnikom po vsem svetu.
Je neločljivo povezan z eksperimentiranjem in sestavljen iz dveh delov: FutroArt in FutroWork.
Je kreativni perpetuum mobile, ki združuje, prepleta in medsebojno navdihuje umetnost s prodajno usmerjeno produkcijo.
Tako lahko prestavljamo meje med umetnostjo, oblikovanjem, modo, pisanjem in novo korporativno kulturo.
Verjamem namreč, da se stvari le tako razvijajo in so hkrati navdih drugim.
Ker so naši projekti predstavljeni na medmrežnem spletu in ker je to zelo močan medij, lahko na svetovnem trgu normalno funkcioniramo iz Ljubljane.
Od tod lahko poslujem z New Yorkom in Londonom.
Naslov: Vroče, mokro - vse je dovoljeno
Ameriška avtorica Nancy Friday je nekaj sanjarij nanizala v knjigi Ženske seksualne fantazije - senzualen in izzivalen portret ženske seksualnosti.
V njej ponuja odgovor na vprašanje, zakaj imajo tako fantastične misli, čeprav že od otroštva poslušajo, da je seks umazan in slab.
Morda tudi zato pogosto vključujejo uporabo sile moškega, ki nastopa v sanjah.
V sanjski deželi je to pravzaprav celo razburljivo!
Kot poudarja Fridayjeva, moški menda najraje fantazirajo o dominantnih ženskah, sledijo ženski homoseksualni prizori, ki se v najboljšem primeru končajo z njeno spreobrnitvijo k heteroseksualnosti, in sicer predvsem zaradi njihove bleščeče predstave.
Na tretjem mestu kraljujejo bogato obdarjena dekleta.
Povedati partnerju svoje fantazije ni vedno preprosto.
Celo v trdnem razmerju je težko in nerodno priznati nevsakdanje spolne ideje.
Obisk tipičnega puba je lahko nekaj lepega, a tudi težavnega, če se ti zgodi v okolju, ki ni Škotska.
Škoti vztrajajo v miselnosti, da je obisk tovrstnih shajališč na drugi strani njihovega morja nekaj običajnega, da vedno poteka po istem ustaljenem vzorcu: odpreti vrata, sesti, naročiti najljubši pir, rukniti vase, spet naročiti, spet rukniti, spet naročiti itd., itd. do faze plačati, zelo plačati, prekleto!
In se odzibati domov.
Med prvo in zadnjo točko obiska puba je v Evropi ogromno prostora za variacije.
Zatakne se lahko že pri naročilu piva.
Naslov: Nadenite si žameten in zapeljiv pogled
Maskara je primerna za vsako žensko, zlasti za svetlolaske, saj so njihove trepalnice kljub dolžini skoraj nevidne, temnolaske pa lahko sicer temnejše še poudarijo.
Maskara je od trenutka, ko jo prvič odpremo, uporabna približno pol leta.
Seveda, če z njo ravnamo pravilno in je ne puščamo odprte, denimo čez noč.
Tudi stik z vodo ali premočna toplota lahko uničita ravnovesje sestavin.
Ne opozarja na glas, temveč mori potihoma!
Primarna arterijska hipertenzija najpogosteje prizadene ljudi med tridesetim in štiridesetim letom.
Lahko se pojavi že v otroštvu ali šele v starosti, vendar redkeje.
Najpogosteje sta povišana tako zgornji kot spodnji tlak.
Ljudje običajno na začetku nimajo nobenih težav in pozneje tudi ne.
Večina opazi, da je nekaj narobe, šele ko se zaradi povišanega tlaka in spremenjenih žil pojavijo spremembe v delovanju organov.
Oznaka tihi ubijalec je zato upravičena.
Zdravniki najpogosteje odkrijejo bolnike na rednih ali sistematskih pregledih, torej naključno.
Najokusnejši domač paradižnik kupujemo poleti in jeseni, čeprav je dovolj kakovosten tudi tisti iz rastlinjakov.
Ta podaljša sezono vsaj za pol leta.
Uvoženega pred uporabo vedno poparimo in olupimo, saj so lupine zaradi transporta skoraj po pravilu kemično obdelane.
V domač, biološko pridelan paradižnik pa lahko ugriznemo kakor v domače, kmečko jabolko.
Najbolj kakovosten je zelo zrel, temno rdeč.
Je nekoliko manj čvrst, vendar je tudi v solatah okusnejši.
Nikar ne pripravljajmo zelenih, nezrelih plodov, saj vsebujejo solanin, ki škoduje živčnemu sistemu.
Pozabimo torej na tako imenovani paradižnik za solato, ki še ni povsem dozorel.
Potrebujemo: 250 g skute, 4 zrele mesnate paradižnike, 1 manjšo čebulo, 2 žlici svežega sesekljanega peteršilja, 3 stroke česna, poper po okusu, nekaj žlic mleka za razmešanje.
Priprava: Skuto razmešamo z mlekom.
Paradižnike poparimo in olupimo.
Potem jih dobro pretlačimo in vmešamo v skuto.
Olupimo čebulo in jo nasekljamo ter dodamo peteršilj in česen.
Solimo in popramo po okusu in dobro premešamo.
Postavimo v hladilnik.
Ponudimo s temnim kruhom ali še bolje z novim krompirjem, kuhanim ali pečenim, z lupino vred.
Potrebujemo: 5 večjih mesnatih paradižnikov, 2 žlici oljčnega olja, 2 žlici sesekljanega svežega peteršilja, ščepec origana, zvrhano žlico parmezana, 200 g bio tofuja, 3 žlice sojine omake.
Potrebujemo (za štiri) : 400 g Mlinotestovih jajčnih špagetov capellini n1, 300 g mlete govedine, 50 g slanine, 0,5 dcl oljčnega olja, 1/2 manjše čebule, korenček, vejico zelene, peteršilj, baziliko, 300 g zrelih paradižnikov, žlico paradižnikove mezge, kozarec vina, sol, poper in žlico moke (po okusu).
Zdravniki in drugi strokovnjaki, ki se ukvarjajo s problemi spolno prenosljivih (veneričnih) bolezni, so za prostitucijo uvedli izraz plačani spolni odnosi (commercial sex), izraz prostitutka oziroma prostitut pa z besedami prodajalka oziroma prodajalec ljubezni (sex worker).
S spremenjenim izrazoslovjem poskušajo nekoliko zaščititi osebno dostojanstvo in tako morda nekoliko izboljšati izglede za rehabilitacijo.
Nudenje spolnih uslug proti plačilu je v človeški družbi zelo star pojav in ga je mogoče zaslediti v zelo starih pisnih virih, omenjeno je celo v Stari zavezi.
Slovenci smo maloštevilen narod, pa čeprav je naša domovina lepa in privlačna za tujce, saj imamo vse od planin, gorskih jezer, zgodovinskih znamenitosti, naravnih lepot do obmorskih letovišč.
Radi potujemo in spoznavamo tudi druge dežele.
Zgodi pa se, da v tujini potrebujemo pomoč.
Tako se je zgodilo, da sta naša sinova mlada in željna pustolovščin odšla v Bosno in Hercegovino in tam doživela večjo neprijetnost.
Obvestila sta starše in jih prosila za pomoč.
Starši obeh smo bili v dilemi, kako pomagati neizkušenima fantoma, saj v Bosni in Hercegovini ne poznamo nikogar.
Pa smo se spomnili, da imamo v Sarajevu naše veleposlaništvo.
Takoj smo stopili v stik z njimi.
Poklicali smo jih po telefonu in prosili za pomoč.
Oglasila se je prijazna gospa Vesna Rek - Kovačič in nam obljubila, da bo storila vse, kar je v njeni moči.
Obiskala je fanta in nam pomagala reševati nadaljnje probleme.
Ker je tudi sama mati, je razumela starševsko bolečino, nas bodrila, se udeležila sojenja in nam dajala navodila.
