Pokopališče Dobrava: ni pogrebov.
Podatek, da so protestantske družbe v povprečju bolj pismene od katoliških, je tudi dovolj kompromitirajoč za slovensko Cerkev, ki dolga stoletja igra na karto večje po-korščine nevednih.
Brez tistih nekaj protestantov bi podlapska močvara na vekov veke hlapčevala tuji pameti.
Če ne bi pred 450. leti Trubar svojih "lubih Slouenceu" razsvetlil s svojimi "puhštabi" in jih okužil z nalezljivim nacionalnim pogumom, ne bi tako možato zagospodarili s svojo usodo, kot smo.
In če ne bi samo možato gospodarili, ampak tudi ženstveno, bi bila danes naša pismenost definitivno na višjem nivoju.
Saj je vobče znano, da ženske berejo več.
Skandinavci so to že davno znali izkoristiti in so jih množično pripustili v politiko.
Pri nas jih je tako malo, da jim niti večja pismenost ne pomaga.
Kvečjemu škodi jim, njihovi manj pismeni, a zmagoviti kolegi imajo tako samo še več neugodnega orožja zoper njihovo ravnanje.
Sicer pa kaj bi se čudili narodu, ki se mu že prvi slovstveni spomenik začne z besedami E, če bi naš ded ne grešil!
290 delegatov druge konference socialdemokratske stranke sprejelo enajst resolucij, tudi volilno
Predsednik SDS je v skoraj uro trajajočem pozdravnem govoru zavrnil številne kritike prvih vladnih kadrovskih potez.
Očitke ob imenovanju Marjana Podobnika (podpredsednika SLS+SKD Slovenske ljudske stranke) za predsednika uprave Telekoma je označil za "pretirane in neokusne" in ocenil, da je vlada pri odločanju upoštevala strokovno izobrazbo za delo, ki ga opravljajo.
Protesti zoper imenovanje Podobnika pa prihajajo prav iz stranke, ki ga je "požegnala" za podpredsednika vlade, ta pa je precej "večji upravni odbor", je dejal Janša.
Vlada je pripravila ekipo, s katero bo izvajala program, in to bi naredila vsaka oblast, saj je mogoče program uresničevati le, če je ekipa vezana nanj.
Janša se je vprašal, odkod "silni protesti" v zadnjih dneh, saj bi morala biti opozicija vesela, da se je vlada tako odločila, ker bi to pomenilo opozicijsko zmago na volitvah.
"LDS je bila osem let na oblasti, ves ta čas je SDS opozarjala, da je treba monopole ukiniti, vendar je LDS ustrezalo, da so nadzorovali podjetja z velikimi dobički.
Nova vlada ne bi mogla poseči v nobeno javno podjetje, če država ne bi bila večinski lastnik, za to pa je kriva LDS.
Bivši podpredsednik vlade naj kar naenkrat ne bi bil sposoben za vodenje javnega podjetja, zagotovo pa je odstavljeni direktor uprave Peter Tevž (za katerega v SDS pričakujejo, da se bo odpovedal odpravnini) najbolj sposobni menedžer med vsemi sorodniki generalnega sekretarja LDS Gregorja Golobiča," je med drugim dejal Janša.
Opozoril je tudi na racionalnejše obnašanje vlade, saj ima tri ministrstva manj, imela pa bo tudi vsaj 15 državnih sekretarjev manj.
"Če bo ta vlada delovala v skladu s programom, potem uspehi ne bodo izostali," je sporočil predsednik SDS in dodal, da za vlado ne bo počitnic, prav tako pa dopusta ne bo za stranko, ki je zdaj vladna.
Tako Pjongjangu in Seulu ne preostane drugo, kot da se dogovorita sama.
Obema Kimoma je že čestital tudi kitajski predsednik Jiang Zemin in jima posredno namignil, naj se izogneta tujemu vmešavanju.
Pekinško stališče je strogo načelno: naj o korejski usodi odločajo Korejci!
To stališče odkriva tudi nekaj drugega: velik strah Pekinga, da nobeno vmešavanje kogarkoli ne bi bilo v prid oblikovanja ene Koreje.
Samo to pa je za Peking jamstvo, da Tajvan ne bo odplul proč od nje.
Bill Clinton je seveda pozdravil rezultate srečanja na vrhu.
Kajti Amerika računa tudi na nekaj drugega: da njena podjetja - ko se bo Pjongjang popolnoma odprl - po Južni Koreji in Japonski prevzamejo severnokorejsko tržišče.
Vendar nekako predvideva, da je največja vloga tam najverjetneje že zagotovljena Kitajski in da ruski predsednik Vladimir Putin v Pjongjang ne hiti iz ideoloških razlogov.
Vsem je jasno, da bo Severna Koreja kmalu postala eno izmed najbolj mamljivih azijskih tržišč.
Do leta 1958 je bila gospodarsko močnejša od južne sosede.
Vendar je potem svoje naredila ameriška pomoč Seulu.
Kdo pravi, da Severna Koreja v petih letih, če se popolnoma odpre, ne more postati nov "azijski tiger".
Nihče - večina pametnih ljudi že meni, da je tako pričakovanje popolnoma realno.
Zaradi naraščajočega zunanjega zahodno-judovskega pritiska na Rusijo se bo še bolj zapletlo, če Gusinskemu krivde ne bodo mogli dokazati.
Putin bo moral v tem primeru zamenjati številne zaposlene v državnem tožilstvu in v nekdanjem KGB-ju, s čimer bo naredil veliko taktično napako "vojskovanja na preveč frontah" - potem ko je že udaril po gubernatorjih (ki jim hoče odvzeti status senatorjev in imunost) ter nelojalnih poslovnežih, ki so obogateli na "problematičen" način.
Se Črna gora osamosvaja?
Krgovič je pojasnil, da so te uredbe osnova za sprejetje sklepov in predpisov za liberalizacijo zunanje trgovine in zmanjšanje carinskih obremenitev.
Vlada je sprejela tudi informacijo o opremljenosti mejnih prehodov v Črni gori, v kateri je rečeno, da je stanje objektov na njih izjemno slabo, zaradi česar je sprejela ukrepe za njihovo modernizacijo.
Pri teh ukrepih gre za to, da je Črna gora oškodovana, ker Beograd jemlje denar od carin.
Veliko škode je zaradi neliberalnega carinskega sistema in zaradi sankcij mednarodne skupnosti.
Potem ko so uvedli marko kot plačilno sredstvo in imajo lastno carino, je jugoslovanska vojska edino, kar imajo Črnogorci skupnega s Srbijo.
Črnogorski pravosodni minister in predsednik Narodne stranke Dragan Šoč je tudi napovedal, da je Črna gora pripravljena vsestransko sodelovati s haaškim sodiščem in da bodo njeni državni organi tožilki Carli del Ponte, ki naj bi obiskala Podgorico, dali vso potrebno pomoč.
Socialistična narodna stranka (SNP) Momirja Bulatoviča pa je sporočila, da glavna tožilka mednarodnega sodišča za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije v Haagu Carla del Ponte ni dobrodošla v Črni gori, in napovedala, da bo priredila množične demonstracije, da bi blokirala njen prihod.
Črnogorsko ljudstvo naj bi ji na množičnih demonstracijah pokazalo, "kaj prava in poštena Črna gora misli o zločincih zveze Nato in njenih sodelavcih".
Draškovič pričakoval večjo pozornost opozicijskih voditeljev
Prijeti napadalci Draškoviča
Ilegalni prevozi tujih državljanov čez ozemlje BiH na Hrvaško in v Slovenijo ter naprej postajajo iz dneva v dan pogostejši in bolj donosni.
Največ tujih državljanov, ki si v državah zahodne Evrope obetajo boljše življenje, prihaja iz Azije - med njimi prevladujejo Kitajci, Iranci in Kurdi.
Kanali za njihovo organizirano pot tečejo prek Sarajeva (predvsem prek letališča, policija pa se je več kot enkrat prepričala, da tudi prek zasebne turistične agencije Ljubičica v središču Baščaršije), Republike srbske in Hrvaške naprej na Zahod.
Organizatorji potovanj so izredno dobro povezani, bogat zaslužek pa je pogosto zelo mamljiv tudi za amaterje, zaradi česar se sanje tujcev pogosto končajo v valovih hladne Save.
V posel se (ne)zavedno vključujejo tudi sarajevski taksisti in najverjetneje tudi tisti iz drugih krajev Federacije, še posebno na ozemljih Republike srbske.
Med vlomom v skladiščne prostore Komunale Laško so policisti v soboto zvečer prijeli 27-letnega Janeza Š. iz Velikega Širja in 28-letnega Primoža G. iz Radeč.
Vlomilca sta na kraj prišla z izposojenim tovornim vozilom, preplezala dva metra visoko ograjo in varovalno žično ograjo ter vlomila v skladišče.
Na kamion sta naložila električni vrtalni stroj, dve motorni žagi, kosilnico in električni podaljšek ter 15 zabojnikov za smeti.
Za odvoz sta si pripravila tudi ostalih 36 zabojnikov za smeti, vrednih 700 tisočakov, vendar so ju, še preden sta blago uspela odpeljati, na kraju zalotili policisti in ju po krajšem begu v gozd tudi prijeli.
Več kot dve leti potem, ko so policisti podali prve kazenske ovadbe zaradi domnevno spornega kreditiranja na lenarški ekspozituri Nove Kreditne banke Maribor (NKBM), so ovadbe, podane v aferi Satex, še zmeraj v preiskavi.
Tožilstvo bo v teh dneh ustavilo postopek zoper Miro Bregant, nekdanjo šefinjo lenarške ekspoziture NKBM, saj je pred desetimi dnevi umrla v prometni nesreči v bližini Lenarta.
Preiskava v zvezi s kaznivimi dejanji zlorabe položaja in pravic ter napeljevanja k temu je bila lani jeseni že zaključena, vendar je tožilstvo kasneje zadevo vrnilo preiskovalnim sodnikom v dopolnitev.
Zaradi smrti Mire Bregant bo postopek zoper njo ustavljen, postopek zoper Kerina, Poštraka in Ajdiča zaradi suma napeljevanja k storitvi kaznivega dejanja zlorabe položaja in pravic ter kaznivega dejanja pranja denarja pa se bo nadaljeval.
V desetletju po simbolnem izstopu iz (državljanske) vojne in narodnega sovraštva, opravljenem sredi kočevskih gozdov, ki pokrivajo mnoge od še zmeraj ne natanko znanega števila med vojno in po njej pobitih, je bila sprava v besednjaku tukajšnjih živih med največkrat posiljenimi.
Kot vroče politične robe se je niso branili v nobeni stranki.
Parlamentarno raziskovanje povojnih množičnih pobojev in pravno dvomljivih procesov je navrglo metre koristnih izsledkov, zaposlilo pol slovenskih zgodovinarjev in se ustavilo pri strinjanju o nujnosti natančnega popisa žrtev, izdaje mrliških listov in postavitve spominskih obeležij.
Zalomilo se je, ko so stranke pričele tekmovati v pisanju zvenečih resolucij, ki naj se zlijejo v tako končno resnico, da bo zanjo na parlamentarne tipke pritisnila večina.
Komisija za ureditev grobišč po vojni pobitih se pri delu s težavo izogiba političnim in birokratskim pastem, številni kraji pobojev še kar čakajo na raziskavo, mrtvi ostajajo brez imen...
Med tokratno spravno mašo je nadškof Rode razglasil čez 200 Slovencev, ki so večinoma trpeli v času komunizma in tudi umrli zaradi svoje vere, za pričevalce vere v 20. stoletju.
Poudaril je, da je bila revolucija tragedija za slovenski narod, med katero so se dogajale strahote, ki jim ni primere v zgodovini.
Tako je tudi vsak poskus opravičevanja nesmiseln, kajti to, kar se je zgodilo, se ne da izbrisati iz zavesti, kot se je poskusilo desetletja z zmagoslavjem.
Razplet tragedije pa vidi v očiščenju, priznanju zločina in odprtosti srca.
Ob breznih v Kočevskem Rogu je včeraj zagorelo na stotine sveč v spomin na pobite.
Piše: mag. Slavko Cvetek,
Cigan Brajdimir je zaplesal z županovo ženo in novo direktorico Pošte Marijo Ribič.
Z veliko športnega zanosa, dobre volje in nasmehom so na jubilejni specialni olimpijadi Slovenije zmagali vsi, ki so se teh iger udeležili.
Letošnje leto bo končno spet precej v znamenju Laibacha
Včeraj koncert na svetovni razstavi v Hannovru, konec tega tedna pa v Goriških brdih - Izšel tudi tribut, plošča Laibachovih skladb v izvedbi raznih svetovnih alternativnih skupin
"Pred evropskim prvenstvom sem rekel, da bo naše moštvo gotovo najbolj motivirano od vseh, kajti druge reprezentance se redno pojavljajo na velikih tekmovanjih.
Slovenski igralci se zavedajo, da morajo ta trenutek izkoristiti s svojo borbenostjo, mobilizacijo, z željo, da se na trgu pokažejo.
To je seveda dvorezen meč.
Ali se bodo podredili ekipni igri in se na račun skupnega rezultata kasneje prodali ali pa se bodo želeli dokazovati individualno, kar bi bilo seveda slabo za kolektiv.
Za zdaj se to drugo ni zgodilo, vendar nevarnost obstaja.
Sam sem kot selektor nekaj podobnega že doživel."
"Eksplozija" navdušenja na stadionu Communal in v njegovi okolici je sledila v 53. minuti.
Beckham je izvedel prosti strel z desne strani, najboljši strelec v angleški reprezentanci, Alan Shearer, je z glavo ukanil nemškega vratarja Kahna.
Nemci so s posamičnimi akcijami še skušali streti odpor angleške obrambne vrste.
V 65. minuti se je Carsten Jancker sam znašel pred Seamanom, a je žoga zgrešila vrata.
"Pokazali smo, da si izjemno želimo zmage.
Na Shearerja se lahko vedno zanesem.
Tudi na svetovnem prvenstvu leta 2002 bo igral ključno vlogo v reprezentanci.
Na zadnji tekmi proti Romuniji je treba izkoristiti ponujeno priložnost.
Pred turnirjem so nas podcenjevali, sedaj se vsem tresejo kolena," je dejal Kevin Keegan, angleški selektor.
Danes bo znan še drugi četrtfinalist (poleg Italije) v skupini B
Švedom tudi dejstvo, da bodo Italijani igrali z rezervnim moštvom, ne bo olajšalo dela.
"Tudi če bi Italijani igrali s tretjim moštvom, so njihovi nogometaši tako dobro tehnično podkovani, da jih je izjemno težko premagati," je povedal Patrick Andersson, švedski obrambni igralec.
Navdušen sem nad obiskom tekem.
Uefa je pravilno ravnala, da je zaupala prvenstvo državama, kjer je nogomet izjemno priljubljen.
Veliko jih kritizira sodnike.
Doslej so naloge opravili zelo dobro, na vseh tekmah pa so se dosledno držali pravil in upravičeno kaznovali prekrške z enajstmetrovkami.
Evropska nogometna zveza (UEFA) je posebno nagrado za fair play dodelila Dancu Jonu Dahlu Tomassonu.
Posebna komisija Uefe se je za ta korak odločila, ker je Tomasson napravil športno potezo na uvodni tekmi svoje reprezentance v dvoboju s svetovnimi prvaki Francozi (0:3).
Tomasson je pri zaostanku svoje ekipe z 0:1 namerno poslal žogo z igrišča, da bi lahko medicinsko osebje pomagalo poškodovanemu Francozu Patricku Vieiri.
Alfonso Perez, španski reprezentant: "Slovenci so ponovno dokazali, da so spoštovanja vredna ekipa.
Seveda niso naključno na evropskem prvenstvu.
Veseli me, da sem dobil priložnost že od prve minute, še bolj pomembno pa je, da po tej zmagi spet sami odločamo o svoji usodi.
Nestrpno čakam obračun z Jugoslovani in prepričan sem, da nam četrtfinale ne more uiti."
V okviru tabora, ki ga vsako leto v tem času pripravi Izseljensko društvo Slovenija v svetu (SVS), je potekala tudi okrogla miza z naslovom Republika Slovenija - mati ali mačeha izseljencem.
Na njej so udeleženci predstavili svoje referate o odnosu Slovenije do izseljencev in med drugim poudarili, da se ta odnos spreminja glede na oblast v državi in da Slovenija tudi potem, ko je postala samostojna država, problema izseljenstva ne obravnava tako, kot bi ga morala.
