S tem zakonom se ureja matična evidenca zavarovancev in uživalcev pravic iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja (v nadaljnjem besedilu: matična evidenca), ki vsebuje podatke, ki so potrebni za izvajanje pokojninskega in invalidskega zavarovanja.
V matični evidenci se vodijo podatki o zavarovancih in uživalcih pravic iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja in drugi podatki, potrebni za izvajanje pokojninskega in invalidskega zavarovanja na način, ki je predpisan s tem zakonom.
O subjektih iz druge in tretje alinee 6. člena tega zakona, ki sami plačujejo prispevke za svoje zavarovanje oziroma za zaposlene delavce, se poleg registrske številke zavezanca za prispevek vnesejo v matično evidenco naslednji podatki:
Zavod določi zavezancem za prispevek registrsko številko zavezanca za prispevek.
Za vodenje matične evidence je krajevno pristojna:
- za osebe, ki prejemajo denarno nadomestilo za primer brezposelnosti in osebe, ki opravljajo javna dela v skladu s predpisi o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti ( zavarovance iz 17. člena ZPIZ) - enota Zavoda, na območju katere je enota Zavoda za zaposlovanje, pri kateri je zavarovanec prijavljen;
- prijavo podatkov o zavarovalni dobi za obdobja, za katera je zavarovanec prejemal nadomestilo plače po prenehanju delovnega razmerja, ter prijavo sprememb teh podatkov;
Za zavarovance iz 2. točke prvega odstavka, tretjega in četrtega odstavka 22. člena tega zakona, razen za zavarovance iz 12. člena ZPIZ, vloži organ, ki pobira prispevke, prijavo podatkov o osnovah in zavarovalni dobi v prejšnjem koledarskem letu, za katero je plačan prispevek, ter prijavo sprememb teh podatkov.
31. člen (prijave, ki jih vlaga Zavod)
Osebe, ki izpolnjujejo pogoje iz druge in tretje alinee 9. člena, 11., 12., 13., 16. in 24. člena ZPIZ in so prijavljene v zavarovanje, imajo lastnost zavarovanca, če je zanje plačan prispevek oziroma se odpisani prispevki štejejo za plačane.
Oseba iz drugega in tretjega odstavka 41. člena tega zakona, za katero je bila vložena prijava v zavarovanje, izgubi lastnost zavarovanca v primeru, da za obdobje zavarovanja niso plačani prispevki za pokojninsko in invalidsko zavarovanje oziroma se odpisani prispevki ne štejejo za plačane.
Za zavarovance se vnesejo v matično evidenco:
Po izteku rokov iz 55. člena tega zakona uniči dokumentacijo, ki je rabila za uvedbo in vodenje matične evidence, strokovna komisija, ki jo imenuje Zavod.
Predsednik komisije je predstavnik Arhiva Republike Slovenije.
Nadzor nad izvajanjem določb tega zakona opravlja ministrstvo, pristojno za delo.
