Za Primorjem blizu zmagi v Ljudskem vrtu tudi povprečni Publikum - Gobec in Šarkezi izključena - Celjani so dvakrat vodili - Mladi Albanec se ob debutu ni proslavil
»Padel« tudi Hodgson
Ljubljana - Na lestvici Fair Play v SNL je vse po starem, Rudar v 1. ligi, in Tabor v 2. ligi, sta še naprej prepričljivo na prvem mestu.
Denis Djurkovič, igralec Živil Triglava: »Zaradi slabih razmer je bila tekma zelo težka.
Med odmorom nas je trener dovolj motiviral, da smo v nadaljevanju zaigrali na vse ali nič.
Tokrat smo malce spremenili taktiko.
Na začetku se nismo zaleteli in porabili vseh moči.
Šele ko smo videli, da tekmec ni boljši, smo zaigrali bolj napadalno.«
