Francozi so na dirki nastopili z dvema univerzitetnima ekipama in dosegli prvovrstno presenečenje, saj je vozilo Helios, ki so ga pripravili na Visoki industrijski šoli v Lillu, v kvalifikacijah s hitrostjo 113 km/h zasedlo tretje mesto -- za Hondo in
postavila Hondina ekipa, ter prevozili ciljno črto le dobro poldrugo uro za zmagovalcem Dreamom II.
Od 46 vozil na štartu v Darwinu jih je cilj v Adelaidi -- z večjo ali manjšo zamudo -- doseglo 32, kar je za tako zahtevno dirko visoka številka, ki kaže na zelo resne priprave vseh udeležencev.
Seveda imajo tudi boljši akumulatorji svoje slabosti: pri nikelj-kadmijevem, ki je nepredušno zaprt, se pri premočnem polnjenju začno
najprimernejše, imajo zelo omejeno življenjsko dobo (prenesejo namreč le dobrih deset polnjenj in praznjenj), poleg tega pa si jih zaradi izredno visoke cene lahko privoščijo samo prava
nastajajo na prenosih med motorjem in pogonskimi kolesi.
Vlogo statorja (mirujočega dela električnega motorja) prevzame os kolesa, rotor (vrtljivi del) pa je kolo sámo.
Rešitev je zelo elegantna, saj poenostavi konstrukcijo, zmanjša maso motorja in dvigne njegov izkoristek nad 95 %.
