"Ljubljančani nismo osli: osel gre samo enkrat na led, mi pa vsak dan že tri tedne."
Lionel Tasse, generalni direktor Peugeota Slovenija (Peugeot): Ob upadanju prodaje na slovenskem trgu smo seveda lahko zelo zadovoljni z rezultatom znamke Peugeot, čeprav bi želeli, da bi bil trg bolj naklonjen prodaji avtomobilov, kar bi dalo naši prodajni aktivnosti še večje možnosti.
Veliko nam pomeni dejstvo, da prodaja Peugeota v Sloveniji občutno narašča že tretje leto zapored, navkljub že dve leti padajočemu trgu.
Gre torej za kvaliteten in stabilen proces razvoja znamke.
Uspeh je gotovo potrebno pripisati več dejavnikom, tako dobri prodajni paleti, ki je trenutno verjetno najaktualnejša na slovenskem trgu z uspešnimi modeli v najpomembnejših segmentih (zlasti uspešnica peugeot 206 in nekaj mesecev tudi model 307), zatem je potrebno poudariti kakovostni razvoj prodajne mreže; uvajanje standardov kakovosti, izboljšave v prodajni politiki in servisnih storitvah.
Menimo, da bo leto 2002 nekoliko nad prodajnimi rezultati lanskega leta, vendar občutnega porasta prodaje verjetno ne bo.
Naš cilj je utrditi tretje mesto med avtomobilskimi uvozniki z 10 odstotki tržnega deleža.
Sreča, da je ostal neshojen sneg ob ograji, da so ljudje nekako capljali ob njej.
Kupci so januarja pričakovali podražitev že zaradi Opecove napovedi o zmanjšanju proizvodnje nafte.
Prodaja je bila po Petrolovih podatkih zelo intenzivna, hkrati pa je bilo zaradi praznikov manjše tudi število delovnih dni.
Dobavne termine smo sicer raztegnili v pozne večerne ure, vendar tako povečanega obsega naročil nismo mogli izpolniti v okviru običajne čakalne dobe, pač pa je bila ta nekoliko daljša kot sicer, pravi Perčič.
Razmere bi lahko primerjali s tistimi po 11. septembru, ko so kupci pričakovali splošno pomanjkanje tovrstnega blaga.
Sicer pa je obdobje od naročila do dobave različno, odvisno od količine naročil.
Julija in v začetku avgusta preteklega leta so imeli pogodbeni partnerji, ki za Petrol razvažajo kurilno olje, prevozne zmogljivosti neizkoriščene in je bilo kurilno olje mogoče dobiti v uri ali dveh, medtem ko je bilo septembra lani po napadu na ZDA ali pred nekaj dnevi nanj treba čakati dalj časa.
Strategija temelji na navidezni razvojni konkurenčni prednosti osi Alpe-Kras- Jadran, ki se v razvoju zadnjih desetih let ni izkazala kot prednost slovenskega turizma.
Takšno razmišljanje je po Rumbakovem mnenju korak nazaj v načrtovanju razvoja turizma.
Pač pa je treba z vidika zdravilišč poudariti, da je Slovenija zdrava država in je sposobna ponuditi vse storitve za zdravo telo in dušo.
Po zgledu sosednjih držav (Avstrije, Madžarske) bi bilo treba po njegovem prepričanju razviti in z ustrezno državno politiko spodbuditi razvoj krovne blagovne znamke slovenskega turizma pod naslovom Slovenija termalna dežela.
Utemeljitev tega predloga za dodatno dopolnitev slovenske ustave, ki so ga že posredovali vladi in bodo zanj poskušali pridobiti tudi čim več poslancev državnega zbora, je vodstvo zveze svobodnih sindikatov včeraj predstavilo na novinarski konferenci.
Predsednik Dušan Semolič je poudaril, da se je ekonomsko-socialni svet kot samostojni tripartitni organ, v katerem so vsi trije socialni partnerji enakopravno zastopani in se tudi redno izmenjujejo pri njegovem vodenju ter v njem odločajo zgolj po načelu soglasja (brez možnosti preglasovanja dveh proti tretjemu partnerju), v minulih šestih letih delovanja dobro izkazal pri obravnavi najtežjih vprašanj, pri čemer je v večini primerov prišel do soglasnih rešitev, vselej pa tudi ne.
Po ovrednotenju več kot 400 mednarodno pomembnih območij za ptice se je namreč izkazalo, da bi lahko predlagani transportni razvoj močno prizadel kar 21 odstotkov teh območij.
Največjo grožnjo predstavlja razvoj cestnega omrežja, saj povzroča še dodaten pritisk na ptice, katerih številčnost že upada zaradi intenzivnega kmetijstva.
V Sloveniji je pri pripravi poročila sodelovalo Društvo za opazovanje in proučevanje ptic BirdLife Slovenija.
BirdLife International je v poročilu opozoril, da bo v primeru uresničenja transportnih načrtov prizadetih 85 mednarodno pomembnih območij, ki vzdržujejo populacije 128 vrst ptic, zato poziva EU, naj ne dopusti uničenja naravovarstveno pomembnih območij z uresničevanjem omenjenega načrta.
Zakon naj bi določal tudi postopek usklajevanja in partnerskega dialoga pri spreminjanju omenjenih razmerij.
Uveljavitev novih razmerij pa naj bi po mnenju razpravljalcev terjala upoštevanje dveh ključnih omejitev, in sicer tako javnofinančnih omejitev, ki zahtevajo porazdelitev stroškov uveljavitve novega plačnega sistema na daljše časovno obdobje, kakor tudi upoštevanje izhodišča, da novi zakon ob njegovi uveljavitvi ne sme poslabšati položaja nobenemu zaposlenemu v javnem sektorju.
Po mnenju predlagatelja gre za življenjski zakon, s katerim bi lokalnim skupnostim in kmetovalcem na območju medveda zagotovili ustrezna finančna sredstva oziroma rento za reševanje težav nastalih zaradi navzočnosti te zveri; iz državnega proračuna bi za ta namen odšteli nekaj čez milijardo tolarjev na leto in tako stimulirali obstanek ljudi na tem območju.
Med prehrambnimi in trgovinskimi podjetji, ki so poslala izjave, so po besedah Marjane Dermelj iz Umanotere tudi nekatera, ki jih prvotno ni bilo na njihovem seznamu in so se odzvala zahtevam svojih kupcev ter poslala pisno izjavo o stališču do uporabe gensko spremenjenih organizmov.
Komisija je včeraj tudi sporočila, da je evro zdaj na voljo na bankah in v menjalnicah v več kot 40 državah, ki ne sodelujejo v denarni uniji.
Evro so sprejeli z velikim zanimanjem in navdušenjem zlasti v državah kandidatkah, ki pričakujejo, da bodo dve leti po vključitvi v Evropsko unijo svoje valute zamenjale z evrom.
Izrael bo odgovoril v prihodnjih dneh
Dejansko je Koštunica na čartersko letalo, s katerim je priletel v Peking, povabil tudi 14 srbskih poslovnežev, ki s kitajskimi partnerji zdaj razpravljajo o sanaciji jugoslovanskega dolga z novimi gospodarskimi projekti.
Po razpadu Jugoslavije si je Beograd v Pekingu nakopal za 240 milijonov dolarjev dolga za nakup nafte, za 200 milijonov blagovnih kreditov, tik pred zamenjavo beograjskega režima pa še za dodatnih 210 milijonov finančne pomoči za popolnoma spraznjeno jugoslovansko blagajno.
Čeprav jugoslovanskim dolgom še ni potekel rok plačila, pa obe strani že iščeta gospodarska področja, na katerih bi bilo mogoče kompenzirati finančne dolgove.
Tako so v Koštuničevem spremstvu v Pekingu tudi štirje pomembni menedžerji kragujevške Zastave, ki s tukajšnjimi partnerji preučujejo možnost, da bi za Kitajsko izdelovali taksije in druga vozila, ki so jih v nekdanjem vojaško-avtomobilskem gigantu začeli ponovno sestavljati, del svojega dolga pa Beograd namerava odplačati tudi z deležem, ki mu bo pripadel potem, ko bo ratificiran sporazum o sukcesiji SFRJ in bodo na Kitajskem odmrznili jugoslovanske račune.
Gre za 18 od skupno 46 milijonov dolarjev zapuščine, ki so bili razdeljeni med dediče nekdanje Jugoslavije, med katerimi je tudi Slovenija.
LJUBLJANA, 10. Minister za evropske zadeve Igor Bavčar je včeraj povedal, da je položaj v italijanski vladi po odhodu proevropskega zunanjega ministra Renata Ruggiera predmet zelo natančnih opazovanj naše strani.
Po besedah Bavčarja položaj sproža nekatere dvome glede na dosedanje izkušnje Slovenije z Italijo, zlasti v času sprejemanja in ratifikacije pridružitvenega sporazuma z EU sredi devetdesetih let.
Takrat je prva Berlusconijeva vlada blokirala sporazum z zahtevami, povezanimi z nepremičninami optantov.
Ameriške oblasti pa so se zaradi hudih očitkov, ki so jih nanje sprožili ameriški liberalni, pa tudi nekateri konservativni mediji in komentatorji, premislile in obtožencem ne bodo sodile po kratkem postopku na podlagi novih vojaških predpisov, po katerih ne bi imeli pravice do obrambe ter pritožbe in po katerih bi jih lahko s preglasovanjem sodnikov v vojaški sodni poroti obsodili tudi na smrtne kazni.
Minister Janez Kopač: Nismo ustanavljali tega sektorja zato, ker bi hoteli delati uslugo Mariboru
Najdražje je vzdrževanje cest
Za obnovitvena dela so poskrbeli v Palovčah, Vranji peči, Mekinjah, Šmarci in Stranjah.
Za krajane Hriba v KS Nevlje pa je bila neprecenljive vrednosti lanska pridobitev 300 metrov novega vodovoda in vodnega črpališča s hišnimi priključki v naselju, kjer so bili prej prepuščeni le lastni iznajdljivosti.
Več tisoč pohodnikov se bo tudi letos odpravilo po poteh Cankarjevega bataljona v Dražgoše
Dobra oprema, pripravljenost, svetilka in veliko volje je potrebno na dolgi poti
Z delom v vrtcu v novi šoli bi začeli septembra leta 2003, ko bo vpisanih največ otrok.
Novo šolo bodo tudi kadrovsko okrepili.
Zaradi pomanjkanja denarja so gradnjo telovadnice pomaknili v poznejše obdobje.
KOPER, 10. Včeraj so sklenili enomesečno javno razgrnitev osnutka ureditvenega načrta za območje naravnega rezervata Škocjanski zatok, ki so ga skupaj s poročilom o vplivih na okolje predstavili v prostorih mestne občine Koper.
Organizirali so javne obravnave, koprski svetniki pa so pred časom obravnavali tudi ureditveni načrt.
Ko bodo na osnovi vseh pripomb in mnenj oblikovali uradno stališče občine, ga bodo posredovali vladi.
To morajo storiti v prihodnjih petnajstih dneh, sicer bo veljalo, da na osnutek ureditvenega načrta koprska občina nima nobenih pripomb in ga bodo začeli uresničevati.
V Starem Kotu so končno dobili vodovod, Novi Kot pa bodo morda priključili na hrvaškega
V mozirski knjižnici nimajo prostorov za čitalnico in predstavitve knjig
ŽALEC, 10. V nedeljo, 13. januarja, bodo v mestni skupnosti Žalec odprli šest volišč, saj bodo občani na nadomestnih volitvah volili člane sveta mestne skupnosti.
Medtem ko so gozdarji prepričani, da gre za ljudi, ki živijo blizu kraja dogodka, policisti še vedno tavajo v temi.
Sprva so zaradi odkritja traktorja, ki je sodeloval pri tem podvigu, sicer menili, da nepridipravov ne bo težko pripeljati pred roko pravice, pozneje pa se je izkazalo, da so si ti traktor kratko malo sposodili od gozdnih delavcev.
Kar težko verjamemo, da jim bodo kdaj lahko stopili na prste, saj so obremenilni predmeti hrasti ostali na mestu, kjer so padli.
Pred odvozom jih je rešil anonimen telefonski klic.
Sezam že tretje leto z nasveti pomaga staršem
Včasih moramo težavo predstaviti tudi varuhu za človekove pravice ali se po pomoč obrniti na šolsko inšpekcijo, je povedala Nada Kirn Špolar.
Če je vprašanj, ki se nanašajo na določeno temo, več, priredimo enkrat na mesec predavanje za starše, na katerega povabimo strokovnjaka.
Tako bodo v prihodnosti govorili o srečnih starših in otrocih, pa tudi o astroloških znamenjih, ki starše zanimajo zaradi izbire otrokovega imena.
Pred časom so starši lahko izvedeli vse o primernosti otroških igrač, spodbujanju samostojnosti svojih otrok in drugih zanimivih temah.
Bunkabrc je postal novi hit
LJUBLJANA, 10. Na osnovni šoli Majde Vrhovnik so se učenci preskusili v dokaj novem športu bunkabrcu.
V te nenavadne športne vode so zapluli pod pokroviteljstvom športnega društva Bunkabrc iz Slovenije, v brcanju majhne žoge, napolnjene z granulatnimi zrnci, pa so se prvič in brez pomoči rok pomerili učenci višje stopnje.
Žogo je treba ohranjati v zraku z vsemi deli telesa, razen z rokami.
Športna panoga pa ima tri discipline, je razložil Miha.
Lahko se igra v krogu, preko mreže ali v tako imenovanem prostem stilu, vendar morajo udeleženci že upoštevati vsa pravila in izvajati določene točkovane figure.
Šestošolca Nejc in Luka sta bila nad igro navdušena, saj menita, da se pri lovljenju žogice razgibajo prav vsi deli telesa, priznala pa sta, da je bunkabrc veliko teže igrati kot nogomet.
Pri mednarodni zvezi IFPA je registriranih že 423 klubov iz 36 držav.
V našem klubu lahko vsi, ki jih šport zanima, kupijo žogice, ki jih za nas plete gospa iz Slovenije, dobijo pa lahko tudi informacije o igri.
SSLO bo začel vloge za neprofitna stanovanja prejemati v torek
malčkov je prvič pokukalo na svet v ljubljanski porodnišnici.
V premoči so bile deklice, saj se jih je rodilo deset, dečki pa so bili trije.
Najtežja korenjakinja je tehtala 4310 gramov, najlažja deklica pa 1680 gramov.
Veliko medvedov, ki so zaščitene živali, imajo za privabljanje gostov ob nekaterih gostilnah
Vaš ugled bi zelo zrasel, če bi postali mecen kakšnega umetnika.
To sem tudi storil.
Z lahkoto sem prišel v hišo.
V njegovi delovni sobi sem našel nekaj listkov, ki jih ni napisal Parker:
Na Danskem si želijo svoj kip svobode
Pošta vrača udarec
PHOENIX Uro vožnje z avtomobilom od Phoenixa v ameriški Arizoni vodi z glavne ceste ozka prašna pot v prerijo.
Čez nekaj minut se prikažejo obrisi futurističnih kupolastih stavb.
Na bronasti tabli piše: Dobrodošli v Acrosantiju, urbanističnem laboratoriju.
Kdaj bo novo mesto res zgrajeno, ne upa nihče napovedati.
Dvainosemdesetletni Soleri živi 100 kilometrov stran v phoeniškem predmestju vil.
Ljudje, ki jih projekt zanima, prihajajo in nekaj časa delajo pri gradnji mesta, potem odidejo, nekateri se kasneje celo vrnejo.
To so predvsem študenti arhitekture, brezposelni arhitekti in gradbeni inženirji ter razni pustolovci.
Vsak naseljenec plača v skupno blagajno 110 dolarjev najemnine na mesec.
PARIZ Nekdanji francoski državni predsednik in sedanji kandidat za sedež ustavnega konventa Evropske unije Valery Giscard d'Estaing, 75, je šele zdaj iz dnevnega tiska izvedel, da je pred več kot četrt stoletja moral deliti svojo strast z legendarnim gangsterjem.
Veteran iz gangsterskih krogov, Francoz Marcantoni, 81, je na predstavitvi svojih spominov Častni človek v nekem intervjuju povedal, da je štiri leta živel s francosko igralko Mireille Darc, 63, (z veliko blondinko s črnimi čevlji).
Rodila sem se v Chicagu, pravi.
Starši so prišli v Ameriko iz Maribora leta 1967 in tam ostali.
Sem pravzaprav iz glasbene družine.
Mama je igrala flavto v orkestru Mariborske opere in vsi v družini imajo radi muziko.
Študirala sem na University of Indiana in diplomirala leta 1995.
Potem sem povsod delala kot asistentka.
V Ameriki me niso redno angažirali, zato sem prišla v Evropo.
Še prej sem naredila avdicijo pri Simone Young, ki je zelo prijazna gospa in sva še zdaj v dobrih stikih.
Časa je še dovolj, a sem malo nestrpna.
Od opernih skladateljev imam najraje Verdija, vendar je pomembno, da dirigiraš tudi simfonično glasbo.
Eno dopolnjuje drugo.
Važno je, da imaš dobrega menedžerja, ki skrbi za angažmaje.
Jaz ga na srečo imam.
Seveda je pomemben tudi talent.
In imeti moraš tudi presneto dobre živce.
Seveda bi.
Zelo rada, če bi se pravočasno dogovorili.
Trenutno imam veliko načrtov.
Simone Young me je povabila v Avstralijo, kamor grem februarja.
V Melbournu bom pripravila novo produkcijo Cavallerie rusticane in Glumačev.
Čakata me tudi Dortmund in Frankfurt, kjer bom dirigirala Brittnov Vijak usode, Verdijevo Traviato, kasneje pa še Offenbacha.
Srečala sem Marjano Lipovšek, Janeza Lotriča in Bernardo Fink, v ansamblu Ljudske opere pa je lepo uveljavljena sopranistka Bernarda Bobro.
Spoznala sem tudi maestra Uroša Lajovica, ki me je povabil na gostovanje v Beograd.
Ste Američanka ali Slovenka?
Vam je Dunaj všeč?
Boste ostali?
V jugovzhodni Aziji, kjer so se poleg prednikov razvili tudi prvi užitni bananovci, je uporaba bananovčevih listov namesto dežnika seveda stranskega (četudi simpatičnega) pomena.
V liste bananovca se zavija hrana za ljudi in bogove (darovanje v templjih ali na hišnem pragu).
V divje liste se zavijajo stvari na tržnici (pri nas bi bil to časopisni papir).
Banane so v uporabi tako surove kot kuhane (pečene, cvrte, dušene)...
Užitni so tudi mladi bananovi cvetovi, surovi ali kuhani.
Woody Allen, Jean-Luc Godard in Agnes Varda so trije izmed 20 režiserjev z vsega sveta, ki so začeli snemati omnibus v čast Parizu.
Film z naslovom Pariz, ljubim te (Paris, je t'aime) bo sestavljen iz dvajsetih petminutnih epizod, vsako od njih pa bodo posneli v enem od dvajsetih pariških okrožij.
Tema vsake posamezne epizode bo ljubezenski zmenek.
Pri snemanju filma sodelujeta tudi britanska režiserka Sally in Brazilec Walter Salles.
Film ima razmeroma skromen proračun, le štiri milijone evrov, v kinematografe pa naj bi prišel spomladi prihodnje leto.
V pokrajinskem Posavskem muzeju v Brežicah so oči in moči usmerili v prihodnost
Sprva je bila na ovitku mišljena zamegljena slika letala z zabrisanimi gorečimi krili.
Zdelo se je, da je to dobra primerjava oziroma metafora sprememb, ki smo jih doživljali kot skupina.
Po 11. septembru pa je vse skupaj postalo precej neokusno.
Tudi naslov skladbe Speed Kills je bil spremenjen?
Je posesivnež?
Tabloidi veliko pišejo o Gavinovi ljubezenski aferi z Gwen Stefani (pevko No Doubt)...
Ne vem, mogoče... ja (smeh).
Arie (na sliki) je s sedmimi nominacijami vsekakor eno od prvih presenečenj dirke za grammyja.
Bil sem osupel.
V tistih dneh sem bil zaposlen z akcijami v Nemčiji, v Kninu pa nikoli nisem bil in tam tudi nikogar nisem poznal.
Slovenski smučarji skakalci bodo odpotovali na svetovni pokal v Willingen
Vriskal in goltal slino
MARIBOR, 10. Pridobitev tekem svetovnega pokala v telemarku se je za Maribor očitno izkazala za pravilno.
V Mariboru se je namreč bera kolajn slovenskih tekmovalcev drugi dan tekmovanja znova povišala.
In znova je bil razpoložen David Primožič, ki je po srebrni kolajni v klasiku v sprintu celo zmagal.
WENGEN, 10. Ob koncu tedna bosta v svetovnem pokalu za alpske smučarje na sporedu tekmi v smuku in slalomu z Lauberhorna v Wengnu v Švici.
Tam je bil včeraj tudi prvi trening na smuku, ki ga je zanesljivo dobil Avstrijec Stapha Eberharter.
Za nas je dobra vest, da je bil na treningu tudi najboljši slovenski smukač Peter Pen, ki ga očitno poškodba ne pesti več v tolikšni meri, da ne bi spet tekmoval.
Vrnil se je tudi poškodovani avstrijski smukač Hannes Trinkl.
TORINO, 10. Libijski predsednik Moamer Gadafi je postal drugi največji delničar italijanskega nogometnega velikana Juventusa, saj je preko investicijske družbe Lafico na milanski borzi za 22,9 milijona evrov kupil 6,3 milijona delnic torinskega kluba.
Z omenjenim nakupom ima Gadafi v lasti 5,31 odstotka delnic Stare dame, kot Italijani ljubkovalno imenujejo Juventus.
Največ delnic torinskega kluba ima še vedno družina Agnelli.
Po 80 kilometrih znane proge bo sledilo 370 kilometrov popolnoma novih brezpotij.
Z najtežjega vzdržljivostnega rallyja je prišla tudi žalostna novica, da je v nesreči spremljevalnega vozila življenje izgubil mehanik ekipe Toyota Daniel VernesTudi oslabljeni do pete zmage
KRANJ, 10. Nogometaši kranjskih Triglav Živil so se v ponedeljek zbrali na prvem treningu pred spomladanskim nadaljevanjem sezone in začeli operacijo obstanek.
V zimskem premoru so okrepili strokovni štab na čelu katerega je trener Boris Gros, ki je tudi zaključil jesenski del prvenstva.
Nekoliko spremenjen je tudi igralski kader.
Maribor bo vadil v Zrečah do 12. januarja, ko bo moštvo odpotovalo na priprave na Mali Lošinj, kjer naj bi do 20. januarja odigrali tudi tri prijateljske tekme proti moštvom s Cresa in Krka.
Po vrnitvi v Maribor bodo vijoličasti odpotovali na priprave v Turčijo, kjer bodo ostali 14 dni.
12. februarja se bodo Mariborčani udeležili mednarodnega turnirja v Splitu, kjer bodo poleg domačega Hajduka nastopili še nogometaši graškega Sturma in koroškega prvoligaša Kärnten.
Ljubljančanke bodo v Volgogradu igrale kar pri nič stopinjah Celzija
V skupini A sta favorita Zaporožje in Larvik, v izenačeni skupini B Dunaferr in Podgorica ali Valencia, čeprav tudi Gudme ne zaostaja, v skupini C pa Viborg in Ferencvaros.
Potihem si želim ponovitve lanskega finala, vendar je do tja še dolga pot, je svoje skrite želje predstavil ljubljanski strateg.
Kaj bo letos s Krimom v finalu, bo najbrž več jasno že v soboto.
Pa še to: v Volgogradu je trenutno minus 25 stopinj Celzija, ekipi pa naj bi igrali v dvorani pri nuli.
LJUBLJANA, 10. Poleg Krimovk bo Slovenija konec tedna v evropskih pokalih pri ženskah imela še tri predstavnike.
Rokometašice Pirana in Žalca bodo nastopile v tretjem krogu pokala Evropske rokometne zveze (EHF), Olimpija pa v pokalu pokalnih zmagovalk.
Prve bodo na parket stopile Žalčanke, ki se bodo danes ob 20. uri v gosteh pomerile z rokometašicami San Sebastiana.
Pristojni ocenjujejo, da je bila več kot polovica požarov podtaknjenih.
Policisti so že aretirali 26 ljudi.
Če se izkaže, da so to res storili, jim grozi 14 let zapora in visoke denarne kazni.
Avstralska javnost je zgrožena.
Mnogi se sprašujejo, zakaj bi človek požar sploh podtaknil.
Nekateri psihologi menijo, da je motiv požigalcev tudi spolni užitek, ki ga ob požiganju takšni ljudje občutijo.
Po podatkih avstralskih kriminalistov so lani našteli 6000 podtaknjenih požarov.
LJUBLJANA, 10. V noči na sredo sta vsaj dva neznanca vlomila v hišo v Novem Polju.
Najprej sta pobrskala po spodnjih prostorih in našla avtomobilske ključe za avtomobila, parkirana na dvorišču.
Čeprav je tožilstvo za 37-letno mati sprva zahtevalo smrtno kazen, je okrožni tožilec Joe Owmby namignil na možnost, da bi tožilstvo spremenilo svojo prvotno zahtevo, po kateri bi o smrtni kazni za obtoženko odločala porota.
Če bi priznala odgovornost, bi bila to za obtoženko dodatna olajševalna okoliščina, zaradi katere bi po vsej verjetnosti država zanjo namesto smrtne kazni zahtevala dosmrten zapor, je povedal Owmby.
Tožilstvo namreč ni moglo presoditi, ali v omenjenem primeru obstaja dovolj olajševalnih okoliščin, ki bi opravičevale zahtevo po dosmrtni ječi za obtoženko, zato je nameravalo odločitev prepustiti porotnikom.
Po teksaških zakonih se lahko namreč porotniki odločijo, ali obstaja dovolj olajševalnih okoliščin, ki bi izključevale izrek smrtne kazni obtožencu.
Obramba in tožilstvo trenutno med 60 kandidati izbirajo najprimernejših 12 porotnikov, proces izbire pa naj bi po pričakovanjih trajal štiri do pet tednov.
Prva sodna pričanja se bodo tako najverjetneje začela v sredini februarja.
Letalo se je usedlo na rit
Spravil se je še nad hčerko
Policija je za primer izvedela lani septembra.
Deklica, ki je nekaj dni prej dopolnila petnajst let, je prišla prijavit, kaj se ji je zgodilo minuli večer, potem pa policistom razkrila še marsikatero grenko iz svojega življenja.
Ko je bil oče v zaporu (zaradi umora njene matere je bil obsojen na pet let in obvezno zdravljenje alkoholizma), je živela pri stari mami.
Potem so ga pogojno izpustili in odločeno je bilo, da bo živela pri njemu.
A je šel kmalu spet za zapahe, ker je posilil njeno polsestro, v letih 1997 ali 1998 pa je bila ponovno vrnjena k očetu.
Razložila je, da jo je od petega razreda naprej pretepal za vsako malenkost če ni dobro skuhala ali pospravila hiše, če je dobila slabo oceno itd.
Pravzaprav je morala delati vse, kar naj bi po njegovem morala delati dobra žena, tudi strigla ga je, brila in manikirala nohte.
Kot je povedala, jo je v začetku tepel bolj poredko, morda enkrat na teden, ko je bil vinjen, od sedmega razreda dalje pa čisto za vsako stvar.
Nad njo se je znašal s pasjo vrvico, pasom, ji grozil z nožem, češ, da jo bo ubil, da o klofutah in brcah sploh ne govorimo.
Psoval jo je s kurbo in ponavljal, naj mu ne dela sramote.
Enkrat se je zgodilo, da ji je v glavo vrgel suho francosko štruco, da je imela oko čisto modro.
Tudi sicer je bila pogosto v modricah, a zaradi tega ni šla nikoli k zdravniku.
Na socialni se je sicer nekajkrat oglasila, vendar o pretepih ni govorila, ker se je očeta zelo bala.
Prepričana je bila, da se ga bojijo tudi drugi in da se ne bo nihče zavzel zanjo.
Oče, ki je od takrat v priporu, ves čas trdi, da nič od tega ni res.
Kritičnega večera je hčerka prišla domov po treh dneh.
Videl je, da spet namerava ven, zato ji je rekel, naj se raje uči in gre spat.
Ona je le nekaj zarenčala, takrat pa se je razjezil, vstal je in z roko udaril po omarici.
Zaloputnila je za sabo in šla spat v drugo sobo, zjutraj pa je odšla od doma brez običajnega pozdrava.
Čakal jo je, da pride iz šole, pa je ni bilo, tudi zvečer še ne.
Ko se je že namenil spat, je na vrata potrkala policija.
Po njegovih besedah tudi poprej v odnosu med njim in hčerko ni bilo nič narobe, daleč od tega, da bi jo kdaj pretepel ali ji grozil s sekiro in kuhinjskim nožem...
LJUTOMER, 10. Včeraj okoli pol dveh zjutraj je ob cesti med naseljema Banovci in Krapje v občini Veržej iz neznanega vzroka zagorel parkirani opel omega karavan.
Tom je v pretepu tako zdelal Joeyja Qualesa, da mora zapustiti državo.
Smitty ga pošlje k svojemu prijatelju Papadakisu v New York, da ga bo spravil na kakšno ladjo proti Evropi.
Za denar, ki ga potrebuje za nov potni list, gre prosit Rudyja, vendar najde doma le mamo, ki se ga zelo razveseli.
Skupina pa še ni odgovorila na ponudbo organizatorjev zimskih olimpijskih iger.
U2 so namreč med tistimi glasbenimi izvajalci, ki so jih organizatorji olimpijskih iger, ki se bodo februarja, povabili v Salt Lake City.
Prireditelji olimpijade so skupino U2 povabili na nastop, ki bi bil v Olympic Medals Plazi.
Nastope na olimpijskih igrah so že potrdili Creed, Sheryl Crow, 'N Sync, Smash Mouth, Brooks&Dunn, Marc Anthony in Martina McBride, organizatorji pa upajo, da jim bo uspelo pritegniti še nekaj uglednih izvajalcev, ki bodo nastopali vsak večer, ko bodo na svečanostih podeljevali medalje.
8.45 Ringaraja - 9.05-10.00 Dobrodošli - 12.05 Na današnji dan- 12.30 Kmetijski nasveti: Prašičereja, kako ravnamo s pujski - 13.20 Osmrtnice in obvestila - 16.30 Tema dneva - 17.05 Studio ob 17-tih - 18.25 Pet minut za kulturo - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Četrtkov večer domačih pesmi in napevov - 21.05 Janez D. Dev: Ob 270-letnici - 21.45 Lepe melodije - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40 Stari gramofon - 23.05 Janez Kolenc: Zidam se
9.50 Show Billa Cosbyja - 10.20 Zaljubljena v čarovnico - 10.50 Perry Mason - 11.45 Ulice San Francisca - 12.40 Havaji 5-0 - 13.40 Dobrosrčna agentka - 14.35 Cagney in Lacey - 15.30 Time Trax - Vrnitev v prihodnost - 16.20 Misija: Nemogoče - 17.20 K1 Poročila - 17.30 Angel na Zemlji - 18.30 Show Billa Cosbyja - 19.00 Show Billa Cosbyja - 19.30 Kolo sreče - 20.15 Kaj sem jaz?, nem. oddaja, 2001 - 21.15 K1 - magazin - 22.15 K1 - reportaža - 23.10 K1 - posebna tv - 0.10 K1 - reportaža - 0.56 K1 - poročila - 1.00 Bolnišnica upanja (Chiccago Hope), am. serija, 1994 - 1.55 Ulice San Francisca
Sicer pa je hrvaško zdravstvo pred popolnim zlomom.
Bolnišnice so obupne, na preiskave je treba čakati po nekaj mesecev, prej pridejo na vrsto le tisti, ki imajo denar, da si sami plačajo preglede.
Zasebniki namreč vse opravijo takoj.
Najbolj nam bo razmere osvetlil podatek o umrljivosti novorojenčkov.
Na Hrvaškem je kar za 60 odstotkov višja kot v Sloveniji.
In tako so ostali brez stola tudi nekateri ugledni gostje in politiki.
Če so premiera Janeza Drnovška, predsednika Milana Kučana, ministra Andrejo Rihter (na sliki desno) in Dimitrija Rupla še čakali posebej označeni sedeži, je na primer nekdanji kulturni minister Jožef Školč moral vsaj prvi del koncerta poslušati stoje.
Obiskovalci slovesnosti so se z gnečo srečali še enkrat, in sicer po koncertu, ko so postregli s torto in vinom.
Čudi le, da je dve tretjini torte ostalo.
Razloga sta lahko dva: ali jih je skrbel vitek stas ali pa torta ni bila dobra.
