Po zadnjem pričevanju Andreja Šiška in Matjaža Jeriča pred preiskovalnim sodnikom v Mariboru (AFERA JELINČIČ) ni več jasno, kdo je bil tisti, ki je podstavljal bombe v Mariboru.
Iz najbolj vratolomne verzije izhaja vprašanje, ali so bili to mogoče agenti VIS?
Kdo so v tem primeru republikanci?
Ali boste o konkretnih vsotah začeli govoriti, ko bodo številke objavili tudi drugi?
V stranki in na ministrstvu ste se precej ukvarjali z mamili.
Ali bi legalizirali marihuano?
Nobenih nepravilnosti ni bilo.
Če je kdo čutil, da so pravice državljana kršene, je imel možnost sprožiti mehanizme za zaščito pravic, ki jih zagotavlja ustava.
Nisem seznanjen, da bi kdo to storil.
Sprašujete, ali gre za promocijo človeka, kakršen je Zmago Jelinčič, in ali sem pri odločitvah, ki jih sprejema operativna policijska ekipa, pripravljen razmišljati o politični dimenziji vprašanja.
Rečem lahko le to: če sem postavljen pred dilemo, izvršiti tisto, kar mi nalaga zakon, in se ob tem zavedati, da mi lahko to politično škodi, se odločam za zakon.
Zmago Jelinčič kot politik me sploh ne zanima.
Če bi mi nekdo rekel: »Jelinčičeva aretacija ti bo politično škodila,« bi to naredil kljub temu.
Ni je stvari, ki bi jo nadredil spoštovanju zakona.
Koordinacija opozicijskih strank, ki jo poleg krščanskih demokratov, Ljudske stranke, liberalcev in narodnih demokratov tvori še izvenparlamentarna Slovenska gospodarska stranka, se je o skupnem nastopu na volitvah za državni svet sporazumela že pred več kot mesecem, črno na belem pa je to svojo voljo zapisala v »Dogovoru o predvolilnem in povolilnem sodelovanju«, ki ga je petero strank podpisalo 8. oktobra.
Ta določa, da bodo stranke za volitve predstavnikov lokalnih interesov v državni svet »določile skupne kandidate, ki jih podpirajo vse stranke«.
Opozicija je kot izhodišče usklajevanja vzela volilne rezultate, ki so jih posamezne stranke dosegle na prejšnjih volitvah v družbenopolitični zbor in po tem ključu je od skupno dvaindvajsetih kandidatov krščanskodemokratski in Ljudski stranki pripadlo vsaki po osem, Liberalni in narodnodemokratski stranki pa vsaki po trije kandidati.
Kljub obilici časa, ki je bil opoziciji na voljo za usklajevanje, je bilo minulo sredo, se pravi, dva dni pred zadnjim rokom za vložitev kandidatur, pet od dvaindvajsetih mest še vedno odprtih.
Značilno je, da je do kratkega stika prišlo med »velikima dvema«, krščanskodemokratsko in Ljudsko stranko: obe sta nepopustljivo vztrajali pri svojih kandidatih za omenjenih pet mest, obenem pa očitno že tako utrudili preostale sopogajalce, da sta se tega dne sestali na bilateralnem usklajevanju, brez prisotnosti preostalih opozicijskih strank.
Usklajevanje se je nadaljevalo še naslednji dan in potekalo tudi na sam dan vložitve kandidatur, po doslej dostopnih podatkih pa ni bilo povsem uspešno, zaradi česar se vsaj dve kandidaturi iz opozicijske liste podvajata.
Oziroma natančneje: v vsaj dveh volilnih enotah si v tekmi za isto volilno telo stojita nasproti po en krščanski demokrat in po en kandidat Ljudske stranke.
Končni izkupiček kandidatov, ki si jih je posamezna opozicijska stranka izborila skozi usklajevanje, se tako nekoliko razlikuje od že omenjenega, vnaprej sprejetega ključa: največ (deset) kandidatov so si izborili krščanski demokrati, Ljudska stranka osem, liberalci in narodni demokrati pa po tri kandidate.
Skupno se bo torej štiriindvajset kandidatov opozicije potegovalo za dvaindvajset mest državnih svetnikov.
Fischerjeva skrivnost tiči v šahovskem Beogradu, oba sta namreč nedoumljiva iz navadne perspektive.
Ko je mednarodna mojstrica Cathy Forbes v nočnih urah, ko so na ulicah le še prostitutke, menjalci denarja in policaji, poskušala zamenjati denar pri nekem pleskarju, jo je ta vprašal, ali ima morda 16. partijo dvoboja v Reykjaviku.
Začudena jo je potegnila iz torbe in še bolj začudeni menjalec jo je prosil, ali lahko trenutek počaka, da skoči domov po šah.
V trenutku se je vrnil s šahom in ji predlagal, da odigrata partijo.
Igral je izvrstno, tako da ga je komajda premagala v končnici.
Odigrala sta še eno partijo, še težje je prišla do zmage.
Nezadovoljni pleskar je potem predlagal, da odigrata še tretjo partijo, a to le na polovici plošče in po njegovih pravilih.
Naposled je le zmagal in ji zamenjal denar.
Forbesova pa je kot mesečna odtavala v noč, zgrožena nad tem, da igra zamazan preprost švercar šah tako dobro kot ona.
Kje bo živel po dvoboju?
Pred Kasparovom ima poleg boljšega igranja končnic, neizpetosti idej, fanatične želje po zmagi, svoje ure in nekaj iracionalnih momentov še psihološko prednost.
Zavest Kasparova, da igra s Fischerjem, ki lahko kar tako prekine dvoboj in spet odide za dvajset let v samoto.
Če uspe Fischerju pripraviti Kasparova do tega, da ga slednji izzove in sprejme vse njegove pogoje, ima možnost utelesiti temeljni zahodnjaški mit Odiseja, ki se je po dvajsetih letih zmagoslavno vrnil.
Fischer, ki je bil vseskozi religiozen - za časa dvoboja je bil Spaski življenjsko zavarovan, on pa ne, saj je smrt stvar božje volje -, bi torej prišel na korak blizu Bogu.
Če z zmago nad Kasparovom izpelje poslanstvo odrešitve šahovske igre pred prevaranti, bi mu pravzaprav preostalo samo še, da izzove na dvoboj Boga, seveda po svojih pravilih in ne kot Steinitz, ki mu je malo pred smrtjo ponujal kmeta in potezo prednosti.
Panić ljudem ugaja in gotovo je, da se njegova priljubljenost počasi povečuje.
Vendar ne more nihče natančno izračunati, kolikšen delež ljudi ga dejansko podpira.
Morda bi to lahko pokazale volitve, če bodo kolikor toliko poštene.
Govoricam o tem, da Panić in Ćosić ne nameravata kandidirati na volitvah, pa ne verjamem pretirano, saj gre po vsej verjetnosti samo za predvolilno taktiko, s katero poskuša ta politika doseči združitev zelo neresne srbske opozicije.
Po drugi strani pa s takimi izjavami oba posredno grozita tudi Zahodu, da bosta odšla, če ne bosta dobila večje pomoči.
Mislim, da sta bila v tem deloma že uspešna, saj je potrebno zadnja opozorila lorda Owna o potrebnosti razširitve sankcij še na Hrvaško in pogovore Panića z Delorsom imeti za dokaz, da poskušajo evropske države vsaj na videz in v omejeni meri nekaj vendarle narediti tudi za srbsko stran.
Panić je zato veliko resnejši politik, kot so o njem mislili nekateri, ko so ga opisovali kot »klovna«.
»Kar se tiče sankcij proti Srbiji in Črni gori smo bili v Sloveniji »bolj papeški od papeža«, in to je vedno znamenje določenih kompleksov in negotovosti.«
»Ljudje se danes po normalnih cestah Evrope vozijo vsak dan v službo 100 kilometrov in več.
Za Slovenca je 100 kilometrov lahko nevarna pustolovščina.«
Virtualna realnost je drugo ime za realnost, ki jo ustvarja računalnik, potemtakem za realnost, ki je ni, a jo lahko - s majhno pomočjo posebnih očal & rokavic - kljub temu fizično občutimo v vseh treh dimenzijah: brez panike - virtualna realnost je očitno le popolna podoba filma, ustvarjena po božji podobi.
Tisti, ki so hoteli postati del filma, imajo zdaj seveda svojo priložnost, čeprav vedno tvegajo, da bodo vse veliko zamudili.
In ne pozabite - pri virtualni realnosti šteje le dotik.
Ker je matematika ekzaktna in zelo logična veda, ki se jo v teh nelogičnih časih vse premalo uporablja, smo se v krogu Kretenčkovih dogovorili, da vam še enkrat postrežemo z enačbo - na pol rebusno, kar pa ne pomeni, da ne bo miselna.
Zaenkrat boste uporabljali tisti najosnovnejši računski operaciji kot sta prištevanje in odštevanje; če pa bi se radi prebili do končne rešitve, ki jo je potrebno vpisati v kuponček , potem morate najprej ugotoviti, kaj predstavljajo narisani pojmi, jih ubesediti, nato pa brez strahu slediti plusom in minusom - in seveda paziti na oklepaje.
Uporaba žepnega računalnika je dovoljena, ni pa zaželjena.
Dovolj namigov glede reševanja; kar pa se rešitve tiče, vam izdamo, da za ene predstavlja rešitev, za druge pa strah in trepet.
Manipulirajo Marjan Horvat, Franci Perčič, Miha Đ. Štamcar in Boris Čibej.
Bo park turistično zanimiv?
Živalski svet je v Sloveniji v primerjavi z Nemčijo še dokaj raznolik?
To drži.
Vendar ste se tudi v Sloveniji že znašli v položaju, ko je posameznih vrst živali iz leta v leto manj.
V Srednji Evropi ste po ohranjenosti favne sicer med boljšimi, toda vseeno ne gre odlašati, takoj je treba izdelati dobre varstvene programe, na primer za Falco naumani (južno postovko, ki jih pri nas živi le še od 5 do 10 parov, op. p.).
V tem primeru se bojim, da ste na poti, da bo tudi vaša favna postala tako osiromašena, kot je naša.
Analizirajte svoje občutke po opisani seansi: frustracija, saj v potek video igrice ne morete poseči, kar je konec koncev eden izmed njenih temeljev; sprva bes zaradi slabih potez, nato samo še dolgčas in brezup.
Povzetek: dandanes ni mogoče nobenega dosežka več narediti brez pomoči računalnika.
Slabo je, da so že mladi tako zastrupljeni.
Seveda je podobno tudi v Srbiji.
Najbolj nesmiselno pa je, da nam take stvari počne nekdo, ki ga poznamo že nekaj let, ki niti nima hrvaškega potnega lista, ampak starega jugoslovanskega, ker ni čisti Hrvat in mu ga še niso dali.
Dobro pa je, da smo prišli na turnejo, ker v Beogradu trenutno nimamo pravega dela.
Tukaj nas gostijo, pa še radi nas imajo.
Popularni smo.
Verjetno pa je kaj odvisno tudi od vas samih?
EKV gotovo pridejo, tudi Orgazam.
Dobro pa bi bilo, če bi povabili tudi nove rokenrol bende, kot so Kazna za uši, Deca loših muzičara, Overdose…
Ko bo konec tega embarga in bodo nastopili pri vas, bo kaos.
Smo lep narod, zato imamo tudi lepe pesmi.
Kovaču lahko očitam nepremišljenost tudi v tem, ko vzporeja gnila jajca z bombami.
Pobijanje civilistov v bosanskih mestih z granatami in kasetnimi bombami nikakor ni »radikalna varianta« obmetavanja angleške kraljice v Dresdenu z gnilimi jajci.
Gnila jajca sodijo v demokratičnih družbah pod ustavno kategorijo »svobode izražanja« in jih demokracija hočeš nočeš mora »prebaviti«.
Bombe pa so bombe.
To velja za vse sežigalnice, katere mislimo postaviti v Sloveniji.
Mojega očeta so leta 1943 partizani ob zavzetju Turjaka nasilno odtrgali od ranjencev in ga ubili v gozdu ob Velikih Laščah, kljub temu, da ga je tedanja ženevska konvencija kot zdravnika po njegovem ščitila pred maščevalnostjo zmagovalcev.
Najbolje bo, da začnemo z revalorizacijskimi obrestmi, ki jih izračunamo takole:
Povpraševanje po dolarjih se je povečevalo postopoma ves mesec, šlo je nekako v korak z dejstvom, da je trg čedalje bolj pozitivno sprejemal Clintona.
Dolar se je tako krepil od manj kot 1,4 DEM na začetku meseca vse do 1,54.
Ekonomskih osnov, ki bi dajale podlago tej krepitvi, pravzaprav ni; večina podatkov o ameriškem gospodarstvu je slabih.
Seveda je nekaj izjem in te je trg sprejel kot vodilo pri odločanju za nakupe dolarjev.
Tako so bili v začetku meseca dokaj ugodni podatki o zaposlenosti, proti koncu meseca pa je presenetila ocena o rasti ameriškega BNP za tretje četrtletje letošnjega leta.
Ta je bila večja od napovedi, kaže pa, da so njeno višino pogojevali predvsem večji osebni prejemki in s tem večja osebna potrošnja v ZDA.
Slabih podatkov pa je v ZDA na pretek: proračunski primanjkljaj je rekordno visok, manjše je število novogradenj, prodaja pada, cene rastejo itd.
Omembe je vreden tudi obisk šefa ameriške centralne banke na Japonskem sredi meseca, pa čeprav razen tega, da je na trg vnesel začasno negotovost, ni imel bistvenih posledic.
Kaj so se med obiskom pravzaprav zmenili, ne ve nihče.
Oktober je ponovno dokazal, da je svet v globalni recesiji.
Vse več napovedi se giblje v smeri, da bodo najprej izplavale ZDA, ostali pa naj bi jim počasi sledili.
Dolgo obdobje poceni denarja v ZDA mora prej ali slej obroditi sadove, posledica dragega denarja pa bo naša stran Atlantika čutila še nekaj časa.
Iz takih napovedi izhaja tudi pričakovanje o tečajnih nihanjih v prihodnosti.
Dolar naj bi se, ne glede na izhod volitev, trajneje krepil proti večini valut.
Seveda pa to ne pomeni stalne rasti, pade lahko tudi na kakšen nov zgodovinsko najnižji nivo, vendar je to najverjetneje možno le začasno.
Povsod drugod se zdi, da sta državo hkrati zasedli dve sovražni vojski, ki poskušata družno pregnati nekega tretjega sovražnika.
V največji zgradbi v mestu se šopiri štab HVO, nekje ob strani pa je mogoče najti štab vojske BiH.
Po mestih in vaseh se ni težko znajti.
Tam, kjer visijo hrvaške zastave, ste na področju Herceg-Bosne, države Mateja Bobana, kjer visi bela zastava z modrim ščitom in zlatimi lilijami, pa ste v Bosni in Hercegovini.
Najpogosteje je tako, da je Bosna in Hercegovina, mednarodno priznana država z glavnim mestom Sarajevom, gost Herceg-Bosne, nepriznane in majhne, toda še kako zelo resnične države Hercegovine.
Hrvati so na jugu republike storili isto kot Srbi na severu.
Odrezali so si svoj kos ozemlja in na njem naredili državo, ki čaka, da jo Hrvaška tako ali drugače priključi k svojemu ozemlju.
Mate Boban, njen predsednik, uraduje v zanikrni pisarni občinske zgradbe v Grudah na meji s Hrvaško, poveljstvo njene vojske je v elegantni vili v Mostarju, njen parlament pa občasno zaseda v Posušju, kamor se noč in dan zgrinjajo množice hrvaških beguncev s severa.
Samo Hrvati dobijo dovoljenje za vstop v Hrvaško, Muslimani se vrnejo v Mostar, Jablanico ali Zenico ali pa se naselijo v okolici obmejne vasi, za katero se zdi, da bo vsak čas eksplodirala.
Na mejnih področjih med Hercegovino in Bosno se Muslimani in Hrvati sumničavo pogledujejo prek kontrolnih točk, pogosto pa tudi prek puškinih cevi.
Samo srbski topovi ohranjajo ohlapno zavezništvo.
Vendar so ti časi že davno mimo.
Na začetku novembra so se Muslimani in Hrvati udarili v Novem Travniku zaradi bencinske črpalke, ki so jo hoteli odpreti Muslimani, Hrvati pa so iz Tomislavgrada poslali trinajst tankov, ki so spotoma porušili Prozor.
V petek je Prozor na nekaterih mestih še gorel, vojaki HVO pa so posedali pred kadečimi se hišami kot vojska, ki je zmagala v bitki.
Muslimanski vojak je gledal z vrha hriba in na kratko strnil vso politično strategijo, ki se zdi na vrhu tako zapletena, pri dnu pa tako preprosta.
»Vesta, mi Muslimani bi pristali na kakršnokoli politično rešitev, samo da bi bil mir, samo da bi lahko v miru živeli.
Jaz imam hišo v Bugojnu.
Dal sem oglas na radio Bugojno, da prepustim hišo vsakomur, ki meni in moji družini omogoči, da gremo v tujino.
Samo da bi lahko živeli.«
V sredo je predsednik skupščine občine Kranj Vitomir Gros sklical 14. skupno sejo zborov, na kateri bi morali izvoliti Izvršni svet skupščine občine Kranj in imenovati vodje upravnih organov.
Kandidata LDS, Miša Dačića, niso podprli tudi zato, ker je srbskega rodu.
NOVINAR JE DUHOVNIK.
»Od sredstev javnega obveščanja zahtevamo, da pošteno, resnicoljubno in nepristransko poročajo v duhu poklicne časnikarske etike in programa Združenja za demokratizacijo javnih glasil,« je zapisano v Smernicah duhovnikom ob volitvah, ki jih je spisal dr. Janez Gril, voditelj komisije za družbeno obveščanje Slovenske škofovske konference.
Prav ste prebrali!
Predstavnik škofovske konference v smernicah za duhovnike ob volitvah od novinarjev zahteva, kako naj delajo.
Do sedaj so novinarje razvrščali v nekaj živalskih vrst, saj so bili, recimo, orodje socialistične revolucije, družbenopolitični delavci, agenti imperializma in zahodnih sil, anarholiberalci, skrunitelji pridobitev revolucije, preostanek starega režima, nosilci stare miselnosti in hlapci razpadle Jugoslavije.
Da pa so novinarji duhovniki, ne, tega ni še nihče odkril.
Vendar vse tako kaže, da so, saj dr. Gril zahteve novinarjem naslavlja v smernicah duhovnikom.
Torej le ni tako daleč trditev Romana Brileja, da je tudi RTV Slovenija, tako kot HTV, katedrala slovenskega duha - »V njej smrdi po zatohlem,« se je zapisalo kolegu.
Duhovniki ne delajo le na RTV, pač pa tudi v drugih občilih.
Namreč kljub temu, da so pred desetletji na razglednicah predstavljali Radovljico ravno z Vurnikovim kopališčem, od njega danes ni ostalo ničesar.
Zaradi slabega vzdrževanja je propadalo, dokler niso pred leti dokončno odstranili še skakalnega stolpa.
»Ker ni bil varen, so govorili,« pravi Renato Repše.
»Lahko bi ga sanirali, vendar ga niso.
Razlogi so drugje.
Drugačen je.
Ne sodi v alpsko okolje, so menili.«
Vurniku je sicer uspelo realizirati zamisel, ki je bila za tisto okolje nenavadna in nova, vendar mu je ni uspelo obdržati, kajti slabo vzdrževanje je najbolj elegantna možnost za odstranitev nezaželenega tujka.
In v tem primežu so arhitekti prepogosto nemočni.
Zato so se zavzeli za nekoga tretjega.
Udeleženci posveta so enoglasno sprejeli pobudo, da se mora Vurnikovo kopališče ponovno postaviti.
Vurnik je avtorsko prepoznaven po šilastih lokih, ki jih drugi arhitekti niso uporabljali.
*jezdi Jaša Kramaršič-Kacin
Prvič sem se z Bushem rokoval v…
Bilo je na začetku predvolilne kampanje leta 1980.
Senator iz Teksasa, bivši šef CIE, veleposlanik v OZN in na Kitajskem je na 125. ulici v New Yorku, obdan s skupinico črncev s črnimi volnenimi kapami, deloval kot tujek.
To je, kot da bi Homeinija poslali v Jeruzalem…
Tudi Bush je to vedel, vendar je z izumetničeno očarljivostjo prenašal mrke poglede in hitel, da bi čim prej opravil svoje delo.
Toda črnci so se vsi po vrsti izmikali in niso hoteli sprejeti njegove ponujene roke.
Kakšen kandidat pa je to, če se z njim nihče ne rokuje!
Kaj naj snema kamera?
In tako je prišel do mene, mi stresel roko ter pri tem ljubeznivo vprašal: »Življenje v Harlemu je težko.
Pod Carterjem je postalo še težje.
Boste glasovali za nas?«
Kar se tiče notranje ureditve BiH, HDZ za Bosno in Hercegovino že ves čas skrbi za konsistentno politiko in tako je ravnala tudi na zadnji seji glavnega odbora; nenehno ponavljamo, da smo za mednarodno priznano BiH znotraj obstoječih meja, vendar urejeno po načelu treh konstitutivnih enot.
Hrvaški narod se ne bo odrekel temu, trem konstitutivnim enotam, trem konstitutivnim narodom.
Menimo, da je stališče gospodov Vancea in Owna, ki predvideva sedem ozemeljskih enot ali provinc, vsekakor korak naprej, edino možno izhodišče za pogovor.
To pomeni, da se lahko pogovarjamo; predvsem v primerjavi s položajem pred nekaj meseci je to korak naprej.
Spomnite se, kako je bilo pred šestimi meseci.
Da potem pridejo bakle, bobni in parade, je pa itak jasno.
