Premier je veleposlanikoma ponudil sodelovanje pri pogovorih med Natom in Rusijo: »Slovenija želi komunicirati z vsemi stranmi in si ne želi, da bi postala komunikacija enosmerna.«
Dodal je, da razmere med Natom in Rusijo ter nekaterimi drugimi državami zelo natančno spremljajo, saj zaradi nastalih razmer ni izključeno, da se ne bi obnovili nekateri elementi hladne vojne.
Ruskega stališča Drnovšek ni hotel predvidevati, saj ga je po njegovem mnenju težko napovedati, nevarnosti nadaljnjega zaostrovanja pa ni izključil.
Minister Nenad Porges ni hotel odgovoriti na ugotovitve poslovodnega odbora JEK, da se je z neizpolnjevanjem obveznosti hrvaške strani do nuklearke njen sovlagateljski delež prepolovil, niti na pogoste kritike Hrvaškega elektrogospodarstva na račun energetske politike Slovenije in Hrvaške, »kajti slednjo vodi naše ministrstvo in ne HEP«.
Ni še znano, kako daleč ali blizu sta si po sinočnjem srečanju Porges-Dragonja državi pri urejanju energetskega spora.
Naša stran je hrvaški ponudila več različic, vsaka pa ima ustrezno finančno težo - sovlagateljski ali solastniški delež prinaša temu primerno tudi finančne obveznosti - ki je po svoje izzvala nesporazume med državama na tem področju.
Kje se pa ta kupi?
Kot je znano, so vozniki tovornjakov za ponedeljek spet napovedali protest in podkrepili naj bi ga s cestno zaporo.
Na ljubljanski policijski upravi pravijo, da bodo tudi v tem primeru ukrepali tako, kot jim narekuje zakon oziroma veleva dolžnost.
Tovornjakarje, ki bodo zaprli ceste, bodo, tako kot pred dnevi, ko so blokirali okolico prometnega ministrstva, popisali in mandatno kaznovali oziroma prijavili sodniku za prekrške, če bo šlo za kaj hujšega.
Kot smo poročali, je takrat policija kaznovala 31 voznikov tovornjakov.
Pisanje dveh časopisov o tem, da so trije hrvaški državljani pri italijanskem tožilstvu, računskem sodišču in finančnih stražnikih zahtevali preiskavo, naj bi bilo zaradi neutemeljenih obtožb in obrekovanja samo po sebi kriminalno dejanje, lahko povzamemo besede Maurizia Tremula, predsednika izvršnega odbora Italijanske unije.
Trije pripadniki italijanske narodnosti iz Hrvaške - Gianpiero Musizza, Antonio Furlan in Edoardo Giudici - naj bi bili vso zadevo sprožili zato, ker so na jesenskih volitvah izgubili podporo večine pripadnikov narodnosti, medtem ko sta bila Maurizio Tremul in Giuseppe Rota ponovno izvoljena in dobila še večjo podporo kot prej.
Kot sta povedala, vsebine prijave omenjenih treh ne poznata in ju doslej ni še nihče uradno obvestil, da bi proti njima sprožena kakršna koli preiskava.
O porabi denarja Italijanske unije je Tremul ponovil, da poročila o tem vsako leto sprejema in potrjuje skupščina Unije in da jih predložijo hrvaškim nadzornim organom in vsem, ki jih financirajo (tudi slovenski vladi).
