S Primorskega so sosvet opozorili, da predlog predmetnika za devetletko ne upošteva ur, ki jih prinaša dvojezičnost - kam z italijanščino?
Tudi o tem bodo govorili danes na sosvetu, saj bodo po tiskovni konferenci nadaljevali z redno sejo in tehtali nove učne načrte za angleščino, nemščino, kemijo in družbo in jih s pripombami vrnili NKS.
Predlog tako imenovane dualne televizije, ki naj bi podelil nov status RTVS - Popolna prepoved oglaševanja nesmiselna
Spomladi 1993 je bila dnevna izpostavljenost medijev, večina pripada seveda pasivnemu poslušanju radia, večja kot osem ur; jeseni 1997 pa le še šest ur in 40 minut.
Pred dvema letoma je bil slovenski oglaševalski bruto prihodek 172 milijonov mark, lani pa že 230 milijonov mark (brez radia), vendar je bil delež televizije predlani 51-odstoten, lani pa že kar 59-odstoten.
Nekateri defektologi menijo, naj bi zakon upošteval zgolj otroke s težkimi motnjami (3 do 5 odstotkov populacije v Sloveniji), drugi se zavzemajo, naj vključuje tudi vse druge, ki imajo lažje težave v razvoju (takih je okrog 20 odstotkov).
Ker zakona o usmerjanju otrok v Sloveniji še nimamo - šolsko ministrstvo je njegov predlog poslalo v državni zbor že leta 1995 - so težave pri razvrstitvah, kdo je pravzaprav otrok s težjimi in kdo z manjšimi razvojnimi motnjami, čedalje večje.
Zdaj so še vedno starši tisti, ki se odločijo, v kakšno šolo bo hodil njihov otrok, defektologi pa pravijo, da morajo starši sprejeti tudi strokovno mnenje.
