... je vzkliknil režiser Primož Meško in očitno od srca mislil, da se v izobraževalnem uredništvu javne televizije po zaslugi urednice Alme Lapajne da delati stvari, ki so daleč od rutine.
Ki terjajo tudi voljo, da greš naprej in najdeš (dobro) pot.
Volja najde pot (ki jo je kot režiser najpogosteje podpisal prav Meško) je, če se spomnite, tudi naslov redne mesečne oddaje, ki si je po mnenju Vikendove strokovne žirije letos zaslužila gong ustvarjalnosti.
Za seboj ima štiri leta mozaične in zdaj že eno leto dokumentaristične enozgodbne zgodovine, ki ostaja zvesta temeljni temi: tako ali drugače hendikepiranim, ki so sami ali s pomočjo okolice v temah svoje prikrajšanosti našli luč in odšli za njo po poti, ki jih uresničuje kot ljudi.
Prav zato gledalčeve misli še nekaj dni ostajajo zaznamovane z marsikatero usodo v njih.
Res se presenetljivo lahko, odkrito in globoko odpirajo in znajo užiti te trenutke pozornosti.
Temelj je zanesljivo medsebojno spoštovanje, ki se razvije med snemanjem.
Posamezni primeri so plod raziskovalnega dela avtorjev, nihče nam jih ne vsiljuje, res pa je, da so invalidi v Sloveniji dobro organizirani in nam vedno lahko pomagajo z informacijami.
Tak tip oddaje je nastal iz premisleka, da je treba televizijskim gledalcem v predvečernem času ponuditi zgodbe ljudi iz mesa in krvi, v skrajnih čustvenih položajih, kar po svoje počnejo, seveda povsem drugače in na drugi ravni, tudi komercialne televizije, ko vrtijo španske nadaljevanke.
Elkroj odkupil gong Tilna Skubica
Naš dobitnik gonga se je štirikrat srečal z materjo Terezo v sirotišnici San Gregorio v Rimu, kjer je, stara že osemdeset let, še vedno prenašala vreče s hrano.
Sestra Nirmala iz Kalkute, ki jo je mati Tereza imenovala za svojo namestnico, je povabila na beatifikacijo v Rim tudi Tilna Skubica, pa se je odločil, da bo denar, ki bi ga porabil za potovanje, poklonil ubogim.
Kdor hitro da, dvakrat da, pravijo.
Ček za milijon tolarjev bo v kratkem osebno odnesla v Kalkuto ena od sester iz Zagreba, iz rok Tilna Skubica pa bodo na sedežu uprave Elkroja v Mozirju sprejeli gong 6. novembra.
Tam bo na častnem mestu spominjal na to, da ne bi smeli pozabiti na ljudi, ki jih je življenje ogoljufalo za vse lepo.
Od 193 filmov, katerih zaslužek je bil večji od sto milijonov dolarjev, je bilo samo sedem športnih.
Med temi sta bila v devetdesetih dva: The Waterboy z Adamom Sandlerjem (ki bi mu marsikdo oporekal žanr športnega filma) in Jerry Maguire, ki je sicer povezan s športom, a je osrednji junak športni menedžer.
Od leta 2000 pa je s 115 milijoni dolarjev v tej ligi samo drama o prvi črno-beli ekipi ameriškega nogometa Ne pozabite Velikanov .
Hir aj kam in Balkanto ( v njem balkanski glas v angleščini pripoveduje zgodbo o bitki na Kosovem polju, op. p .) sta bili posneti za predstavo Balkanski špijon Branka Djurića.
Toda pravi navdih je bila preprosto balkanska glasba.
Pa zato, ker ne vidim primernejše dvorane in odra z boljšo akustiko.
Bil sem gost pri Predinu in sem ugotovil, da je občinstvo tam mirno in zelo pozorno.
