Meje v Evropi naj izginejo
Trst - »Prireditev se lepo razvija, saj na njej sodeluje vedno več občin.
Letos smo pripravili tudi sejem Agrimar Florest z veliko temami, ki so skupne in pomembne za kraje z obeh strani meje, nanašajo pa se na kmetijstvo, ribištvo, skrb za varstvo okolja ...
Naš cilj je doseči, da meja preprosto izgine.
Slovenija se bliža EU in mislim, da se ob meji na ta dogodek zelo dobro pripravljamo,« je ob včerajšnjem koncu vrste prireditev Odprta meja 2000 rekel tržaški župan Riccardo Illy.
Parlament sicer razpravlja o zakonih in jih sprejema, vendar bodo nastale razmere verjetno še odmaknile dan, ko bodo sprejeti nekateri nujno potrebni šolski zakoni, ki na to že dolgo čakajo.
Med njimi je zakon o maturi, tisti o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami pa čaka na tretjo obravnavo v DZ.
Za nemoteno delo je verjetno najpomembnejša ministrova ekipa.
Na ministrstvu za šolstvo je to pet državnih sekretarjev, ki so pravzaprav gonilna sila.
Na eni od okroglih miz so se pogovarjali o skrbi za okolje.
Najbolj pereče težave, ki zahtevajo takojšnje ukrepanje, so odstranjevanje učinkov uranovih bomb in ekološka sanacija Donave.
Politika je nemalokdaj možnost nemogočega.
O tem navsezadnje priča tretji krog glasovanja o Bajuku kot kandidatu za predsednika vlade.
Potem ko ga je v prvem krogu podprlo 44 poslancev pomladnih strank, je v drugem že dobil glas manj, kar je bil zadosten razlog, da je imel celo Bajuk resne pomisleke o vnovični kandidaturi.
Kaj ne bi, saj so samo še največji optimisti pričakovali, da bo uspel.
Vendar je sledilo veliko presenečenje, ki ga niso mogli skriti niti predlagatelji.
