Da so strokovnjaki odkrili, da prisiljen smeh slabo vpliva na imunski sistem, str. 16.
Da zaradi britja dlake ne postanejo debelejše, ampak imamo le mi tak občutek, ker pri vrhu dlake niso več tanke, str. 62.
Upam, da se vidimo!
Če se kljub vsemu nisi odločila, da se udeležiš našega teka, ampak se raje pripravljaš na maraton, te bo zagotovo razveselila naslednja številka Cosmopolitana, ko bomo delu naklade priložili tekaške nogavičke.
Če si naročnica ali si želiš zagotovitev, da boš nogavičke res našla na prodajnih mestih, jih lahko že vnaprej naročiš prek elektronske pošte ziva.sekelj@adriamedia.si.
Cosmopolitanov forum deluje naravnost terapevtsko.
Tam se lahko znebiš svojih težav, ki jih bodo rešili drugi in ti poleg vsega ponudili še preproste rešitve.
Masa22 sprašuje, ali imaš kakšne izkušnje s kozmetičarkami.
“Ker imam problematično kožo na T predelu, mi je farmacevtka v lekarni bolj kot obisk dermatologa priporočila kozmetičarko, saj naj bi s kremami in tabletami še bolj škodovala koži.”
Poznaš kakšno?
PODPIS POD SLIKO: To je pravi avto za punce.
Se pa Blake brez težav razgovori o drugih ljubezenskih temah.
Priznava, da nima bogatih izkušenj z moškimi, saj se je do zdaj poljubljala le s tremi.
Prepričana je, da si moraš fanta poiskati iz enega samega razloga – da bi izboljšala kakovost življenja in izpopolnila sebe kot osebo.
Kljub strogemu zgornjemu delu je Liv videti prav ljubka.
Črne žabe in smoking suknjič so odlična kombinacija.
Začela sem delati za organizacijo, v kateri je bil zaposlen Miha.
Takrat je bil dlje časa odsoten, o njem pa sem slišala veliko govoric, zato sem bila radovedna: 'Kdo je ta Miha?'.
Ko sem ga spoznala, je v meni takoj vzbudil občudovanje.
Imela sem občutek, da mora biti naklonjenost obojestranska, a zbližala sva se šele, ko sem jaz nehala delati za organizacijo, v kateri je bil zaposlen on.
Povabila sem ga na Roza Disco večer, na katerem sem vrtela v nedeljo, Miha se je odzval in mi prinesel veliko temno čokolado – mojo najljubšo.
Zjutraj sem mu napisala SMS-sporočilo o tem, kako sem bila vesela čokolade in njega.
Takrat sem se zavedla, da je moj.”
Kmalu sta se zaročila ... poročila – povejta to zgodbo!
N: “Njegov karakter je enkraten, zelo načelen in lojalen človek je.
V sebi ima ogromno sočutja in sprejema me popolnoma takšno, kot sem.
Izjemno je pozoren, ob njem se počutim kot kraljica, kar mu tudi tisočkrat povrnem.”
M: “Dober tip se ji zdim, pravi ulov ... pravi za njo.”
M: “Odvisno od obdobja, vsak kraj in vsaka kultura imata svoje prednosti in slabosti, raj žal ne obstaja, a si ga v bistvu lahko narediš sam ...
Želiva spoznati druge kulture.”
POUDAREK: Kako nastane lepota
Odkar je cena dolarja padla, še bolj pa odkar smo bile na premieri filma Seks v mestu, nekatere na uredništvu vedno bolj sanjamo in tuhtamo, kako bi nam uspelo znova obiskati to velemesto.
Dokler pod streho ne spravimo jesensko-zimske številke posebne izdaje Stil in lepota, to zagotovo ne bo možno, oktobra pa se odstotki možnosti drastično dvignejo, tako da …
Če tebi uspe New York obiskati že prej, ti neskončno zavidamo.
Ne pozabi nam poslati razglednice.
Najbolj se zabavam, ko …
(sledi prikrit nasmešek, nato prešeren smeh).
Kakšno iščejo: V tem obdobju si moški želijo dušo dvojčico in nič manj.
Želijo si, da bi bila bodoča žena njegova prijateljica, družica, duša dvojčica, nekdo, ki prispeva tudi finančno, nekdo, ki bo tam, ko jo bo potreboval, hkrati pa mora biti dovolj sproščena in samozavestna, da mu dovoli priti v svoj prostor in ga ne duši.
Želijo si tudi, da to traja do njihove smrti.
Za njih je zelo pomembno tudi – kar fantom pri dvajsetih ne pomeni veliko – da se v spolnosti popolnoma ujameta.
Kakšen je v postelji: Za seboj ima verjetno že nekaj daljših zvez, kar se pozna pri njegovem seksualnem znanju.
Leta učenja so mimo in zdaj točno ve, kako si te mora vzeti.
Tudi vse njegove skrite seksualne želje, ki jih je do zdaj skrival, v tem obdobju prihajajo na plan.
Starejši kot je moški, raje eksperimentira.
Pri dvajsetih si moški težko predstavlja, da bi med seksom igral različne vloge, ker ne potrebuje veliko, da se vzburi.
Pri poznih tridesetih pa moški že čutijo rahlo padanje moči in to radi nadomestijo z domišljijo.
Med Cosmo bejbami so še vedno najpriljubljenejše masaže, savne in kopeli v dvoje.
V termah Olimia bodo oblogo iz svežega sadja pripravili pred tvojimi očmi, tako da si lahko prepričana, da je 100-odstotno naravna.
Za osvežitev ti bodo postregli tudi s sadnim koktajlom.
Poteze, ki ločijo
Preden greš stran, povej, da je zadeva zaradi tebe urejena, in ga vprašaj, ali se tudi on tako počuti.
To kaže na to, da je zate pomembno, kaj si tvoj partner misli.
Pošlji lepo e-sporočilo
Ni treba spet iti skozi zadevo, a če mu napišeš: 'Hvala, ker sva se o tem pogovorila', ali 'Še enkrat oprosti, rada te imam', narediš velik korak proti grajenju dobrih odnosov.
Ko podarjaš medosebna darila, si bo nezavedno tudi on tebi želel podariti nekaj lepega.
To je gesta, zaradi katere zveza lahko le pridobi.
Če vzburiš svojega moškega z nepričakovanim, mu zvišaš adrenalin, element presenečanja pa povzroči tudi hiter srčni utrip in hitrejše dihanje, vse skupaj pa močno okrepi užitek v seksu.
Dodaj še košček vzburjenja tako, da boš malce igrala vloge.
Pretvarjaj se, da si maserka.
Na postelji naj leži z obrazom navzdol, gol, pokrit le z rjuho od pasu navzdol.
V drugi sobi se sleci, potrkaj na vrata spalnice in se predstavi kot njegova maserka.
Uporabi olje z vonjem po cimetu (mandljevemu olju dodaj nekaj eteričnega cimetovega olja), da ga boš dražljivo zmasirala po hrbtu in ritnicah.
Po petih minutah ga prosi, naj se obrne, da ga boš masirala spredaj.
Ko boš prišla do njegovega zaklada, ga vzemi v roke in zagotovi, da se bo resnično srečno sprostil … ali pa ga zajahaj za obojestransko zadovoljujočo 'masažo'.
Če oblečeš posebej seksi spodnje perilo, medtem ko si na neraziskanem področju, se boš počutila, kot da si druga oseba.
Preden boš prišla na dan s svojim zvitim naklepom, poskrbi, da bo imel tvoj osebni maser pri roki vse, kar potrebuje: dišeče masažno olje, nekaj čajnih svečk, dve večji brisači in … no ja, posteljo pa že imaš.
Po dolgem napornem dnevu ga poprosi, naj ti zmasira hrbet.
Najbrž v prvem trenutku ne bo navdušen, a ko ti bo z ram zdrsnil kopalni plašček, pod katerim boš takšna, kot te je ustvaril bog, si bo premislil še pred naslednjim vdihom.
Seveda ti je prekipelo, ko se je tvoj dragi v operi pojavil v vojaških hlačah in jopici s kapuco, kot da ne sodi ne tja ne zraven tebe.
Ne vleci ga po moških trgovinah in prodajalcem ne razlagaj, da potrebuje vse od A do Ž (in ob tem ne namiguj, naj ga mimogrede naučijo še zavezati kravato), ker ne bo nikoli več slekel trenirke.
Začni po malem in s pravimi komplimenti: mogoče niti ne ve, kako čeden je v telirani srajci!
Njegove stilske preobrazbe se loti v rokavicah in morda bo počasi dojel, da obleka naredi vsakega človeka, torej tudi njega.
Barvno črtalo
Urejeno valoviti kodri so v kombinaciji s sredinsko prečko videti preprosti in mladostni.
probleme rešil kar med spanjem.
Z vatirano paličico nanesi direktno na mozolj.
Za prekrivanje kožnih nepravilnosti uporabi Green Line Total Clear Antibakterijski korektor stik, ki poskrbi tudi za sušenje mozoljčkov.
Je odličen vir vitamina B12, ki pomaga pri čiščenju kože.
Najbolj praktične so kvasove stisnjenke (tablete), ki se dobijo v lekarnah in drogerijah.
Rumena pasica: Izberi čim krajšo obleko, jo v pasu prepasaj, da bodo tvoje noge videti daljše.
Če imaš polno postavo in bi rada skrila ritko, je ta kombinacija prava zate.
Rumena pasica: V hladni jeseni bodo z živalskimi vzorci in s kosmatimi materiali temperature naraščale.
Oblačila iz umetnega krzna ali volne kombiniraj z drugimi vzorci, s karom ali z etnovzorci na primer.
Izbor je širok, zato boste letos na svoj račun prišle vse.
Tiste, ki imate rajši ohlapne kroje, in tudi bolj drzne, ki rade poudarite obline.
Džins je letos moden v vseh dimenzijah.
Pasica: Oprijete kavbojke, ki pokrijejo le še gležnje, naredijo kratke noge daljše in vitkejše.
Če dodaš še visoke pete, si pripravljena na drzno osvajanje.
Pete nenavadnih oblik, okrašene s svetlečimi kamni, usnjenimi cofi in neti, so odlična kombinacija k mali črni oblekici, ki letos v omari modne navdušenke ne sme manjkati.
Jesenska paleta senc za oči vsebuje tople kovinske odtenke, ki se lepo podajo na zagorelo poletno polt, ki je zagotovo še nisi povsem izgubila.
V modnih barvah bodo oči sijale kot najbolj sijoča kovina.
Poletje se bo kmalu prevesilo v jesen, zato izkoristi vroče žarke nekje daleč proč.
V poletno-jesenskih kombinacijah boš videti seksi in samozavestna tudi na drugem koncu sveta.
Včasih se tam, kjer ne poznaš nikogar, najlažje prepustiš užitkom.
(stroji in nekaj piše v blok)
Nobena skrivnost ni, da gre moškim le ena misel po glavi.
Odnos do te misli pa je tisti, ki odloča, kako se bo ženska odločila.
Kaj se je v resnici zgodilo
“Sama vem, da od nikogar ne morem zahtevati, da bi se spremenil zaradi mene, če pa me to že zamika, pomeni, da nisem s pravo osebo ali da med nama ni več prave ljubezni.”
In, drage moje, niti nisem edini moški, ki ne mara lastnih rojstnodnevnih zabav, verjemite mi.
Pravim lastnih, ker se na tujih prav dobro zabavam.
Že kot fantke so nas, fante, namreč navadili, da bomo pohvaljeni in nagrajeni s pozornostjo le takrat, ko bomo dosegli kaj veličastnega: na občinski nogometni tekmi dosegli gol, se odlikovali v postavljanju taborniškega ognja ali osvojili najlepšo sošolko.
Za svoj rojstni dan si pač ali na žalost ne moremo lastiti nikakršnih zaslug.
Sam osebno menim, da je moj rojstni dan praznik moje mame in da bi si zabavo presenečenja, klovna, papirnate klobučke in pesmico zaslužila ona, ki je tako ponosna name.
Pa še nekaj je: res mi ni do tega, da bi praznoval nekaj tako absurdnega, kot je to, da sem eno leto starejši, da imam nekaj las manj in nekaj gub okrog oči več – če to ni dober razlog, da se ga človek napije …
Dišavo ne uporabljajte za zapeljevanje, ampak za to, da se boste dobro počutile, saj dišava pomaga tako pri dvigu samospoštovanja kot samozavesti.
Mamljive nagrade, ki čakajo našo izbranko:
Priznam (ona)
“Bila sem edinka staršev, ki so me vzgajali v strogem katoliškem duhu.
ga morala opraviti do maminega prihoda, ker je bilo sicer zelo hudo.
ponovno vidim.
Ničesar ne obžalujem.
Zdaj zares živim.
Pogovarjava se o
Uresničilo se nama je vse in srečna
vsega, dobrega in slabega, a vsakič sem srečna, da se zbudim prav ob njem, ki je
Od takrat, ko sem se začela sama oblačiti.
Je nekaj, kar me od nekdaj veseli, in bi lahko postalo nekaj, s čimer bi se ukvarjala.
Njegov 'ripstol' uporabiš kot sušilnik za perilo in nanj razobesiš zbirko svojih 'babičnih' spodnjih hlačk.
Kaj boš šele tja obesila čez pet let?!
Odvečnim plastičnim vrečkam se pri nakupovanju lahko izogneš z uporabo košare ali tekstilnih nakupovalnih vrečk.
Bi res rada spremenila življenje na bolje?
Če kupuješ priročnike za osebnostno rast, jih preberi in že sproti delaj vaje, ki jih buklice predlagajo, ter ne odlašaj na jutri.
Ljubiš romance?
Ljubezenska zgodba mladega para – Jenny, hčere italijanskega priseljenca, in bogatega Oliverja, ki je zaradi ljubezni pozabil na vse dobrote porekla in začel poučevati.
A pomembna je le ljubezen.
Vendar je Jenny zbolela za levkemijo …
Raziskave kažejo …
To, da mu govoriš, da ti je njegovo telo všeč, je vsekakor dobra stvar za njegovo samozavest, in tega nikakor ne smeš nehati govoriti.
Take stvari sicer potrebujejo čas, še posebaj, ker je očitno zelo sramežljiv.
Ugotovil sem, da sramežljivost v spolnosti najlažje premagaš z razumom.
Vsakič, ko se mi je zgodilo, da dekle česa ni moglo početi, je bilo to zaradi strahu, ki ji ga je nekdo vcepil v glavo – ali starši, prijateljice, televizija ali župnik, nekdo jo je prepričal, da to ni dobro, zdravo, normalno itd.
Zato sledi pogovor, v katerem ji čisto razumsko pojasniš, da je to nekaj čisto normalnega, da v tem ni nič narobe, in stvari se spremenijo.
To morata storiti tudi vidva.
Morata se pogovoriti in ugotoviti, od kod mu prepričanje, da nima lepega telesa.
Ugotoviti morata, zakaj zavrača nove stvari.
Ko bo spoznal, da je to skrivanje nesmiselno, se bo sprostil, začel ti bo verjeti, da ti je njegovo telo res všeč.
Najverjetneje prihaja iz družine, v kateri je bila spolnost tabu, golota pa neobičajna, neprimerna.
Take stvari se ti močno vtisnejo v podzavest, in če se razumsko ne prepričaš, da so to neumnosti, imaš enake težave, kot jih ima tvoj fant.
Nosečniški test je pokazal, da boš postala mamica.
Čestitamo!
Hkrati pa te svarimo: pozabi na nekatere dišeče dobrote, nekatera hišna dela raje prepusti njemu, izogibaj pa se tudi slabim razvadam.
Hemoroidi ti grenijo življenje
Če se je v tvojem blatu pojavila kri, te spodaj peče ali boli, si verjetno staknila hemoroide.
“Proti njim pomagajo mazilo in/ali svečke, ki jih v lekarni dobimo tudi brez recepta, poskrbeti pa moraš tudi za redno in mehko odvajanje.
PODPIS FOTO: Naj bo torbica tvoja prijateljica.
Ugriznil te je klop z borelijo
Mehurčki v naravnih gaziranih mineralnih vodah so dobri za naše telo, paziti pa moraš, da ne enačiš naravnih mehurčkov v naravnih gaziranih mineralnih vodah z mehurčki, ki so v sladkih gaziranih pijačah.
Pesimizem, odlašanje in parfum lahko škodijo tvojemu dobremu počutju.
Cosmo ti bo odkril nekatere nenavadne pasti za zdravje in ti svetoval, kako se jim lahko izogneš (opozorilo: od nekaterih ti bo … hm … slabo).
Raziskovalci so merili, kako bolečina omejuje telesno dejavnost.
Pacienti, ki so sodelovali v raziskavi, so trpeli za artritisom, in opazovali so jih med vsakodnevnimi dejavnosti.
K pesimizmu nagnjeni pacienti so bili manj sposobni izvajati merjene dejavnosti, kot so hoja, dvigovanje predmetov in hoja po stopnicah.
Zdaj vemo, da negativen pogled na svet lahko vpliva na fizično zdravje človeka.
Tudi ko gre za zdrave navade, kot je telovadba, je bolj verjetno, da bodo negativneži čutili bolečino, kar bo utrdilo njihova prepričanja, da za njih tako ali tako nič ne deluje in da je brez pomena, da se sploh trudijo.
Nauči se odpustiti, pozabiti in iti naprej.
Če imaš težave s tem, da pozabljaš na prizadetost, napiši osebi, ki te je prizadela, pismo.
Ni nujno, da ga odpošlješ, le raztrgaj ga kot znak, da si raztrgala in izpustila iz sebe vsa negativna čustva.
Prej ko se boš začela ukvarjati z zdravstveno težavo, boljši bo izid.
In še dodaten bonus: ko boš nehala prestavljati na jutri, se boš bolje počutila tudi na splošno, stres bo izginil, tvoj obrambni sistem pa se bo okrepil.
Pogosto umivaj obraz in roke, telefona ne nosi s seboj na stranišče, občasno pa ga tudi očisti z razkužilnimi robčki.
Slaba stran mikrovalovke je tudi sevanje.
Čeprav ni dokazov o bioloških učinkih visokega sevanja, obstaja veliko študij o možni povezavi med izpostavljanjem mikrovalovkam in raku.
Fino je, če prijateljem zaupaš, v katerem baru te lahko zvečer najdejo, na čigav žur greš in kje se bo dogajal ali da te v soboto in nedeljo ne bo doma, ker greš na vikend.
A če to objaviš na spletu, ves svet obvestiš, kje boš in koliko časa bo tvoje stanovanje prazno.
Ti podatki so vabilo za vlomilce pa tudi za tiste, ki jih nikakor ne želiš srečati, ko greš zvečer ven.
Premisli, ali bi ti bilo prijetno srečati nekdanjega fanta, ki misli, da imata še neporavnane račune, in bi se želel pred vsemi kregati o tem.
Tvoj večer bi bil najbrž uničen.
Izdaš preveč osebnih podatkov
Aleksandra Kralj meni, da ko se enkrat znajdeš v vlogi tistega, ki daje, je zelo težko iz tega priti ven.
“Sčasoma čutiš jezo, razočaranje in si tudi čustveno izčrpan.
Če se ti to dogaja v partnerskem odnosu, so ta čustva še intenzivnejša.
Živiš v pričakovanju, da bo partner prepoznal tvoje čustvene potrebe, pa jih žal ne, ker jih ne izražaš.
Ali pa to delaš na zelo zapleten način, kar te še globlje potisne v razočaranje in nato v bes.
Znajdeš se lahko v zelo zapletenem čustvenem kaosu.”
Ko se ujameš v negativne misli in čustva, Bokanova predlaga, da zavestno preusmeriš pozornost k nečemu, kar je pozitivno: “To sposobnost imamo, le uporabljamo jo premalo.
Ko opazimo, da se smilimo sami sebi, pokličimo prijateljico, oglejmo si komedijo, gremo na tek, na ples, razmišljajmo, kaj je na nas privlačnega, kaj znamo, v čem smo dobri, kdo nas je kdaj pohvalil in zakaj.
Pomembno je, da pretrgamo negativni notranji monolog v glavi.
Sčasoma se bo to začelo dogajati samodejno.
S tem spodbujamo nove nevronske povezave v možganih in posledično se bolje počutimo in se manj samopomilujemo.
Ne gre čez noč, a nekajtedenski trud se bo zelo izplačal.”
“To so zelo groba čustva, ki so lahko normalen odziv na hudo krivico, ki se nam je zgodila.
Problem je, če ta čustva v sebi negujemo.
Čim prej bomo opustili ta čustva, boljše bo za nas.
Kajti ko razmišljamo, kako bi škodili nekomu drugemu, škodimo sami sebi.
Podobno privlači podobno, in to, kar misliš, to pritegneš v svoje življenje.
To sta zakonitosti univerzuma, ki se ju je dobro zavedati.
Če mislimo, da bomo z maščevalnostjo izpolnili kakšen karmični dolg, je treba vedeti, da teh dolgov drugemu ne moremo kar tako poravnati,” pravi Bokanova.
Spremembe se zagotovo ne bodo zgodile čez noč.
Navada je železna srajca, pravi pregovor, in tvoji možgani so tako polni strahov in negativizma, da potrebujejo čas, da se privadijo na novo funkcioniranje.
Toda ko bodo negativne slike počasi zamenjale pozitivne, si boš lahko začela oblikovati pozitivnejšo realnost.
Med samim procesom spreminjanja se ne boš primerjala z drugimi in se ne boš grajala, kadar boš mislila, da vse skupaj poteka prepočasi, temveč boš polna sočutja do same sebe.
b. Iz sebe iztisneš 'živjo', ki ga glasba najverjetneje zaduši.
Morda si misliš, da s svojim slogom spogledovanja deluješ kot ledena princesa, a bi moral biti fant, s katerim se ‘spogleduješ’, pravi detektiv, da bi to ugotovil.
A tako sramežljiva spogledljivka nisi zato, ker bi se bala biti preveč neposredna, temveč zato, ker te je na smrt strah zavrnitve.
Preden se zvečer odpraviš ven, si predvajaj glasbo, ki bo na dan priklicala boginjo v tebi.
Ko boš zagledala pravega, bo zadostovalo, če boš zbrala dovolj poguma za nasmeh in kompliment.
Saj veš: kdor ne riskira, ne profitira.
Najdi aktivnost, s katero se redno ukvarjaš, vendar v njej v resnici ne uživaš, in si dovoli, da jo črtaš iz življenja.
Ker boš 'skrajšala' svoj urnik, boš imela čas, da se boš pogosteje ukvarjala s svojimi resničnimi strastmi.
Bolj kot boš pri spoznavanju drugih naravna, bolj jih boš resnično začela zanimati.
… trenirala v družbi
Konec poletja je idealen za začetek dvoranske vadbe.
Osebni trenerji tega sicer ne oglašujejo, a bodo tebi in tvojim prijateljicam skoraj zagotovo dali popust, če boste trenirale skupaj.
Cosmo bejbe imamo svoje osebne trenerje v Konexu in fitnes centru Laguna, oboje v Ljubljani.
Po napornem treningu tistega dne, sem se z armafleksom pod roko vračala čez Prešerca domov, ko sem ob Ljubljanici zagledala Grega, kako maršira naravnost (!!!) proti meni.
Naredila sem nekaj žabjih poskokov v rikverc in naredila krog čez tržnico, kjer sem spomnila, da gre najbrž prav na tržnico.
Da ga ne bi srečala, sem mimo paradižnikov in solate odskakljala po Študentski ulici na Grad, nato navzdol po Gornjem trgu in domov.
Če bo trener sitnaril, da nisem opravila dodatnega treninga, mu bom rekla, naj mirno vpraša Grego, ki me je – kako dobro, da ga nisem srečala – zagrabil za roko pred Romeom, in mi rekel: 'Žabica!
A boš limonado?
Se mi zdi, da rabiš nekaj vitaminov.'
Kdo mu je povedal, da sem delala kazenske žabje poskoke?!?
In potem sva sedela na zidku pred Romeom na armafleksu, jaz sem razmigavala gležnje in grizla slamico, on pa nič od tega.
Ko sem slamico sploščila po vsej dolžini, mi je prinesel novo.
'V očeh imaš zaspance,' je rekel in s prstom segel proti mojim očem.
Danes zaspanci, jutri smrkelj, tretji dan si bo pa že vzel pravico, da se z vilico praska po hrbtu in zasmrči pred tevejem.
No, tako daleč najbrž ne bo šlo, sem pa domov prišla precej raztresena.
V roko sem vzela šamanski priročnik, ki naj bi mi pomagal najti notranji mir.
Odprla sem na strani, na kateri piše: Če ti življenje ponudi limone, si naredi limonado.
Kaj drugega sem pa danes storila?
Očitno sem se notranjemu miru približala na doseg roke.
Čudovito pomirjena z usodo, sem Gregu poslala SMS: Samo stuširam se in skočim do tebe!
Nasvet zvezd: Pozabi na vrečaste cunje in rajši poudari svojo seksi postavo z obleko, v kateri bodo tvoje obline prišle še bolj do izraza.
Napiši seznam.
Razveselila ga boš s presenetljivim predlogom, da vsak posebej napišeta seznam seksi stvari, ki bi jih rada počela drug drugemu.
Rad bi bil tvoj junak, zato mu dovoli, da te razvaja na vsakem koraku.
Če mu boš pustila, da ti kavalirsko odpira vrata in ti pomaga obleči jakno, bo presrečen.
Še bolj pa, če mu boš sem ter tja pripravila dobro večerjo, ki jo bosta pojedla ob umirjenem pogovoru.
Če znaš bolje z ljudmi kot s sadjem, izberi eno od treh opcij, ki se ti ponujajo prek slovenskega popotniškega društva Erazem in Študentske potovalne agencije v Ljubljani.
Prva je delo v barih, restavracijah, trgovinah, hotelih in podobno, druga je delo varuške pri gostujoči družini (verjetno jo poznaš pod imenom 'au-pair') in tretja skrb za otroke v kampih.
Povsod se boš lahko v živo in prek tečajev izpopolnjevala v jeziku.
Za informacije o vseh treh pa pobrskaj po spletnih straneh www.erazem.net in www.sta-lj.com ter seveda beri naprej.
Si upaš doživeti katero od ponujenih dogodivščin?
Nikar se preveč ne obotavljaj.
Izpolni vse prijavnice, priskrbi si vse dokumente in ne pozabi se od vseh posloviti.
Pazi Svet, prihaja prava cosmo bejba!
Na potovanju spoznaj čim več novih ljudi.
Dobro socialno omrežje zna priti še kako prav – na nešteto načinov!
108 Test Ali fantje v tebi vidijo potencialno punco?
Vonj borovcev, ker vem, da sem na pravem mestu.
srcem, kadar ti pripoveduje o svojih skrbeh, potlačiš svojo željo in ustrežeš
Lovelygirl se je znašla v neprijetnem položaju: "Bila sem na partiju in pijana odšla v sobo z nekaj fanti.
Ne spomnim se, kaj se je dogajalo ... mogoče sem imela z enim spolne odnose.
Zanima me, kako naj preverim, ali sem še nedolžna?
Lahko to naredim sama ali moram h ginekologinji?"
Najbolj simpatične navade, ki jih obožujeta drug pri drugem?
M. Kupuje cigarete – ki jih ne kadi – samo zaradi lepih škatlic.
Enako počne z robčki.
J. Odnos mora biti kot ples v paru, da ga ujameš takrat, ko mu spodrsne; to, da znata pozabiti, če se kdaj pohodita, in to, da dovoliš partnerju narediti svoj najboljši obrat.
POUDAREK: Ena sama, takšna je navada
BESEDILO: Igralka Kate Hudson je od svoje mame Goldie Hawn prevzela zanimivo navado.
Na dan popije le eno skodelico kave, pa ne zjutraj ali popoldne, temveč kofeinsko tekočino srka po požirkih kar cel dan, tudi če je že zdavnaj hladna!
Ne pretiravaj s podlago
Odstranjevalec ličil za oči Lush Ultra Bland, ki bo nežno odstranil tvoj očesni make-up.
Telovadi in jej manjše obroke vsakih par ur (jabolko, sir, suho sadje, oreščke), ki bo tvoje telo poživilo in ga napolnilo z energijo.
"Ne pozabi, da v odnosu nisi sama.
Oba ustvarjata odnos, ki pa mora biti vajin, ne kopija nekoga drugega.
Namesto da si glavna scenaristka in režiserka, se pogovarjaj z njim.
Dovoli mu, da tudi on soustvarja.
Tvoja mati je čudovita žena svojemu možu.
Ne poskušaj dosledno stopati po njenih korakih, saj si ti drugačna ženska, kot je tvoja mati, on pa je drugačen moški kot tvoj oče.
Namesto da si pod pritiskom izpolnjevanja nečesa, kar je ustvaril nekdo drug, se sprosti in se posveti vajinemu odnosu," svetuje Kraljeva.
"Nezvestoba enega od staršev prizadene celo družino in močno zamaje njene temelje," pravi Kraljeva in opozarja, da pri otrocih varanje staršev poruši vse ideale.
"Zakonec, ki skoči čez plot, ne prevara le partnerja, temveč tudi otroke.
Še posebno če prevarani partner v prepire vključuje tudi otroke in jih ščuva proti nezvestemu zakoncu.
Bi bilo vredno tole ponoviti ali je vse skupaj le izguba časa in denarja?
Kaj bodo moji kolegi rekli o njej?
Bom kdaj v prihodnosti še imel čas zase?
Fotografija: vse iz članka (razen baseballskih čepic) PLUS za poiskat: rokavice za boks, knjižica Priročnik za seks (imeli enkrat v knjižni polici) in dres nogometaša
Podpis v naslovno fotografijo: Je v sobo treščila bomba?
Ne, on je v postelji prava bomba!
Kaj njegova soba pove o njem
Nobena si pač ne more pomagati, da se v njegovem malem kraljestvu ne bi prelevila v posebno agentko.
Bodi profesionalna do konca in se odreči skušnjavi, da bi se ob obilici nereda prelevila tudi v dežurno čistilko.
Da pa bo tvoje detektivsko poročilo verodostojno, je Cosmo tuhtal, tuhtal in stuhtal, kaj pomeni to in ono.
Torej: če njegove sobe še nisi videla, se nemudoma najavi na obisk!
Uživaj s prijatelji.
Ko se zjutraj vrneš, me zbudi, te bom malo pocrkljala.
Bivši je bil boljši v postelji.
Med seksom fantaziram o tvojem prijatelju.
Njegov korenjak ima dobesedno svojo glavo.
Če bi lahko povedal, kako mu paše, da z njim rokuješ, bi napisal spodnji članek.
Se ukvarjata le še s težavami in se pritožujeta nad življenjem?
Nič čudnega ni torej, če ne seksata več toliko kot na začetku razmerja, ko sta se pogovarjala le o lepih rečeh (in ko se sama sebi še nisi zdela smešna v seksi perilu in samostoječih nogavicah).
Ga želiš resnično spoznati?
Vprašaj ga: Bi bil raje lep, bogat ali pameten?
Tekst: Ti je všeč sveža poživitev, s katero te razvajajo obrazne vodice?
Če se z njimi v poletni vročini popršiš večkrat na dan, je veselja konec še pred naslednjim pršenjem, zato ti zaupamo cosmo trik.
Očisti staro plastenko z razpršilom in jo napolni s prekuhano hladno vodo (ali pa ustekleničeno) ter s svojim običajnim tonikom.
Tako boš lahko malo pozneje kupila to lepotilo in morda zato zapravila zanj nekoliko več kot sicer – predlagamo ti osvežilno in hkrati tudi dišečo vlažilno rožno meglico L'Occitane.
Asist. Borut Žgavec, dr. med., specialist dermatolog z Dermatološko medicinskega centra Dimnik + Žgavec, vidi glavno težavo v nekontroliranem delovanju tovrstnih kozmetičnih proizvodov.
Pri večini izdelkov delovanje ni študijsko dokazano, gre le za nepreverjene trditve proizvajalcev.
Za seksi moker videz uporabi vodoodporno olje Keune Protection Oil, ki bo obenem poskrbelo tudi za zaščito pred soncem, soljo in klorom.
Za glamurozen videz je bolje, da ga naneseš na mokre lase.
Kaj niso ljubki?
Čeprav imaš po navadi ščetko za čiščenje nohtkov skrito v omari, to prikupno Müllerjevo krtačko postavi kar na vidno mesto.
Barvna kombinacija, ki bo osvajala tudi jeseni, str. xx
Če si naveličana afriških vzorcev, naj popestrijo tvojo garderobo široki rokavi obleke na preklop, vzorci rož, … vse, kar spominja na Japonsko.
Naj zaživi novi etno.
Del naravnega, eteričnega videza so vsekakor obrvi, ki so svetlejše od las ali celo polti.
Prepusti jih soncu ali obarvanim gelom za obrvi Anastasija Beverly Hils.
V prosojno tankem topu, džins hotkah in oprijeti jakni boš videti naravno seksi.
"Takoj vem, ko jo vidim.
Tako dobro jo poznam, da jo samo pogledam in že začutim, da je slabe volje."
Ženska: sanje o blondinki napovedujejo nežnosti, rjavolaske prinašajo bolezen, črnolaske pa bolečino.
Če ima ženska lepe lase, je to znamenje zaslužka.
Samozadovoljevanje je najboljši in najvarnejši način uresničevanja nenavadnih fantazij.
Seks z neznanko je lahko tvegan, seks v troje preveč zapleten, vezanje boleče …
Ne bodi ljubosumna na njegove poredne misli in ga raje posnemaj.
KAJ SE PLETE PO NJEGOVI GLAVI?
Najprej se odpravita na daljši sprehod v dvoje in sprejmita odločitev, da bosta začela paziti na svoje zdravje in se spravila v red.
Vsak načrt je treba oblikovati z glavo, zato se pogovorita, kaj si vsak od vaju želi spremeniti na svojem telesu, izpostavita slabe navade, ki jih ima vsak od vaju, in pretuhtajta, kako jih lahko s skupnimi močmi odpravita.
Če se že odločita za sprehod, naj bo ta učinkovit za vajino telo.
Srčni utrip bosta pospešila z nordijsko hojo, ki v gibanje ne vključi le nog, temveč tudi roke, in s tem za 20 do 40 odstotkov zviša porabo kalorij.
Če vaju mika, si poglejta spletno stran www.nordijskahoja.si.
Namigni fantu, da bi se rada naučila nekaj posebnega.
Če se ne bo odzval, oba vpiši v šolo kajtanja.
Osnov se lahko naučita že v nekaj dneh, torej bosta zadevo obvladala, še preden se bo iztekel vajin dopust.
Vse informacije poišči na spletnih straneh www.slokite.com in www.kitesfera.com.
Za vadbo joge ali pilatesa (obe vadbi mimogrede priporočajo tudi moškim!) uporabita priročnik, lahko pa vaju skozi preproste vaje vodi DVD, ki združuje obe dejavnosti v slovenskem jeziku.
Informacije poiščita na spletni strani www.pilates.si.
Ugotovita, kaj je vzrok vajinih slabih prehranjevalnih navad – je kriv stres v službi, živčnost zaradi nenehnih sporov s starši, pomanjkanje časa za sprostitev …
Ko bosta vedela, kaj vaju teži, stres odpravita, ne da bi v usta tlačila sladkarije, raje si privoščita najbolj sproščujočo in zdravilno dejavnost – seks!
Misliš, da so trampolini namenjeni samo otrokom?
Vesela novica, niso!
Skakanje po trampolinu razvija koordinacijo in vzdržljivost, je preprosto in še zabavno povrhu.
Kaj pa če bi presenetila družbo prijateljev in ga najela za športno zabavo … pokukaj na www.skokica.com.
Subrinin gel za prhanje z negovalnim izvlečkom vinske trte in zapeljivim imenom Hedonist omamno diši po večeru, ki obljublja marsikaj.
Tvoja koža bo po prhanju mehka in voljna, ona pa … prav tako.
Kar pozabi jih!
Poskusi čiščenje in pri tem uporabi Vichyjev čistilni gel za kožo z nepravilnostmi.
V njem je salicilna kislina, ki odstranjuje odmrle celice s površine kože, a pri tem ne izsušuje kože.
Odkar je obraz znamenite moške dišave Davidoff Cool Water postal igralec Josh Halloway (Skrivnostni otok), nam še bolj diši kot nekoč.
Igralec o ‘svojem’ vonju pravi, da je preprost, močan in brezčasen, me pa – kimamo.
Izbrala: Maja Možic
Kako osvojiš in obdržiš cosmo dekle
Kako jo torej osvojiš?
Preprosto: tako da si, kar si (in ne pozabiš na nasmeh).
In kako jo obdržiš?
Preprosto: postaneš in ostaneš najboljši ti (in ne pozabiš, da je to trdo delo).
Moški je za moje pojme dober v postelji, če si vzame čas za predigro in zadovolji tudi žensko.
Pomembno je tudi, da je strasten in inovativen ter odprt za nove stvari (to je še posebno pomembno v daljših vezah).
Ko zazvoni vzvratno ogledalo
FOTO PODPIŠI: www.avtonalepke.com
To kar sem napisal zgoraj, seveda še vedno drži.
A glavni razlog, zaradi katerega ji moraš dovoliti, da gre na morje, razlog, zaradi katerega ji moraš na splošno dovoliti, da gre kdaj s kom na pijačo itd. je, da le ko te ni in te primerja z drugimi, vidi, kako dober si zares zanjo.
Ženske, ki nimajo stika z drugimi moškimi, si pogosto ustvarijo napačno predstavo o tem, kako bolj zanimivi in oh in sploh so drugi.
Tiste pa, ki imajo stik tudi z drugimi in jih drugi osvajajo, pa pogosto vidijo, kako zelo dober je njen.
Seveda vedno obstaja možnost, da naleti na nekoga, ki se ji bo zdel boljši od tebe.
Ta možnost je dobrodošla.
Prvič, če nista toliko za skupaj, kot misliš, da sta, je bolje, da to spozna čim prej.
Drugi razlog pa je, da ti ne postaneš len.
Če padeš v cono udobja in rutine, si na dobri poti, da pokoplješ vajino zvezo.
Če pa je vedno prisoten občutek, da morda najde nekoga, ki se bolj trudi, se boš trudil tudi ti in bo zveza za oba veliko lepša.
Tak strah je zaželen.
Ima dobre posledice, če si pameten in dovolj samozavesten, da ne zganjaš ljubosumja.
Zakaj jo moraš pustiti:
Pa je pred nami še zadnja poletna številka.
V njej je marsikaj zanimivega, nekaj stvari pa je vrednih posebnega poudarka.
Podarjamo majčko, ki se lahko nosi na več načinov.
UPA_ZAP avgust 08
Vesel je bil, ko si mu omenila, da greš s prijateljicami na morje.
Pomagal ti je celo pripraviti prtljago ter se zelo na hitro (in veselo) poslovil od tebe.
V mešalnik stresi timijan, sladkor in pomarančni sok ter zmešaj z dvema kockama ledu.
Mešanico razdeli v dva kozarca in ju do roba napolni s penino.
Okrasi z rezino pomaranče.
Tone Pavček (Same pesmi o ljubezni), Milan Dekleva (Audrey Hepburn, slišiš metlo budističnega učenca?), Milan Jesih (Mesto sto), Cvetka Lipuš (Obleganje sreče) in Boris A. Novak (MOM: Mala osebna mitologija) so nas na začetku poletja obdarili vsak s svojo pesniško zbirko – iskrive, otožne, pretresljive, razmišljajoče, čustvene, iskrive, prizadete …
Poišči milozvočne pridevnike v verzih, si izberi svoje najljubše pesmi ali ob njih le razmisli o svojem poslanstvu …
Cosmo bralk pravi, da se počutijo negotovo v bikiniju.
Spomni se, da je skoraj vsakomur malce nerodno, ko kaže veliko kože.
Če te še vedno resnično moti, si nadeni lahkotno oblekico (ki te bo mimogrede tudi čuvala pred močnimi žarki) za sprehode po plaži.
Joga in pilates sta odlični vadbi za telo in duha, ki se ju lahko lotiš tudi popolnoma sama doma.
In kar nam je še bolj všeč – Mladinska knjiga je izdala pilates in jogo na karticah – nič več listanja po knjigi in obteževanja strani ter brskanja med vadbo, zdaj si boš le še izbrala vaje za posamezen sklop, kartice razporedila po tleh in se predala vadbi.
Kam bosta potovala, se odloči na podlagi tega, s katerim prevoznim sredstvom rada potujeta – ali si želita zabavno vožnjo, romantično potovanje z vlakom ali hiter polet.
Torej sem komunikativna, seksi bejba.
Dober ulov, če se malce pohvalim.
Ribičev je vedno dovolj, tokrat celo preveč, da ribica ne ve, v katero smer naj zaplava?:(
Glede na stil tvojega pisanja in spogledljivost v njem (tudi neobjavljeni del pisma) bi rekel, da še nisi zrela za zvezo.
Se mi zdi, da imaš v sebi še preveč radovednosti, preveč želje po spoznavanju moških in izkoriščanju njihove naklonjenosti za polnjenje svojega ega in dvigovaje samozavesti.
No, pa vseeno poglejmo ta tvoja snubca.
Pri prvem, ki je resen in te ljubi, ti manjka igrivosti, srčkanosti, nagajivosti.
Pravzaprav te nanj veže razumska logika, da je takšnega moškega dobro imeti.
Po vsej verjetnosti ti bo pozneje tudi zares žal za njim.
In kako ugotoviš, da on ni pravi zate?
Poskusi si predstavljati, da si le z njim.
Ne hodiš več na zabave, ne flirtaš z drugimi moškimi, vedno komaj čakaš, da se spet vidita in vse to počneš, ker ti je z njim preprosto tako lepo.
In to sliko si lahko predstavljaš tudi čez tri leta.
Če si je ne moreš, najverjetneje ne bo šlo.
Po mojih izkušnjah zveze dobro delujejo le do točke, do katere si jo lahko oba dobro predstavljata.
Se mi zdi, da se ti vseeno bolj nagibaš k drugemu.
Najverjetneje zato ker ti ne daje občutka brezpogojne pripadnosti in tako obstaja večja možnost, da bo šel in boš ti še naprej samska, kar si pravzaprav želiš.
Bolj ti je zanimiv tudi zato, ker se ti zdi, da moraš njega šele navdušiti, od njega šele čakaš potrditev, da si čudovita punca.
In tukaj je težava.
Dokler sama zares ne boš verjela, da si čudovita ženska in oseba, te nihče, vključno z mano, ne bo mogel prepričati, da je ljubezen pomembnejša kot metuljčki.
V takih primerih so klišeji zelo resnični.
Si že kdaj slišala, da ko najmanj pričakuješ, da boš našla nekoga, se to zgodi?
Po mojih izkušnjah to zares drži.
V julijski številki Cosma je članek o tem, da moraš biti najprej zadovoljna sama s seboj.
Preberi si ga, ker je v tem vsa podlaga za dobre zveze.
Dva, ki sta s seboj zadovoljna, imata tudi zadovoljno zvezo.
Tako da ti glede fantov ne morem ničesar svetovati, ker oni pri tem nimajo nobene vloge.
Najprej postani takšna, da boš všeč sebi, fantje se bodo zgodili vmes.
Nikoli pa ne pričakuj, da te bo fant spremenil v osebo, kakršna si boš všeč.
To moč imaš le ti.
Srčni napad se ponavadi doživlja kot nenaden in močen, toda napadi se začnejo počasi.
Hladen pot, neugodje v prsih ali pomanjkanje sape so nekateri od znakov.
Kaj bi bilo lahko narobe?
Čim prej ga odpelji k zdravniku, da bo ugotovil vzrok njegove zatrdline.
Tudi sicer ga prepričaj, da si pregleduje jajčka, ali pa to skrb prevzemi ti.
Moda je treba redno pregledovati, saj je z njimi povezanih kar nekaj bolezni, ki lahko pošteno zagrenijo življenje, ob vsaki spremembi pa je treba takoj obiskati zdravnika.
Če je v njegovi družini Primož prvi 'sivko', je vzrok morda kakšna bolezen, zato se čim hitreje odpravita k zdravniku.
Kaj bi bilo lahko narobe?
Ob natrganju mu mišico najprej imobiliziraj – prizadeti ud skrbno ovij v elastični povoj, nato na boleče mesto s povojem pritrdi led ali hladen želatinasti obkladek, potem pa prizadeti del telesa malce dvigni.
Če se je pojavila tudi modrica, v lekarni kupi gel in ga vmasiraj v prizadeto mesto.
Poskrbi, da bo po poškodbi miroval vsaj od dva do štiri tedne.
krči, bolečine, vidne deformacije, bo specialist fiziater dal po meri izdelati vložke za stopala, ki jih bo nosil v zaprtih čevljih.
Kaj bi bilo lahko narobe?
Ti in tvoj kuža sta neločljiv par.
Skupaj se zabavata, kaj ko bi se skupaj še kaj novega naučila?
Za vsakega se nekaj najde
Skupaj lahko pomagata
Splača se
Če boš nasedala spodaj opisanim mitom, si boš s tem naredila več škode kot koristi.
Zato jih čim prej zradiraj iz glave in se osredotoči na tiste podrobnosti, zaradi katerih bo tvoje življenje resnično srečnejše.
Res zveni mamljivo, ko slišiš, da je Roman Abramovič svojo drago jahto parkiral v Rovinju in potrošil kar 300.000 evrov za to, da enkrat samkrat napolni rezervoar z gorivom.
Pa misliš, da je zato kaj bolj srečen kot siromašnejši smrtniki?
Vsi imamo svoje križe in težave in njegove niso zanj prav nič manjše, kot so tvoje zate, zato naj te blišč, za katerim se skriva beda, ne premami.
»Vedno sem sanjala o veliki poroki.
In ko sem se poročila, sem bila prepričana, da bo najino slavje trajalo in trajalo.
Toda kmalu sem pristala na realnih tleh in videla, da je vsakdanjik v zakonu vse prej kot lahek.
Nekaj časa sem celo mislila, da bom v zakonu nesrečna vse življenje.
Priznam, neumna misel, toda bilo mi je 21 let.
Zdaj, skoraj deset let pozneje, razmišljam drugače.
Spoznala sem, da je pomembna tista sreča, ki jo začutiš kar tako, v tistih dneh, ko sva oba dobre volje in se ne prepirava in čutiva, da sva srečna skupaj ne glede na vsakdanje vzpone in padce, ki so popolnoma normalni,« pravi 30-letna Tjaša.
"Doma smo vedno prirejali velike zabave, piknike in podobno.
Opazila sem, da je bil moj oče vedno nerazpoložen, če smo bili sami, zasijal pa je, ko je kdo prišel na obisk.
Opazila sem, da sem takšna postala tudi jaz.
K sreči se tega zavedam in sem takoj uvidela, da moje prepogosto organiziranje zabav in rojstnih dni ni pravi recept za mojo srečo.
Zdaj me osrečuje, če se s prijateljico sredi dopoldneva odpravim na kavo ali pa na kozarec vina ob večerih.
Ne potrebujem obložene mize in gostov za to, da se počutim srečna."
6 Vrniti milo za drago
Ali fantje v tebi vidijo potencialno punco?
c. Ko pride, ga v hecu okaraš: "Ti častiš!"
a. Rečeš: "Ni panike.
Lepo se imej," potem pa organiziraš kaj zabavnega s svojimi prijateljicami.
c. Ostaneš v postelji in mu šele čez en teden pošlješ e-pošto: "Žal mi je, da mi ni uspelo priti."
Slišiš?
Zvoni alarm, ki opozarja na obupano punco in se sproži, ko ti na prvem zmenku iz ust priletijo takšne stvari, kot so na primer imena za otroke, ali ko nenadoma doživiš metamorfozo in postaneš obsedena z jedmi z žara zgolj zato, ker misliš, da boš tako ustregla svojemu spremljevalcu.
Veliko moških od prvega zmenka ne pričakuje drugega kot to, da se bodo zabavali, in se šele pozneje odločijo, ali bodo stvar vzeli bolj resno.
Če ga boš skušala prikleniti nase, se bo prej ali slej začel počutiti kot v kletki.
Pusti času čas in o sebi ne razkrij vsega naenkrat, saj bo tako na tebi še dolgo ostalo nekaj skrivnostnega, kar bo pri njem vzbujalo radovednost, željo po tem, da bi te bolje spoznal in se morda s tabo celo ustalil.
Fotka: Daj no!
Komu ni všeč sladko presenečenje?
Odkar imamo na uredništvu nov Philipsov kavni aparat, priprava odličnega kapučina še nikoli ni bila tako preprosta.
Kapučino lahko pripraviš že v nekaj trenutkih, z zgolj enim pritiskom na gumb, potrebuješ le še nekoga, ki ti jo bo zjutraj toplo in dišečo prinesel v posteljo.
… imela vikenda za prijateljice
Žverca gre naprej … v Monte Carlo
Bila sem v vodi, ki je na srečo tako mrzla, da sem se skrčila za dve konfekcijski številki.
Le tako naprej, Žverca, tako ti bodo gate iz nove kolekcije Skiny Black morda celo prav!
Ja, transformacija iz medveda se je v resnici zgodila že nekaj dni pred morjem, ko sem obiskala Dunaj.
Podjetje Huber je našo revijo povabilo na predstavitev nove linije perila Skiny Black, ki bo na prodajne police prišla šele oktobra.
Celo novica o tem, kako predrzno prehitevam modne dogodke, Filippa ni prepričala, da sem prava zanj (ali pa je začutil, da ima moj obisk Dunaja še manjši zavoj v levo).
Ali je bila najprej kura ali jajce, ni pomembno, rezultat pa je fascinanten: hotela sem bila lepa za vse in enkrat za spremembo celo zase.
Ker sem na Dunaj odpotovala z letalom, toaleta na letalu pa je zame podobno skrivnosten prostor kot faraonove grobnice ali planet Pluton, nerazdružljivo povezan z neizživetimi fantazijami, res nisem mogla ničesar prepustiti naključju.
Filippo je krasen, pameten in očarljiv, ni pa edini.
Saj poznate moj življenjski moto, ki pravi, da je moških na svetu še v izobilju.
Seveda sem se poigravala tudi z mislijo, da bi se na Dunaju srečala z Bondom z ledenika in postavila piko na i najini ljubezenski zgodbi.
Sem vam povedala, da stanuje na Dunaju?
Ja, na Burggasse, če sem natančnejša, v še kar nobel becirku.
Modna revija Skiny Black se je odvila na Mariahilferstrasse, ki je vzporedna ulici Burggasse.
Kako je vesolje genialno urejeno!
P. P. S.: Še danes bom šefu Huberja predlagala, da bi se naslednji modni dogodek zgodil v Monte Carlu.
Globoko vdihni.
Na začetku meseca te bo presenetila neka novica, Ne pretiravaj z odzivom, saj boš kmalu uvidela, da ni tako hudo, kot se zdi.
Če si samska, boš vesela, da sta kljub mnogim razhodom vidva še vedno skupaj in zaljubljena do ušes.
Nasvet zvezd: Konec meseca si vzemi čas zase in se zabavaj s kakšnim dobrim in seksi romanom.
Kako te vidijo drugi:
V Bohinju bodo v okviru Festivala Kanal vsako sredo do 13. avgusta potekali glasbeni večeri.
Ker si kot prava cosmo bejba rada privoščiš nadpovprečno zanimive stvari, naj bo tako tudi pri izbiri hotela.
V brskalnik vtipkaj www.uhotw.com in na seznamu najbolj nenavadnih poišči svojega favorita.
Za okus pa ti jih nekaj predstavljamo že tule.
V parku Woodlyn na Novi Zelandiji se lahko namestiš v Waitanic – med drugo svetovno vojno je bila to patruljna ladja, danes pa je zanimivo spremenjena v motel.
Lastnik parka čez nekaj mesecev obljublja še predelan vlak, letalo in podzemni motel Hobit v slogu Gospodarja prstanov.
Komaj nekaj minut po tem, ko smo studio napolnili z njegovo najljubšo glasbo (Koncert za violino in orkester v D-duru, op. 35 Petra Iljiča Čajkovskega), je vstopil Miller, oblečen v belo jakno s kapuco, pri sebi pa je imel nahrbtnik.
Njegov preprost slog je dal slutiti, da sploh ne gre za svetovno znanega igralca Wentwortha Millerja, ampak da je v sobo pravkar vkorakal Michael Scolfield, ki potuje po ZDA, da bi dosegel pravico in stvari postavil na pravo mesto.
Morda bi ga čisto zares zamenjali za Michaela, če ne bi izrekel tega stavka: "Življenje ne poteka vedno po načrtih."
Te besede so pokazale, kako zelo se je v resnici posvetil svoji vlogi.
To je bil pomemben korak v moji karieri.
Moje ime se je prvikrat pojavilo ob imenih slavnih igralcev, kot so Anthony Hopkins, Nicole Kidman, Gary Sinise in Ed Harris.
Te ljudi sem od nekdaj zelo cenil in so mi bili za zgled, zato mi je bilo v veliko čast, da sem lahko igral z njimi.
Zame je družina na prvem mestu.
Zanjo bi bil pripravljen žrtvovati čisto vse.
Serija se ukvarja z zahtevnimi temami, pa tudi zgodba je napeta.
Po drugi strani je snemanje res zabavno.
Predstavljaj si skupino fantov, ki se radi šalijo in zbijajo šale na račun drug drugega.
Mislim, da je zelo pomembno, da med snemanji, na katerih vsak dan kdo umre in se nenehno dogajajo nevarne stvari, poskrbimo tudi za malo zabave in sproščenega vzdušja.
Sam se z vsemi dobro razumem, a rekel bi, da sta mi najbližje Sarah Wayne Callies (Sarah) in Owen Kravecki (Kellerman).
Kakšne so tvoje ambicije za prihodnost?
Kje se vidiš čez 10 let?
Kakšno bo takrat tvoje življenje?
112 Bodi samozadostna Ne potrebuješ fanta, da bi
Primožu Debevcu, dr. med, se zahvaljujemo za strokovno pomoč pri članku Živčni zlom: težave na vidiku, objavljenem v junijski številki Cosmopolitana.
Hkrati se mu opravičujemo, ker nam je prejšnji mesec zahvalo iz članka pobrisal tiskarski škrat.
Rada bi vam povedala, da je moja najljubša rubrika v Cosmu Oblačilnica.
Zdi se mi, da se znam veliko bolje obleči, odkar jo vsak mesec natančno preučim.
Z vašo revijo sem si izoblikovala stil, ki mi ga zavidajo vse sošolke, in ugotovila, kaj želim postati po končani šoli: stilistka za Cosmo.”
@ Meri
''Depresivno razpoloženje in slabo voljo je mogoče premagati tudi na druge, telesu prijaznejše načine.
Recimo da svojo negativno energijo usmeriš v šport in tako hkrati narediš nekaj zase.
Počutje bo zagotovo boljše.'' – Vojko, 22, študent
Playa se je znašla v kočljivi čustveni situaciji. ''Obstaja fant, ki me vizualno sploh ne privlači, a neprestano mislim nanj.
Vedno ko je v bližini, sem zmedena, ko me ogovori, mi srce začne razbijati sto na uro, pa sploh mi ni všeč!
Samo njegov karakter mi je fajn ... se je kateri kdaj dogajalo kaj podobnega?'' Odgovor ima NotYourToy: ''Preveč gledaš na vizualnost.
Ljubezen se razvije iz kemije.'' In tukaj zagotovo nastaja nova mešanica ljubezenskega napoja.
Pogreša dober žur do jutranjih ur, a preprosto ne pride več do plesišča.
Bo pa, vsaj do volitev, zelo veselo v službi.
Ime je usoda, pravijo, in za Suzano Lovec, ki je raje za kot pred mikrofonom (in raje v živem vklopu iz parlamenta kot na snemanju za Cosmo), to kar drži.
Proti koncu srednje šole jo je zanimalo cel kup stvari: odločala se je med študijem prava, primerjalne književnosti, angleščine in novinarstva.
Zdaj, po dobrem desetletju dela, ni Slovenca, ki ne bi vedel, da jo je ujelo to drugo.
Profesionalna pot jo je vodila od časopisa do televizije in nazaj na POP TV, kjer pokriva notranjo politiko in jo bo, še vsaj dokler je ne bo spet potegnilo v pisanje … o politiki.
Moja druga velika ljubezen … so psi.
Z njimi se razumem na poseben način, razumem jih.
Starši imajo zlatega prinašalca Ikija, ki ga obožujem.
Živali ti naredijo življenje.
Imam to srečo … da sem del odlične ekipe, ki razume, kaj je timsko delo in kaj pomeni delati televizijo.
Da imam in sem vedno imela super šefe, od katerih sem se lahko učila.
Od sebe zelo veliko zahtevam in nenehno stremim k osebnemu napredku.
Victoria je torbico izbrala glede na obleko in čevlje – v rdeči in bež barvi.
Skupnih pet let je za tako mlad parček skoraj pravljica in nič čudnega, da jima prijatelji rečejo kar "stara zakonca".
Šla sva proti domu in začelo je deževati.
Ni se nama mudilo in sva se prepustila poletnemu dežju.
Mislim, da je bil to pravi trenutek za poljubček.
CITAT: Imam to srečo, da sem lahko, kar sem.
Da vem, kdo sem.
Sem SoulGreg in moja glasba je pozitivna in seksi.
PODPIS POD SLIKO: Štorklja bo dojenčka prinesla moškemu!
BESEDILO: Antarktika je neke vrste puščava, pa čeprav je pokrita z ledom.
Se sprašuješ, kako je to mogoče?
Ta košček zemlje, ki ne pripada nikomur, je najbolj mrzel, vetroven in suh – absolutna vlažnost je manjša kot v puščavah, saj njeno obličje dežnih kapljic ni čutilo že več kot dva milijona let!
PODPIS POD SLIKO: Dežnika na Antarktiki ne boš potrebovala.
Obvezna oprema: Sončna očala so nujna zaradi nošenja kontaktnih leč, modni dodatek pa bo klobuk.
OBLAČEK: ''Ne glej me v nos!''
Takole izbere svojo žrtev v nabitem lokalu.
Če se boš kdaj znašla v intimni situaciji s takšnim neotesancem in se še vedno spraševala, ali misli resno ali ne, bodi pozorna na njegovo kozmetiko.
Če si bo v lase natrl malce gela, v redu, toda da bi ga imel več, kot ga uporabljaš ti?
Vse kaže, da sam sebi in predvsem svoji zunanjosti posveča veliko več pozornosti, kot bi jo tebi …
Postani prostovoljka
Od lanskega decembra, ko tudi uradno obstaja društvo Mačjelovka, so 'mačjelovke' polovile približno 500 potepuških muc, mačkonov in … naraščaja – v mačjem svetu se to pač dogaja pogosto, zanesljivo in povsem nenačrtovano.
S priboljški jih zvabijo v živolovko ali v transporter, nato pa v peti prestavi k veterinarju na mačji sistematski pregled (kastracijo ali sterilizacijo, testiranje za bolezni, cepljenje, oskrbo morebitnih poškodb, odstranjevanje notranjih in zunanjih zajedavcev), pri čemer jim velikodušno pomaga dr. Iris Selan, vodja zavetišča Gmajnice in klinike za male živali Tristo kosmatih.
Vseh 500 srečnic je na ta izlet zagotovo že pozabilo in zdaj mirno spet nadzoruje svoj mačji mestni teritorij ali udobno dnevno sobo novih skrbnikov.
Lara je med prostovoljnim delom dobila novega prijatelja: “Zgodba je kot iz filma, le da je žal resnična.
Fant je za svoje dekle vzel kredit za stanovanje.
Potem je naenkrat ostal brez službe, denarja, dekleta in strehe nad glavo.”
In takšni pretresljivih zgodb je še veliko.
Ker so zelo odprti, ko najdejo zaupanje vate, spoznavaš nove in nove zgodbe, ki te bogatijo in ti dajo misliti ter ti v grenkih trenutkih povedo, da boš zmogla.
“Prostovoljci pretipkavamo članke za časopis, pomagamo urejati uradne dokumente, razvažamo in dostavljamo časopise, rišemo ekotočke, se pogovarjamo ali le kartamo – organizirali smo že celo turnir.
Veliko jim pomeni že to, da jim prisluhneš.
Da greš z njimi v skladišče po novo (rabljeno) oblačilo in predvsem, da jih spremljaš do uradnih ustanov in jim pomagaš pri urejanju zavarovanj.
Prostovoljci jim pomagamo tudi z različnimi metodami za krepitev moči, da bi se laže znašli v krutem kapitalističnem svetu.
Ampak veš, kaj je zanimivo?
Da so ti ljudje po navadi veliko večji optimisti kot mi, ki si poleg strehe nad glavo in toplega obroka lahko privoščimo tudi novo kolekcijo cunjic, čevljev in nakita, počitnice in Cosmo.
Pa vseeno je težko gledati, kako nekateri trpijo,” pravita Anja in Lara.
“Ko greš z njimi v klet, ko izbirajo med tistimi nekaj starimi in rabljenimi oblačili, jaz pa imam doma vsega preveč!
Jaz imam vse, oni ničesar.”
In še nekaj: brezdomci skrbijo, da v našem mestu ni injekcijskih igel.
Ker vsak izmed njih dobro pozna območje, na katerem se giblje, tudi hitro opazi, če se tam znajdejo igle, in to sporoči na enoti.
Nato skupaj s prostovoljci čistijo igle.
Življenje je bilo do njih vsaj enkrat precej neusmiljeno in ostali so brez strehe nad glavo.
Anja in Lara pravita, da sta z delom z njimi spoznali, da nič na tem svetu ni samoumevno – ne streha nad glavo ne ljubezen.
In niti ne razumevanje institucij, ki naj bi jim pomagale, sorodnikov, prijateljev in znancev.
Ko izgubiš službo in nato streho nad glavo, gre po navadi pot samo še navzdol …
Kateri naslov napisati v prošnji?
Kje dobiti primerno oblačilo, kako biti samozavesten?
Tudi s tem se ukvarjajo prostovoljci.
Vliti jim moč in pogum, da ne bi za vedno ostali zunaj.
Ker ne potrebujejo samo nekaj drobiža in sendviča, temveč tudi toplo besedo in nasmeh, lahko pomagaš pri ustvarjanju časopisa, s katerim si tudi oni služijo kruh.
Če bi rada sebi in njim bogatila čas, se pridruži Anji, Lari in drugim prostovoljcem.
Najprej je začela z drobnimi pisarniškimi opravili v Svetovalnici.
Njen prvi stik z uporabnico je bil, ko je začela z individualnim spremljanjem osebe z motnjo hranjenja.
To je namenjeno tistim, ki še niso zboleli, ampak občasno nezadovoljstvo s svojim videzom ali različne stiske rešujejo s hrano (prenajedanje, bruhanje, stradanje, zloraba različnih sredstev), in vsem tistim, ki so že proti koncu okrevanja, a potrebujejo še nekaj vzpodbude, da bi se jim ponovno razprla krila.
Darja se s takšno osebo druži, se pogovarja o njenih stiskah in spoznanjih, ji nudi oporo, z njo podelili tudi delček svoje zgodbe in daje upanje, da je okrevanje možno.
Svojo pot v Muzi je nadaljevala z enotedenskim vodenjem podporne skupine za osebe z motnjo hranjenja, tej pa je sčasoma dodala še vodenje podporne skupine za svojce in bližnje oseb z motnjo hranjenja.
Namen te je priznanje in zavedanje, da ob osebi z omenjeno motnjo tudi bližnji doživljajo stisko in potrebujejo kanček časa, pozornosti, skrbi tudi zase, aktivnejše vključevanje v proces okrevanja prizadetega, podelitev svoje zgodbe z ljudmi, ki doživljajo podobno, ter pridobivanje globljega vpogleda v samo motnjo.
Vseskozi je Darja v Muzi prisotna pri dodatnih dejavnostih, to so izleti v naravo, ustvarjalne in tematske delavnice, na enoletnem bivalnem seminarju, sodeluje pri spletnem časopisu pa tudi v medijih (revije, radio, televizija).
Živa Barbie ne bi preživela
Kot vsi vemo, zvezde bolj malo spijo, njihov vsakdanjik pa je zelo naporen, zato kožo zvečer nagradijo in poskrbijo za njen lepotni spanec.
Izbirajo izdelke, ki kožo čim bolj navlažijo, predvsem pa odpravijo negativne učinke, ki jih ima nanjo okolje.
Zato uporabljaj kremo, ki vsebuje odličnega zaveznika pri regeneraciji kože – kisik.
Kar je še lepše, pomaga pri nastanku novih kožnih celic.
Vsebuje ga Nivea Visage Oxygen Power.
Če si na svojem obrazu že opazila gubice, poišči izdelek, ki vsebuje retinol.
Ta je namreč zlata vreden, ko se spopademo z gubami.
Vichy Reti C Concentré poleg retinola vsebuje še antioksidant – vitamin C –, torej bo zagotovo najboljša izbira zate.
Poudari izstopajoče točke obraza (za oblikovalko: poudarjeno),
a) Dopisovanje s tipčkom, ki si ga spoznala zunaj
Peace By Kenzo z notami, ki so namenjene obema, časti sedemdeseta leta in flower power.
Thierry Mugler Innocent Rock je glamurozno-provokativna dišava z začimbnim srcem.
Kakšen vonj je všeč njemu?
Preberi, kaj moške vzburja in kaj odvrača …
Cesarica je simbol obilja, še posebej ljubezenskega, zato bi v postelji rad tvoj užitek še podvojil.
Prižgi nekaj sveč in pripravi vročo kopel, polno mehurčkov in omamnih dišav.
Usedita se v banjo ter si z veliko in mehko spužvo izmenično božajta najbolj občutljive telesne dele.
Tvoj moški trenutno občuti izredno močan val seksualne energije.
Brez težav bo zdržal celo noč.
Če se trudiš, da bi bila vedno boljša, je to očitno pozitivno.
Toda če se izboljša le eden od vaju, to lahko povzroči veliko pritiska na vajino zvezo.
Ni nenavadno, da se druga oseba čuti ogroženo ali obsojeno, kot da bi se spraševala: "Ali moram zdaj tudi jaz postati boljši?"
Že, horizontalni džoging in felacija sta krasna tretmaja – kaj pa draženje njegovih skritih erogenih con?
Mnogo žensk nanje niti pomisli ne, in te na titulo dobre ljubimke lahko miiiiiirno pozabijo ...
"Miška, za tole porednost boš ustrezno odgovarjala ..."
Tekst: Zakaj ne bi popestrila vzdušja in ga očarala malo drugače?
V beli prosojni obleki in z romantično kitko okoli glave ga zapelji v pravljično zgodbo starogrških nimf.
Cosmo nasvet: Pramen umetnih las v tvojem barvnem odtenku si spleti v kitko in si jo pritrdi v lase, preostale lase pa pusti spuščene.
Za bolj praktične bo super izbira trak Evita Peroni.
Foto bo slikal Alex
Fotka je ostala v LM1_julij
Podpis v sliko (1): Skiny odrašča skupaj s tabo
Tekst k izdelku: S posebnim aplikatorjem ga nanesi na pulzne točke.
Tudi če nisi športna navdušenka, te bo zagotovo prepričala kolekcija JC. de Castelbajac, ki je obarvana z olimpijskimi krogi in barvami.
Kar priznaj, da bi za takšen kos oblačila tudi ti postala športna fenica.
Vir: vse je avtorsko
Kos slovenskega kreatorja v garderobni omari postaja prepoznavni simbol frikice, ki obvlada modo … žal pa tudi finance.
Namig vsem drugim: Sadarjevo, Rašico, Grošljevo … obišči v času popustov.
Moja bržkone primarna deformacija je nedvomno pozabljanje.
Zapomnim si kopico trapastih trivialnosti, od seznama vseh z oskarjem nagrajenih filmov do cen koktajlov v vseh ljubljanskih barih, nekateri ključni podatki pa se kar nočejo shraniti.
Moja dolgoletna prijateljica mi je že večkrat očitala, da sicer slišim, a ne poslušam.
Jaz temu oporekam s tezo, ki jo je dr. Cox nekoč naznanil v seriji Mladi zdravniki.
Namreč, moški možgani imajo omejeno prostornino spomina, rezervirano za hranjenje nujnih podatkov – recimo za športne rezultate – in vsaka dodatna informacija uniči enega teh podatkov, da se lahko zapiše na njegovo mesto.
V resnici pa kljub pozabljanju datumov, obljub in zarečenih besed pri ljubljeni osebi vedno absorbiramo tisto, kar je najbolj pomembno.
In ko se končno pojavi pravi trenutek, znamo ta podatek tudi uporabiti.
Žal pa je obenem res, da imate ženske večji, boljši in kakovostnejši spomin.
Sploh za imena, obletnice, horoskope in najljubše rože vseh, ki jih poznate.
Zato je morda prav fino, da tu in tam delujete kot naše male beležke.
Nič ne ostane skrito
Dojemanje sveta po moško je prav zanimiva miselna ekskurzija.
Prepričani smo v nekaj zelo zabavnih nepravilnosti, v katere bomo najbrž slepo verjeli vse tja do izumrtja človeštva.
Tako recimo verjamemo, da smo božji dar za ženske, da lahko vse popravimo sami, da lahko brez pomoči vedno najdemo pot do cilja, da je vsaka malenkost, ki jo enkrat mesečno postorimo v gospodinjstvu, vredna omembe in pohvale še pol leta.
Verjamemo tudi to, da lahko določene storjene napake zamolčimo in naša izbranka o njih ne bo nikoli izvedela.
Fotografija: moški, ki bere Cosmo
Kot moški moškemu ti rečem: branje Cosma je zelo koristno.
Jaz to počnem redno in predano – na skrivaj.
A ker moja draga še zdaleč ni neumna, je krivdo za moje spremenjeno dojemanje ženskega sveta takoj pripisala Cosmu.
Ali pa sem se izdal, ker sem ga pomotoma pozabil na stranišču?
Pa saj je vseeno – tole pišem zato, da ti povem, kaj novega o ženskah sem se naučil iz Cosma.
Znanje je treba deliti, je rekel … ne vem več, kdo.
Z romantiko ni prav nič narobe
Podpis v sliko: Inflacija je udarila tudi nas!
Uredila: (Tina Torelli)
Na plaži ne potrebuješ velikih črnih očal, da bi se lahko spogledovala z reševalcem iz vode.
Če boš hlinila utapljanje, veš, da bo v vodo prvi skočil točno on in nihče drug.
Pred odhodom poskrbi, da bo tvoj jekleni konjiček v dobri formi.
Kot ti se mora tudi on pripraviti na dolgo pot, zato ga obvezno odpelji k svojemu avtomehaniku.
Odročni prostori in temne parkirne hiše so lahko precej nevarni.
Če se le da, postavi svojega štirikolesnika v bližino izhoda parkirišča.
Če to ni mogoče, pred izstopom iz avta dobro poglej naokoli za morebitne sumljive postopače.
Čim več prtljage imej zaklenjene v prtljažnik.
Poskusi se znebiti navade, da torbico puščaš na sovoznikovem sedežu, saj je ta dobro vabilo za roparje.
Ker je avto lahek plen, je morda bolje imeti dokumente in vredne stvari pri sebi.
Če meniš, da to ni dobra ideja, pa vsekakor razporedi vrednosti na sto različnih prostorčkov.
Nogavice so vedno dobra možnost.
Cosmo gurmanka je na počitnicah, zato ne kuha in ne pomiva.
Leži v travi pod drevesom s Cosmopolitanom v eni in s sladoledom v drugi roki in ne misli na nič ... blazno resnega.
Hm, mogoče si zvečer privoščim še jagode s šampanjcem.
Da med lizanjem ne boš imela slabe vesti, ti zaupamo, da je mlečni sladoled odličen vir kalcija, ki ga telo potrebuje v večjih količinah.
Edina ovira: za kurjenje zaužitih kalorij boš morala poskrbeti z vadbo.
Odštej kalorije: po eni uri namiznega tenisa ali 30 minutah teka po plaži
Tudi če si se odločila za najbolj miroljuben počitniški kraj, te lahko tam čaka pravo minsko polje težav z zdravjem.
K sreči se večini navadnih bolezni lahko izogneš, če si pripravljena.
Na pot vzemi raztopino proti dehidraciji, zdravilo proti driski (čeprav ti bo najbolj pomagalo tisto, ki ga kupiš v državi, v kateri te je neprijetnost doletela), tablete proti vnetju mehurja, gel aloe vera proti opeklinam, pikom in drugim nevšečnostim, pinceto, škarjice za nohte, tabletke proti nosečnosti, kondome, razpršilo za nos za polet, tablete proti slabosti med vožnjo, obliže.
Prizadela te je sončarica
Medtem ko so to še vedno dobri nasveti, je na tem področju še nekaj novih odkritij.
Predstavili ti bomo najbolj zanimive raziskave in hitre nasvete, ki bodo tvojo kožo ščitili pred rakom (vključno z melanomom, ki je drugi najpogostejši rak pri ženskah v dvajsetih).
Ne gre za prav nič pretiranega – le preprosti ukrepi, ki tvoji koži pomagajo, da bo še naprej čudovito žarela.
Fotka: Vsaka sprememba znamenja je rdeča luč.
Laž: UV-svetloba, ki jo oddajajo solariji, nam zagotovi vitamin D, ki ga zelo potrebujemo.
Si nagnjena h kožnemu raku?
Naroči koktajl Cosmopolitan, penino ali Martini Bianco, ki so najbolj (in najboljše) ženske pijače in jih po navadi postrežejo v najlepših kozarcih.
Drži se pravila dveh kozarčkov na večer, saj pijano dekle nikakor ni zvezdniško, pa naj si Paris Hilton misli, kar si hoče.
21. dan: Vsak dan poklepetaj z vsaj enim vročim tipčkom (sosedom, prodajalcem, kolegom z drugega oddelka).
Če si sramežljiva, si predstavljaj, kako bi to naredila tvoja prijateljica, ki si ji vedno zavidala neposrednost pri navezovanju stikov.
20. dan: S prijateljico obiščita prijetno klimatiziran fitnes center.
Če ti je kateri od mišičastih športnikov všeč, ga prosi, naj ti pokaže, kako se na napravah pravilno dela vaje.
Po koncu vadbe se mu ne pozabi prijazno zahvaliti.
3. dan: Čaka te še en korak: Poskusi ga prepričati, naj ti da svojo telefonsko številko, ali pa ti njemu daj svojo.
In namigni mu, naj se kaj oglasi, sicer obstaja verjetnost, da boš prva poklicala ti.
"Lani poleti sem bila na raftingu na Soči."
Ooo, kako si luštkan ... tvoj lastnik je pa še bolj!
Fotke na 2. strani jaz ne bi uporabila – se bomo zmenile, če je to možno, ko pridem na uredništvo.
Najljubše pesmi lahko tudi zapoješ – petje ima terapevtski učinek.
Če ne znaš besedil, jih poišči na spletu in natisni, nato pa jih prepevaj v postelji pred spanjem.
Pa kaj, če boš zbudila sosedo!
– Sorodna duša: Če si obkrožena s srečno zaljubljenimi zapečkarskimi parčki, hitro poišči sorodno dušo, ki si bo želela okusiti sladkosti nočnega življenja.
Odlepi svoja stegna
Prihrani na poti z avtomobilom
Ja, je mogoče.
Seveda ne boš videti enako kot po treh mesecih rednega obiska v fitnesu, vendar pa bo tvoja koža napeta in sijoča.
Naredi si suho masažo celotnega telesa z nežno krtačo za telo.
To bo odstranilo vse odmrle delce tvoje kože, izboljšalo prekrvitev in ublažilo prve znake celulita.
Pred vsakim tuširanjem si s krožnimi gibi vsaj minutko masiraj problematične dele.
Na zastavljena vprašanja boš dobila odgovore, ki bodo dvignili tvojo moralo na višjo raven, celo tako visoko, da se ti bodo zdeli kristalno jasni in spraševala se boš, kako je mogoče, da se jih nisi domislila sama.
Cosmo dodaja še nekaj navodil, ki bodo pozitivno vplivala na dogodke, ki sledijo …
Bodi sproščena in se drži pravila: v službi bodi profesionalna in zbrana, doma ustrežljiva in ljubeča, s prijatelji zgovorna in odprta – pri tem te pa res nič ne more ovirati, kajne?
Lahko si očarljiva in srečna, le če si to želiš.
Da ti bo še laže, si zastavi realne, a kratkoročne cilje, ki jih lahko uresničiš brez večjih tveganj.
S tem moram nehati!
– Lažeš prijateljicam, da bi rada odpotovala na študij v tujino, čeprav si tega ne želiš – le slišati je zanimivo.
Ker vprašanje zadeva izključno samo tebe, se moraš opredeliti med svojimi željami in zmožnostmi.
Z vestjo, ki te grize zaradi nepremišljenih nakupov in odločitev, se moraš soočiti, nato pa se zavestno odločiti, da boš spremenila svoje uživaške navade in začela misliti tudi na svojo prihodnost.
Scenarij: Vsi ti govorijo, da imaš odlično službo, ti pa se vse pogosteje sprašuješ, ali je tvoja izbira poklica sploh prava.
V življenju si želiš početi še kaj drugega kot streči v gostilni, predvsem pa bi rada imela čas za klepet s prijateljicami, kajti zdaj sobotne popoldneve preživljaš v postelji – utrujena od napornega tedna.
Ni čudno, da si zaradi deseturnega delovnika na nogah popolnoma izžeta in preveč utrujena, da bi živela tudi svoje zasebno življenje.
Ob takem tempu ni lahko srečati inteligentnega tipčka, ki bi se zaljubil vate, te pričakal pred službo in te pospremil domov na okusno in romantično večerjo.
Scenarij: Že pet let si na istem delovnem mestu, tvoje delo postaja rutinsko, o napredovanju pa ne duha ne sluha, zato je razumljivo, da je tvoja motivacija dosegla najnižjo možno točko.
Možnosti za novo službo glede na razpoložljivost prostih delovnih mest niso ravno obetajoče, zato ti ostane le še upanje na povišico.
A kaj ko v svoj delovni čas ne šteješ vseh ur, ki jih vsakodnevno previsiš na spletu in se izmikaš delu.
Zaradi tega vedno oddajaš svoje projekte v zadnjem trenutku, pa še te z napakami, ki jih moraš pozneje popravljati.
Kar pa je najhuje – eno uro pred iztekom delovnega časa že pogleduješ na uro, roka pa je že v pripravljenosti, da bo pograbila torbico za odhod 'na prostost'.
Najprej opusti misli, da te v službi nihče ne mara.
Dejstvo, da nisi napredovala je lahko posledica več dejavnikov: ni nujno, da je krivo vodstvo ali pa tvoj službeni kolega, ki mu je uspelo napredovati, ampak mogoče to, da si s svojim (priznaj, malce lenobnim) delom tega nisi zaslužila.
Zavedaj se, da se je na vseh področjih življenja treba nenehno truditi za to, da bo nekaj boljše, lepše ali globlje.
Padam samo na nezanesljive tipe!
– Nikamor se ne odpraviš brez svoje najboljše prijateljice, ker se lahko zatečeš v varno zavetje samo k njej, če pride do težav.
Biti samska ni bolezen.
Nikar se ne oziraj na mamine besede, ki si želi, da bi imela ob sebi 'fejst fanta', kajti tudi s statusom samske osebe si lahko srečna.
Pomembno je, da najprej vzpostaviš prijazen odnos do sebe, nato pa še do okolja, ki te obdaja.
KROGEC DRUGE BARVE: Kaj storiti?
Če se koga rahlo dotakneš – posebno roke – lahko dosežeš, da tej osebi postaneš simpatična in ji dvigneš razpoloženje.
S tem ne mislimo na sadje in zelenjavo, ki ju kupiš neposredno pri kmetu (in ne v bližnji trgovini), čeprav navijamo tudi za to, ampak na proizvode domače industrije.
Katerekoli – naj gre za jogurt Ljubljanskih mlekarn, sokove Fructal, spodnje perilo Lisca ali gospodinjske aparate Gorenje.
Vsi izdelki so enako dobri, če ne še boljši kot konkurenčni iz tujine.
Tako boš patriotka v najboljšem pomenu besede.
Prav v vsak prostor lahko vneseš nekaj morskega pridiha, če pa imaš v sebi še malce aranžerke, to sploh ne bi smelo biti težko.
Predlagamo ti nekaj večjih školjk in pisano svečo v kopalnici, školjke v vazi s plavajočo svečko v kuhinji ali okvir iz školjk za vajino sliko v spalnici.
Da si boš tudi konec poletja, ko češnje že zdavnaj odcvetijo, lahko privoščila osvežujoč sadni koktajl, ti svetujemo, da eno soboto na tržnici nakupiš več sadja, kot ga nameravaš pojesti, ter polovico opereš, razkoščičiš in zmrzneš.
Ko si boš zaželela hladne osvežitve, boš potrebovala le še palični mešalnik, kepico sladoleda, malce mleka in cimet.
Pojdita na tuje.
Dišalo mu bo vse, kar ni domače, zato ga povabi v tujo restavracijo.
Še bolje bi seveda bilo, če bi lahko kam odpotovala.
Plačaj ti.
Imel bo finančne težave, zato naslednjič, ko bosta šla ven, ti plačaj račun.
In nikar mu ne povej, da veš za njegove težave.
Med 16. in 19. julijem bo hrvaški otok Pag, natačneje klub Papaya na plaži Zrče, pokal od elektronskih ritmov.
Podarjamo dve VIP-vstopnici.
Že sam sprehod po srednjeveških ulicah je romantičen, mimogrede pa lahko zavijeta še v kakšno od prikupnih trgovinic pogledat, če imajo kaj zanimivega.
Če sta radovedna, kaj se skriva za grajskimi zidovi, se povzpnita še na grad.
Cosmo namig: Obvezno zavijta v slaščičarno Homan na škofjeloškega indijančka.
10 Cosmopolitan.si Na naši spletni strani je vedno kaj novega
“Na dušek sem prebrala resnično zgodbo iz majske številke o pogumni mladi ženski, ki so jo starši zapustili, ko je imela dve leti.
Reči moram, da ne razumem, kako se lahko odrečeš lastnemu otroku; najbrž je s tabo nekaj hudo narobe.
Enako bi lahko rekla za rejniške družine, v katere jo je poslala socialna služba.
Kaj mora storiti žalosten, umazan, zlorabljen otrok, da bi mu odrasli verjeli?
Naj se poboljša, pa bo vse v redu!
Draga Natalija, rada bi ti rekla tole: občudujem te, ker nisi klonila pod bolečino, ker te slabi ljudje niso uspeli pokvariti in ker si kljub vsemu hudemu vedno verjela v svetlo prihodnost.
Tvoja zgodba me je zbudila: nehati moram kriviti vse in vsakogar za svojo 'nesrečo' – kar je bilo, je bilo.
med pogovorom, miseu mi uhaja, uh mene pa srbijo prsti!
SLIKA: velik vprašaj – ?
Pred časom je razmišljala, na katerem področju novinarstva bi se preizkusila, pa je pristala na televiziji – energično in samozavestno voditeljico oddaje Adria Top 20 lahko spremljaš vsako soboto ob 18.00 na MTV Adria.
Brez natrpanega urnika ne zna živeti, zato jo poleg faksa in dela vleče še na mnogo koncev: na odrske deske, na treninge plesa (za katere ji zmanjkuje časa), in če bi bilo po njeno, tudi na nogometno igrišče, kjer bi se za žogo podila z žensko ekipo.
Ampak to, zadnje, so za zdaj samo želje, za katere upa, da se bodo kmalu uresničile.
"Na televiziji se ne moreš pretvarjati, da si nekdo drug.
Biti moraš ti, sicer del tebe prej ali slej izbruhne ven in takrat je igranja vsekakor konec."
S: Predstava je imela nekaj vrhuncev, trenutkov, ko sem se zares povezala z občinstvom, in zdi se, da se je to vsakokrat zgodilo pri istih pesmih.
La Pared je bila ena izmed njih.
Hips Don't Lie je bila še posebej zabavna, ko je bil z menoj na turneji v ZDA tudi Wyclef, ki je nastopač brez primere.
Njegova energija je nalezljiva, zato mi je bilo v veselje z njim deliti oder.
Ali pa, ko sem pesem La Tortura zapela skupaj z Alejandrom Sanzo.
Od nekdaj sem bila solo pevka, zato nisem vajena na odru imeti še nekoga.
Ta izkušnja me je zelo obogatila.
Od njiju dveh sem se veliko naučila.
Pentlja na rami daje še bolj ženstven pridih.
Katere lastnosti meniš, da najbolj občuduje pri tebi?
Pri njem/njej me najbolj zabava, ko ...
– Sarah Jessica Parker kot Carrie Bradshaw v pogovoru s Samantho: ''Ta teden sem videla Mirandine in Charlottine joške.
Zakaj mi še ti ne pokažeš svojih?''
– Teri Hatcher kot Susan Mayer: ''Tip se mi je trikrat nasmehnil in jaz že izbiram porcelan za poroko.
Čista razvalina sem.''
ROZA PUŠČICA NA BESEDO SEKS V MESTU: Prihaja film!
Sprejemljive za zaspanke, a le s simpatičnim potiskom, ki se mu lahko nasmejiš.
A le dokler so krive za nastanek tako čudovite mavrice.
V privlačnih stekleničkah se skriva poletna različica dišave La Prairie Silver Rain.
Vse tri kaplje opajajo z istim vonjem, izberi le svojo najljubšo barvo med letos tako modnimi pasteli.
Škoduješ svojemu telesu
Za strokovni pregled se zahvaljujemo Primožu Debevcu, dr. med.
Črtalo za oči, ki traja in traja
Popolna bikini črta
Odtenki fuksije – vsaj eden bo zagotovo tvoj.
Ženske nočemo nikogar užaliti, zato se dostikrat izogibamo konfliktom, tako da se strinjamo.
Prodajalke to izkoristijo tako, da pritiskajo nate, da neko stvar kupiš.
Vendar ne popusti!
Ne zapravljaj denarja za stvari, ki jih ne potrebuješ, samo zato, ker ti je nerodno reči ne.
Raje si pripravi dober izgovor, ki ga boš uporabila v takšnih primerih.
Vsake toliko časa si privošči nakup svojega najljubšega izdelka, saj se boš sicer počutila prikrajšano.
Če si navdušena nad malo dražjo kremo za obraz in veš, da jo boš uporabljala vsak dan, jo kupi – bolje to, kot pa da zapraviš denar za poceni kreme, ki jih ne boš porabila.
Vse smo se strinjale!
Kreme sicer pomagajo, a je pri odpravljanju celulita še vedno najbolj pomembna zdrava prehrana, veliko popite vode (ali drugih negaziranih pijač), redna vadba in odpoved sladkarijam.
S kremo potem naredimo dvojno dobro delo – kožo z masažo prekrvimo in nahranimo.
In če je ta kljub temu 'le' na otip mehkejša, naj pomaranče rastejo v miru, tvoj moški te bo že zaradi dišeče ritke raje grabil za njo.
Kaj je to celulit, tako in tako ne ve.
Če se ga torej kljub dobri skrbi za svoje telo ne moreš znebiti, boš polovico naredila, že če se boš zaradi njega preprosto nehala obremenjevati.
Renata je preizkušala kremo Kanebo
Petra K. je preizkusila blato Arad
Vedno tudi budno spremljaj, ali je kakšna sprememba leta.
Da bo čas hitreje minil, preberi kakšno zanimivo igro ali s prijatelji nadaljuj igrice z letališča.
Letalo je odletelo (departed).
Vprašaj ga, če te pospremi do doma.
S tem mu daš vedeti, da ti veliko pomeni, če si lahko z njim do zadnjega trenutka, hkrati pa njemu daš priložnost, da se izkaže kot džentelmen – gotovo ti bo ugodil.
Če se stvari začnejo pozitivno zapletati, mu povej, da si se imela na zmenku noro dobro, potem pa s skrivnostnim in zapeljivim nasmeškom na obrazu odidi.
Komaj bo čakal naslednje vznemerljivo srečanje.
Uporabljata kondome?
Včasih znajo biti prav dolgočasni, toda ker so izredno koristni, naj ti prišepnemo nekaj nasvetov, kako lahko njihova uporaba postane bolj zabavna.
Izmišljevanje drugih imen za kondom je lahko izredno zabavno (ljubezenska rokavička, seksi srajčka itd.), to pa zagotovo še ni dovolj dober način, kako boš tudi svojega ljubimca prepričala, da si ga bo pred seksom nataknil na svojega korenjaka.
Kajti čeprav moški dobro vedo, da kondom tako tebe kot njega zavaruje pred spolnimi boleznimi in nezaželeno nosečnostjo, se še vedno najdejo takšni, ki se na vse pretege pritožujejo, ko zaslišijo besedo kondom.
»Pri tej igrici mu dam vedno prednost, saj se mi to v vsakem primeru izplača.
Oba mečeva dve kocki in toliko minut, kakršen je bil seštevek pik, drugemu počneva to, kar si je zaželel.«
»Niti sanjalo se mi ni, da imam toliko živčnih končičev, dokler me ni nekoč bivša punca polizala od vratu do ritnic.
Tudi drugače me je zelo rada med seksom grabila za rit, včasih zelo blizu …«
»Moja bivša mi je rekla, da me bo zmasirala, po 15 minutah pa je izpod postelje potegnila svilen šal in mi z njim na hrbtu zvezala roki.
Ker je bila sicer pridna punčka, me je njeno početje tako vzburilo, da mi je prišlo še pred seksom.«
»Med sprehodom po mestu ga zvleci v zakotno vežo in mu ga …«
»Kadar želim svojega fanta res dobro vzburiti, ga veliko ližem, predvsem po predelih, ki so po navadi pozabljena – za kolenom, po zapestju, ritki, jajčkih …«
»Med seksom ne premikaj bokov samo naprej in nazaj, ampak tudi levo in desno ali jih vrti.«
Povprečen moški orgazem traja od tri do deset sekund.
Ko moški nekaj časa preživi brez samozadovoljevanja, je število semenčic pri naslednjem orgazmu večje.
Diamantno tiaro med tvojimi najslajšimi seksualnimi položaji morda zaseda tisti, ko si ti zgoraj, ampak tudi pasji – kar priznaj – ni od muh!
Če bi vprašali fante, nas imajo na kolenih prav pobožno radi, a to še ni vse.
Ko si nas vzamejo od zadaj, se v njih prebudi nenadzorovana divja zver, ki jo je nemogoče ustaviti … in me prav nič ne pritožujemo.
Samo zato, ker se imenuje položaj 'po pasje', ni treba biti le na vseh štirih.
Predstavljaj si, da z zgornjim delom telesa objameš blazino v postelji in si kakšno res veliko postaviš še pod boke.
Tako pravzaprav ležiš, a še vedno imaš usločeno ritko.
Odvaja zastalo vodo v koži in poskrbi, da je bolj napeta.
Čisti jo z zračno lahko peno YSL, ki odstrani tako ličila kot sebum.
Izvlečki bambusa izboljšajo videz in kakovost kože.
Neguj kožo z izvlečki aloe.
Nam so všeč ujeti v fluid, ki se hitro vpije.
Nova sezonska dišava Elizabeth Arden Green Tea Lotus z nežno, a svežo cvetno noto lotusa nadgrajuje originalen citrusni vonj dišave Green Tea.
Rumena pasica: H kratkim hlačam za sprehod po mestu namesto topa obleci vpadljive in pisane kopalke.
Veliko ruto zaviješ, kot si zaviješ pravkar oprane lase.
Zaviti del rute fiksiraj z broško ali ga križno zapni s tankim pasom.
Ustvari vihrav piratski kontrast s kombinacijo materialov in načinom zavezovanja.
Mrežasto zaveži kot trak, satenasto pa kot gusarsko čepico, ki pokrije krono glave.
Če vse naokrog cveti, moraš zacveteti tudi ti.
Romantično razpoložena pomladno-poletna moda je kot cvetoč travnik.
Metuljčke v tem obdobju najbrž čutiš tudi v trebuhu, zato si brez slabe vesti privošči nekaj letanja s cveta na cvet.
Maksim Mrvica, najboljši in najlepši pianist na svetu, je pri nas pred kratkim predstavil svoj novi klasični album z naslovom Pure 2.
Nas je, jasno, maksimalno navdušil, ko je po črno-belih tipkah virtuozno udarjal virtuozno oblečen (nismo površinske, ampak tole je modna stran).
Maksimovi najljubši oblikovalci so Hedi Slimane, Helmut Lang in Alexander McQueen, njegov modni stil pa kot zvrst, v kateri je najprej zaslovel: crossover klasike in pop roka.
Odpri spet klavirske note iz osnovne šole in sedi za klavir urejena od glave do pedal!
Za izredno prijaznost se zahvaljujemo osebju hotela Vila Bled in družbi Avto Triglav, d. o. o.
MORA SE TI ODDOLŽITI
Kot vsake lepe stvari je tudi nogometa konec.
Ta konec pa pomeni vrnitev v realnost, kjer je zelo lepo, če je tvoje dekle dobre volje.
In ker moški ve, da jo je v času prvenstva zanemarjal, pa čeprav se je ona odlično zabavala, čuti potrebo in dolžnost po tem, da svojo damo razvaja.
Sledijo večerje, kino, izleti, masaže, darila.
Če dobro pomislimo, imate od nogometa še največ ženske.
Vmes ste svobodne in samo svoje, potem pa najbolj zaželene ženske na planetu.
Ljubite nogomet, kajne?
Na www.cosmopolitan.si smo dodale nekaj anket tudi za tvojega fanta.
Naj odgovori na vprašanja o ljubezni, prijateljstvu, odnosih in še o marsičem drugem – in s tem naredi tvojo najljubšo spletno stran (in revijo) še bolj zanimivo.
Le toliko fantom se zdi pomembno, da s punco poslušata podobno glasbo.
Smešen klovn Na žuru je vedno v centru pozornosti, pa tudi sicer je navajen, da zabava vse okoli sebe.
Tak tipček se bo šalil tudi pri resnih temah.
Izkušeni zapeljivci bi se radi dokopali do tvojih šibkih točk: ločeni starši, zlomljeno srce, težave na delovnem mestu … in te tako strokovno 'potolažili', da boš v hipu njihova.
Vajino prvo srečanje te bo zaradi intenzivnosti čustveno 'odlepilo od tal'.
“Zakaj nimamo slabe vesti, če se spogledujemo z drugimi?”
''Takoj po končanem prvenstvu se posvetim le njej in ves vikend preživim samo z njo.''
Seveda sva bila oba šokirana, saj tega res nisva pričakovala, ne morem pa reči, da naju je bilo strah.
Spremeniti tako ali tako ne moreš ničesar.
Večja težava so bili moji starši, ki so bili prepričani, da bi bilo zame najbolje, da naredim splav.
Stara sem bila sedemnajst let in skrbelo jih je, kakšno življenje bom imela kot mlada mamica.''
''Prednost, da imava otroke, je zagotovo ta, da sem zaživel v pravem pomenu te besede.
Zaživeti v smislu imeti ob sebi še nekoga, za katerega živiš in za kogar si odgovoren.
To je v moje življenje vneslo neko novo kakovost, ki sem jo očitno potreboval.
Začneš se zavedati, kakšno darilo je otrok in da je starševstvo največ, kar lahko v življenju dosežeš.
Poleg tega se mi to, da ima človek otroke, zdi edina naravna pot, kajti tudi če tega ne bi hotel, je tako.
In dobro je, da je tako.''
Za vrtnarsko šolo se je Vesna odločila, ker tako njo kot Gabrijela vrtnarjenje zelo zanima. ''Gabrijel se že zdaj veliko ukvarja s tem, saj po naročilu obdeluje vrtove, jaz pa že drugo leto sama obdelujem domači vrt in pri tem zelo uživam.
Poleg tega mi ustreza delo na svežem zraku, tako da upam, da se bom v prihodnje ukvarjala z vrtnarstvom.''
''Ko imaš otroke, vsak dan prinese nekaj nepričakovanega, s čimer se moraš spopasti.
Zvečer, ko zaspijo, pa imam čas za učenje.''
Mlajše je telo, hitreje si opomore in se po porodu vrne v svoje prvotno stanje.
Ker je generacijski prepad med njima manjši, mlada mamica laže razume pubertetne težave svojega otroka, po navadi pa vzpostavita tudi veliko bolj prijateljski odnos.
Zavedaj se, da v življenju nikoli ni prepozno za spremembo poklica, sploh če veš, da te bo delo osrečevalo in vsakodnevno polnilo z novo energijo.
Alenka je dolgo odlašala, nato pa se je nekega dne odločila, da bo postala sprehajalka psov, do poklica kamermanke je Majo popeljala usoda, Katarina je za vzornico izbrala bobnarko ženske skupine, Tanja pa je bila že od malega navdušena nad vsem, kar leti po zraku.
Poišči navdih v štirih dekletih in si upaj kaj nenavadnega poskusiti tudi sama …
Dejstvo, da je bila odlična učenka, na fakulteti celo dve leti najboljša v letniku, je pripomoglo k temu, da je kmalu po opravljeni diplomi, to je pred tremi leti, dobila službo pri letalski enoti policije. ''Najprej smo hodili na predavanja, na katerih smo obnovili in dopolnili teoretično znanje, po izpitih pa smo začeli leteti z našimi inštruktorji.
Za opravljanje policijskih nalog s helikopterjem je bilo najprej treba pridobiti Dovoljenje poklicnega pilota helikopterja – opraviti 150 ur šolanja s helikopterji,'' je dejala Tanja in dodala, da je bilo najteže lebdeti.
Si znorela?
Najprej se morava spoznati, dobro spoznati.
Tudi meni se ne da.
Rad bi se samo stisnil k tebi.
Uporabi kis
Zveza ekoloških gibanj (ZEG) zvesto objavlja ekološke novice in stališča do večjih projektov, ki bodo agresivno posegla v naše naravno okolje.
Sodeluj v pogovorih, oddaj glas na anketi ali pa se kar včlani.
Poglej na www.zveza-zeg.si.
Tako lahko ocvreš sto in eno stvar, na primer meso ostrig, o katerih smo že pisali.
A če nisi redna bralka Cosma, te še enkrat opozarjamo: bodi previdna pri odpiranju ostrig!
Janet se ponovno vrača v bolj poskočne, zabavne, plesne vode, tja, kjer je svojo solo kariero tudi pričela.
Ravno 16. maja je praznovala 42. rojstni dan, a prav ta album tako z energijo kot tudi z njenimi podobami dokazuje, da lepotica še vedno cveti kot mlada rožica.
Na trenutke romantično pa potem spet bolj udarno, vse skupaj pa je le dokaz njene neskončne uspešnosti.
Foto: USA 05/2008, p. 261; pri glavni fotki zbrišite bejzbolske znake
Nabavi si čudovit komplet orakeljskih kart Vodstvo boginj, ki ti bodo odgovorile na vprašanja in ti pomagale pri odločitvah ter ti s prebujanjem ženske energije in intuicije polepšale vsakdan.
Napisala: Petra Kocjančič
Vprašaj njega junij
Pišem vam in upam, da mi boste dali moč za naprej.
Pred mesecem sem zapustila fanta, ker nisem več čutila ljubezni do njega.
Eno leto sem živela pri njem.
Ni mogel sprejeti resnice in se je po treh tednih najine končane zveze obesil.
S tem mi je hotel dokazati, kako me je imel rad.
Vedno vedela – če ga zapustim, da ne bo preživel, in včasih sem ga vzela nazaj samo zaradi tega, da si ne bi škodil.
Nisem mogla več tako živeti in sem ga pustila.
Stara sem 20 let in me zdaj vse to muči.
Kako mi je lahko tako naredil?
Pustil mi je polno bolečine, saj njegovi domači mene krivijo za to.
Nisem mu mogla pomagati, saj ne bi mogla biti na silo z nekom.
Sama vem, da nisem kriva, saj je sam hotel tako.
Bil je zelo dober z menoj.
Ko je pil, je bil sicer agresiven in me je davil, ampak potem sva se pogovorila in sem spet ostala z njim.
Vadba nima učinka, če pri izvajanju delaš ene in iste napake.
Preveri, kako kritično je stanje.
Takoj pojdi k zdravniku
Po uporabi stranišča se obriši vedno v smeri od spredaj nazaj.
Če si nagnjena k vnetjem, zamenjaj kontracepcijo, če uporabljaš obroček, diafragmo, spermicide, jej veliko vitamina C in pij brusnični sok.
Nič več strahu, da bi ti kaj 'ušlo čez', nič več groženj pred toksičnim šokom in vnetji, nič več bojazni, da si vzela s seboj v službo premalo vložkov ali tamponov zaradi močne menstruacije in niti ne skrbi, kaj bo med športom, celo s plavanjem.
Če si podobna večini punc, imaš ljubezensko/sovražno razmerje s svojim oprsjem.
Sovraštvo pride na vrsto, ko se tvojim joškicam zmeša – ko te srbijo ob najbolj neprimernih priložnostih ali se ti 'prižgejo lučke'.
Te okoliščine te spravijo v zadrego ali še huje, povzročijo ti skrbi, saj ne veš, ali si res zdrava.
"Včasih me prsi neznansko zasrbijo in se moram popraskati – celo na javnem mestu."
Odstotek moških, ki ne opazijo, ko prsi niso simetrične.
Prsi ti odpenjajo gumbe na bluzah.
Morda so tvoje joške neproporcionalno večje kot tvoje telo in so ti zato oblačila, ki so prave velikosti za telo, premajhna za tvoje zaklade.
Če je tako, bluze na zapenjanje verjetno niso najboljša izbira zate.
Če jih že moraš nositi, jih prilepi znotraj z obojestranskim lepilnim trakom.
Strije so tanke rdečkaste ali bele proge, ki se pogosto pojavijo, ko je koža na tvojem parčku raztegnjena zaradi hitre rasti v puberteti, med nosečnostjo ali ko se zrediš.
Večina žensk jih ima, koliko bodo očitne, pa je odvisno od raztegljivosti tvoje kože in genetike.
Slaba novica: nikoli ne izginejo, čeprav naj bi dnevna uporaba kreme proti strijam zmanjšala rdečo barvo novih strij.
Na srečo bodo čez leta zbledele in postale podobne barve, kot je tvoja koža.
Če si negotova glede njihove velikosti, obstaja estetska operacija, ki jih lahko zmanjša, toda ne brez brazgotin in možnih težav pri dojenju.
Toda namesto da spreminjaš velikost areol, bi bilo bolje, da prilagodiš svoj odnos do telesa.
Resnica je, da so večini moških areole vsake oblike in velikosti seksi.
Njegov poljub te lahko ubije
Ti kruli, čeprav si pravkar jedla?
Če imaš na eni nogi bolj poudarjeno kost kot na drugi, ti jo lahko odstranijo.
Mag. Karin Schara, dr. med., z Ortopedske klinike v Ljubljani nam je povedala, da za tvojo težavo obstajajo različni operativni posegi.
Pri tebi bi najverjetneje zadoščal poseg na mišici in odstranitev kostne štrline.
Po enem tednu bi lahko že začela normalno hoditi. ''Seveda v udobni obutvi, ne v čevljih z visoko peto, ki morajo počakati, dokler se občutljivost v predelu brazgotine ne umiri.
Praviloma je zdravljenje končano v dveh do treh tednih,'' je povedala mag. Schara in nam zaupala, da se težava lahko ponovi. ''Z operativnim posegom napredovanje upočasnimo in večinoma za dolgo obdobje zmanjšamo nevšečnosti.''
Poletje je pravi čas, da malce popestriš svoj športni repertoar in premagaš strah (pred neznanim).
Tudi če si velika strahopetka, si se gotovo že kdaj spraševala, kako bi bilo leteti.
Premagaj svoj strah in poleti s hriba ali skoči iz letala.
Za varnost in pravo smer bo poskrbel tvoj tandemski partner, ti pa moraš le uživati v prelepem razgledu.
Pojdi sama na pot
Moški ljubijo oprsja in pika.
Velike, majhne, okrogle, nepopolne … kakršnekoli že so, radi bi se jih dotaknili in jih ljubkovali.
Prav zato spolna zadovoljitev tvojega izvoljenca nima čisto nobene zveze z velikostjo ali obliko tvojih dojk.
Najboljši nasvet za ženske s hruškasto postavo (širša zadnjica in ožji zgornji del) je, da najdejo in poudarijo del telesa, ki jim je najljubši.
To so lahko ljubka stopala, elegantno dolg vrat ali pa morda ozek pas.
Vsaka ženska ima kakšen del telesa, ki je veliko lepši od drugih, a ga vsaka žal ne zna poudariti, saj se vse veliko raje obremenjujemo s tistimi deli, ki nam niso všeč.
Toda pomisli: če bi tudi pri sebi najprej opazila lepe stvari, tako kot jih pri drugih, bi se gotovo bolje počutila v svoji koži.
Če se boš naučila sprejeti komplimente drugih, se lahko tudi sama osredotočiš na pozitivno.
In ko ti bo kdo naslednjič naklonil kompliment, nikar ne zamahni z roko, temveč ga sprejmi in s tem pokaži, da si zadovoljna sama s seboj.
b. Nobena reklama ni slaba reklama.
Pomembno je, da se o tebi čim več govori.
ČE IMAŠ ...
OKORELA ZAPELJIVKA
To je neposreden moški, ki daje velikodušne napitnine in je sposoben prepoznati kakovost, ko jo vidi.
Verjetno je intelektualec, veliko razmišlja o smislu življenja in občasno vrže na papir tudi kakšno pesmico.
Čeprav je samski, bodi previdna: morda si še liže rane zaradi zadnjega ljubezenskega razočaranja.
Čeprav je viski z ledom nekaj, kar človek spije na dušek, boš z njim morala ravnati v rokavicah; diplomatsko in previdno.
Okrasi svoje pogovore s superlativi, kot so neverjetno in čudovito – ne le da nas naravno privlačita energija in navdušenje – živahne besede popravijo tudi razpoloženje.
PODPIS: Raznolikost dogodkov, med katerimi izbiramo ob koncu tedna, dela življenje zanimivejše.
Bojno razpoloženje se ti lahko obrestuje.
V službi se boš tokrat postavila zase in s tem dala vedeti, da s tabo ni šale.
Tudi v ljubezni ne boš dovolila, da ti nekdo hodi v zelje.
Čim prej opravi z njo.
Naveličana boš vsega.
Če si v razmerju, se s svojim dragim umakni v osamo ali pa si privoščita nekajdnevni izlet.
Če si samska, se osredotoči na tistega, od katerega veš, da boš dobila to, kar želiš.
Aktiviraj ga.
Veliko bo delal za denar, manj pa za zabavo.
Če sprva ne bo za, ga boš na igriv način v postelji gotovo prepričala, da je čas za akcijo.
Obdari ga.
Čeprav nima rojstnega dne, bo zelo vesel malenkosti, ki mu jo boš kupila na svojem nakupovalnem pohodu.
Pokaži, kako dragocena si.
Zavidal bo najboljšemu prijatelju, a ga kaj hitro spomni, da ima on ob sebi tisto, kar je res vredno pravega zavidanja – tebe.
Bi rada videla čim več v čim krajšem času in ti dišijo evropske države?
Vozovnice Inter Rail so odličen način potovanja po Evropi.
Za desetdnevno vozovnico, ki vključuje pet dni vožnje, boš morala odšteti 159 evrov, za 22-dnevno, ki predvideva deset dni potovanja z vlakom, pa 239 evrov (cene veljajo za dekleta do 26 let).
Za zunajevropska popotovanja preveri ponudbo svetovnih železnic na www.seat61.com, po domačih tleh pa se pusti zapeljati slovenskim železnicam (www.slo-zeleznice.si).
Potovanje z vlakom je nekoliko počasnejše, a zato tudi bolj udobno.
Poskrbi, da boš imela vse potrebne dokumente.
Kot za iztočnico na Kristenini rami pristane kobilica, dolga kot njena dlan, in jo prekine sredi stavka.
Nenadoma se zazdi, kot da smo se znašli sredi kakšnega Disneyjevega filma.
"To se mi dogaja že vse življenje!
Z živalmi sem povezana na prav bizaren način.
Prijatelji se zaradi takšnih reči norčujejo iz mene, češ da sem kot kakšen lik iz pravljice!"
Medtem ko jo natakarica skuša prepričati, da ji bo kobilica prinesla srečo, se Kristen zamisli.
"To je res naključje, saj so takšni tudi moji občutki glede moje kariere.
Da sem imela srečo."
Trenutek zamišljenosti hitro mine, saj na dan spet privre tisto hudomušno, deško dekle: "Najbrž pravkar kaka na mojo ramo!"
86 Kako sta si lahko še bliže Ideje za tvoj navdih
118 Test Si v življenju fantastično neodvisna?
Sreča podpira pogumne.
Fotografi: Marta Lamovšek, ostalo ostane enako
P. S.: Seveda je trmasto vztrajala, naj te za tole pisemce bogato obdarimo.
Dobiš.
Da nam bo toliko znanih Slovencev (vseh izjav sploh nismo mogli objaviti) pripravljenih dati svoj nasvet za uspeh, stran XX.
Prepričana sem, da te bo sveže navdihnila tudi najnovejša številka Cosmopolitana Lepota in Stil, ki jo jemljem kot posebno sladek dodatek siceršnjemu cosmo branju.
To je takšne vrste revija, ki jo lahko listaš in listaš, pa vsakič najdeš kaj novega.
In ko že misliš, da jo imaš v malem prstu, se v glavi spet porodi modno-lepotna ideja.
Prav ideje pa so tiste, zaradi katerih smo si izmislili in zaradi katerih ustvarjamo mali Cosmo.
Vsaka posamična stran namreč govori, da ni treba, da vse povprek kupujemo stvari, ki so v njem predstavljene – vsako sezono izberimo le nekaj najljubših, za preostalo pa naj poskrbi naša modna domišljija!
Na forumu se spet lahko registriraš, zato postani nova uporabnica in se pridruži zanimivim spletnim debatam.
Sankcije so: Izločitev iz skupnosti!
Maskara v morsko modri barvi pričara seksi videz morske nimfe.
V kombinaciji s črno rože še bolj zacvetijo.
Oblikuje telo, pospešuje odvajanje vode ter vidno poveča gladkost in čvrstost kože.
Obogaten je s kofeinom, ki zmanjšuje maščobne obloge, ter z izvlečkom citrusov za stimulacijo in pospeševanje limfne drenaže.
OBLAČEK: ''Bejbi, imam filing …''
Kakšno je tvoje število korakov na dan?
PODPIS POD SLIKO: Če je obseg zemlje približno 40 tisoč kilometrov, bi obkrožila svet šele po več kot 60 milijonih korakov.
POUDAREK: Očka, pogrešam te!
Moj prvi fotoaparat … je bil zelo povprečen.
A pri fotografiranju ne gre le za fotoaparat – svoje prve nagrajene fotografije sem naredil s takšnim trotlom, kot ga ima vsak.
V prihodnosti … bi rad imel svoj studio in fotografsko agencijo.
In jasno: rad bi se nenehno razvijal in izpopolnjeval.
Uporabi vosek za oblikovanje, ki te bo ponesel od strogega dnevnega videza v živahen večerni stil.
Odlična pomoč pri tem ti bo vosek Nivea Diamond Gloss.
Nanesi hitro čistilno masko
Da bi poživila zaspano kožo, namoči krpo (ali brisačo) v sveže iztisnjeni pomarančni sok, jo ožemi in položi na obraz za pet minut.
Vitamin C bo uravnal ton tvoje kože, zato bo videti bolj žareča.
Če nimaš časa za iztiskanje soka, na obraz nanesi poživljajočo vitaminsko masko Nivea Visage.
Preizkusi pomlajevalno masažo
Nanesi korektor kot umetnica:
Premalo spanca je vzrok za rdečkaste madeže na določenih področjih: pod očmi, med brado in spodnjo ustnico ter ob nosnicah.
''Mihova pozitivnost in humor mi pomenita ogromno.
Dokler obstaja vez privlačnosti, kemije in nežnosti, je dosti laže sklepati kompromise, ki so v zvezi nujnost.
Dokler med dvema vlada magnetizem dotika, je naklonjenost večja, nisi tako kritičen do partnerjevih slabih lastnosti ali vsakodnevnih spodrsljajev.
Res pa je, da današnji svet hitenja ohranjanju strasti ni naklonjen, zato se je treba včasih zavestno potruditi.
Srečno razmerje je mogoče le med dvema posameznikoma, ki sta srečna in zadovoljna že sama zase, ljubezen mora biti le krona.
Znati moraš prepoznati prevladujoče čustvo, čeprav je v viharju občutkov to težko – zato so pomembni pogovori.
Ni pomembno le, da se pogovarjaš, temveč predvsem, kako se znaš pogovarjati in o čem spregovoriš.''
Poiščita odmaknjen kotiček za pogovor
Ko bosta naslednjič skupaj in bo zazvonil tvoj telefon, preveri, kdo te kliče in (če res ni kaj nujnega) se ne oglasi.
S tem mu boš pokazala, da je on zate na prvem mestu.
Ko bo imel umazan avto, izpolni njegove fantazije in zaigraj seksi bejbo v mokri majici.
Ampak kaj, ko deluje.
Povabi ga k sebi, pripravi vročo kopel in se ulezi vanjo, malo preden pozvoni.
Do tebe naj ga vodi pot svečk.
Povabi ga zraven ter zmasiraj in s šamponom pregneti njegovo lasišče.
Njegovo omamno stokanje ti bo povedalo vse.
''Kako je tebi všeč, veš le ti, in če kdo pozna tvoj spolni organ, si to ti, on pa ga bo spoznal, ko bosta že nekaj časa skupaj,'' razlaga Dvornikova.
Vsaki je namreč všeč drugačno draženje in s tvojim ščegetavčkom se igra tako, kot misli, da te najbolj vzburja (morda je takšno draženje navduševalo prejšnje dekle ali pa mu nobena ni povedala, kako ji resnično ustreza).
Zakaj to počne?
Kapljo modre na vekah poudarijo pomarančne ustnice.
Podpis v sliko: Njihov ‘duhovni’ oče je oblikovalec Matthew Harrison – prototip je izdeloval kar dve leti!
Naslov: Gospodična, imate mogoče uro?
Rumena pasica: Letošnje poletje boš v njih čez dan in zvečer, celo v službi.
Za resnejšo priložnost izberi malo daljše, da hlačnice skrijejo del stegen.
Rumena pasica: Prosojna ali satenasta obleka vedno buri domišljijo.
Njegove misli 'ohladi' z opaznim nakitom ali usnjenim pasom.
Izbrala: Maja Možic
(ona si gre z rokami v lase, gleda gor)
“Poleg osnovne osebne higiene se poslužuje mnogo mladih fantov tudi čistila in kreme proti mozoljem ter morda še Labella, to zadnje po potrebi.”
Najnovejše iz sveta moških, kar moramo nujno deliti s tabo.
Tvoj frajer je družaben in odprt za nova poznanstva, med prijatelji pa je zelo priljubljen.
Me si mislimo: Pet centimetrov več ti – roko na srce – res ne bi škodilo, ampak kaj, ko imaš najlepše rjave oči pod soncem.
Pač ne bomo čisto vsakič obule 12-centimetrskih petk!
Ne bomo potrebovale pručke za poljubljanje in ne bo nam treba s tabo spati po diagonali.
Všeč si nam, ker je tvoja postava skladna, in ni lepšega kot to, da se med sprehodom v mestu lahko z ramo udobno zavrtamo pod tvojo podpazduho.
Sicer pa veš, kako pravijo: gliha vkup štriha, zato: manekenke z manekeni, me – modelke – pa z modeli.
Misliš si: Moj nos je tako velik, da meče senco po tleh.
Ženskam se zdi grozen, sploh pa nobena ne verjame več v formulo velik nos = velik penis.
Me si mislimo: Dva reza za ušesom, pa boš kot nov!
“Bilo je pozimi, neke noči sredi gozda.
Prijateljica je praznovala rojstni dan in povabila tudi svoje nove prijatelje iz Izole.
Med njimi je bil tudi njen fant, privlačen blondinec modrih oči z izklesanim telesom.
V majhni koči smo si naredili plesišče in plesali na vroče ritme housa.
Ob martiniju smo se imeli noro dobro.
Obujali smo spomine z morja in on … je plesal tik ob meni.
Zabava je trajala pozno v noč in kmalu sem bila preveč opita.
Bilo mi je slabo in prijateljica mi je predlagala, naj grem spat v zgornje prostore, kjer je na spalkah že spalo nekaj meni podobnih.
Odpravila sem se po stopnicah navzgor.
Bilo je temno, zato sem si pomagala s tipanjem.
Ko sem našla prvo spalko, sem se ulegla.
Iz spanca me je prebudil nežen dotik.
Bil je on, saj sem zavohala njegov parfum.
Nisem si mogla pomagati.
Ljubila sva se tiho, vsem na očeh.
Ni nama bilo mar.
Naslednje jutro sem se prebudila ob njem.
Spomnila sem se vsega.
Okrog so ležali prijatelji in še spali.
Ulegla sem se nazaj in zaprla oči.
Na srečo ni nihče izvedel za najino neumnost.
Ne obžalujem.
Vsako noč, preden zaspim, sanjam le o tem, da se bom nekoč lahko spet zbudila ob njem.”
“Topla noč, zvok morja, ki buta ob skale, zvezde in on.
Kaj lepšega bi si lahko želela?
Nežno me je poljubljal in šepetal lepe besede, vendar v njegovih očeh nisem več videla sijaja, ni me veš gledal tako kot na začetku.
Naslednje jutro me je kot v filmu prebudil z zajtrkom, potem pa je odhitel, ker naj bi se dobil s prijatelji.
Meni se je jutro zdelo kot nalašč za tek ob obali.
Nekaj me je vleklo za njim.
Kot da bi vedela, da moram tja, sem ga ob morju zagledala v objemu neke punce.
Pozneje mi je rekel, da je le prijateljica.
A te zgodbe sem poznala od prej.
Zbrala sem moč in mu rekla, da je konec.
Na srečo je tudi zame prišel čas, ko sem spoznala, kaj pomeni, ko te ima nekdo res rad.
Spoznala pa sem tudi to, da ljubezen ni nikoli tako močna kot takrat, kadar čuti, da odhaja.
Da odhaja tja, kjer bo trpela.”
''Mama in oče sta šla takrat narazen, midva z bratom pa sva ostala sama.
Jaz sem imela dve leti, brat pa pet,'' mi je začela pripovedovati Natalia.
Še pred tem sta ju oče in mama pretepala, mama pa jo je skupaj z bratom enkrat hotela utopiti v vodnjaku.
Rešil ju je sosed in poklical policijo. ''Še zdaj se spomnim, kako sva bežala, kako sva bosa tekla po gozdu in imela vse krvave noge od 'ježkov', ki sva jih pohodila.''
Sošolci me nikoli niso razumeli in tudi prijateljev nisem imela, saj sem bila tako drugačna od sovrstnikov – oni so imeli mame, z njimi so šli v trgovino, prišle so jih iskat v šolo, jaz pa sem bila vedno, povsod in za vse sama.
In nikoli nisem mogla nobeni ženski reči mama ter nobenemu moškemu oče.
To je bila največje muka.
Biti brez staršev je grozno, to je taka praznina, da vsega skupaj preprosto ne zmoreš, če nisi dovolj močna osebnost.
Sama sem jih najbolj potrebovala, ko sem prišla v puberteto, ko sem tako močno potrebovala pogovor, pa ni bilo nikogar.
Zato ceni svoje starše, ker nikoli ne veš, kako je brez njih.
Starše potrebuješ ves čas, tudi takrat, ko ti gredo na živce, v kritičnih situacijah, predvsem v puberteti, pa ti mora nekdo stati ob strani.
Takrat se brezglavo iščeš v svetu, in če imaš mamo in očeta, jima lahko vse poveš.
Za začetek te bo razveselil podatek Statističnega urada Republike Slovenije, da je bilo leta 2006 (danes so verjetno številke dokaj podobne) v Sloveniji 226.941 moških, starih od 20 do 34 let, žensk iste starosti pa le 211.996.
Tudi če si vedno sovražila matematiko, lahko izračunaš, da je bilo skoraj 15.000 fantov več kot punc.
To pomeni, da frajerjev kar mrgoli in veliko je samskih.
Težavica je le v tem, da se očitno zadržujejo drugje kakor samske bejbe – kot si na primer tudi ti, zato se preprosto ne srečate.
Cosmo je naredil majhno raziskavo in tukaj so rezultati: devet vročih idej, ki ti bodo pomagale odkriti 'skrivališča' samskih fantov.
Na vrhu občuduj razgled, pojej presto in si privošči malo spogledovanja.
Nenapisano pravilo je, da moški sovražijo nakupovanje vsega, kar ne spominja na tehniko.
Odpravi se torej v najbližjo tehnično trgovino, kjer so po navadi tudi prodajalci in svetovalci moški, kar poveča tvoje možnosti za osvajalski uspeh.
Nikoli mu ne reci Saj je samo igra, ko njegovo moštvo mastno izgubi v finalu, ker bo to vzel za hudo podcenjevanje njegovih življenjskih prioritet.
Ujemi prve pomladne sončne žarke tudi med vožnjo, omisli si kabrioleta.
Za lažjo odločitev smo pri Cosmu naredili izbor najprivlačnejših:
Si bolj mestno dekle in parkirišča največkrat iščeš tam, kjer jih ni?
Najpametnejša izbira zate so mestni malčki, ki so izgubili streho.
Se pravi, da bo tvoja izbira omejena na peugeota 207 CC, opla tigro, nissana micro C+C in smarta for two cabria.
Zadnji je za parkiranje najboljši.
Drugi filmi, ki te bodo v mesecu ljubezni zvabili v kino:
O tistih, ki imajo 'vse'.
O tistih, ki nimajo ničesar.
O vsem, kar smo in kar nismo.
Za vse knjižne sladokuske, ki rade okusijo tudi sol.
Robčki so knjigi že priloženi.
Napisala: Petra Kocjančič
Vprašaj njega
Sama več ne vem, kaj naj naredim.
Če se obrnem na prijateljice, mi tako povejo vedno eno in isto, oz. raje nekatere stvari zadržim zase.
Z fantom živiva skupaj, pričakujeva otroka, vendar se ga vedno bolj bojim, saj včasih mu živci popustijo in takrat postane nasilen do mene.
Sicer me še ni udaril, ampak me je suval, močno prijemal ...
Stvari se stopnjujejo in strah me je, da bo lepega dne res prišlo do tega, da me bo udaril.
No, saj zdaj boš rekel, zakaj ne odidem ali se pogovorim z njim.
Saj ko se pomiri in vidi, da je naredil narobe, se začne prilizovati, ampak to ne zaleže več.
Hočem oditi še tisti dan ali večer, pa mi začne grozit, naj grem, a bo posledice čutila moja družina.
Sama sem z živci na koncu, bojim se, kako bo z otrokom v takih okoliščinah.
Fant pravi, da sem sama kriva za vse, da ga živciram, pa da mu prikrivam, včasih celo, da ga varam.
Ni nič od tega ni res, razen s tem živciranjem je tako, da se mu ne pustim in nisem tiho, ko se gre za moje želje, ko želim priti do skupnega jezika.
Mislim si, da me drugače ne more obvladovati, kot da mi grozi in izvaja nad mano nasilje.
Fant je starejši od mene osem let in pravi, da nima nobene odgovornosti, kar ni res.
Razdreti zvezo, ko si z nekom, ki je super fant, je nekaj zelo težkega.
Ker si dobra oseba, ne maraš ljudem prizadejati bolečin, še posebej ne nekomu, s katerim sta se nekoč ljubila in ki si nikakor ne zasluži, da bi bil prizadet.
Zdaj ni vprašnje, ali ga zapustiti ali ne, zdaj se sprašuješ, kako to narediti brez bolečine.
Če je tudi njega minilo, potem to ne bo težav, če pa si on še vedno želi biti s teboj, potem za to ne obstaja lep, neboleč način.
Pomaga ti lahko edino to, da veš, da z odlašanjem njemu in sebi delaš večjo škodo.
Ja, najprej mu bo hudo, ampak čez čas bo ugotovil, da je to res najbolje in ti bo hvaležen za to, nikakor pa ti ne bo zameril.
Kako to storiti?
Iskreno mu moraš povedati, kako čutiš do njega in da misliš, da bi se morala raziti – brez olepšav.
To, da boš do njega odkrita, je največ, kar mu lahko daš.
Pri tem pa seveda ne smeš misliti le nanj.
Najprej dolguješ srečo sebi, šele nato jo boš lahko dala drugim.
Zdaj nisi srečna, zato pojdi stran.
Za svojo srečo je vsak ogovoren sam.
1. punca, ki je preste ali vesela punca (ali dve), ki se smeji
Piši dnevnik – zapiši vse, kar si pojedla in popila; tako boš videla, kaj je vzrok za odvečne kilograme (nora si na določeno hrano ali pa te določene situacije pripeljejo do 'basanja' …).
Va-ni-na je končno prispela tudi v Holivud in ženski liki na televiziji (Le zakaj smo tako rade gledale Seks v mestu?) so začele govoriti o njej sproščeno in s tem spodbudile ženske v resničnem svetu, da se pogovarjajo o svojih vaginah.
Končno je v Slovenijo prišel tudi Playboy in slovenske zvezdice so pokazale svoje zaklade ter lepo negovane grmičke, me pa smo izgubile še nekaj zadržkov.
Vse to je pripomoglo, da smo bolj kot kadarkoli prej dovolj sproščene, ko se gledamo tam spodaj in se pogovarjamo o svojih najbolj skritih delih telesa.
Nosi bombažno spodnje perilo (obstajajo res luštni modeli za vsak okus), saj sintetični materiali hitreje povzročijo vnetja.
Če težav ne boš odpravila niti z vsakomur prijaznimi hlačkami, se pogovori z ginekologom, ali bi bilo dobro, da bi šla na operacijo sramnih ustnic.
5 … in resnično postane velikanska, da spravi na svet otročička
Naše metuljčice so zaradi vseh užitkov, ki jih dajejo nam in partnerjem, in še več, ker skoznje rodimo svoje otročke, resnično prečudovite.
Pa vendar nam nekatere stvari pri njih niso jasne.
Naše prvo vprašanje: Zakaj je sečnik (cevka, skozi katero lulamo) tako blizu nožnice in zadnjične odprtine?
Zaradi tega bakterije, ki živijo v zadnjični odprtini svoje normalno življenje, lahko zaidejo v tvoj sečnik in povzročijo zoprno in zelo boleče vnetje.
Moški nimajo teh težav, saj je njihov sečnik v penisu, ta pa je precej oddaljen od zadnjične odprtine!
FOTO: S svojimi skritimi deli postani velika zaupnica.
Bodi previdna med britjem in voskanjem.
Lahko se urežeš, vneseš mikrobe, v salonih, kjer ne menjajo rjuh, pa lahko stakneš še različne SPB-je, zato naj bo pri izbiri salona higiena na prvem mestu!
Za strokovni pregled se zahvaljujemo Editi Arh, dr. medicine, specialistki ginekologije in porodništva.
Svoje 'življenjsko število' boš dobila, če boš seštela vse številke v svojem datumu rojstva.
Če si na primer rojena 29. septembra 1983, boš seštela 2 + 9 + 9 + 1 + 9 + 8 + 3 in dobila 41.
S seštevanjem nadaljuj, dokler ne dobiš enomestnega števila.
V zgornjem primeru boš torej število 41 nadalje seštela (4 + 1) in dobila 5.
To je tvoje število življenjske poti.
Kako dobiš, kar želiš?!
Zakaj deluje: Dotiki zbujajo željo po zbliževanju, zato je to odličen način, kako mu namigneš, da si želiš kaj več od pogledov.
Če bo razumel tvoj signal in če bo za, ti bo kmalu vrnil – ne zamudi priložnosti, da mu pokažeš, da bi bila z njim rada čim bolj pogosto.
Kako to narediš: Z njima se zapleti v pogovor o znani osebi (pisatelj, igralka ...), za katero veš, da jo cenita, in o njej spregovori nekaj lepih besed.
Kaj si želiš: Svojo znanko 'nadgraditi' v prijateljico
Kako to narediš: Preden stopi v dnevno sobo, kopalnico ali kuhinjo, ki si jo ravno pospravila, po zraku na skrivaj razprši osveževalec.
Na svojega osebnega zdravnika se lahko obrneš glede katerekoli zdravstvene težave ali dvoma.
Če z njim nisi zadovoljna, pa ga lahko kadarkoli zamenjaš za drugega.
V Cosmu ti predlagamo pester izbor modnih oblačil le zato, da si vsako sezono lahko izbereš kakšen kos, ki ti je pisan na kožo in s katerim popestriš svojo obstoječo garderobo, ne pa zato, da bi bila pod stresom, ker si vsega ne moreš privoščiti.
Nikoli se ne splača vreči puške v koruzo, saj se lahko tvoje sanje uresničijo le, če verjameš vanje in jim slediš.
Vse, kar se ti zgodi v življenju, tako slabo kot dobro, se ti zgodi z določenim namenom.
Dobro je odpuščati drugim, ker v nasprotnem primeru škodiš samo sama sebi.
Vedeti, da se pri poslušanju klasičnih koncertov in opere med posameznimi dejanji ne ploska, medtem ko je pri baletu to dovoljeno.
Se sprašuješ, kako za vraga je nekaterim Slovencem na področju kariere uspelo skoraj nemogoče?
Naj ti zaupamo – nič ni nemogoče!
In to dejstvo s svojimi poslovnimi uspehi dokazujejo tisti, ki so že na vrhuncu svoje kariere in se prebijajo še više.
Da boš laže premagala začetniški strah in na 'bojno' polje stopila pripravljena, si preberi nekaj nasvetov najuspešnejših Slovencev.
Če boš tem nasvetom sledila, imaš veliko možnosti, da boš čez čas uspešna tudi ti.
''Poleg izobrazbe, ki je seveda prvi predpogoj uspeha, si je v življenju treba zastaviti jasne in ambiciozne cilje ter jim vztrajno slediti, največje uspehe pri delu pa lahko doseže tisti, ki pri svojem delu uživa, katerega delo izpolnjuje in zadovoljuje.
Za uspeh celotne ekipe je pomembno, da vodja izbere sposobne in predane sodelavce, ki delujejo timsko, se med seboj spoštujejo in si zaupajo.
Slediti zastavljeni viziji in ciljem, hkrati pa biti sposoben prisluhniti dobrim idejam, so temelji uspešnega delovanja.
Vsem mladim svetujem, da ste ambiciozni in da si uspeha želite.
Bodite drzni in sledite svojim sanjam.''
Ko mlade ženske stopajo na poslovno pot, se morajo zavedati, da vedno vplivajo – z govorico telesa, glasom, vsebino.
Vedno naj bodo maksimalno dobro pripravljene, pa tudi če gre za najbolj preproste pogovore.
Vtis, ki si ga ljudje ustvarimo o drugem, nastane v sedmih sekundah – in to ne na razumski, temveč na čustveni ravni.
Pravijo, da dobimo službo zaradi inteligenčnega kvocienta, napredujemo pa zaradi čustvene inteligence.
To oboje je prepleteno bolj, kot si misli večina!''
''Dobro počutje in videz sta predpogoj za premagovanje začetniškega strahu na področju kariere.
Dobre uspešne poslovne ženske spoznamo že po tem, kako obvladajo stranko, izdelke in storitve, ki jih zastopajo, ter da imajo komunikacijske veščine.
Temu rečemo, da imajo komunikacijski kapital.
Glede sloga oblačenja moramo upoštevati specifičnost okolja, v katerem mlada ženska dela.
V vsakem primeru pa menim, da mora biti vsaka ženska urejena, ne glede na starost ali socialni položaj.
Urejenost lahko dosežemo v vsakem primeru, ne glede na to, kako smo privlačni ali koliko denarja namenimo za obleke.
''Pred samozavestjo, ki je eden od pomembnih dejavnikov pri graditvi kariere, ki je po mojem mnenju ženskam sploh ne primanjkuje, lahko rečem, da mora ženska prvo razčistiti odnos s sabo, kar je velikokrat zelo težko ali skoraj nemogoče.
Skoraj vse ženske si želijo toplo družino, vrhunsko urejenost, vrhunsko kariero v službi in finančno neodvisnost ter hkrati aktivno sodelovati v družabnem življenju.
Ti cilji so nepovezljivi in težko uresničljivi, zato se mora ženska odločiti, ali bo imela družino ali bo delala kariero.
Ne rečem, da ni izjem, vendar je vse drugo izredno težko uskladiti.
Če ženska želi imeti družino, potem naj se posveti družini in skrbi za zagotavljanje toplega doma ter naj bo v podporo svojemu možu.
Če se ženske odločajo za samostojno pot kot podjetnice ali zaposlene, potem je kariera na prvem mestu, saj bodo v primeru lastnega podjetništva zasedene od jutra do poznih večernih ur, kar pomeni, da ne bo prostora za druge dejavnosti.
Če pa bo kariero delala kot zaposlena, mora biti v 100-odstotno oporo svojemu šefu ali kolektivu, sicer ji ne šef ne kolektiv ne bosta 100-odstotno zaupala in bo izločena iz najzahtevnejših nalog.
Ko ženska sprejme dejstvo, da nekomu služi, pa naj bo to šef ali tim, potem je vse lažje.
V svojem kolektivu imam veliko vzornih žensk, ki vidijo, kaj je posel in jim samozavesti ne manjka, saj je to posledica kilometrov ...
Nekje je treba začeti in graditi svojo pot.''
b. Ti ne bo nudil pozornosti, kakršno si zaslužiš.
Tako trmasto samozadostna si, da se je laže kot tebi približati divji mački.
Zaradi strahu, da bi bila videti šibka, se izoliraš od drugih in tako tvegaš, da boš zelo osamljena.
Vedi, da je tudi ranljivost včasih lahko nekaj dobrega.
Nič te ne bo stalo, če se boš kdaj pa kdaj obrnila na prijateljico za nasvet.
Čeprav se ti morda ne bo zdel najboljši, boš vsaj videla, kako dober je občutek, ko ti nekdo pokaže, da mu ni vseeno zate.
Prepričaj prijateljico, da skupaj vzameta prost dan in počneta stvari, za katere po navadi nimata časa: usedita se na zajtrk v kavarno, oglejta si galerijo ali pojdita na popoldanski film.
Na ženski, ki se skriva za temnimi sončnimi očali, je vedno nekaj samozavestnega in skrivnostnega.
Zato smo v posebni izdaji revije Cosmopolitan Lepota in Stil, ki jo že lahko najdeš v trafikah, poiskale najlepša očala za vsako obliko obraza.
Poišči tudi ti najlepša zase.
Piše Janka Menart
Nasvet zvezd: Če se želiš temeljito pripraviti na poletno sezono, si že zdaj privošči več telovadbe.
Poskusi svojo srečo.
Kupi srečko in upaj na najboljše, saj imaš veliko možnosti za kakšen dobitek.
Če si samska, boš v začetku meseca razpoložena za avanturo.
Če si v razmerju, se odpravita v trgovino in nakupita stvari, ki jih potrebujeta v svojem gnezdu.
Nasvet zvezd: Odpravi se v knjižnico in se posveti zanimivim knjigam.
Popoldnevi bodo tako veliko bolj znosni.
Pokaži svojo poredno plat.
Potreboval bo več strasti in seksa, zato ga na to opomni pri skupnih večerjah doma ali v restavraciji.
Tvoja noga pod mizo naj ne počiva!
Te zanima, kako lahko cvetje uporabiš v kulinariki?
Izvedela boš na 2. mednarodnem festivalu alpskega cvetja.
Ribice in druge morske živali vseh barv ne nastopajo samo v risankah, ampak jih brez težav lahko vidiš tudi v naravi.
Zares nenavadne živijo na koralnih grebenih, med katerimi je najbolj veličasten Veliki koralni greben ob severovzhodni obali Avstralije, ki se je znašel tudi na seznamu sedmih naravnih čudes sveta.
Da bi videla korale, se ti sicer ni treba odpraviti v deželo Down Under – videla jih boš tudi ob otokih jugovzhodne Azije, v Rdečem morju, ob obali Madagaskarja, na Karibih in še kje.
Veličastne piramide (največja je Keopsova, ki je bila ob nastanku visoka skoraj 150 m, danes pa meri slabih 140 m) v svoji notranjosti hranijo marsikatero skrivnost, predvsem pa zanimive zgodbe o faraonih in njihovih zakladih.
V bližini ne spreglej delavnice, kjer izdelujejo eterična olja in dišave, v Kairu pa obvezno obišči Khan el Khalili, arabski bazar, ter si za spomin kupi čaj, usnjene izdelke in druge orientalske drobnarije.
Nič čudnega, da njen tretji in hkrati najnovejši album nosi naslov Good Girl Gone Bad!
Vendar dejstvo je, da ta naslov dobro opiše tudi razvoj Rihanninega videza in njene podobe, od sladke bejbike, ki je leta 2005 debitirala z reggaejem navdahnjenim hitom Pon de Replay, do ultra seksi bejbe.
V le treh letih se je punca z Barbadosa po imenu Robyn Rihanna Fenty spremenila v megazvezdo, ob kateri bi se stopil vsak moški.
Njen album je pred kratkim postal platinast, po podatkih informacijskega sistema Nielsen SoundScan pa je njen singel Umbrella s spleta potegnilo več kot 2,2 milijona ljudi.
Minulo jesen je v bitki za American Music Award premagala Beyoncé, letos pa je bila štirikrat nominirana za grammyja in je s podelitve odnesla tistega za najboljši rap duet.
Rihanna pravi, da je zaradi svojega velikega uspeha pridobila samozavest in da se končno lahko malce sprosti.
"Še pred kakšnim letom bi tukaj sedela vsa sramežljiva in bi mencala z rokami, zdaj pa sem lahko sproščena in družabna," pravi.
Ko stvari v razmerju postanejo zapletene, se Rihanna po ljubezenski nasvet obrne na svoje prijatelje in na svoja dva brata.
"Imam tri prijateljice in kakšnih dvajset prijateljev," pove in razloži, da so moški po njenem mnenju bolj vdani, ko gre za prijateljstvo.
"Moškim zelo rada prisluhnem, saj se da od njih marsikaj naučiti.
Tu je recept: Zaradi moškega ne smeš nikoli znižati svojih standardov, saj te potem ne bo spoštoval.
Vedno se moraš postaviti zase in vedno moraš povedati, kar si misliš."
80 Moški vidik Zaljubil sem se vate
O tem bom razmišljala, ko bo pravi čas za to.
Predolgo že odlašam s pisanjem teh vrstic.
V teh dneh me preganjajo spomini.
Točno pred štirimi leti so mi postavili diagnozo – rak!
Ja, malo je 'zadišalo' po smrti.
Ampak na srečo to ni še eno pismo, ki vas bo spravilo v jok.
Kaj vse se mi je zgodilo v tem času?
Odrasla sem.
Rešila sem se moškega, ki mi je nekaj let jemal energijo.
Spoznala sem, da imam čudovito družino.
Izvedela, kdo so moji pravi prijatelji.
Postala sem bolj samozavestna.
Nehala sem izgubljati čas z nepomembnimi stvarmi.
In kaj imate s tem vi?
Cosmo me spremlja že ves čas.
Ko mi je pred štirimi leti na onkološkem oddelku ta čas v veno tekel 'koktajlček', ki mi je rešil življenje (upam, da vsaj še za kakih petdeset let), sem jaz listala Cosmo.
Hvala, ker ste.
Bodite tako fajn še naprej.''
Skupaj s tabo slavimo življenje!
Prav imaš – v življenju se je treba osredotočiti na pomembne stvari, se družiti s pozitivnimi ljudmi, ljubiti, dihati, se radostiti.
Prebili smo led
PODPIS POD SLIKO: Mi pristaja?
Junior je v dilemi: »Zanima me, če obstaja kakšna nevarnost pri puljenju dlak iz znamenja na koži?«
Sanja24 ima odgovor na dlani: »Sem vprašala zdravnika, je rekel, da dlakico lahko potegneš ven iz znamenja, ne smeš pa ga stiskati!«
Moja največja razvada je … kava in kar je neizogibno povezano z dejstvom, da se mi zjutraj vedno mudi.
Ko si skuham … ko mi fant zjutraj skuha kavo, je skodelica vedno z mano: ko sem v kopalnici, ko se oblačim … in tako skodelice ostajajo vsepovsod po stanovanju.
Slabe trenutke premagam … s trmo.
Zelo sem trmasta in najprej poskušam na milijon načinov rešiti težavo.
Če ne gre, se umirim, razmislim in – če je treba – vdam.
Jih vedno iščeš?
ujemanje? prihaja? petk?
No, na stran jih lahko nosiš, pa naokrog, po dolgem in počez: okrog vratu, okrog pasu, namesto majčke, topa, kot minikrilce čez džins, na glavi a la Grace Kelly, po hipijevsko …
Prav tako kot šale imaš pa zagotovo rada tudi – šale in jo boš komu z veseljem zagodla za prvi april.
Nam na tem mestu ne preostane več drugega, kot da ti povemo, da bo od prihodnjega meseca dalje Cosmo izhajal dvakrat mesečno.
Ti si najbrž navdušena, za nas pa to ni šala!
Snemati začnemo sredi aprila, skladba pa naj ostane skrivnost.
Videospot bo na televizijske zaslone prišel konec aprila.
Prvi del 'kričač' sem zasledil v enem članku, očitno sem bil za nekoga na koncertih preglasen (smeh).
Drugi del 'Puhi' pa mi je nadela sošolka, ki je rekla, da imam po pranju zelo puhaste lase.
Ta vzdevek se me drži vse do danes.
Tip, ki obožuje jutranji ali dopoldanski seks (to pomeni tudi, da bo zvečer spet pripravljen za ponovitev), 18 je spontan.
Ima ogromno energije, in če tvoj libido ni tako močan kot njegov, se morda ne bosta ujela.
Če obožuje večerni seks z ugasnjeno lučjo in svečkami ob postelji, si se zapletla z 19 z romantičnim tradicionalistom, ki stvari rad načrtuje vnaprej.
Ne pričakuj kamasutre!
Kaj najraje naroči v restavraciji?
Podpis v sliko: Kdor zna uživati v hrani, zna uživati v seksu.
Kakšne lase ima?
Jih ima?
Te gleda v oči?
Tvoje poteze bodo zažarele z zemeljskimi barvami ličil.
Izogibaj se odtenkov, ki imajo srebrno siv pridih, ker boš z njimi videti starikava in utrujena.
Najlepša ličila zase boš našla v poletnih kolekcijah – bronzerje in senčila, ki imajo zlato bronast pridih.
Seksi boš videti s šminko v barvi rdečih češenj.
Ko se v zvezi pojavijo težave, bo morda skril glavo v pesek v upanju, da bodo same izginile.
Predvajalnik MP3: Ta sproščeni moški obožuje zabavo, toda odklop sredi krize kaže, da je strašansko nagnjen k begu pred težavami.
Razloži si njegov odgovor:
Lahko boš tudi določila, ali je pesimist ali optimist.
Ali nosi rože, ker gre na romantični zmenek ali ker je na poti do pokopališča?
Ali je polit z juho, ker si mu ti jezno zvrnila krožnik v naročje, ali zato, ker je kuhar, ki ustvarja nov recept?
Na podlagi njegovih gibov boš izvedela, kaj si želi v postelji.
Če drgne roke počasi in nežno, poskusi biti malce bolj čutna v postelji.
Toda če jih drgne hitro in močno, je morda bolje, da pokažeš več navdušenja med rjuhami.
Kaj išče pri ženski
Razloži mu, da kupuje rabljen avto.
Našel je enega za dobro ceno, toda preden se odpove težko prisluženemu denarju, si želi podrobno ogledati, kaj kupuje.
Vprašaj ga, kaj bi najprej preveril.
FAZA: SPOZNALA STA SE
Navdušila si ga s svojim nasmehom in stopila z njegovim imenom, zato sta zdaj na prvem zmenku.
Prvi zmenki so seveda lahko zelo različni.
Da bo vajin lep in uspešen, ni odvisno le od tebe, ampak tudi od tega, kako bo on znal poganjati energijo, ki teče med vama.
Njemu je na prvem zmenku pomembno, da je ob tebi lahko sproščen, da vidi pri tebi pozitivne stvari, da si lahko predstavlja, da se bo s tabo kot tvoj fant imel res super.
Zato se moraš izogibati kritiziranju.
Ženske zelo rade izražate svoje mnenje, ker hočete, da vemo, kaj si mislite.
Problem je, če je to mnenje negativno.
Mi nočemo poslušati, kdo vam gre na živce, kateri lokal vam je beden, katere glasbe ne marate, kaj vas boli itd., ker s tem v vas vidimo le eno tečko, ki ji ni nikoli nič prav in ki bo tudi nam le tečnarila.
Od vas hočemo izvedeti, kaj vam je všeč, katero glasbo imate rade, v kateri lokal greste rade, od vas hočemo pozitivnost.
Ko bo šel domov, hočeš, da razmišlja o tem, kako lepo mu je s tabo, in ne, da se le pritožuješ, zato se odvadi kritiziranja.
Vedno imej v mislih, da se zaljublja vate, ko misli na tebe, kadar ni s teboj.
Misli pa nate, ko ga ne pokličeš, ko se ne moreš dobiti z njim, ko si želi seksati s teboj, pa ne more.
Ja, seks je močno orožje in v tem primeru ni nič narobe, če ga uporabiš.
Od moškega si seveda želiš, da bi si te noro želel tudi telesno, da bi bila ti tista, ki ga vsakič razvname do roba znosnosti.
Če grem še dlje – hočeš biti edina, na katero misli, ko masturbira.
Seveda pa nočeš, da dobi občutek, da si ga ne želiš tudi spolno.
Zato ga ne smeš pustiti predolgo v pričakovanju in biti čisto hladna.
Ko še ne seksata, mu moraš neprestano dajati vedeti, kako zelo te vzburja, da kar vzdrhtiš, ko se te dotakne, da komaj čakaš, da se bosta ljubila, vendar se vedno nekaj zgodi, da ne moreta.
Ali imaš menstruacijo ali nimata kje ali kaj tretjega.
Skratka, naj si te želi nekaj časa, preden te dobi.
Pričakovanje nečesa lepega, kar se bo zgodilo, je po navadi najboljši del celotnega dogodka.
Na prvem zmenku ne kritiziraj, ker nočeš dajati vtisa, da si tečka.
Povej, kaj imaš rada, izogibaj pa se negativnim stvarem.
Star trik, pa vendar – če ne bosta takoj seksala, te bo imel raje.
Zadovoljuje se pred njim in med samim seksom, povabi ga, da jo gleda, kako se tej stvari streže …
Zna z njegovo moškostjo, jajčki in njegovo točko G. Svoje ročne in oralne spretnosti uporablja povsod – v avtu, dvigalu ali v gozdu.
Zahteva seks, kadarkoli in kjerkoli.
Lahko jo piči iznenada, in kar hoče, tudi dobi.
Ustvari si novo identiteto
Upaj si
Položaji, kjer lahko oba spremljata dogajanje na zaslonu, so seveda odvisni od tega, kje izvajata 'prepovedane' gibe in kje imata postavljen televizor, a stvar je še preprostejša, če ima nekdo od vaju prenosni računalnik z vgrajeno kamero.
Skrajno uporabna stvar, saj ga lahko namestita tudi na blazine na postelji ali na nočno omarico.
Že samo dejstvo, da na zaslonu rada spremljaš vajino 'popotovanje v nebesa', mora biti stimulativno!
Če sta tehnološko šibka (nimata televizorja, videokamere ali prenosnika s kamero), je potem res že skrajni čas vsaj za tisto veliiiko ogledalo.
Upaj si
''Pred časom sem hodil s punco, ki je bila nora na mojo moškost.
Zanj je imela vsemogoča imena, prav tako je imela posebne vrste pridevnikov za svoje mednožje.
Čeprav je bilo na momente že kar bizarno, jo zdaj, ko pomislim, kar pogrešam.''
Ga želiš resnično spoznati?
Vprašaj ga: Kaj bi storil, če bi na loteriji zadel ogromno vsoto denarja?
Filippo: To je bilo pa usodno srečanje, ne?
Bi šla danes z mano ven?
Kaj bom pa oblekla?
Še poznaš tistega tipa pri Gucciju, ki ti daje popuste?
Sem že doma in včeraj sva se slišala.
Še vedno je močno prehlajen.
Končno ima razlog, da ves dan poležava v svoji svileni Hermesovi halji in žametnih copatkih z zlato izvezenim GG. Obljubil mi je, da mi bo ob moji vrnitvi pomagal spet najti stik s sabo: popeljal me bo v modne višave, kjer se ti zvrti od dveh G-jev.
Veš, s katerim bodo tvoji lasje videti lepo sijoči?
Če so …
Dokler ne dobimo svoje prve pletilske kavarne, se lahko na 'štrikanju' dobivamo doma, če pa se kdaj ustaviš v Milanu, jih je tam že kar nekaj: eno so odprli celo v show roomu Vivienne Westwood.
Ni kaj – kvačkanje je po novem razvratno in nekonformistično dejanje.
Imaš tudi ti podobne ambicije, le da tvoj očka nima 350 milijonov funtov?
Foto: Ana poišče čim bolj pisane pilule ali pa jih da iz lm1_mar pobarvat na različne barve
Nova lahkotna in udobna trendna oblačila bodo zagotovo spravila ob pamet tebe in tvoje oboževalce, če boš le sproščenemu in preprostemu videzu dodala kanček očarljivega glamurja.
Zdi se, da se je s tabo takoj tako dobro ujel, kot da sta skupaj pasla krave!
Nenehno te ogovarja z osladnimi ljubkovalnimi imeni in uporablja poceni osvajalske stavke, na primer: Pa kje si hodila toliko časa?!
ko reče:
Po koncu ceremonije lahko s tedaj že možem kot simbol ljubezni in miru izpustita v zrak dva bela goloba.
Pred oltar vama ju lahko prineseta padalca, ki sta (do)skočila na prizorišče poroke, lahko pa si, tako kot Jure in Alenka Košir, namesto prstanov omislita tetovažo.
Tudi to, da vama prstana 'blagoslovijo' vsi gostje na poroki, je zanimiva ideja.
Si kdaj pomislila, da bi bil tvoj šopek iz klasja ali da bi mu bile dodane jagode?
Kaj pa če bi naredila šopek iz cvetov, ki so jih prinesli gostje?
Tudi namesto tradicionalnega metanja (kjer se zna zgoditi, da šopek pade na tla) se odloči za drugačno strategijo – lahko ga na primer pokloniš najdlje samski punci ali daš dekletu, ki jo boš (medtem ko bodo vse v krogu hodile okrog tebe) prvo zagrabila za roko – z zavezanimi očmi, seveda.
Lepa gesta sta tudi šopka za vajini mami.
Lahko jih pošlješ tudi kar prek elektronske pošte ali SMS-sporočila, če pa se boš vseeno odločila za dobro staro pošto, naj kuverto krasi osebna znamka z vajino sliko.
Potrebuješ idejo za poročni videz?
Poiskali smo nekaj najlepših frizur in make-upov, s katerimi boš očarala prav vse svate.
Najlepše so neveste, ki so videti naravno lepe.
Katere so barve ličil, ki poudarijo tvoje lepe poteze, da zažariš v popolni luči, poglej na str. Xxx.
Barbara in Marko nikoli nista pomislila, da bi bilo dobro, da bi pred poroko živela skupaj. ''Poroka je prišla, ko je dozorel čas.
Prinesla naj bi odkrivanje nečesa novega, to je zakrament, s katerim se začne popolnoma novo obdobje v življenju,'' je povedala Barbara, Marko pa ji je zaljubljeno prikimal. ''A na poroko sva se pripravljala kar nekaj časa, in zato naju 'kruta realnost', kot ji pravijo nekateri, ko začneš skupaj živeti, ni nikoli presenetila.
Hodila sva na učenje za partnersko sožitje, kjer sva se naučila resnično dobrih vzorcev pogovarjanja, po katerih se dobesedno nikoli ne moreš skregati.
Tri leta sva hodila v šolo za zakon dr. Gostečnika in tri leta v šolo za zakon Najina pot.'' Kljub vsemu sva po pregovornih sedmih letih doživela krizo in jo uspešno rešila z dolgim pogovorom in razumevanjem drug drugega.
Barbara in Marko trdita, da je za srečo v skupnem življenju najpomembnejši odkrit, spoštljiv in dobrohoten pogovor. ''Pogovor naju močno povezuje, z njim odkrivava delčke drug drugega ter zaradi njega hitreje in laže rešujeva spore,'' pravi Barbara.
Potrebuješ le najbolj vroč detajl letošnjih poročnih oblek.
Svatom se za prihod zahvalita s konfeti (ki morajo biti v lihem številu!) v lični škatlici.
Ob njem se počutiš varno: če bi bilo treba, bi te branil kot vitez, v prepirih se vedno postavi na tvojo stran in odkar imaš njega, ne spiš več s prižgano nočno lučko.
Rad ima naravo (ločuje odpadke, pogovarja se z rožami in je ravno zasadil svoje prvo drevo) in živali (obrcal je soseda, ki je obrcal tvojega psa, podpisal je peticijo proti ubijanju delfinov, pajke iz stanovanja nosi ven na travo) in soljudi (večkrat je že daroval kri, v avtobusu vedno odstopi sedež starejši osebi in redno obiskuje babico).
Z izborom kraljevske barve si pokazala stabilnost, sočutje, individualnost in duhovnost.
Ne obsojaš in skozi življenje hodiš igrivo, včasih pa si lahko preveč vzvišena in preveč nadzoruješ.
Foto: kavna usedlina ali zrna ali bejba, ki pije kavo, ali skodelica kave …
Jo tudi ti pridelaš kar nekaj?
Zakaj je ne bi po odtočni cevi ali med biološke odpadke pognala po dodatni, alternativni uporabi.
Predlagamo, da jo izkoristiš tudi kot:
Naslovna fotografija: ena super zdrava bejba v joga položaju, sonček sije, travnik, metuljčki letijo …
Po jogijski filozofiji nam le vegetarijanska prehrana, ki temelji na čistih naravnih živilih, v kombinaciji z izvajanjem preostalih jogijskih načel omogoči, da svoje sposobnosti razvijemo do najvišje možne mere.
Morda že dalj časa razmišljaš o spremembi prehrane, ker nisi zadovoljna s svojim splošnim počutjem, a pomni: za kakršenkoli korak se boš odločila, spremembe uvajaj počasi, poslušaj notranji glas in se posvetuj s pravo knjigo – brez znanja tudi na tem področju ne gre.
Veliko podobnih slastnih receptov in nasvetov dobiš v knjigi Jogijska kuharica (recepti iz Šivanandovih jogijskih vedantskih centrov), Didakta, 2007. Cosmo podarja kar tri izvode, zato pridno piši in veselo kuhaj!
Alkimistova hči Emilie je mlada alkimistka in velika naravoslovka, ki jo skorajda pogubi svet ljubezni in prevar.
Poželenje je močnejše od alkimije, vendar na koncu ugotovi, da je najpomembnejša ljubezen.
Napet roman, ki bo v tebi vzbudil željo, da bi o alkimiji in njenih skrivnostih izvedela več.
In tako se boš lahko odpravila še na Alkimistovo potovanje – potovanje v skrivnost, v smisel življenja.
To je potovanje duše, da bi našla zlato, ki je v prav vsakem, da bi izkusila enost z vsem življenjem.
Odkrila boš, kaj so kamen modrih, zlato enosti, eliksir življenja …
Rezerviraj plezalno steno in prijatelje povabi na nov izziv – plezanje po plezalni steni.
Že pred rezervacijo se dogovori tudi za izposojo plezalne opreme.
Krogec: ne seksava več
Imaš krče, ki ne prenehajo
Poleg višine in barve oči je tudi tvoj libido skoraj podedovan.
Prelisiči seneni nahod
Ker pa je dandanes na voljo cela poplava vaj in nasvetov, smo izbrali tiste najučinkovitejše za točno določene oblike telesa.
Določi torej svojo obliko in na vadbeni uri kar se da največ naredi za zdravje in lepoto.
Na izbiro imaš pet oblik – peščeno uro, hruško, kornet, jabolko in ravnilo.
Če spadaš med predstavnice z obliko peščene ure, si lahko zelo zadovoljna, saj je tvoje telo oblikovano skladno, približuješ se idealnim meram 90-60-90.
Najbolj si ponosna na ozek pas, ki ga rada poudariš.
In prav je tako!
Izogibaj se: Visokointenzivni in eksplozivni športi niso primerni zate, saj moraš najprej izgubiti del nakopičenega maščevja iz srednjega dela telesa.
Izogibaj se hitremu teku, hitri hoji, težkim utežem za zgornji del telesa.
Peščena ura se najbolj približa meram 90-60-90.
Uporabi rdečo šminko in si nalakiraj nohte v drznem neonskem odtenku.
Počutila se boš super seksi, kar bodo opazili tudi drugi in se do tebe začeli obnašati kot do prave zapeljivke.
Tvoja samozavest bo poskočila visoko nad sive oblake in ti vrnila nasmeh na žareče ustnice.
Zapri oči in si predstavljaj svoj najljubši kraj.
Ni važno, ali je to rajska plaža na eksotičnem otoku ali vrt tvoje babice, kjer si preživljala neskončna brezskrbna poletja.
Medtem ko se boš spominjala lepih trenutkov, ki si jih tam doživela, te bo preplavil občutek sreče.
Čisto normalno je, če se ne počutiš dovolj močna, da narediš kaj takšnega, in če se bojiš, da bo trajalo zelo dolgo časa, preden si boš čustveno lahko opomogla.
Ne glede na to, kako razočarana in jezna si nanj, te bo še vedno bolelo, ne glede na to, koliko krožnikov sta zmetala na tla med vajinimi prepiri.
Če tvoj partner ne pričakuje, da ga boš zapustila, bo njegova bolečina še toliko hujša.
V najboljšem primeru se bo počutil samo ponižano, v najslabšem pa mu bo to strlo ne le srce, temveč tudi duha, tako da bodi pripravljena na to, da boš v njegovih očeh zaslutila ne le kanček, temveč veliko mero sovraštva in krepkih besed.
Glede na to, da si načela njegov moški ego in uničila vse, v kar je verjel, boš tudi težko našla besede, s katerimi bi mu poskušala dopovedati, naj razume tvojo situacijo.
Zato je najbolje, da ne odgovarjaš na njegove negativne opazke.
Če boš hotela počakati in ujeti najboljši trenutek, kdaj ga lahko zapustiš, vedi, da ta ne obstaja.
Poskrbi le, da tega ne boš naredila, ko bo ravno sredi največje službene krize ali zdravstvenih težav.
Prav tako ne obstaja najboljši način, kako ga zapustiš.
Obstaja samo eden, pa še ta je precej beden.
Zato to naredi hitro, učinkovito in brez oziranja nazaj.
Prijateljsko razhajanje boš najbolje izvedla, če se boš začela počasi in skorajda nevidno 'ohlajati'.
To pomeni, da izpusti kakšen njen telefonski klic, ne pa vseh; odgovarjaj skopo na njene SMS-e in e-pošto, če pa se ji oglasiš na telefon, poskrbi, da bodo vajini pogovori kratki.
Če te bo povabila ven ali na kavo, se izgovori, da ti šef ves čas diha za ovratnik in da imaš zvezane roke ali pa, da se pripravljaš na pomemben izpit ali seminar.
Zapomni si, da je delo vedno dober izgovor.
Medtem ko se tvoja gostiteljica ali gostitelj mudi v drugi sobi, je sredi pogovora s katerim od drugih gostov ali pa ima delo v kuhinji s prigrizki, res ni prava priložnost, da se posloviš.
Bodi potrpežljiva in budno čakaj na trenutek, ko se boš lahko približala in se opravičila.
Ob tem ne pozabi pohvaliti zabave, še posebej prigrizka, ki je bil izvrsten, in se tako površno dogovorita, da se vidita na kavi prihodnji teden.
Ne opravičuj se pretirano, saj bodo konec koncev na zabavi preživeli tudi brez tvoje prisotnosti.
Pomembno je tudi, da vedno deluješ s pozicije moči, ne šibkosti.
Ko boš dala odpoved, zadrži svoja čustva in misli zase, bodi odločna in se ne opravičuj preveč.
Če boš morala po odpovedi oddelati še odpovedni rok, poskrbi, da boš dokončala vse začete projekte in po možnosti uvedla osebo, ki bo po tvojem odhodu opravljala tvoje delo.
Potem reci zbogom tudi tistim, ki so ti pomenili največji trn peti, temeljito pospravi svojo mizo in dostojanstveno zapri vrata pisarne z občutkom, da je pravkar izgubila prekleto dobro uslužbenko.
a. Adonis, ki bo uporabil vsako mišico svojega telesa in vsak evro na svojem bančnem računu, da bi te osrečil.
b. Nekdo, ki bo vljuden do tvojih staršev, si bo zapomnil, kdaj imaš rojstni dan, in te ne bo potisnil predaleč iz tvojega območja udobja.
b. Ko skupaj vsa blažena padeta v komo.
Spoznaj svoj notranji jaz
Gesla izražajo zamisli, ki plavajo takoj pod površjem tvoje zavesti in imajo lahko čustveni značaj.
Kaj pove tvoje?
Preden boste šli ven, imejte uvodni žur s svežimi sadnimi sokovi (vitamini dajejo moč za celo noč) in prigrizki (zelenjava, humus, olive) pri tebi doma.
Skupen večer boste tako začeli že prej in se zraven še zabavali.
Skodelica, Knjiga Pasja šola in knjige horoskop – slikal Aleks
En par, ki uživa v kopeli
… uživala v kopeli
Piše Janka Menart
Nasvet zvezd: Zmotila te bo monotonost v tvojem spolnem življenju, zato je skrajni čas, da stopiš v akcijo in ukrepaš.
Nasvet zvezd: Prijateljici boš zavidala njen uspeh.
Namesto da jo ignoriraš, ji raje iskreno priznaj, kako čutiš.
Nasvet zvezd: Zelo rada bi naredila dober vtis, vendar pa to še ne pomeni, da se moraš klanjati drugim.
Ostani zvesta sama sebi.
Pripravi ljubeče ozračje.
Raztresen bo, zato se moraš potruditi, da te bo pozorno poslušal.
Romantična večerja ob svečah bo prava rešitev.
Ker se rad dobro zabava, ga odpelji v gledališče in si skupaj oglejta kakšno komedijo.
Smejala se bosta še pozno v noč, on pa ne bo mogel prehvaliti tvoje dobre izbire.
Ko bo prišel čas, da se poslovita, boš videla, da ni prav nič sramežljive sorte.
ZAKAJ NE BI
Pod sliko: Dobra glasba nima omejenega roka trajanja.
Med 8. in 26. aprilom se bodo v počastitev 90-letnice ljubljanskega baleta in svetovnega dneva plesa zvrstili baletni dnevi.
Če se ti bo zahotelo miru in tišine, pojdi v Blue Grotto.
Tam te bo očarala naravna arkada, ki jo je v enega izmed skal izklesalo morje in ki si jo lahko ogledaš z razgledne točke tik ob cesti.
Če želiš, pa se lahko v njeno neposredno bližino odpraviš tudi s čolnom.
Od Blue Grotto se potem lahko peš odpraviš do približno kilometer oddaljenih megalitskih templjev Hagah Qim in Mnajdra, ki pričajo o tem, da so na Malti v pradavnini živeli narodi in častili svoje bogove.
Nočno življenje na Malti se začne in konča v mestu St. Julian's, še posebej v četrti Paceville, kjer se tare diskotek in barov, ki turiste vabijo v svoje prostore.
Tam je tudi kino z 12 dvoranami, v katerem za malo več kot šest evrov vrtijo vse vrste aktualnih filmskih uspešnic, in velik supermarket Arkadia, v katerem si boš za podobne cene kot pri nas lahko privoščila večinoma angleške znamke živil.
* Trajekt: ni tako poceni, je pa bolj pustolovski.
Vozovnice lahko kupiš prek spleta, seveda pa lahko posamezne linije tudi pokličeš po telefonu, kjer ti bodo povedali aktualne cene vozovnic.
84 Nasmeh dela čudeže Prijaznost je lepa čednost
COSMO SI UPA
… je poletje, ležim v mreži ob poletni hišici in opazujem igro svojih nečakinj …
Fotka: SLO Cosmo 01/08, p. 68, članek Ko moški pokvari romantiko
Čeprav se pomlad uradno začne šele malo pred izidom naslednje številke, smo na Cosmu malce pohiteli in pomladno obarvali že marčevsko številko.
Ne samo da se zelo veselimo toplejših mesecev, ko srčki začnejo biti hitreje, naša telesa pa so lahko ovita v lahkotnejše in bolj seksi cunjice, radi smo seveda tudi korak pred letnim časom, ki prihaja – da bo še čas za vse priprave na pomlad, ki jih je polna tokratna številka.
Če začnem kar z modo, ki od prve do zadnje rubrike narekuje, da lahko slečemo plašče, spet pozabimo na črno in sivo ter se prepustimo toplim živahnim barvam, zanimivim vzorcem in odbitim kombinacijam.
Čeprav letos zima ni bila zelo mrzla in dolga, je vsaj zame tovrstni pomladni preporod vsako leto pravi balzam za dušo!
Tako kot prvi spomladanski sprehod (nekaj predlogov najdeš na strani 124) in prvo lahkotnejše kosilo, ki ga na sončno spomladansko soboto pripravimo skupaj s prijateljicami (štirje slastni recepti se skrivajo na strani 142).
Omembe vredne so seveda tudi številne ideje, ki jih boš lahko uporabila v njegovem objemu – ker vemo, da nas spomladi razganja, so tokrat strani rubrike Gorita srce in telo še posebej vroče.
Vroči so se nam zdeli tudi štirje mojstri, ki jih predstavljamo na strani 102 …
Ko bi nam vsaj večkrat takšni in njim podobni delali družbo!
Da si je na smučanju v italijanskih Dolomitih mogoče privoščiti celo nekaj takega, kot je kopel v senu, str. 152.
Že skoraj vsaka neznatna sprememba ga pahne v obup.
Varnost in oporo išče v zanesljivem domu in složni družini, od koder črpa notranjo moč in pot do novih, predvsem duhovnih spoznanj.
Je zelo družaben.
Rojena v času, ko družba ni bila potrošniško podivjana.
Bojim se ljudi, ki …
Horoskop: pri meni nima prav veliko podobnosti z značajem ….
BESEDILO: V akciji MAJ išče MAJO, pri kateri sta Cosmopolitan in Men's Health daljnjega leta 2002 združila moči, se je oblikovalo kar nekaj srečnih parčkov, a Mojca in Damijan sta po skoraj šestih letih skupnega življenja v Mariboru še vedno najsrečnejši par, ki ravno v teh dneh pričakuje rojstvo fantka Nikija Valentina.
Nato pa ju čaka še ena prelomnica.
Ljubezen bosta s poroko okronala 24. maja – točno na njuno šesto obletnico.
In še zanimivost: Telefonske številke, ki sta jih prejela iz uredništev, sta shranila v posebni škatlici spominov vse do danes!
Cosmopolitan in Men's Health združujeta
BESEDILO: Da si je raperski zvezdnik Sean John Combs, ki ga zagotovo poznaš po različnih vzdevkih, spet odločil za spremembo imena, je bila izmišljotina, ki je kot virus zaokrožila po svetu. ''Še vedno sem Diddy,'' je na svoji spletni strani zapisal zvezdnik, ki se še vedno ozre, če ga je kdo pokliče: Puff Daddy, Puff, Puffy, P. Diddy …
Zaupaj težave svojemu zdravniku, psihiatru ali psihologu.
Pojdi v družbo!
Prebudi se čudovita
Ker britje zahteva več pozornosti in natančnosti, se ga loti zvečer, ko se umiriš.
Tako ima koža tudi čas, da se pomiri in do jutra izginejo vse rdeče pikice.
Po britju na noge nanesi debelo plast losjona za po britju, ki se bo ponoči hitreje vpil.
Preizkusi kremo za po britju Nivea Aftershave Creme.
Mokri lasje so bolj krhki, zato se ob drgnjenju v blazino lahko poškodujejo.
V posteljo se odpravi le s suhimi.
Raje kot s sušilcem, pusti da se posušijo na zraku.
Se bojiš, da se boš zjutraj zbudila s sračjim gnezdom?
Na suhe pred spanjem nanesi serum za obnovo Pantene Pro-V Repair & Care, ki jih bo hkrati tudi okrepil.
Ponoči se telo obnavlja in razstruplja.
Pospeši ta proces z izdelkom, ki vsebuje npr. izvlečke zeliščnega čaja in hibiskusa, ker dodatno pospešijo obnovo celic.
Taka je krema za obraz Terra Nutri Anti Aging Creme.
– Pozabi na zabuhle oči
– Zakaj učinkuje:
V nasprotju s splošno navado, da si lase pobarvamo že čim bolj pri lasišču, pa bo barva videti bolj naravna, če jo naneseš malenkost (približno pol cm) stran.
Če si izbrala pravi odtenek, kot smo ti svetovali malo prej, bodo oči videti tako bolj globoke, barva, predvsem pa celoten videz obraza, pa bosta delovala bolj usklajeno, naravno.
Če si barvaš lase kar doma, potem boš to najlaže storila tako, da na korene las oz. ozek pas narastka naneseš nekaj običajnega balzama, ki bo preprečil, da bi barva lahko prodrla v las.
Da bodo tvoje oči res žarele, pa moraš poskrbeti še za lesk las.
Če ga tvoja nova barva ne da dovolj, ga ustvari kar z izdelkom za lesk, kot je Tigi S Factor Dream Drops.
– Zakaj učinkuje:
5 skrivnosti, ki mu jih raje ne povej
Mnogo jih meni, da si morata dva, ki se zaljubita, povedati vse svoje skrivnosti.
Toda včasih bilo bolje, če bi določene stvari ostale skrite.
Kolikokrat si rekla ne, pa si mislila da?
Kolikokrat si rekla, naj te pusti, čeprav si hotela, da te objame, kolikorat si rekla, da ni nič narobe, čeprav je kar vrelo v tebi, da ti je vseeno, pa ti ni bilo.
Pričakuješ, da bo bral tvoje misli.
Če te ima dovolj rad, bo že vedel, kaj zares misliš.
Kako moški te ženske lastnosti ne maramo.
Če ti kaj ni všeč, povej, če bi rada, da kaj naredi drugače, povej, če nočeš, da gre s kolegi, povej, če hočeš, da te potolaži, povej.
Če te bo upošteval, je potem njegova odločitev.
Nimaš pa pravice biti jezna na njega, ker ni razumel, kaj mu hočeš povedati na svoj ženski način.
Rad ti ugodi.
Rad se ti posveti.
Ne mara pa branja misli, ker je to dolgotrajno in ker njegovi možgani delujejo drugače kot tvoji.
Vem, da dostikrat to počneš, ker rada malo trpiš, si mučenica, ker moraš biti malo nesrečna, da si srečna.
Potrebuješ več pozornosti in tega ne znaš drugače pokazati, kot da malo zatežiš, ker nikoli ne ve, kaj hočeš.
Ampak poskusi povedati točno to, kar si misliš, in bo obema laže.
Ostanita vroč par
Daj ga v knjigo
Pojdita ven
Če se torej na začetku vajine pustolovščine še ne odkriješ v celoti, je trenutek, da to storiš, v zadnji fazi seksa.
Takrat se mu boš zdela še posebno seksi, zato v zamenjanem položaju razkrij vse čare in za hip bo prepričan, da se mu je pred nosem prikazala sama boginja seksa in lepote.
Ničkolikokrat si že lahko v naši reviji prebrala, kako pomembna točka so moške bradavičke.
Vemo torej, da niso prav nič manj občutljive, kot so naše, s to razliko, da se moškemu zdi bogokletno, da bi ženski o tej svoji občutljivi točki kdaj namenil eno samo besedo.
Marsikomu se to preprosto ne zdi možato, zato živijo v tihem upanju, da bomo to vseeno storile same, brez njihovih verbalnih pobud.
In bradavičke si resnično zaslužijo vso našo ljubezen, saj kot kaže študija The Journal of Sexual Medicine, več kot polovico moških v njej priznava, da stimulacija bradavičk ne le pripomore k njihovi večji vzburjenosti, ampak jo tudi precej okrepi, zato se njihove mišice takrat, ko so ljubkovane, stisnejo in kri takrat veselo zakroži po vsem telesu.
Draži ga z blazinicami
Ne ukrepajta impulzivno
Ukrepaj v skladu s svojimi željami,
Če želiš rešiti razmerje, vztrajaj, dokler ne boš storila vsega, kar lahko.
Če se je partner odločil, da tako ne more naprej, to spoštuj in se dostojanstveno umakni.
Vsaka stvar, ki se nam v življenju zgodi, je smiselna, le da smisel spoznamo s časovnim zamikom.
Pred velikim zmenkom mu pošlji seksi serijo MMS-ov.
Podpis k fotki: Njega spravlja v dobro voljo, tebe pa ne.
Doma nosim pižamo, v glavnem.
Revija Elegantna ženska: Kateri je vaš najljubši kos?
YSL Palette Pop polepša polt in lica in … tvojo kozmetično zbirko.
Naravno kot kaki, pajac, More & More (99 e) (bež)
(oba, sedita na klopci)
Najrajši bi devico
Ena od misli, ki jih nikakor ne smeš zadržati zase, je prav gotovo tudi tale.
Ravno večerjata?
Skloni se čez mizo, ji umakni lase z obraza, jo nežno primi za vrat in ji to zašepetaj na uho.
Ker vama je natakar šele prinesel predjed, jo od poljuba, ki ga bo še toliko bolj željno pričakovala, loči še dobra ura.
Sta v isti predavalnici?
Napiši ji listek.
Nakupujeta živila?
Ustavi se pred sladkarijami in v voziček položi bonboniero bacijev.
Ta stavek zveni veliko drugače kot 'Greva seksat'.
Ker si želi, da bi se posvetil celemu njenemu telesu, in ne le umaknil hlačk, pa gremo.
Zaradi vesele novice, da si jo želiš od glave do pet, ker obožuješ vsak milimeter njenega telesa (povej ji to), se ti bo popolnoma prepustila in pozabila na zadrego.
Nadalje pojdi v detajle: povej ji, kakšna se ti zdi njena zadnjica, njene noge, prsi, prstki na nogah …
Da je to jasno samo po sebi?
Podpis k fotki: Kar se Janezek nauči, to Janez zna.
Porno fanatika boš morala vsakič znova prepričevati, da ima dovolj velikega.
Gledanje teh filmčkov normalno razvitim moškim škodi, ker kamera in posebni kot snemanja vse skupaj spremenita v pravljico o Guliverju.
Poleti ga pelji na nudistično plažo in hitro mu bo odleglo.
Ona prizna marec 08
“Mislila sem si: še eden, ki me bo hotel samo spraviti v posteljo in ga bom zaradi tega po hitrem postopku odslovila.
Zmotila sem se.
Vedela sem, da bo pustil sled, a ne, da bo tako močna.
Pogovarjala sva se lahko o vsem in vedno mi je rekel, da me noče prizadeti in da je zato najbolje, da končava.
Zanalašč je počel grozne stvari, da bi ga zasovražila, a mu ni uspelo.
Kljub vsemu je postal moj najboljši prijatelj, moja največja ljubezen.
Ljubila sem ga vsak dan bolj.
Še zdaj ga, na skrivaj, vendar mu tega ne bom nikoli priznala.
Ko sem ga prvič videla z drugo, sem spoznala, da srce lahko boli.
Da lahko ljubi, sem spoznala, ko sva se nazadnje ljubila.
In obeh čustev me je grozno strah.
Zdaj sva si tujca.
Novo priložnost sem dala neverjetnemu fantu v upanju, da osvoji moj srček, ki je že nekaj časa obdan z zidom.
Vendar se mu niti sanja ne, da večkrat zaspim in se zbudim v solzah ter z mislijo na drugega.”
Hočem ga nazaj
Trenutno so mu pri srcu bolj umirjene z dobro hrano in v manjši družbi.
A merila za dobro zabavo se stalno spreminjajo.
Enkrat ti je do divjanja, drugič …
Poleti so dobri žuri ob morju, pozimi se je fino stiskati doma – čeprav je decembra že tradicionalno zelo zaseden.
V postelji ga na glas primerjaš z bivšimi ljubimci, nato pa potrepljaš po rami: 'Ah, ne sekiraj se, važna je tehnika.'
Izreži in si v opozorilo prilepi na armaturno ploščo.
Bi še nekaj sladkega?
Tudi ti včasih iščeš svojo drugo polovico, pravi jaz, dvojčico?
Lepa in pametna Diana, ki je pravkar diplomirala iz prava na eni najbolj priznanih ameriških univerz, je tako navdušujoča, da ji ljudje pravijo boginja.
A kljub vsemu se v Diani razraščata praznina in nezadovoljstvo.
Mama ji ob smrti zaželi, da bi bila to, kar je, da najde samo sebe in dela, kar ji veleva srce, ne pa družba.
In ji zaupa, da ima sestro dvojčico, ki je živela pri očetu in pravkar izginila.
Nejevoljna se odpravi iskat dvojčico in najde …
– Obišči kakšen literarni večer ali predstavitev knjige v svojem kraju – razmišljanja o knjigi in pisatelju (ki ga boš morda celo spoznala) te bodo ponesla v literarni svet … malce drugače.
Depresija je pri ženskah dvakrat pogostejša kot pri moških, na kar lahko močno vplivajo hormoni.
Si dovzetnejša za depresijo?
Ko ti tvoj dragi pove, da bi te rad seznanil s svojimi prijatelji, je to zagotovo dobro znamenje.
To namreč pomeni, da je vajina zveza že tako trdna, da te je pripravljen vključiti v svojo življenjsko stalnico, kot je njegov družabni krog, torej prijatelji.
Prav to pa je tudi razlog, zakaj je srečanje z njimi tako pomembno, čisto mogoče celo bolj kot srečanje s starši.
Vzemi to kot eksperiment
Poleg napitnine frizerki podari kakšno malenkost – darilce za rojstni dan ali lak za nohte, ker veš, da ima rada urejene nohte.
Solata, ki si jo kupila pri branjevki, je bila odlična.
Ko naslednjič prideš k njej po zelenjavo, jo pred vsemi strankami pohvali, da ima najbolj svežo robo v mestu in da si z njenimi pridelki zadovoljna že več let.
Če pa si dobila gnil sadež, to omeni diskretno, ko nikogar ne bo za teboj v vrsti.
Prijateljica, ki je na študentski izmenjavi v Londonu, ti je prijazno ponudila svoj kavč, da si prihranila denar za prenočišče.
Ko se vrne, jo povabi k sebi na domačo pico.
Besede, ki poglabljajo vezi
Polovica veselja je že samo sanjarjenje o vseh krajih, ki bi jih rada obiskala.
To – mimogrede – tudi zelo učinkovito prežene stres iz tvojega življenja.
Če imaš na voljo dovolj časa za načrtovanje, pa lahko najdeš tudi bolj ugodne letalske vozovnice in med seboj primerjaš različne ponudbe.
Za oblikovanje te novičke glej predlogo Avgust 2007, p. 164
COSMOLOG SVETUJE
Nasvet zvezd: Imelo te bo, da bi zapravila več, kot lahko, zato se nakupom raje izogibaj.
Pojdi raje v telovadnico.
Poreden bo, zato ga odpelji ven, kjer se bo pošteno sprostil in se pripravil na poznejšo dvojno dozo seksa.
Kako te vidijo drugi: Si radovedna in izredno igriva, zato imaš po navadi zelo širok krog prijateljev.
Sloviš tudi po nepozabnih zabavah, zato tudi letos ne pozabi pripraviti žura.
Svetovno znani Nightwish bodo v sklopu evropske turneje oboževalce na noge spravili tudi v Sloveniji, in sicer 4. marca v Hali Tivoli.
Podarjamo dve vstopnici.
Brezplačnih ur joge in meditacije se lahko udeležiš vsak torek in četrtek od 10. do 11.30 ter od 18. do 19.30 v bivši tovarni Rog na Trubarjevi 72 v Ljubljani.
ALI (če je prvi predolg)
36 Lepotci Globalno segrevanje ni nujno slaba stvar
138 Gurmanka Kaj moraš vedeti o namiznih pravilih
Uredila: Tina Torelli
“Vsako leto si rečem: letos je pa dovolj.
Svojim nameravam speči piškote, prijatelje povabiti na čajanko in prirediti srečelov z domačimi darili (vsakdo sam izdela nekaj, kar je unikatno in ne stane nič), darovati nekaj denarja v dobrodelne namene …
Potem pa pride 20. december!
Mama mi razlaga, kako ima zame nekaj prekrasnega, fant skrivaj leta po trgovinah, prijateljice me po ovinkih sprašujejo, kaj si želim.
In tako popustim: zakadim se v trgovine in zapravim vse, kar premorem.
A na koncu to obdarovanje vseeno spremljajo lepi občutki.
Kot študentka ekonomije se tolažim z mislijo, da mora denar pač krožiti.
Vsem bralkam v novem letu tako želim čim bolj rožnato finančno stanje – zakaj pa ne …”
Na forumu se je pa zaslugi Pontifexa Maximusa razvila debata o zunanji in notranji masaži prostate … navodila so na spletu!
S plesom sem se kot večina plesalcev začela ukvarjati zgodaj, najprej sem bila plesalka in tekmovalka šov plesa, potem pa sem začela še poučevati.
Med študijem sem mislila, da se bom zaposlila kot prevajalka in da bo ples ostal moj hobi, a mi je trenerka Saša Volk ponudila delo asistentke.
Sprejela sem nadomeščanja, dodatne treninge, prvo lastno skupino in tako je šlo naprej do danes, ko sem čisto v plesu.
Zdaj vidim, da mi to delo leži, ker rada delam z ljudmi.
Večinoma sem na terenu – v Celju, Trbovljah in Zagorju.
Veliko časa preživim na cesti, vsak dan minimalno dve uri, zato imam v prtljažniku vso opremo.
Hm, morda bi morala začeti razmišljati o nakupu avtodoma!
Bi te potem zaneslo tudi v tujino?
Ne bomo te zasipali s srčki, ki jih bo ta mesec mrgolelo vsepovsod.
V zameno ti ponujamo nekaj ljubezensko obarvanih novičk, ki jim dodajamo zanimivosti iz drugih področij, da boš na tekočem!
Keri Russel in Shane Deary – ne najdem nobene lepe njune skupne slike!!!
BESEDILO: Vesna (Dolenc) Janković, lepotica, Juretova žena in mama dveh otrok – Vala in Julije, po uspešno opravljeni diplomi iz ekonomije nadaljuje magistrski študij na področju strateškega marketinga.
Vesna je celo tako zagnana, da je za študij pripravljena žrtvovati svoj lepotni spanec.
Spremlja te duh njegovega telesa
TEŽAVA: Imajo res vsi fantje prhljaj?
Tako trdi on, meni pa se bolj dozdeva, da je za to kriva čezmerna uporaba gela za lase, s katerim skuša ukrotiti sicer lepe in sijoče, a zelo goste lase.
REŠITEV: Verjemi, da tudi njega motijo te črne pike na nosu, vendar tega ne želi priznati na glas.
Stiskanje (razen k njemu) seveda odsvetujemo, ker je izredno nehigienično in stanje lahko le še poslabša.
Če mu želiš pomagati, poskrbi, da si bo pravilno čistil in negoval svojo kožo.
Svetuj mu uporabo pilinga Clinique Pore Minimizer Thermal Active Skin Refiner, ki učinkovito in globinsko čisti pore.
Ogrci bodo izginili, z redno dvakrat tedensko uporabo pa bo preprečil njihovo ponovno nastajanje.
REŠITEV: Njegov način življenja zahteva praktične rešitve – kremo 'vse v enem', ki kar sama skoči iz torbe na njegov obraz.
Za to bo kljub inovacijam v kozmetiki žal moral poskrbeti sam, odprava gub, nega, zaščita pred soncem in preprečevanje nastajanja novih hkrati pa so res zagotovljeni že z enim izdelkom, Vichy Homme Reti Fill Koncentrirano Korektivno Nego Proti Gubam.
Takšna rešitev mu bo zagotovo všeč, še posebej če mu namigneš, da je to, kot bi obvladal tri 'dile' – pardon – muhe na en mah.
Hladno stiskana olja lahko uporabiš za masažo, nego las, nohtov in kože ter odstranjevanje ličil.
Oljčno olje in olje žitnih kalčkov sta bogata z vitaminom E, zato odlično ščitita kožo tudi pred prezgodnjim staranjem, sezamovo olje pa poleg tega preprečuje tudi nabiranje bakterij v lojnicah.
Posneto mleko je najboljši doma narejeni balzam za roke.
Vsebuje mlečne kisline, ki so naraven in nežen piling, zato pogumno potopi vanj roke vse do zapestij.
Najbolj vroče odtenki prihajajoče sezone so
Bleščeči lesk dajo ArtDeco High Gloss.
Uporabi posebno nego za obnohtno kožico ali bogato kremo za roke.
Priporočamo, da izbereš takšno, ki vsebuje karitejevo maslo, ker hrani in vlaži suho kožo.
Najbrž si že slišala, da so odlične kreme za roke L'Occitane.
Zdaj lahko izbiraš med številnimi vonji – žametna vrtnica, med in limona, češnjev cvet, prava sivka, citronka …
Če mazanja rok nikakor ne moreš spremeniti v navado, poskusi takole: k umivalniku poleg mila postavi še losjon za roke na pumpico.
Ker ti bo padel v oči ob vsakem umivanju rok, se ti bo dobesedno vrnil v tvojo lepotno rutino.
V kombinaciji z L'Occitane Kremo za nohte in obnohtno kožico lepo negovane roke nebi smele biti le sanje.
Barvo začni nanašati na sredini nohta.
S čopičem jo razmaži do rastišča, nato pa nazaj proti konici.
Najprej pobarvaj sredinski 'trak' nato pa še stranska dela.
Pojdi po trgovinah in si daj duška ter seveda – kupi si nekaj čudovitega, ker se imaš rada.
Začetek zveze je ponavadi kar težak, a pri vzdrževanju povezave stvari postanejo še zapletenejše.
Zato se vedno večje število parov (če so že podpisali svojo ljubezen pred pričami ali ne) odloča za terapije, da ukrepajo, preden se pojavijo težki časi, ki neizogibno prihajajo … in da se naučijo, kako doseči, da dobri časi kar naprej trajajo.
Da boš v prednosti od samega začetka, smo se pogovarjali s strokovnjaki za zveze, ki so nam zaupali najbolj pomembna dejstva, ki so jih odkrili skozi leta terapij – od celotne filozofije do majhnih dejanj, ki naredijo veliko.
S takimi navadami bo tvoja zveza laže ostala srečna in zdrava.
Ko skupaj odločata, poskusita ugotoviti, s čim se strinjata.
Oba napišita vse podrobnosti, zakaj si nekaj želita.
Na primer – ti bi rada šla na spomladanske počitnice v Pariz, kjer bi si ogledala mesto ter obiskala hude trgovine in restavracije, medtem ko si on želi obmorski raj, kjer bi lahko poležavala ob bazenu, srkala pijače, ki jih strežejo s slamicami, in se zvečer zabavala v vročih klubih.
Zdaj ko sta svoje želje jasno dala na papir, lahko izbereta mesto, ki bo ustrezalo obema.
Super mesto, veliko sonca … kaj mislita o Barceloni?
Kristalne krogle so lahko zelo draga reč, zato ti priporočamo, da si raje narediš svojo.
Na list papirja nariši krog.
Vanj zri toliko časa, dokler ne bodo tvoje misli postale sanjave.
S spodnjega seznama izberi žival – katero izmed njih vidiš v svoji kristalni krogli?
Pravi kitajski jasnovidci pri vedeževanju uporabljajo bambusove palčke, ti pa boš uporabila dva kemična ali navadna svinčnika.
Vsi si želimo, da bi partnerja zadovoljili v postelji.
Če si ženska, to sploh ni težko.
''Oh, miška, od kdaj si ti taka tigrica?''
ZMEŠAJ MU GLAVO
Ali deviško volno pridobivajo od deviških ovc, mislim še nedolžnih?
Zaključi s poživljajočim pršilom ali mlekom za telo, ki vsebuje eterično olje mete ali limone.
Predlagamo L'Occitane Mleko za telo zeleni čaj.
Z mešanico zelenega čaja in osvežilnih not citrusov kožo odene v iskrivo svežino.
Veliko naravnih sestavin, kot so glina in aromatična olja, ki čistijo in osvežijo polt, vsebuje Nuxe Gentle Purifying And Clarifying Mask.
… s svojimi romantičnimi napoji, pokaži mu … kako divja, nežna ali strastna znaš biti.
In končno ga zapelji … v najbolj seksi spodnjem perilu.
Saj veš, to lahko dela čudeže.
Pevka Beyonce je skupaj z mamo oblikovala lastno kolekcijo – obleke, ki tudi ženski z večjo konfekcijsko številko lepo poudarijo obline.
Ker se bliža pomlad z najrazličnejšimi priložnostmi za nošenje elegantnih oblačil, smo tudi med našimi oblikovalci poiskali tiste, ki ti bodo obleko zašili po meri in poudarili tvoje zapeljive atribute.
Ponujamo ti nekaj idej, da boš tudi ti videti seksi in nadvse očarljiva prav tako kot Beyonce.
Rumena pasica: 'Ledena' barva se najbolje poda k bolj zagoreli polti.
Želiš svoj maturantski ples začiniti z ravno prav pravljičnim, rahlo princeskastim, a še vedno drznim videzom?
Željo ti izpolni modna kreatorka Urša Drofenik, saj najbolje ve, kako narediti prav takšno obleko ... ali pa njen prepoznaven korzet.
Sandali, Max Mara (199,22 e) (zlati za zavezat na gležnju)
(gleda naravnost vate)
Najdeš ga v: Moskvi
Prvo srečanje ji lahko olajšaš na več preprostih načinov.
O svojih ji čim več povej, da se ji bo zdelo, kot da jih že od nekdaj pozna.
Ko bosta pri tebi doma, se drži v njeni bližini, poskrbi, da se bo vklopila v pogovor, jo pred svojimi starši pohvali (npr. Mojca piše diplomsko nalogo iz ekologije, deset let je plesala v plesni šoli, naredi najboljše špagete na svetu itd. …) in se ne pretvarjaj, da sta samo prijatelja (pred starši jo lahko poljubiš!).
Če ne mara kakšne jedi ali ne je mesa, to vsekakor povej mami, očeta pa poprosi, da se vzdrži običajnih vprašanj, ki bi jo spravila v zadrego.
Podpis k fotki: Ne bi se mogla odločiti, kaj imam raje.
“Neurejen tip, ki se samozavestno približa, ni zares zainteresiran za dekle.
Če mu je vseeno, kakšen hodi naokrog, bo brezbrižen tudi do nje,” še doda naš barman.
Pogovarjaj se z njim, kadar te v lokalu kdo zanima (večino strank običajno pozna) ali pa kar tako, da si razširiš znanje o moškem obnašanju v zatemnjenem prostoru, kjer še vedno vladajo zakoni džungle.
KROGEC: Le 13 % fantov bi bilo pripravljenih jemati moško kontracepcijsko tabletko.
Maščevanje je sladko
Zvečer sva šli v predel Soho, kjer je največ trendnih pubov in barov, in presenečeni ugotovili, da so nekateri že predčasno v pustnih maskah!
Le nekaj je – pijača je strašno draga.
So pa fantje tako olikani in govorijo s tistim seksi angleškim naglasom.
– Tvoji lasje naj bodo sveži in dišeči:
Kako veš, da si mu všeč?
– Pojdita na sprehod v živalski vrt in opazujta prebujanje živali.
– V zavetišču poiščita ljubkega psička in ga peljita na sprehod.
– Pri uporabi ličil bodi skromna
– Pojdita na izlet v katero od slovenskih jam.
– Udobno se zleknita pred kamin in opazujta prasketanje ognja.
– Prelevita se v umetniški duši in naslikajta drug drugega le z uporabo prstov.
Vedno se mi je zdelo, da je puder tisti, ki da osnovo ličilom.
Če je pravilno nanesen, dodaš le še maskaro in malo pravih barv za določeno priložnost in že si pripravljen na karkoli.
Opazila si, da se je začel spogledovati s tvojimi prijateljicami in celo s tvojo mamo.
Ne zanimaš ga več dovolj.
Pride z motorjem, odpelje te z avtomobilom
Jemo tudi z očmi
Lahko si se še tako zelo potrudila s kuhanjem, če ne boš hrane na krožnike naložila, kot se spodobi, bo pol truda zaman.
Vrtnice, ki se ob stiku z vodo mavrično svetijo.
Samo orhideje, takšne ali drugačne, so paša za oči.
Podari si svetlobo, ki jo izžareva ljubezen, njeno moč in toploto, ki greje srce.
Ovidij: Zdravila za ljubezen – stara so že več kot 2000 let, in če je tvoje srce zlomljeno in raztreščeno na 1000 koščkov, preizkusi Ovidijeve recepte v verzih.
Loti se posebne čistilne akcije – preglej svojo knjižno polico, razvrsti knjige po svojih najljubših in si po vrsti pripravi vse tiste, ki čakajo, da jih nekoč vzameš v roke.
Tiste, ki bi jih tvoje prijateljice 'morale' prebrati, označi z njihovimi imeni na samolepilnih lističih in jim jih posodi.
Seveda je mogoče, da je sodelavka zaljubljena vate.
Obstajajo pa tudi druge možnosti, zakaj ti nenehno izkazuje svojo naklonjenost.
Na tvojem mestu bi se najprej vprašal, če nisi situacije narobe presodila.
Mogoče je samo prijazna in želi ugajati.
Morda obdaruje tudi druge, in ne samo tebe.
Nič nisi napisala, v kakšnem razmerju sta na delovnem mestu – si ti nadrejena njej, je ona tebi ali sta na enakovrednem delovnem mestu?
Morda bi na tako rada prišla do napredovanja in si s svojim početjem kupuje tvojo naklonjenost.
Morda pa te samo občuduje, in zato na malo nenavaden način opozarja nase.
Če je bolj tiha in ji manjka samozavesti, ti pa si odločna in uspešna, si morda želi tvoje družbe, ker bi bila tudi sama rada takšna kot ti.
Predlagam, da jo povabiš na kavo in kar naravnost poveš, da te njena dejanja motijo in da se zaradi nje počutiš vedno bolj nelagodno.
Jasno ji daj vedeti, kje je njeno in kje tvoje mesto – sta pač sodelavki, ki se druga do druge vedeta poslovno in kolegialno, to pa je tudi vse.
Če pa boš doživela ljubezenski izliv, ji preprosto povej, da si pač zaljubljena v nekoga drugega in da ji res ne moreš pomagati.
Če te moti, da je ženska, si predstavljaj, da govoriš z moškim.
Tega bi zagotovo znala zavrniti, kajne?
Imam težavo s sodelavko, ki kar naprej tekmuje z mano.
Včasih se mi zdi, da se na to prav zavestno pripravi in me potem na sestanku pred vsemi spravlja v zadrego.
Najboljša prijateljica mi je svetovala, naj se ne oziram nanjo ali naj jo celo pohvalim, a tega res ne morem narediti.
Ne razumem, zakaj je takšna do mene.
Si vedela, da svež peteršilj in zelena odvajata odvečno vodo iz telesa in tako uravnavata krvni tlak ter pomagata pri hujšanju?
Kaj pa to, da je lavanda oziroma sivka starodavno sredstvo za uravnavanje nespečnosti?
Kaj si v resnici misli tvoj ginekolog
Se še vedno bojiš, da se bo ginekolog naslajal, če mu boš povedala, da si zamenjala partnerja ali da si preverila vzmetnice postelje s kar nekaj dobrimi tipčki?
In da se bo zgražal, če boš povedala, da si imela nezaščiten odnos?
Arhova svetuje: ''Na kratko in preprosto povej, kaj se je zgodilo in česa se bojiš.
Potrebujemo samo resnične podatke, ne olepšanih ali kako drugače prirejenih.
Od tega je odvisno tudi nadaljnje ukrepanje.
Dovolj je, da s svojimi besedami poveš, kaj opažaš in kaj te skrbi.''
Tudi modni dodatki imajo lahko čudežni učinek.
Če lahko po dolgem službenem dnevu pred večernim zmenkom zaviješ še v trgovino, si kupi velik pas ali svetlo ovratno ruto.
Tudi drogerija bo dobra; poceni tanke zlate zapestnice ali uhani bodo prav tako poudarili tvoj sofisticiran videz.
''Vsak konec tedna skuham večjo količino hrane, ki jo potem ločim na pet porcij in dam v zamrzovalnik.
Tako imam pripravljenih pet obrokov za vsak dan v tednu in mi ni treba vsak dan posebej kuhati večerje.''
Ko se skušaš izogibati tveganju, je prav tako, kot da bi se oklepala oreščka.
Morda misliš, da igraš varno, ker se oklepaš tega, kar imaš, toda v resnici le oviraš lastni napredek.
Posledice polomije – tako kot možne posledice tveganja – skoraj nikoli niso tako grozne, kot se zdijo.
Skoraj vsak, ki se ga lahko spomniš in je zelo uspešen, je premagal polomijo, da je prišel tja, kjer je danes – Michaela Jordana so izločili iz srednješolskega košarkarskega moštva, Rowlingovo je zavrnilo velikansko število založnikov, preden se je en odločil, da tvega z njenim rokopisom o mladem čarovniku Harryju Potterju.
SLIKA: prevod na tabli: Ne hodi po travi!
ŠPELA Vsak posameznik ima v sebi neki potencial in cenim ljudi, ki ga znajo izraziti tudi na delovnem mestu.
V veselje mi je delati z ljudmi, ki imajo pozitiven odnos do dela, so samoiniciativni in odgovorni.
MIŠA Če je zanesljiv, ustvarjalen, samoinciativen.
ŠPELA Vsak dan imam po več sestankov, zato se nimam časa posebej pripravljati na vsakega.
Vse je odvisno tematike – nekateri res zahtevajo veliko.
Včasih priprave niso potrebne, si pa skoraj vedno vzamem vsaj kako minutko časa in pred sestankom premislim, kaj se moramo dogovoriti in kakšen dogovor bi mi ustrezal.
Osnovna izhodišča imam po navadi v svoji glavi pripravljena vnaprej.
MIŠA Najprej si je treba postaviti cilj, potem pa ugotoviti, kako do njega priti.
Na tej osnovi pripravim konkretno in kratko individualno ponudbo ali predstavitev.
MARUŠA Odvisno je od teme pogovora, a brez resnih argumentov raje ne grem k njemu.
ŠPELA Dan v službi rada začnem mirno.
Ne maram zgodnjih jutranjih sestankov, tudi pomembne klice opravim šele potem, ko se 'ogrejem'.
Ponavadi najprej pregledam elektronsko pošto; obvezna je tudi kava – največkrat kar pred računalnikom.
Včasih pošto preverim že v avtomobilu na poti v službo (na dlančniku – kadar je čakanje v koloni res predolgo).
Kozarec vode na tvoji desni povečuje kreativnost, na levi veča znanje.
''Oh, to je pa vsekakor zbirka Travne bilke Walta Whitmana.
Tako poživljajočih pesmi, ki bralcu povrnejo vero v življenje in v človeštvo, je zelo malo.
Sploh pa njegov optimizem prav pride zdaj, v času, ko po svetu vladata predvsem stres in strah.''
c. Med petjem pesmi Promiscuous te naključni gostje bara skoraj zamenjajo za striptizeto.
a. "Počakaj, mislila sem, da bi morali videti nevestino podvezico, ne njene.''
c. Zakaj si bila ves večer v kuhinji, oni pa so si te tako zelo želeli spoznati!
c. Večkrat omeni, da bi na sestankih podjetja rad slišal tudi kakšno tvojo zamisel.
Si pripravljena na posnetek od blizu?
Ti namreč ne moreš ostati neopažena.
Razumeš razliko med trenutno in dejansko priljubljenostjo, saj karizmatični ljudje najprej pomislijo in se nato vedno odzovejo z dostojanstvom.
Prav tako dobro veš, kdaj lahko pozornost usmeriš nase in kdaj jo je treba deliti z drugimi (na primer z nevesto, ki je tvoja prijateljica).
Dovoli si, da tvoja osebnost zasije v novih situacijah, v katerih boš na svojo stran pridobila povsem nove oboževalce.
Smeh spodbudi vedro razpoloženje in optimizem ter da signal možganom ljudi, ki so v tvoji bližini, da si družabna.
Ko se ti zgodi kaj smešnega ali nenavadnega v javnosti, si daj duška in se naglas zasmej.
… malce čarala
Kot fatalno dekle lahko očaraš kogarkoli, če se le tako odločiš.
Ne verjameš?
Potem ti primanjkuje prve sestavine, ki se imenuje samozavest.
Druga sestavina je dobra volja, kamor spada tudi pozitivno mišljenje, tretja pa dolg jezik – v pozitivnem smislu seveda.
Kaj še čakaš torej?
Nasvet zvezd: V službi se boš znašla v na videz nehvaležni situaciji.
Bodi pogumna in odločna.
Razvedri ga.
Bodi avtoritativna.
Nasvet zvezd: Spomini na preteklost bodo zelo močni, zato pokliči staro prijateljico in jo povabi na kavo.
Predaj se razkošju.
Ker si zelo skromna oseba, si verjetno zelo redko privoščiš kaj razkošnega.
Tokrat se enostavno moraš nagraditi!
Če si v razmerju, pazi, da ne boš s svojo energičnostjo zanetila prepira.
Nasvet zvezd: Konec meseca se bo tvoja finančna situacija izboljšala, zato ne bodi preveč zaskrbljena.
Upri se skušnjavi.
Zaradi Jupitra v tvojem znamenju se ti bo poleg ambicij povečal tudi apetit.
Kljub vsemu ne pretiravaj s slaščicami.
Če si v razmerju, se bosta veliko pogovarjala o skupni prihodnosti.
Pocrkljaj ga.
Vse kaže, da bo podlegel prehladu, zato se zanesi na svoj materinski nagon.
Tvoja kurja juhica bo pravo zdravilo.
Bodi iznajdljiva.
Hotel bo vznemirjenje, zato mu pomagaj, da bosta skupaj našla inovativen način preživljanja skupnega časa; med rjuhami, seveda.
Zmagovalec spletnega resničnostnega showa TI SI bo postal lastnik jeklenega lepotca.
Zabava se v Italiji začne ob 19.30, ko je čas za aperitiv.
Beseda izhaja iz glagola aprire, odpreti, in aperitiv odpira apetit v vsakršnem pomenu – Italijani se za aperitiv uredijo kot za v opero.
Kot popolna začetnica se izogni med Firenčani zelo priljubljenemu negroniju, ki je huda alkoholna zver.
Nujno zavij v Noir (neposredna bližina trga Santa Trinità), Zoe (via dei Renai) ali Rifrullo (via San Niccolò).
Tu so diskoteka Yab (via Sassetti), Meccano' (park Cascine) ali Space electronic (via Palazzuolo).
Te ne zanima žur do jutranjih ur?
Popij kavo v Cafe' Cabiria na piazza Santo Spirito, ki je nekakšen ljubljanski Žmavc.
Nasploh ima četrt Santo Spirito, kot pove ime, več duše.
Tu najdeš stare Firence: antikvariate, obrtniške delavnice, manjše galerije in zanimive trgovinice.
106 Zakaj ne bi …
(telo)vadila skupaj
8 Cosmopolitan.si Na naši spletni strani je vedno kaj novega
12 Cosmo nabiralnik Pošlji nam tudi ti svoje pohvale in kritike
PALEC DOL: “Kot kozmetičarko me je branje članka o ponesrečenih lepotnih izkušnjah kar vrglo iz tira.
Težko verjamem, da kje svoje usluge opravljajo tako neprofesionalno, kot navajate.
Res je, da depilacija ni primerna za vsako kožo in da pride včasih do neželenih reakcij, se pa strinjam z nasvetom, da je treba v salonu vedno jasno izraziti svoje želje.”
“Odločila sem se, da vam napišem tole pismo samo zato, ker morate vedeti, da me Cosmopolitan spremlja čisto povsod.
Letošnji september sem preživela na Tajskem, kjer mi je Cosmo popestril prijetno poležavanje na plažah.
Še posebej moram poudariti, da mi je prav prišel tudi recept za koktajl Carrie Bradshaw, ki ga je posebej za Cosmo ustvaril znani barman in ste ga objavili.
Od 26. 9. 2008 ga lahko naroči vsaka cosmo bejba, ki bo pripotovala na tajski otok Koh chang in se v večernih urah ustavila v najbolj glasnem lokalu na plaži Kaibae, saj ga je tamkajšnji lastnik uvrstil na svoj meni.
No, pa še nekaj bi vas prosila, če je možno: bi lahko napisali kakšen članek o tem, kako s svojim dragim, s katerim ti včasih že zmanjka idej, ker sta tako dolgo skupaj, preživljati prosti čas?”
Ker pa je Cosmo vsak mesec poln takšnih in drugačnih idej, si tudi letos nismo mogli kaj, da ne bi pobrskali po trgovinah in poiskali nekaj cenovno ugodnih daril, ki bi se jih razveselil tako rekoč vsak.
Najdeš jih na straneh 152, 154 in 156 – toliko jih je, da jih boš brez težav izbrala nekaj za tiste, ki jih imaš najraje.
V številki, ki jo držiš v rokah, pa je spravljeno tudi darilo, namenjeno prav tebi.
Fante zgoraj brez, za katere ste pretekli mesec v okviru akcije Model za naslovnico tako vneto glasovale, smo natisnili še na koledar.
Prepričani smo, da bo v letu, ki prihaja, marsikateri krasil sobo ali pisarno in vam polepšal marsikateri dan.
*Moje najlepse darilo je bilo, ko mi je Ben kupil DVD-zbirko vseh sedmih sezon serije Star Trek: The Next Generation.
Sem namrec velika fenica.
PODPIS POD SLIKO: Kako pogosto se rokuješ z njim?
Naj se ve, čigava je soba.
Vesel je bo vsak športnik.
Moja prva knjiga govori o ...
Afričanu, ki se zaradi ljubezni znajde v Ljubljani ter tukaj opazuje ljudi in okolico.
Ta moški je izobražen, ambiciozen, lepo oblečen in zelo prijetnega videza, kar je čisto nasprotje stereotipu, ki ga je še vedno mogoče začutiti pri nas.
Ne more brez: knjig
N: "Zaigrano užaljenost, mojo razigranost, ker ga včasih potegnem v svoj svet.
Tudi to, da veliko govorim."
N: "Fino nama je, če sva na kakšnem oddihu, da si res vzameva čas zase, ko zjutraj lahko lenariva v postelji ..."
D: "Njen 'sad puppy face', ko potem dobi vse, kar hoče.
BESEDILO: Člani popularne mehiške skupine Rebelde so z obiskom v Sloveniji povzročili pravo histerijo.
Zaradi priljubljenosti so brez težav razprodali tri koncerte in zagotovo bi dvorano Tivoli napolnili tudi četrtič!
3 Sara Isakovič – Plava v Sloveniji – Plava v Ameriki
Se da od skakanja na šovih živeti?
Kaj pa počneš poleg tega?
Če že lahko izbiram, je zame idealno tisto, kar se dogaja na začetku zveze, ko se s punco šele spoznaš, in sicer zaradi tistega vznemirjenja, ki se potem nekako izgubi.
Ampak mislim, da imam idealno zvezo tudi zdaj, saj me Mojca podpira, ne tečnari, ko me ni doma, velikokrat me spremlja na poti in so ji všeč iste stvari kot meni.
"Všeč mi je, če je punca naravna.
Nikakor pa ne smeš varčevati pri naslednjih stvareh
Da bi dvakrat uporabila vato?
Khm, lepo da si tako varčna, ampak naslednji dan bo na že uporabljeni vati mrgolelo bakterij.
To je stvar za izključno enkratno uporabo.
Da bi prihranila tako, da preprosto ne bi kupila balzama?
Lahko, če si želiš suhe in uničene lase.
Konice las so občutljive, zato jih le pocrkljaj po vsakem umivanju.
Prihraniš pa lahko tako, da naneseš balzam samo na konice.
S fantom ali sestro ali bratom, torej s tistim, katerim deliš svojo kopalnico, kupi izdelke, ki jih lahko uporabljata oba.
Sem spadajo mila, šamponi, zobna pasta, pena za lase …
Stroški se takoj razpolovijo.
Način, kako pravilno odstraniti (in tudi vstaviti) lečo, je lepo prikazan na spletni strani www.lecka.si/rokovanje.php.
Daleč najbolj pomembna od vsega sta higiena in dosledno upoštevanje postopka.
Če se ga ne boš držala, te lahko leče namesto v čaroben večer popeljejo v velike težave z očmi.
Na 'prijatelja' mu z najlonkami zaveži dva ali tri vozlje, a neeežno ... tako da bo še vedno 'dihal'.
S stiskanjem mu povečaš občutljivost, tebi pa v položaju, ko si zgoraj, lepo dražijo ščegetavček.
Kakšnih 30 sekund, preden mu odpihne pokrov z orgazmom, ga krožno masiraj v perineumu, točki med anusom in jajčki.
Ampak to ni nikoli tako pomembno, da bi vplivalo na zvezo.
Res je, da opazimo obliko vaših ustnic in velikost klitorisa, vendar nikoli nismo zaradi tega razočarani.
Ne bomo rekli, da so vse najlepše rožice na svetu, ker nam to itak ni pomembno.
Vedeti morate le, da nas vaša vagina neskončno zadovoljuje, in to ne glede na videz.
Iz enakih razlogov, zaradi katerih ženske nosite push-up nedrčke: da poudarimo našo velikost.
Zdi se nam, da če pristrižemo dlačice, s tem optično povečamo penis.
Poleg tega v vseh pornografskih filmih vidimo, da imajo moški postrižene sramne dlake in da se njihove soigralke nad tem sploh ne pritožujejo.
In ker beremo, da to počne vse več mošlih, nočemo biti ravno zadnji, ki ima še vedno goščavo med nogami.
Dejstvo je, da eden izmed desetih bralcev naše revije uredi spodnjo frizuro pred pomembnim zmenkom.
Ali se naj velikih prsi dotikamo drugače kot majhnih?
Kaj so bile tvoje misli, ko sem se pred tebe prvič postavil/-a gol/-a?
Na voljo imaš trideset sekund, da me vzburiš samo s poljubi.
Namig: Ne osredotoči se samo na ustnice.
Skrb: ''Zelo všeč mi je, ko me med seksom šeška ali vleče za lase.
Skrbi me, da to ni normalno.''
Najširši premer povprečne vagine je 3,3 cm, povprečni premer penisa v erekciji pa 3,81 cm.
Možnosti, da bo torej tvoja vagina širša od njegovega nabrekleža, so torej zelo majhne.
Hkrati so fantazije odlična priložnost, da uresničujemo najbolj skrite
Tekst: Da bo tvoja koža poleg mraza in vetra občutila še malo nežnosti, ji ekspresno petminutno razvajanje privošči vsak dan.
Lancastrov set petih mask za obraz, v katerem so poleg mini pilinga še vlažilna, hranilna, čistilna in poživljajoča maska, je zaradi miniaturne embalaže izvrsten tudi za na zimsko potovanje.
Tekst: Vsa umetnost pri tem triku se skriva v pravilnem izboru ter izmeničnem nanosu mat in bleščečega senčila.
A. Na rob zgornje veke nanesi rjavo mat senčilo, posebno pozornost posveti notranjemu kotu očesa, ki ga lahko obarvaš rahlo svetleje.
Napihnjena bunda s pentljo na vratu daje ženstven in prefinjen videz, zato jo lahko nosiš tudi k čipkasti obleki.
Izbrala: Maja Možic
(MORAM SE POZANIMATI, ALI SE BO RES DALO DOBTI VODO TUDI PRI NAS (Izvem v ponedeljek))
''Ozka obleka poudari tvoje obline, opazna zadrga spredaj pa mu namiguje: Pridi pome, dragi.''
''Bela srajca je prava izbira, če mu hočeš namigniti, da si pripravljena na resno zvezo.
Ne zapni je do vrha, raje pokaži nekaj kože.''
Ženske rade rečete, da vam ni zelo pomembno, kako vas obdari, saj za vas šteje že to, da se je spomnil.
Vendar vsak moški, ki je kdaj v napetosti opazoval izraz svoje dame, ko je odpirala darilo, ve, da to niti približno ne drži.
Z darilom vam povemo, koliko se zares zanimamo za vas, koliko smo bili pozorni, ko ste nam mimogrede omenile, česa si želite, koliko smo se za vas pripravljeni potruditi.
Najhujši je prisiljen nasmešek, ko zagledate svoje darilo, in nekakšna kisla zahvala.
Kupovanje daril je eno najbolj stresnih opravil za moškega v decembru, zato nam morate pomagati.
Samo bežni namigi skozi leto najverjetneje ne bodo dovolj.
Recimo, vse decembrske sprehode po okrašenem Centru lahko izkoristite za to, da se navdušite nad darilom, ki si ga želite.
Pač ob uhanih, ki so vam všeč, malo glasneje in večkrat zastokate.
Moškim je treba malo bolj konkretno nakazati, česa si želite.
Ne zato, ker bi bili manj inteligentni, ampak zato, ker se pogosto ne zavedamo, kako pomembne se takšne geste zdijo ženskam.
Tudi tistim, ki to zanikajo.
Sami redko vemo, kaj je tisto pravo za vas.
To nam uspe le, če smo naravno nadarjeni za to ali pa ste nas skozi leta že dobro natrenirale.
Če je zveza sveža, pa bo potrebno nekoliko več vodenja.
Njej ljubi komplimenti … pred, med in po
Odločila se je za eksperimentiranje
Vedeti moraš, da nova stvar, ki jo namerava poskusi s tabo, od nje zahteva nekaj poguma.
Očitno je, da ti je začela zaupati, zato njenega zaupanja ne zapravi z nekaj neumnimi besedami, kot so: ''Nisem vedel, da si tako perverzna!'' Vse, s čimer se strinjata dve odrasli osebi, je normalno in moralno.
Ker se najbrž sprašuje, kako se ob njenem predlogu počutiš, ali ti je všeč, kar počne, in predvsem, ali to počne prav, ji povej, kaj misliš.
Če ne gre ravno po načrtih, ji pomagaj, da ji ne bo nerodno.
Bistveno je, da bo vedela, da ti je najbolj všeč takrat, kadar je v postelji popolnoma sproščena.
Zanjo je zelo pomembno, da te zna dobro zadovoljiti tudi z usti in rokami.
Ko konča s prijetnim opravilom, bi rada vedela, kako je bilo: ali je bilo res tako čudovito, kot je njena velika knjiga o seksu obljubljala, da bo, in ali se ti je zares zmešalo, kot je napovedal Cosmo?
Vse njene dvome lahko na hitro razpršiš s strastnim poljubom, saj je ženska nočna mora prav ta, da je moški po oralnem seksu ne bo hotel poljubiti.
Ta poljub je zanjo najlepši kompliment, saj je znak, da med vama ni nikakršnih zadržkov in blokad.
Saj si ji vendar hvaležen za ta čudoviti užitek, kajne?
“Čudno se počutim, kadar mi prijateljice pripovedujejo o nadnaravnih posteljnih sposobnostih svojih fantov, zato o svojem dragem, ki ga ljubim, a je čisto povprečen v vsem, raje molčim.”
Podpis v sliko: Ti je posvetila rdeča lučka?
To ni isto, kot da bi se postavljal s tabo pred svojimi prijatelji.
Ne, on hoče pokazati njenim prijateljem in predvsem njej, da jo je prebolel in da ima ob sebi novo punco.
Te večkrat odpelje v lokal, kjer po naključju srečata njeno družbo?
Ti je pred tem naročil, da se seksi obleci?
Je na Facebook dal več vajinih intimnih fotografij, medtem ko na njegovi nočni omarici ni niti ene?
Vse kaže, da si tvoj dragi prizadeva, da bi bil nekdo ljubosumen …
“Tudi midva bi lahko več seksala.”
“Dve leti je minilo, odkar sva se prvič srečala.
Pogled je bil dovolj!
Zaljubila sem se čisto preveč, to vem zdaj, ko prebolevam najino zgodbo in ko skušam zamegliti spomine.
Bilo je nežno, čutno, lepo in razburljivo.
Edino, kar je manjkalo, je bila njegova bližina, saj je bil vedno daleč stran od mene in od naju.
To je začelo krhati odnos, hkrati pa sem tudi sama občutila, da ne vem, kaj hočem.
Prišlo je do slovesa, ko je videl moje solze in me pustil oditi.
Bolečina je bila nevzdržna!
Ko sta minila dva meseca, sem bila že prepričana, da sem pripravljena, da lahko spet zadiham.
Pred tednom dni pa sem ga tam, kjer sva se midva srečala, videla z drugo.
Zame je v tistem trenutku obstalo prav vse.
Ne spomnim se, da bi moje srce sploh bilo.
Kaj ni že vse to za mano?
Pa tako sem bila prepričana, da je.
Zakaj spet boli in kriči v meni?
Edino, kar zdaj zagotovo vem, je, da ga ne bo več nazaj, da ne bo več naju in da sem končno svobodna.
V redu, dojela sem!
Grem naprej!”
“Zdaj se piše nova zgodba.
Nič več ni obljub, ni več resnice, ni pogovorov in ne dotikov, ki so me oživljali.
Vsa strast je izpuhtela, poljubi so postali hladni, skoraj nečuteči, odtujeni.
Med nama ni ostalo ničesar več, ničesar, kar nama je včasih tako veliko pomenilo.
Nimava več zaupanja v naju, nimava več sanj, ki sva jih skupaj dolga leta gradila, nimava več pravljice, v katero sva verjela, nimava več razumevanja.
Nekoč so nama pogovor, prijateljstvo in tudi strast pomenili vse, zdaj nič več.
Nekoč sva se dolge noči pogovarjala, si zaupala vse, celo najmanjše podrobnosti.
Vedela sva, da sva s pogovorom zapolnjevala najino praznino.
Potem sva se naveličala praznih besed, zgodb, ki sva jih že tisočkrat predebatirala, čustev, ki jih je sprožil znova in znova najin pogovor.
Nekako sva vedno vedela, da ne moreva biti več kot sva, prijatelja in ljubimca.
Dajala sva si prazne upe, da bova eden drugemu dala tisto, kar iščeva.
Oddaljila sva se in prekinila stike.
Še vedno upam, da bom nekoč, nekega dne na zaslonu svojega telefona videla napisano tvoje ime.
Samo toliko, da bi govorila s tabo, da bi videla, ali me tvoj glas še vznemirja, če me tvoj šepet glasu še žge, če me lahko še vedno prepričaš.
Ampak vem, da si želim nekaj, kar si ti že zdavnaj pozabil in izbrisal iz spomina.
Zdaj tudi sama pozabljam na vse, kar naju je povezovalo, zbliževalo.
Upanje se mi spet vrača, a ne na življenje s tabo, ampak z njim.
Zanj vem, da sem mu vse na svetu, da sem mu vse to, kar si ti nekoč bil meni.
Zdaj je vse lažje, čeprav hkrati vem, da ne bo nikoli več enako.
Zdaj se spet postavljam na noge in vem, nekoč mi bo uspelo, tudi brez tebe!
Uspelo mi bo zaradi njega, ki me razume, spoštuje in ima rad tako, kakršna sem.”
Se tudi ti kdaj najdeš v podobnem primežu alkohola?
Če si vsaj malo podobna svojim vrstnicam, potem se tudi ti od ponedeljka do četrtka alkoholnim pijačam po navadi izogibaš, ko pa pride petek, si ob devetih zvečer že pripravljena na nočno zabavo, v kateri glavno vlogo igra prav alkohol.
Nataša Sorko, predsednica društva Žarek upanja, ki nudi pomoč osebam, ki imajo težave z odvisnostjo od alkohola, nas glede pretiranega popivanja, ki si ga privoščimo konec tedna, takoj postavi na realna tla:
Če si po noči krokanja v želodcu občutila nenavadno slabost in izsušeno kožo na obrazu, so temu kriv prav koktajli, ki si jih popila preteklo noč.
Hmm, koliko jih je že bilo?
Tudi če misliš, da se ti ne more nič zgoditi, te lahko pretirano pijančevanje pripelje v nespametne in potencialno nevarne situacije.
Pomisli, kdaj si se prav zato, ker si se napila, znašla v objemu popolnega tujca in z njim seksala brez potrebne zaščite.
Ves večer se imej pod nadzorom s temi napotki:
Ko te po noči pijančevanja pokličejo prijateljice in ti začnejo razlagati, kaj vse si počela v vinjenem stanju, se polovice stvari sploh ne spomniš.
Čezmerno zaužitje alkohola naenkrat namreč kratkoročno močno vpliva na naš spomin, zato je to zagotovo znamenje, da sta ti in alkohol prevelika prijatelja.
Več let je minilo, odkar si prejela zadnji klic akviziterjev in anketarjev.
Dober glas seže v deveto vas, slab pa še dlje (do Telekoma in vse naokrog).
Veseli december izkoristi za veselje svoje duše – privošči si čas le zase, uživaj v iskanju ali izdelovanju daril za najbližje, peki svojih angelskih piškotkov in vseh pozitivnih misli, ki jih boš v decembru podarjala ljudem in univerzumu.
V najbolj družabnem mesecu si vzemi nekaj časa le zase – preberi dobro knjigo, oglej si film, poslušaj najnovejše hite.
Če obožuješ animirane filme, boš med 8. in 14. decembrom lahko uživala na mednarodnem festivalu animiranega filma Animateka v Kinodvoru.
Obišči tudi knjigarno Čopova na Čopovi ulici v Ljubljani – čaka te v novi, mikavni podobi.
Pop lutkice drvijo naprej, s športnimi postavami, oblačilci in glasbenim tempom.
Kot vedno tudi tokrat z mešanico plesnih in baladnih hitov, ki jih oznanja poznani komad When I Grow Up.
Božič na kvadrat Brad (Vince Vaughn) in Kate (Reese Witherspoon) namesto sproščujočih počitnic na obali preživita božič na obiskih svojih ločenih staršev – štiri družinske dogodivščine, ki sta se jim hotela izogniti, te bodo nasmejale do solza!
Dolina Defereggental na vzhodnem Tirolskem je mesto za zimski počitek in izhodiščna točka za smučanje (tudi za turne smučarje je tu pravi raj), deskanje, tek na smučeh ali dolge ture skozi zasneženi nacionalni park.
Uživala bosta tudi v vožnji s sanmi na konjsko vprego ter na izletih s krpljami in svetilkami skozi globoko zasnežene gozdove, ob večerih pa se bosta ogrela ob dobri domači hrani in kozarčku vročega vina v kočah visoko pod hribi, od koder se bosta odpeljala s sankami v dolino.
Navduševale vaju bodo tudi tradicionalne navade in odlične masaže ter ljubke savne tudi v manjših hotelih.
Tako kot ste si ženske različne, smo si tudi moški.
To, kar ti opisuješ kot slinjenje, je po vsej verjetnosti predsemenska tekočina, ki se pri njem zaradi vzburjenosti izloča že pred samim seksom in orgazmom.
Pri njemu prostata očitno dela intenzivneje kot pri drugih.
Izcedek pred seksom je lahko tudi posledica kakšne spolno prenosljive bolezni, kar pa dvomim, glede na to, da je tudi količina sperme pri njem večja.
Kako je to pri drugih fantih, ti žal ne morem odgovoriti, ker nimam tovrstnih izkušenj z njimi.
Lahko ti povem le zase, da se sam ne slinim, mislim pa, da ni nič narobe, če tvoj fant se.
V vsakem primeru mogoče ne bi bilo narobe, če tvoj fant obišče urologa, ki je strokovnjak na tem področju in je v svojem poklicu videl že veliko moških spolnih organov, tako da ve, kaj je še normalno, kaj pa je mogoče že problematično.
Rastejo lahko tudi v odrasli dobi
Tabletke Cerazette pa se razlikujejo po še nečem – jemljemo jih brez prekinitve, ko pojemo prvo škatlico, takoj nadaljujemo z drugo.
FOTO: Ne dovoli, da te menstruacija zadržuje.
Naspi se
Če še nisi našla svojega najljubšega športa, je novo leto idealna priložnost, da ga najdeš ter blestiš kot zdravo in športno dekle.
Ni ti treba hoditi v telovadnico, če je ne maraš – nabavi si psička in z njim hodi (teci) vsak dan, po opravkih se odpravi peš ali s kolesom, namesto dvigal uporabljaj stopnice, s prijatelji pojdite sankat, plavat, na bowling …
Izogni se nadležnim bacilom
To leto si želiš zanositi
Zapomni si, da ni varne meje kajenja, ker cigarete vsebujejo več kot 50 snovi, ki povzročajo raka.
Tudi omejena izpostavljenost lahko povzroči spremembe celic, ki lahko povečajo tveganje za raka pljuč.
Če nisi kadilka in če si ves čas v stiku z ljudmi, ki kadijo, to povej zdravniku.
Če si odkrita glede svojega spolnega življenja (predvsem če je malce divje), ti to lahko reši življenje.
Ni treba govoriti, da je prvi korak proti ugotavljanju tveganja za spolno nalezljive bolezni, da si iskrena, ko gre za tvoje spolno življenje.
Ker veliko spolno prenosljivih bolezni nima simptomov v zgodnjih fazah, ne čakaj, da bi se pojavili znaki, preden greš k zdravniku, saj to lahko pomeni, da je bolezen že močno napredovala.
Nekatere spolne bolezni, ki jih ne zdravimo, nikoli ne izginejo in ti lahko preprečijo, da bi imela otroke.
FOTO: Misliš, da dobre punce nikoli ne rečejo ne?
Seveda rečejo, le da besedici iz dveh črk dodajo nasmeh.
Po drugi strani pa si ženske zaslužijo pohvalo, ker so med svojo družbeno igro prijazne in sodelujejo.
Kot punce nas izpostavljajo, če nismo vedno pripravljene pomagati.
Ko odrastemo iz pridne in uslužne deklice v žensko, ki pomaga vsakomur, ki prosi za pomoč (ali pa se ponudimo celo same), pa nam očitajo, da komaj čakamo, da bomo osrečile in zadovoljile druge in dobile njihovo potrditev.
Pravzaprav je ženska potreba po ugajanju tako vcepljena, da veliko žensk enači odgovor Ne s stavkom Vseeno mi je zate.
Napiši si oporne točke, predstavi projekte, ki si jih uspešno rešila v zadnjem času, pa tudi tiste, ki ti niso najbolje uspeli, in naštej še razloge za neuspehe, ki so verjetno povezani s tvojim pomanjkanjem časa zanje.
Nato mu povej, s čim vsem se ukvarjaš ta trenutek, koliko časa ti vzame posamezna stvar in zakaj misliš, da potrebuješ pomoč oz. ne moreš prevzeti niti ene zadolžitve več. ''Če boš hkrati ponudila tudi rešitev, tega ne bo razumel kot tarnanje, temveč kot konstruktiven pristop k težavi,'' te spodbuja Kraljeva.
O: ''Ne sposojam oblačil, nikoli in nikomur.''
Prijateljica hoče, da delaš kot prostovoljka za nekaj, v kar ne verjameš.
NAVODILA ZA OBLIKOVANJE: IZ TEKSTA SEM IZLOČILA TRI RAZDELKE IZ AMERIŠKEGA COSMA IN JIH NADOMESTILA S TREMI SVOJIMI.
KAKORKOLI TO NE ZAHTEVA NOBENE NOVE FORKE, PRILAGAM PA ENO NAŠO LASTNO – LUČKO-BUDILKO - NA COSMOFOTO@ …
Zjutraj se zbudi sveža kot rožica
Napiši ljubko zahvalno pismo
b. Vljudno se ji predstaviš, njega pa mimogrede poljubiš na lička in mirno odkorakaš stran.
c. Misliš si, da te je najbrž pač težko zadovoljiti, zato skušaš iz dogajanja potegniti najboljše, kar lahko.
Skrivnost, kako biti samozavestna punca
Tudi ko te kdo razjezi, ne izrazi takoj svoje jeze.
Ostani pomirjena in drugi bodo veliko hitreje (in bolje) slišali, kar bi jim rada sporočila.
Na drugi strani: Ja Žveeeeerči, kako si?
Zvone: Te pokličem v petek, da mi boš vse razložila, prav?
Veš, da ti bom pomagal, če bom lahko.
Ti dam še …?
Žverca: Ne vem.
Zdaj pa samo ne reci, da je tam še kdo, ki bi rad govoril z mano.
Kot sem izvedela pozneje, so bili vsi skupaj v Casanovinem salonu.
Zvone se je strigel, Grega in Zvone pa sta zdaj po novem kot rit in srajca, ker imata skupaj firmo.
Kaj vse človeku uide, če ni neprestano na preži!
Najraje bi se vdrla v zemljo.
Ampak zdaj vsaj vejo, da potrebujem denar.
A če komu nisem hotela reči, da ga potrebujem, je to prav gotovo Casanova.
In da ne govorim o Gregu.
Pa nobene tekmovalnosti ni bilo med njimi!
Po telefonu sem govorila kot kakšna kokoš.
Pa saj me poznajo.
Nasvet zvezd: Ker te bodo decembrske zabave izčrpavale, popoldneve večkrat preživi pod odejo in z dobro knjigo v roki.
Nasvet zvezd: Drzna boš, in če le imaš možnost, se odpravi plesat.
Druga možnost je, da svojega dragega prepričaš, da seksata kar stoje.
Nasvet zvezd: Kakšen konec tedna se odpravi na izlet v tujino.
Te mika božično vzdušje v Benetkah ali na Dunaju?
Bodi aktivna.
Nemirna boš.
Ker ti bo doma dolgčas, se odpravi v telovadnico, kjer boš dodobra razmigala svoje telo.
Če si v razmerju, boš verjetno s svojim dragim nekoliko več telovadila med rjuhami.
Jezdenje bo dobra športna panoga.
Letošnja Animateka bo potekala od 8. do 14. 12. v ljubljanskem Kinodvoru, s svojim programom pa se osredotoča na kratke animirane filme.
Multimedijska brezžična naprava ruckus je ekskluzivno na voljo samo Amisovim naročnicam in naročnikom po več kot pol nižji ceni.
Cosmo jo eni bralki podarja.
88 Čustva Kadar te muči zavist
102 Prijateljice Kdaj je čas za reciklažo?
dolga doba je.
“Že kar nekaj let sem vaša zvesta bralka, včasih pa si 'moj' Cosmo sposodi tudi moj fant.
Moram pa priznati, da tudi sama včasih rada pokukam v njegov Men's health.
In ravno zato sem se odločila, da vam pišem.
V njegovi reviji se namreč vedno najde kakšen zanimiv recept za zdravje, moč in vitalnost, v Cosmu pa to malo pogrešam.
Sicer čisto razumem, da je na prodajnih policah veliko vrst različnih revij na to temo, bi bilo pa vseeno lepo, če bi več pozornosti posvetili tudi tem platem življenja.”
ForeverMe je prepričana, da je zapadla v depresijo: “Vsakič, ko preberem kaj novega na to temo, se prepoznam, in že zelo me skrbi, saj to traja že kakšno leto in pol.
Fant se trudi, a mi ne zna pomagati, in zdi se mi, da bi morala poiskati strokovno pomoč.
Ker s svojim vedenjem ne prizadenem samo sebe, ampak tiste, ki so mi najbližje, in to boli ...
Ne bi rada, da kdo trpi zaradi mene.
Ne vem, kako stopiti v kontakt s kom, ki bi mi lahko strokovno in učinkovito pomagal.”
Satya se sprašuje: “Ali katera ve, ali astmatiki smejo v savno?
Ponekod piše, da je priporočljivo, nekateri pa to odsvetujejo.”
Ponosna sem na ... svoje plesalce.
Sem skromna, zato se me še vedno dotaknejo vse nagrade, nastopi ter podajanje plesnega znanja pri nas in v tujini.
Sem plesalka francoskega pevca Matta Pokore, s katerim smo plesali na mnogo evropskih odrih, v Los Angelesu smo snemali tudi videospot s Timbalandom.
Največ pa mi pomeni družina, ki me podpira in mi brezpogojno omogoča živeti svoje sanje.
- Kot moški je: predan ženi Ivy Sherman.
PODPIS POD SLIKO: Česa še nisi vedela o Ericu Mabiusu?
BESEDILO: Pod drobnogled smo vzeli tuje zvezdnice in jim poiskali 'kopije' z domače scene.
Paris Hilton in Majo Kljun ter Rihanno in Sanjo Grohar smo iz izbora izvzeli, ker so podobnosti med njimi res neverjetne, našli pa smo nove zvezdniške 'sestrice'.
Te pa si niso podobne samo vizualno, nekatere celo opravljajo enak poklic!
OKVIRČEK: Podobnosti med Coleen McLoughlin in Bernardo Žarn ni mogoče spregledati.
Zlat nasvet: Iz takšnih izkušenj se je Anja naučila, da mora vedno povedati, kakšen rezultat si želi.
“Med postopkom se pogovarjam in sprašujem, kaj bodo delali, zato gre težje kaj narobe,” saj skozi pogovor pravočasno ugotovi, ali je z osebo, od katere je odvisna njena zunanja podoba, enakih misli.
“Če je škoda storjena, ne skrivam jeze in iskreno povem, da nisem zadovoljna,” je dejala Anja.
“Doma sem poskušala z voskanjem intimnega predela in nog s trakovi, ki so pripravljeni za uporabo.
Začela sem na bikini predelu.
Odstranjevanje je bilo sicer precej uspešno, ampak v kopalke si nisem upala, ker sem imela povsod modrice, saj imam precej občutljivo kožo.
Čez dva dni sem šla v toplice in bila sem deležna precej pozornosti, saj so bile modrice na res neprimernih mestih.
Od takrat trakov ne uporabljam več.”
Zlat nasvet: Frizer ne more brati tvojih misli, zato mu daj natančna navodila.
Povej, kaj si želiš, lahko mu tudi pokažeš sliko iz revije, in ga povprašaj, ali je takšna pričeska sploh primerna za tvojo obliko obraza.
Pripravila: Tanja Kolenc
Ljubezensko razmerje je včasih lahko podobno divji vožnji v neznano: počutiš se zbegano, negotovo in morda celo prestrašeno, vendar te kljub temu privlači skrivnostna cesta, po kateri voziš, in sprašuješ se, kam te bo pripeljala.
Enako je tudi v ljubezni, le da imaš tukaj možnost, da poiščeš pravo ravnotežje med presenečenji (ki bodo odganjala dolgčas in vajin odnos ohranjala vroč in zabaven) ter hkrati skrbiš, da vajina zveza s fantom ostane usmerjena tako, kot si želita.
Sooči se z resnicami, ki ti jih odkrivamo, in s svojim princem boš uspešno krmarila skozi vajino pravljico.
Če si se naveličala svoje običajne – kavbojke in seksi majčka – garderobe za zmenek, obleci naslednje: kostim v črni barvi, pod njim pa le čipkast modrček.
Za piko na i obuj še rdeče petke in daj samozavest v najvišjo prestavo.
Če ima odpor do oralnega seksa zaradi vonja in okusa, poizkusita s prozorno folijo za živila, ki bo preprečila direkten kontakt.
Za kakšno žensko se najraje ozreš?
“Ne skrbi, če nisi videti kot lepotica s plakata, meni so bolj všeč ženske iz resničnega sveta.”
7 % - Uau, tvoj je ogromen!
MINI KROGEC: Zanj je pomembno, da se v vročih trenutkih preleviš v raziskovalko.
Obdrži ga v pokončnem stanju
“Če me zajaha, imam v vidnem polju njeno lepo telo in jo lahko gledam v obraz, ki ne skriva užitka.
Najbolj pa mi je všeč, da njene joškice med divjim jahanjem poskakujejo pred mojimi očmi.”
11 % - To mi lahko nakaže s telesom.
Kaj od naštetega si želiš, da bi ženska preizkusila s tabo in na tebi?
“Dejstvo je, da moški radi seksamo, in če nam ženska nenadno spremeni načrte in popestri urnik s seksom, je dan v trenutku lepši.”
11 % - Njeni nohti, zariti v moj hrbet.
Opiši mu svoje vroče sanje
Si že po prvih tednih bivanja z njim ugotovila, da bi močno žalila pujske, če bi ga primerjala z njimi?
Očitno je vse življenje za njim pospravljala mama, zato se moraš čim prej lotiti prevzgoje.
Pri vzpostavljanju pravil v hiši bodi dosledna.
Ne grozi mu, da ga boš pustila, če na tleh še enkrat najdeš njegove smrdljive nogavice, če ne misliš resno, pa mu mirne vesti (po vnaprejšnjem opozorilu) vsako 'navlako', ki nima mesta na tleh, vrzi v smeti.
Protestiral bo le do trenutka, ko v predalu ne bo imel več niti enega para.
Tekst: Za takšen stil ličenja, ki stavi na 'zadimljen pogled', lahko uporabiš tudi malce bolj intenzivne barve.
Da ne boš vedno ostajala pri vsakdanjih rjavkasto-sivih tonih, si tokrat videz ustvari z bohotnimi toni modre barve.
Naj ti senčila, maskare in laki za nohte v odtenkih petrolejsko modre, temno modre pa vse do mešanice s sivo ali vijoličasto barvo pričarajo drugačno jesensko vzdušje.
Naslov: Odišavi jo
Tekst: Bodi samosvoja in se tokrat za spremembo odišavi malce drugače.
Svojo najdražjo dišavo nežno razprši na krtačo za lase in se temeljito razčeši.
S tovrstnim odišavljenim česanjem boš lase odela v oblak arome, ki se trajala ves dan.
Tekst v krogcu: V boju proti rdečici po britju pa si lahko pomagaš tudi s kavnim filtrom, ki si ga predhodno ohladil v hladilniku.
Kofein bo zmanjšal rdečico, hladilni učinek pa odpravil morebitno zabuhlost.
Predlagamo, da puste jesenske dni in nevpadljiva oblačila popestriš s torbico resnično žive barve.
Igralka se je odločila za sončno rumeno torbico brez ročaja, ki se odlično poda h kavbojkam.
Obleko z zelenimi rožami in usnjeno jakno popestri lična oranžna torbica na zanko.
Kamni gredo z neti, pas, Just Cavalli (193 e)
Izbrala: Maja Možic
Po barvni paleti se sprehajaj od sivih odtenkov do črne in z bleščečimi dodatki zaokroži celoto.
Vsak dan se zbudi iz sanj z drugo pesmijo in sledi videzu priljubljenih zvezdnic:
Pripravili: Maja Možic in Tina Fojkar
Ni več tako, da moški vedno nosimo hlače, kdaj je tudi obratno.
Še vedno pa smo moški boljši pri parkiranju avtomobila.”
Tvoj dragi najbrž prebere mnogo zgrešenih nasvetov – na forumu spletne strani www.zabava-erotika.com smo glede denarja našle tega: "Takoj po poroki se z ženo dogovorite o višini žepnine, ki vam pripada."
Na tehtnici (Hot Topic) [za poiskat: kako se moški in ženska kregata, vpijeta eden na drugega ipd.]
Cosmo bere njegove misli (Baffling Girl Behaviour) [Ženska, ki se šminka: US Cosmo, 09/08, stran 89 v centru, foto: Eric Fisher]
Čas ima, da se ukvarja s prigrizkom – ne skrbi ga, da bi kaj zamudil.
Če je naslonjen nazaj, televiziji ne namenja veliko pozornosti.
Požvižga se na račun, ki ga prinese natakar.
Vzame ga šele, ko vidi, da ga ne misliš plačati.
V njegovem stanovanju je hladno kot v hladilniku, ker varčuje pri ogrevanju.
Podpis v sliko: Rade imamo družbo, ne pa visenja po barih.
KAJ SE PLETE PO NJEGOVI GLAVI?
Drage moje, vem in ne vem.
Osebno jokam zelo redkokdaj, in ko se moja punca ob gledanju navadne drame joka, kot bi ji kdo umrl, gre meni na smeh.
Kot moškemu mi je jasno, da je film samo film, in se zato vanj čustveno ne vpletam.
Fantje smo bili vzgojeni tako, da smo morali vedno stisniti zobe, pa naj je šlo za prasko ali odprt zlom noge.
Punčke, ki so se nenehno cmerile, so se nam zdele kvečjemu razvajene.
Sicer sem nekje prebral, da imajo moški nekoliko manjše solzne žleze, zaradi česar posledično manj jokajo in več rožljajo z zobmi, pa tudi nekoliko trše srce, zaradi česar nismo tako čustveni.
Jaz tem stvarem verjamem le na pol in v resnici mislim, da jok po navadi želja po pozornosti.
Upam, da vas s to trditvijo nisem spravil v jok (razen če jokate od sreče, ker tudi ve tako mislite).
ko reče:
Naših pet izbrank se je tokrat popolnoma predalo objektivu fotografa Mirana Juršiča.
Punce so pozirale z malim lepotcem Hyundaiem i10 kot prave dive.
Nekaj uporabnih nasvetov so jim seveda nanizali Brigita Novak iz modne agencije Bronz Models in naša ekipa, zato so bila dekleta popolnoma sproščena v objemu dišav Naomi Cat De Luxe in Naomi Cat De Luxe At Night.
Pogodba z modno agencijo Bronz, ki bo izbranki izdelala profesionalni manekenski book in ji omogočila snemanje za reklamno kampanjo, Hyundai i10 Chic in telefon Samsung SGH-U700 pa jo bosta razvajala kar šest mesecev.
“Mlada sem.
Sanjam in ponujam iskrenost, čeprav tvegam.
Počasi sem prek spleta privabljala njega, njega, ki se mi je počasi približeval.
On, ki je starejši.
On, ki sem ga mesece gledala na TV-ekranu.
Zaprem oči.
Po mesecih dopisovanja sva se srečala.
Ali je čutil isto, ko je poljubljal druge, kot je čutil, ko je poljubljal mene?
Še vedno se spominjam njegovih las in rok.
Še vedno si natančno predstavljam njihovo gostoto, barvo, obliko, velikost.
Verjetno zato, ker si ju še vedno tako želim dotakniti, saj bi mi to pomenilo največjo bližino.
Peron je bil skoraj prazen.
Koraki so odmevali pod tlakovanim obokom.
Ob njem se počutim varno.
Sanje so se uresničile ...
Kaj si se želim?
En sam dan, v katerem se je zgodilo vse, kar se je nekoč zdelo nemogoče.”
“Bil je čisto navaden dan in prijateljice so me prepričale, da ti napišem SMS.
Nisem vedela, kako se bo to končalo, vendar sem tvegala.
Kmalu si mi odpisal in me prijetno presenetil.
Potem sem te poklicala in pogovarjala sva se dolgo v noč.
Povabila sem te, da greš naslednji dan z našo družbo ven.
Mislila sem si svoje in nisem pričakovala, da boš res prišel.
Bila sem že rahlo pijana, vendar sem vedela, kaj se je dogajalo okoli mene.
Poklical si me in prišel tja.
Nikoli ne bom pozabila pogleda naravnost v oči.
Videti si bil tako možato.
Nad mano nisi imel pripomb, čeprav si me videl prvič.
Ko si se poslovil, si rekel, naj pridem k tebi.
Ko sem se vračala domov, sem premišljevala, ali si to zares želiš.
Ulegla sem se zraven tebe in začela sva se čisto potiho pogovarjati.
Počasi si se mi približal in zgodil se je najslajši in najlepši poljub v mojem življenju.
Celo noč sem bila pri tebi in bilo mi je najlepše.
Vendar ti, ki si me zavedel, imaš nekje daleč stran punco.”
Kot zmagovalka se počuti ….. konkurenca je bila ……
Izbrala sem oblačila v rdeče-črni kombinaciji.
Primerna so za obisk koncerta, saj niso preveč seksi, vendar so opazna in namenjena dolgemu poplesavanju v noč.
Oblačila za službo so po navadi strogo črna, zato sem izbrala živahnejšo kombinacijo: svetlo roza srajčko s sivim telovnikom in elegantnimi hlačami, čevlji in torbica so črni, za piko na i pa je tu še prikupna ogrlica.
PODPIS POD SLIKO: Ključ do vrat, za katerimi se skriva energija, imaš v sebi.
4. korak: Ko izgovarjaš ime, ga obenem prosi za njegovo energijo in se mu vnaprej zahvali za nesebično pomoč, ki jo boš deležna.
5. korak: Zdaj pa le še verjemi vase in v moč, ki jo imaš s pomočjo simbolov, ter potrpežljivo opazuj spremembe, ki se bodo začele nizati v tvojem življenju.
Uporabi ga: Ko si želiš okrepiti in izboljšati že obstoječa prijateljstva ali pa v svoje življenje privabiti nova poznanstva.
Sreča izvira iz tvoje zavesti in je trenutno stanje duha, v tvoje življenje pa jo privablja pozitivna umska in čustvena naravnanost, ki pa je ni vedno lahko doseči.
Zato je simbol sreče zapis čiste pozitivne energije.
Ko ga natakar v restavraciji vpraša, ali bosta plačala skupaj, odgovori: ''Veste, dandanes so ženske užaljene, če moški plača namesto njih.''
Numerologi trdijo, da ima vsako število posebne lastnosti, ki vplivajo na posameznika.
Tudi svoje ime in priimek lahko pretvoriš v številko in ugotoviš, kako se ujema s tvojim rojstnim datumom, celo registrska številka naj bi vplivala na vozilo in nate, ko ga voziš.
Čeprav se tvoje stanovanje kar sveti od celodnevnega čiščenja, so v njem vseeno lahko ostale negativne vibracije, ki še vedno močno 'onesnažujejo' tvoj prostor.
Negativne vibracije lahko odstraniš s prežganim žajbljem, ploskanjem, kadilnimi paličicami, bobnom in množico drugih pripomočkov, za pomoč pa lahko prosiš tudi angele.
Odličen pripomoček za energetsko čiščenje prostora in za vsakodnevno osvežitev energije v njem je angelska esenca.
Ne pozabi je uporabiti pred in po napornih dnevih v službi, predvsem pa po kakršnih koli službenih ali družinskih nesoglasjih!
COSMO PODARJA magično kroglico eni bralki.
Nov Electroluxov sesalnik nas je takoj prepričal – ne le zaradi elegantne oblike, temveč zato, ker ga bomo lahko uporabljale tudi sredi noči, ne da bi zaradi njegovega hrupa zbudile sosedo in znervirale psička, prav tako pa sesalnik ne onesnažuje okolja.
Med drugim pa je pet cosmo zvezdic dobil tudi zato, ker je kar 55 odstotkov njegovega ohišja narejenih iz recikliranih plastičnih materialov, zaradi česar prihranijo veliko energije in vode pri izdelavi ter posledično poskrbijo za čistejše okolje.
Ti je močno zadišal zgornji recept?
Lars Gustafsson: Ne prej ne potem – pesmi, ki ti bodo razvezale dušo.
Najprej moraš poskrbeti, da se nikoli več ne bo izognil kakšnemu tvojemu vprašanju.
Če ga vprašaš, zakaj te doma ne predstavi, in on zamenja temo, ga poslušaj, nato pa ponovi vprašanje.
To, da se za nekatera tvoja vprašanja ne zmeni, je otročje, predvsem pa nespoštljivo do tebe in tega ne smeš tolerirati.
Kakšna je to zveza, v kateri se gojijo skrivnosti?
Prvi vzrok, zakaj te ne spozna s starši, je lahko, da s teboj ni resen, da je v bistvu pripravljen vsako sekundo iti in zato te noče navezati na svoje intimno družinsko življenje.
Kdor to stori, namreč potem težje konča zvezo, in če jo že konča, ga doma sprašujejo, zakaj se je to zgodilo, pa tako v redu punca je bila, in ima potem nepotrebno delo.
Če je to njegov razlog, uf, potem ga zbrcaj do vseh njegovih sorodnikov.
Drugi možen vzrok je, da se boji, da njegovim staršem ne boš všeč, ker pač nisi take vrste punce, kakršno si oni predstavljajo za svojega sina.
Starši so lahko glede tega zelo trdi in butasti, on pa ti le želi prihraniti zavrnitev.
Tretji vzrok pa je, da se boji, da njegovi starši ne bodo všeč tebi.
Morda je nad tvojimi tako navdušen, da misli, da boš imela slabše mnenje o njem, ko boš videla, iz kakšnega okolja prihaja, kdo so starši, kako razmišljajo, kaj delajo itd.
V vsakem primeru pa je rešitev le ena.
Ne pusti mu, da se izogiba tej temi.
Izberi trenutek, ko bosta imela dovolj časa in pa miru, ter vztrajaj, da ti pove, zakaj jih še nisi spoznala in kdaj jih boš.
Povej mu, da si tega pač želiš, ker ti je to pomembno, saj ti s tem pokaže dodatno sprejetost in ljubezen.
S fantom pogosto seksava in v tem res uživam, težava pa je, da moram na sebi vedno imeti vsaj en kos oblačila.
Pravzaprav pred njim še nikdar nisem bila popolnoma gola.
Imam lepo postavo, ampak misel na to, da bi pred njim stala popolnoma gola, me spravi v paniko.
Kaj naj naredim?
Ležiš na hrbtu, noge so iztegnjene navpično navzgor, glava dvignjena na konice lopatic, roke so za glavo (a).
Z izdihom spusti noge do tiste točke, v kateri še lahko nadzoruješ težo svojih nog, ne da bi se hrbet odlepil od tal (b).
Z vdihom počasi in enakomerno dvigni noge v začetni položaj.
Pred vajo trebuh potisni navznoter, kot da bi hotela zapeti zadrgo premajhnih hlač.
Pri izdihu pa stisni še mišice medeničnega dna.
Masaže niso le razvajanje, temveč tudi sprostijo, pomagajo odpravljati blokade v telesu in so idealna terapija za lepo kožo.
Poiskali smo 25 masaž in prav vse preizkusili, da boš lahko odkrila, katera je ta trenutek prava zate.
Antistresna masaža, ki odpravlja mišično napetost, razstruplja telo in sprošča negativno energijo (kot da bi jo stopilo olje).
Masira se z naravnim hladno stiskanim arganovim oljem z žafranom, ki na kožo deluje pomlajevalno, saj vsebuje veliko vitamina E, ki je močan antioksidant.
Kožo naredi mehko in svilnato.
Zgladi, poživi in okrepi kožo in podkožje, drenira in izboljša presnovo, bogata maska iz soje pa vzpodbuja sintezo kolagena in elastina v vlaknih.
Začne se v savni, nadaljuje z encimskim pilingom, sledi nanos bogate maske za telo iz soje, nato masaža, spet savna, prhanje in še ena masaža z bogatim sojinim oljem.
Po masaži sem se počutila lažja za dva kilograma ter ponosna lastnica nove, bolj napete kože.
Situacija: Začenjaš samostojno življenjsko pot …
Dobila si prvo pravo službo in nikakor ne moreš brez avtomobila.
Zaradi hitrega življenjskega ritma, ki ga zahteva služba, potrebuješ avto, ki ti ga bo uspelo parkirati v manj kot dveh urah in ki si ga seveda lahko privoščiš.
Ko pa se bo priliv na tvoj bančni račun povečal, si boš lahko kupila kaj večjega in dražjega.
Za začetek so ti na voljo chevrolet spark, citroënov C1, ford ka, hyundai atos in I30, kia picanto, peugeot 107, toyota aygo …
Če boš za nakup vzela kredit, se moraš zavedati, da polog in mesečni obroki seveda ne vključujejo sprotnih vzdrževalnih stroškov vozila.
Situacija: Vsak dan prevoziš dolgo razdaljo …
Cena avtomobila ni edino, na kar moraš biti pozorna.
Lahko se namreč zgodi, da je cenejši avto veliko dražje vzdrževati kot dražjega.
Zato pred nakupom na primer preveri, ali ima znamka tvojega bodočega jeklenega konjička avtomehanika v tvoji bližini in kako težko dobavljivi so rezervni deli.
Vsakodnevne nakupe brez težav lahko opraviš v manjši trgovini v bližini svojega doma.
Prednosti: ne bo ti treba iskati parkirišča pred velikim nakupovalnim centrom, nakup lahko opraviš mimogrede na poti domov in izdelkov ti ne bo treba iskati po trgovini, ker že veš, kje jih najdeš.
Izkoristi čas, ko čakaš
Zavist je torej del našega vsakdanjega življenja, ki nam omogoča ali pa nas včasih tudi sili dosegati vedno znova višje cilje in dragocenejše materialne dobrine.
Zato ni prav nič nenavadnega, če se včasih zalotimo, da nekomu zavidamo nekaj, česar si sami pravzaprav sploh ne želimo.
Nasičenost z materialnimi dobrinami in vsesplošna preobremenjenost z videzom lahko tudi tebe zlahka popelje na pot zavisti, pa četudi za to sploh nimaš posebnega vzroka.
Zavistne misli naj ti služijo kot motivacija, da dosežeš podobne uspehe.
Pomisli na tiste lastnosti oziroma stvari v svojem življenju, na katere si ponosna.
Če si boš občasno sama podelila kompliment, lahko to močno izboljša tvojo samopodobo.
Najboljše pri dežju je, da je nepredvidljiv, zato bodi takšna tudi.
Upoštevaj katero od idej in bodi pri tem odlične volje.
1 Če si v razmerju, pa te prijateljica neki torek povabi na predstavo, za katero je po naključju dobila vstopnice, se boš na povabilo najverjetneje odzvala z:
b. Oblečeš jih za vajin naslednji zmenek.
Za koga se pa ima?
Naredi vtis.
Zabavna boš in vedno pripravljena na dobro šalo in zabave, ki bodo trajale tudi do jutranjih ur.
Če si samska, bo tvojo pozornost pritegnil starejši moški.
Če se mu boš predala, te bo med rjuhami naučil veliko novega.
Pobegni k njemu.
Družba prijateljic ti ne bo ustrezala, zato se jim opraviči in pojdi k njemu, pripravljena na spopad med rjuhami.
Voda poživlja.
Službene skrbi ga bodo zamorile, zato bo slabe volje.
Vroča kopel v dvoje in posebna erotična masaža bosta pravo zdravilo zanj.
Vse o vilinskih simbolih si preberi na strani 116, petim bralkam pa enega od petih vilinskih simbolov (denar, uspeh, sreča, ljubezen, zdravje) tudi podarjamo.
Če ga v kraju, kjer stanuješ, ne prirejajo, povabi prijateljice na martinovanje kam drugam.
Koledar prireditev si lahko ogledaš na www.slovenia.info.
Vesna Dubravica je še ena od popotnia, ki ji potovanja ne dajo miru.
Na njenem portalu www.vesnadubravica.com boš našla tako dnevnike s potovanja po Afriki kot s poti okrog sveta – njen namen je bil eno leto 'loviti' poletje, da bi vedno lahko potovala v kratkih hlačah in kratki majici.
Tako njen potni list krasijo žigi 11 držav, od katerih sta se ji najzanimivejši zdeli Indija in Kitajska, preselila pa bi se (če bi bilo treba, takoj) v Brazilijo.
91 Povezovanja Spoznaj samo sebe
96 Čustva Poceni in preproste skrivnosti, da boš postala srečna
* Zato smo nekaj strani namenili nadobudnim študentom – tako brucem kot tistim, ki že dlje časa žulite univerzitetne klopi.
Prispevek je napisala cosmo študentka, ki dobro ve, kako se stvarem streže, ko pridejo na vrsto izpiti, pa tudi, kadar gre za nore študentske zabave.
Poišči stran 82.
V družbi prijateljic zgovorna Tina utihne, ko je v bližini 'on'.
»Zaljubljena sem v fanta, in to sem mu tudi povedala.
Po tednu dni sva se pogovarjala in skoraj ves čas je bila tišina.
Kar zmanjka mi idej, o čem bi lahko govorila z njim, sploh ne najdem teme!
Ko sem v družbi, vsi govorijo, jaz pa samo poslušam in včasih prikimam, da me že vsi sprašujejo: Kaj si tako tiho?
Imate kakšno idejo, kako se znebiti te sramežljivosti in nezgovornosti?«
Sedem področij, ki ti lahko v študijskem obdobju povzročajo sive lase, in kaj lahko narediš, da ti bo lažje.
če ne maraš tišine, se odpravi v park, saj narava pomirja živčke,
Kot je ugotovil profesor Peter Stanković s Fakultete za družbene vede v Ljubljani, je vse večji problem, da študenti fakulteto obiskujemo zgolj turistično – torej le občasno ali le ko je to nujno potrebno.
To se dogaja predvsem zaradi tega, ker smo študenti vse bolj zaposleni z obštudijskimi službami in drugimi udejstvovanji.
Res je, da denar vsi potrebujemo.
Izjema so le tisti, ki jih dobro zalagajo starši in lahko mirno uživajo študentsko življenje.
Vendar dandanes težava ni le v denarju, ampak predvsem v izkušnjah, ki so krvavo potrebne, če želimo po šolanju prodreti na trg delovne sile.
Diploma danes preprosto ni več dovolj, študentom pa vse bolj zmanjkuje časa za obiskovanje predavanj in za poglobitev v študij.
Ko po mesecih dela primeš v roko violino, ki si jo sam izdelal, te prevzame ponos; za svojo prvo sem kar težko verjela, da sem jo res naredila sama.
To je plemenit izdelek s plemenitim poslanstvom, jaz pa rada ustvarjam stvari s pozitivnim sporočilom.
Seveda je goslarstvo tudi pravi trening potrpljenja; nujno si moraš vzeti čas, biti dosleden in popolnoma pošten do sebe.
Če hitiš, se pojavijo napake, te pa se potem vse od prve do zadnje tudi – slišijo.
Moj trenuten cilj je, da bi izdelala violine vseh velikosti.
J: “Pri Aleksu mi je zelo všeč, da je izredno zagnan in ve, kaj hoče, ima jasno vizijo svojega življenja.
Obožujem tudi, da je izredno humoren in ga, tako kot mene, navdušuje moda – tako da v trgovini ni nobenih problemov.
J: “V Sloveniji, ker je Aleks do ušes zaljubljen v Slovenijo, na jugu Francije – morje sonce – in v Italiji – italijanski temperament, okus za modo, interjer dizajn pa čevlji in torbice … in hrana!!
Obožujem italijansko sposobnost neizmernega uživanja v vsem lepem in dobrem.
Najbolj bi bila zadovoljna z vilo v Palermu (Sicilija).”
Razkrijta še vajine želje za prihodnost ...
Predstavljamo se kot krovna mladinska organizacija v Mestni občini Ljubljana, v katero so vključene ljubljanske organizacije, ki delajo z mladimi in za mlade.
Naša naloga je članice podpirati pri delovanju, vzpodbujamo pa tudi sodelovanje med njimi.
Pri izmenjavi izkušenj vidimo širšo sliko in lahko definiramo težave, s katerimi se spopadajo.
Ko te težave izpostavimo na občini, vplivamo na mladinsko politiko v Ljubljani.
MSL spodbuja mladinsko organiziranje.
V prvem koraku smo sicer bolj kot za mlade pomembni za organizacije, ker z njimi sodelujemo neposredno, a tudi posamezniki občutijo učinke našega skupnega dela.
Organizacijam ponujamo izobraževanja za mladinske delavce, saj tako z mladimi delajo res usposobljeni ljudje, in izdajamo priročnike, s katerimi si lahko pomagajo.
V prihodnje imamo prek različnih srečanj v načrtu tudi bolj neposreden kontakt z mladimi.
Kako si prišel do predsedniškega stolčka?
Outleti ti ponujajo oblačila originalnih znamk, le da so cene občutno nižje kot v drugih trgovinah.
Res je, da boš težko našla modele iz zadnje kolekcije, a če kupiš kaj večno modnega, ne moreš zgrešiti.
Poleg obiska v nekaj slovenskih outlet trgovinah se ti morda splača skočiti tudi v tujino, kjer po ameriškem vzoru rastejo nakupovalni centri, imenovani 'Outlet Village', v katerih se skriva na desetine trgovin z norimi popusti.
Na spodnjih naslovih lahko preveriš, kateri ti je najbližji: www.mcarthurglen.com, www.franciacortaoutlet.it, www.palmanovaoutlet.it.
Z najboljšo prijateljico (ne predstavljam si, kdo bi kupoval skupaj s svojo tekmico), ki ima podobno postavo kot ti in enak okus, lahko skupaj investirata v nakup malce dražje garderobe in dodatkov.
Izberita tisto, kar je obema res všeč, dogovorita se, kdaj bo katera te stvari lahko nosila, in še posebej natančno določita pravila, ki bodo veljala v primeru, če se kaj strga ali uniči.
Če te moti, da bi hlače, majice in čevlje poleg tebe nosila tudi tvoja kolegica, se boš morda vseeno opogumila pri manj 'osebnih' stvareh, kot je na primer kostim ali torbica.
Da bosta v investiciji uživali dlje kot le eno sezono, si omislita kaj klasičnega.
Rabljena oblačila lahko prodaš in kupiš tudi na spletnih bolšjakih, kot sta www.ebay.com in www.bolha.com ali v trgovinah z rabljenimi oblačili.
Lahko pa organiziraš tudi domačo internetno razprodajo: stvari, ki se jih želiš znebiti, fotografiraš, slikam priložiš opis izdelkov in ceno ter vse skupaj po elektronski pošti pošlješ svojim prijateljicam.
Če katero kaj zanima, naj pride pogledat še v živo, potem pa se zmenita za kupčijo.
Zlasti v večnadstropnih hišah, blokih in stolpnicah se z bližnjimi sosedi lahko dogovorite za skupni internet: kupite usmerjevalnik (router) in s svojimi računalniki dostopajte do svetovnega omrežja prek brezžične povezave.
Če stroške deliš še z enim ali dvema človekoma, se ti bodo zmanjšali na polovico ali celo na tretjino.
Nasvet zvezd: Namesto da greš s prijateljicami ven, si privošči pravo zabavo v pižamah in spalnih vrečah.
Umaknita se skupaj.
Več časa bosta hotela preživeti skupaj, a vaju bo vedno nekdo zmotil.
Samoto si bosta izborila, če bosta pobegnila na izlet.
Tvoji aduti: Tvoja dobrosrčna narava ti odpira prav vsa vrata, tvoj smisel za lepoto pa lahko izkoristiš tudi v poslovnem smislu.
Zmeren stres celo dobro vpliva na naše telo in duha, polni nas namreč z energijo.
Ravno nasprotno pa vpliva na nas visoka raven.
Če je tvoja koža suha kot Sahara, potem je pri zdravljenju spanje ključnega pomena.
Med spančkanjem namreč tvoje telo odpravlja vsakodnevne poškodbe celic in jih regenerira, predvsem pa obnovi zalogo vode v njih.
Najbolje je, da prosiš svojega fanta, naj ti z masažnim oljem zmasira hrbet, kar bo zagotovo odpravilo tudi skrbi iz tvoje glavice.
Ali pa poskusi sledeče: ko ležiš v postelji, se obrni na hrbet, močno stisni in zatem sprosti vse mišice, to počni lepo po vrsti, vse od glave do pet.
Odpravilo bo napetosti tudi v tistih mišicah, za katere ne bi niti pod razno mislila, da nosijo posledice stresa.
Da bi koža čimbolj ohranila vsebnost naravnih kožnih maščob (kar pomaga pri vzdrževanju vlažnosti kože), uporabljaj hidratantno milo, kjer na seznamu sestavin ni sulfatov (ti jo namreč izsušujejo).
Čistilno sredstvo le nežno vtri s prsti, ko ga spereš, pa uporabi krpico, s katero le popivnaš odvečno vodo.
Z vonjem lahko vzpodbudiš dele možganov, ki nadzirajo spomin in čustva.
Kadar se srečata zunaj, v družbi prijateljev, ga diskretno zagrabi za rit, namesto da mu daš lupčka.
S tem mu pokažeš, da si zelo vesela, ker ga vidiš in še ti se mu boš zdela bolj seksi.
In če bo kateri prijatelj to videl, mu bo zavidal.
To je pa vedno dober občutek.
Če sebi pripravljaš kavo ali kakav, pripravi še eno skodelico zanj.
To, da si to storila, ne da bi te prosil, mu pove, da je ljubljen.
S telefonom se fotografiraj v smešnih pozah, da te bo imel za ozadje.
Naredi pa tudi nekaj porednih fotografij za trenutke, ko ne bosta skupaj.
To, da mu pošlješ takšne fotografije, ga vzburi prek meja normalnosti.
Kadar sta v družbi, mu kaj nežno zašepetaj na uho.
Lahko mu samo poveš, naj ti naroči še en koktajl.
Že samo šepetanje mu bo pognalo domišljijo in ne bo mogel nehati razmišljati, kaj vse bosta počela, ko bosta sama.
Ko gre s prijatelji na pijačo, mu povej, naj se mu ne mudi.
Da je pa res, da si že zelo vzburjena.
S tem mu daš vedeti, da nisi zatežena, bi ga vseeno rajši imela ob sebi, kar je moškim vedno prijetno vedeti.
Kadar greš ven s prijateljicami, mu pošlji kakšno sporočilo, da se imaš sicer super, ampak da brez njega ni pravega občutka.
Dobro se nam zdi, če vemo, da se brez nas pa ne morete imeti stoodstotno fino.
Vemo, da se lahko imate, ampak radi verjamemo, da to ni res.
Kadar bo naredil kakšno hudo napako v zvezi s tvojimi starši, ti prevzemi krivdo.
To, da se žrtvuješ za svojega moškega razvname ogenj v vsakem moškem srcu.
Ko pride zvečer domov po treningu ali kakšni drugi rekreaciji, ga pričakaj gola, v banji pa naj bo že pripravljena kopel.
Ko je telo prijetno utrujeno zaradi fizične aktivnosti, mu vedno prijata topla voda in golo žensko telo.
Si kdaj zaigrala orgazem? da 49 % ne 51 %
Si kdaj med oralcem razmišljala, kako izgledaš in kakšen okus imaš ‘tam spodaj’? da 71% ne 29 %
Si se kdaj po seksu počutila osamljeno ali žalostno? da 41 % ne 59 %
Te kdaj skrbi, da si želiš preveč seksa? da 33 % ne 67 %
Sanja Macur ti priporoča, da se s fantom o svojih željah odkrito pogovoriš,.
“S tem ga ne boš prizadela!
Tudi on se sprašuje, kaj naj še naredi, da boš med seksom bolj uživala, in vesel bo, ker te bo znal zadovoljiti.
Moraš pa razumeti, da tako kot si ti želiš nežnega seksa, si on želi grobega.”
Poskusita torej najti kompromis: dogovorita se za nežen seks, ti pa ga kdaj preseneti z bolj grobim.
Ker boš večkrat potešena tako, kot ustreza tebi, boš bolj sproščena in se ti grob seks najverjetneje ne bo več tako upiral.
Kdo ve, morda ti postane celo všeč …
Slišala sem, da se med spolnim odnosom fant in punca lahko zaskočita in ne gresta več narazen.
Kakšna je rešitev tega problema?
Po mnenju dr. Milivojevića je ta težava posledica strahu: “Če se bojiš, da bo počil kondom, da bo tvoja punca zanosila ali da ne bo zadovoljna s spolnim odnosom, bo to vplivalo na motnjo erekcije.”
Prim. mag. Igor Bizjak, dr. med., specialist urolog, pa dodaja: “O erektilni motnji ne govorimo le takrat, kadar ne pride do otrdelosti spolnega uda, ampak tudi, če spolni ud ne ostane trd do zaključka spolnega odnosa.
Vzrok za to obliko erektilne motnje ti bo pomagal najti specialist urolog v ambulanti za erektilno disfunkcijo in ti po pregledu predlagal ustrezno zdravljenje.”
Razvajaj ga na sto na uro
Preprosto: če ga boš razvajala ti, bo tudi on tebe.
Pelji ga ven na sladoled, tortico ali koktajl.
Zmasiraj ga po dolgem dnevu, speci palačinke in mu pripravi penečo kopel.
Skratka naredi vse tisto, kar po tihem pričakuješ, da bo on storil zate.
Ker se enako vedno vrača z enakim, pričakuj, da se bodo tudi tebi kmalu dogajale najljubše stvari.
Najprej se vprašaj, zakaj te ne povabi s sabo, in takoj za tem, zakaj bi rada, da te.
Na moškem večeru se tvoj dragi lahko popolnoma sprosti, ne da bi mu bilo treba paziti na obnašanje (si do njega mogoče zelo stroga?), se pogovarja o tebi tako dolgočasnih temah (kar priznaj, da te moške teme ne zanimajo) in mirno pogleda za kakšno lepotičko (zaradi česar takoj dobiš alergijo).
Če te iskreno zanima, kako so videti ti skrivni sestanki volčje bratovščine, se sama povabi nanje, če pa ti je le do tega, da bi ga nadzirala, si na takšen večer omisli kaj zabavnega v družbi prijateljic in ne misli, da brez njega ne moreš živeti – seveda lahko!
V trenutkih, ko ni časa niti za hitro prhanje, ti bodo Balejini dezodorantski robčki sensitive zagotovo prišli še kako prav.
Jesenski veter prinaša volumen.
Govorimo namreč o posebnih, malce drznih kosih, ki zahtevajo kombiniranje z oprijetimi oblačili.
Gre za nov minimalizem, ki ga znajo nositi le največje modne poznavalke.
Izberi vzorce
Spletna stran [foto: mogoče naredite print screen?]
Brez dežnika Mogoče ga je dež presenetil ali pa dežnika kljub slabi napovedi ni vzel s sabo.
Takšen fant rad tvega, ne odstopa od načrtov in je vedno razpoložen za dogodivščino.
Aljoša Krošlin Grlj, urednik mode pri reviji Men's Health, razkriva nekaj podrobnosti o moških in njihovem odnosu do mode.
Kako ugotoviš, da je prav v tem trenutku razpoložena za najbolj neobvezen in hiter seks pod soncem?
Vzemimo, da je sredi dela (pospravljanja, branja, gledanja televizije …), a vseeno izrabi vsak trenutek, da te malo izziva.
To pomeni, da je razpoložena za seks, a da nima energije za daljše tantrične seanse, striptiz ali oralne podvige.
Kadar se pritožuje, da je utrujena, a ji prstki na nogah migajo sto na uro, je jasno, da moraš vzeti vajeti v svoje roke.
Uporabljaj nenavadne in žgečkljive podrobnosti, povezane z novicami, ki bodo pritegnile pozornost tvojih poslušalcev, in v njihovih glavah se bodo naslikale podrobnosti z živo sliko.
Nasvet za samospoznavanje: Okrepitev moči volje ti pomaga doseči cilje.
Vaja, s katero boš okrepila svojo odločnost: zobe ščetkaj z napačno roko dva tedna.
Moda me veseli od malih nog in z njo bi se želela profesionalno ukvarjati.
Kakšna se ti zdi blagovna znamka Tally Weijl, pokroviteljica nagradnega natečaja?
Velikokrat pomagam družini in prijateljem pri oblačenju.
Mislim, da so me delno oni prepričali.
Od kdaj te veseli moda, se oz. bi se želela z njo tudi profesionalno ukvarjati?
Zakaj si se odločila prijaviti na natečaj?
To je ostalo od NJEGOVEGA čevlja!
Anjino poškodbo je oskrbela zdravniška ekipa.
Pogled v tla razkriva …
Nenehno primerjanje sebe z drugimi ženskami, predvsem tistimi na plakatih in v revijah, je po mnenju dr. Kuharjeve eden od razlogov, zakaj so tovrstni posegi med ženskami tako priljubljeni:
Dr. Barbara Čokl, plastična kirurginja, ki v svoji dolgoletni zasebni praksi v Ljubljani opravlja tudi operacije na intimnih ženskih predelih, pravi, da se za določenimi posegi, kot je liposkulpturiranje, kjer povečano izboklino nad sramno kostjo zmanjšamo z liposukcijo, resda skrivajo izključno lepotni razlogi, kljub temu pa je veliko več tistih operacij na intimnih predelih, za katere obstajajo povsem tehtni zdravstveni razlogi:
»Nepomembno je, kaj si misli okolje ali družba.
Moja dolžnost je, da poseg odklonim, če predvidevam, da pacientki ne bo koristil.«
Lahko umakneš glavo?
Te epizode Naše male klinike, ko se dr. Muc mucka z Jarčevo zaročenko, pa še nisem videla.
Sem ti povedala, da imam fetiš na zdravniško uniformo?
Verjetno je to ena tistih nočnih mor, ki jih večina od nas preloži na svoje fante ali očete.
Ker pa si pravo cosmo dekle, moraš vedeti vsaj osnove.
Da ti bo malo lažje, si preberi primer pomenov oznak na gumi.
91 – največja dovoljena obtežitev gume 615 kg (obstajajo različice od 65 do 119)
Do prihodnjega poletja bo šola oz. vadba varne vožnje obvezna za vse voznike začetnike, če bodo želeli pridobiti vozniško dovoljenje.
Čakre so energetska vretena ali središča moči, ki prežarjajo človekovo telo in glede na svoj položaj vplivajo na delovanje notranjih organov, krvni obtok, izločanje, delovanje hormonov pa tudi na čustva in misli.
Ko se koncentracija onesnaženega zraka ujame med štiri stene, je njegov vpliv škodljivejši, kot če bi ves dan preživela ob prometni cesti.
Vsaka malenkost – od vzglavnikov do navad med prhanjem – lahko vpliva na notranjo onesnaženost.
Naslednji nasveti niso dobri samo za zdravje, ampak pozitivno vplivajo tudi na okolje, zato poskrbi za kakovost svojega življenja.
Čeprav imaš bolj malo prostora pod soncem, še ne pomeni, da je tvoja sobica lahko nametano in natlačeno skladišče.
Prihrani ti veliko centimetrov mize, Ergotron (95,95 €).
Vanessa nas z duhovito zgodbo o tem, da dojenček vedno ne nastane tako, kot so nas učili v šoli, popelje po poti zdravilcev, zdravnikov, epruvet in spominov na otroštvo v novi svet – a vseeno svet ženske, ki bo za to, da dobi, kar si želi, naredila vse …
Privošči si leno jutro
Stara sem 19 let.
Imela sem fanta, ki je star 28.
Govoril mi je, da me ima zelo rad in naj ga nikar ne razočaram (zapustim).
Skupaj sva bila slab mesec dni, medtem je že spoznal moje starše in jaz njegove.
Nekega večera pa me je poklical in rekel, da si želi čez približno dve leti ustvariti družino in da bom jaz še premlada.
Da ga skrbi, da ga ne bi zapustila po nekaj letih, on pa bi trpel.
Pravi, da mu je hudo in da je bolje, če se nekaj časa ne vidiva.
Od samega začetka je vedel, koliko sem stara – zakaj mi je potem govoril, koliko me ima rad, nato pa zapustil?
Lezi na trebuh, komolce podstavi pod ramena, roki upri v podlago.
Trup dvigni od tal, ga zravnaj od glave do pet in zadrži v tem položaju.
Če ti je vaja pretežka, spusti koleni na podlago in stisni trebušne mišice.
Zadrži vsaj 10 sekund, nato čas podaljšuj na minuto ali še dlje.
Ostanki bodo preteklost
Nevarnost, da bi se lotila ostankov kosila preteklega dne, je velika, zato se nauči pripravljati manjše porcije – raje skuhaj manj in obroku dodaj več sveže zelenjave.
Za lažje tipanje dojki lahko naoljiš ali namažeš z mlekom za telo, lahko pa ju pregledaš s posebno rokavico, ki omogoča lažje pregledovanje dojk.
Pregleduješ si jih lahko tudi pod prho, ko bo roka zaradi mila lažje drsela.
Če imaš boleče menstruacije, vnetja maternice, mehurja, težave s črevesjem, hormoni ali spolnim življenjem, si lahko pomagaš s posebnimi hlačkami.
Ne, nisem …
Pojdi na vprašanje 2
Poigraj se s štirinožnim kosmatinčkom
Ilustracije vedno zažgejo.
V restavraciji naroči prva.
Potem ko prva oseba naroči, preostali po navadi izberejo kaj drugega in so na koncu manj zadovoljni s svojo izbiro.
Imaš le 60 minut, ki jih lahko nameniš odličnemu počutju?
Te hitre 'zadetke' sreče lahko menjaš skozi ves dan.
10 minut: Počasi se namili z odišavljenim milom, ki te spominja na breskovo pito, borov gozd ali pina colado.
20 minut: Ljubi se s svojim dragim in delaj to pogosto, tudi če je le na hitro.
Hormoni, ki se sprožijo med ljubljenjem, ti kratkoročno izboljšujejo razpoloženje.
Svoje luštne voščene valjčke nehaj varčevati za družbo in zabave (ali ti sama nisi dovolj vredna tega?!).
Pokuri dišečo stvarco čisto do konca stenja, predvsem če diši po sivki, vanilji ali zelenih jabolkih, ki so vonji, ki ti preverjeno dvignejo razpoloženje.
Ali poznaš tista osladna e-pisma, ki so jih naredili za najboljše prijatelje – dve ženski, ki skupaj poskakujeta na plaži v kopalkah, dve najboljši prijateljici, ki se skupaj hihitata ob kapučinu in naša najljubša: punčki, ki držita mucke sredi polja divjih rož.
Ali je bila katera od nas sploh že kdaj sredi polja divjih rož?!
Ne razumi nas narobe – vsi ti scenariji so luštni, vendar – daj no – vsi imamo prijateljice, s katerimi bi se poročile, če bi bile moški, in vemo, da so takšna prijateljstva zelo zapletena in pogosto pride tudi do besed, ki jih ne bi ravno odtisnili na kartice.
Včasih je tvoje življenje popolnoma obupno, medtem ko ona žari kot Julia Roberts na podelitvi oskarjev.
Včasih želi, da zanjo delaš neverjetne stvari, in vse, kar si želiš, je, da bi ji povedala: Ne spomnim se, da bi zadnjič, ko sem bruhala po margaritah, ti držala moje lase.
In včasih, hm, celo sanjariš o tem, kako bi se dala dol z njenim fantom.
Hej, nihče ni popoln!
Za vse tiste, ki pa se resnično trudijo, da bi bile res dobre prijateljice, smo na Cosmu sestavili nekaj pravil zbliževanja, ki bi jih vsaka prava prijateljica morala upoštevati.
Od tebe se zahteva, da ji priznaš neznansko ponižujoče stvari o sebi
Bodi njen varnostni pas pred nesrečami, ki spravljajo v zadrego
Če boš vso svojo energijo usmerjala le v delo, se ti bo prej ali slej porušilo naravno življenjsko ravnovesje, s tem pa ne boš koristila nikomur, še najmanj sebi.
Verjetno tudi ti vse prevečkrat od sebe zahtevaš čisto odliko in delaš dvakrat toliko, kot bi bilo treba.
Ampak to še ni prava formula za uspeh.
Najhitrejši način, da napreduješ, je, da pridobiš učinkovite delovne navade.
Če imaš občutek, da neprenehoma nihaš na robu solza, gre morda za kakšno globljo težavo.
Pogovori se z nekom, ki mu zaupaš, v skrajnem primeru se obrni na osebnega zdravnika, ki ti bo lahko svetoval, kako naprej.
Nova uprava ali zamenjava direktorja prav tako lahko vpliva na tvoje delovno mesto.
c. Nakremžiš se in hitro spremeniš temo.
2 Česa ne bi nikoli razkrila svojemu fantu?
(zvok fanfar) Dolga leta, ko smo se bojevali med sabo, so nepreklicno mimo.
(aplavz) Sicer je tudi na Veneri dovoljeno streljanje, a le z Amorjevimi puščicami.
(ovacije) Venera je krasen planet!
Na njem ni umazanih nogavic, ki ležijo po tleh, teveji niso prižgani vse noči, za žlampanje piva pa nihče nima časa, ker ljubljenje zahteva celotnega človeka.
(šušljanje med moškimi, ženske si zadovoljno manejo roke) Venera je kraj, kjer tudi resno poparčkani vse življenje ostanejo ljubimci.
(izzivalno kašljanje) Ženske se zavedajo svoje moči, a pustijo moškim, da so moški.
(dekle iz tretje vrste avditorija zavpije, da je članek o tem brala v julijskem Cosmu) In obratno?
(krajša medigra za boljšo predstavo) 'Piškotek, bi mi prosim presnel tole zgoščenko?
Ne vem, kako se prižge računalnik!'
In Piškotek se počuti koristnega.
'Žabica, mi pripraviš jajčka na oko?
Meni se vedno razbijejo.'
In Žabica je vesela.
'Piškotek, imaš tako močne roke!'
In Piškotek malo napne svoje močne roke.
'Žabica, obožujem tvoje obline!'
In Žabica neha vleči trebuh noter.
Piškotek itak ve, da ima Žabica malo špehka.
(manekenke rahlo protestirajo) Na Veneri se ženske ne pretegnejo in ne mislijo, da morajo biti same za vse.
(splošen upad moškega zanimanja) Če jim moški podari kaj lepega, rečejo hvala in ne: 'Aha, imaš spet slabo vest?
Si me mogoče prevaral s tisto kokošjo od tajnice?'
(tajnice zapuščajo avditorij) Na Veneri ni varanja, ker tu žensk nikoli ne daje glavobol.
Ženske z Venere imamo možgane nenehno na paši.
(žuganje intelektualk) Ko namreč napenjaš možgane, da bi se spomnila vseh slabih stvari, ki ti jih je kdaj koli naredil (ni odnesel smeti in se ni ure in ure pogovarjal s tabo po seksu, ko oči ni mogel več imeti odprtih niti s pomočjo vžigalic), hitro nastopi pritisk v glavi.
Na Veneri lahko vsi gledajo vse, ker se že čez pet minut ne spomnijo več nepomembnih stvari.
Jaz vem, da ko moški zvijajo vrat za lepoticami, s tem ne mislijo nič hudega.
(nekaj žensk v drugi vrsti omedli) No, hudega ne, kaj lepega pa prav gotovo: razmišljajo, kako bi tisto fantastično dolgonogo blondinko obdelali v vseh položajih.
(še dobro, da so omedlele) Če to niso lepe stvari, le tako naprej!
Žverca, kaj si rekla?
'Ziher kaj neumnega, ne spomnim se.'
“Sodim med tiste ljudi, ki verjamejo, da se nobena stvar ne zgodi brez razloga.
Če na primer na avdiciji ne izberejo mene, sem prepričana, da me niso izbrali zato, ker me v bližnji prihodnosti čaka še ena avdicija, in sicer za vlogo, ki mi je bolj pisana na kožo.
In po navadi se res to zgodi.”
Michellin zanos, ko polna energije s široko odprtimi očmi in z nasmeškom na obrazu, zaradi katerega kar žari, opisuje stvari, v katerih uživa, je nalezljiv.
Med stvari, ki jih ima rada, sodijo tudi masaža nog ter manikura in pedikura (“Ker si grizem nohte, jih poskušam tako ohranjati urejene.”).
Stvari, ki pa jih preprosto mora imeti okrog sebe, so sveže rože v njenem domu: “Zdi se mi, da je v hiši prijetna energija, kadar so v njej sveže rože, poleg tega pa obožujem žive barve.
Najraje imam tulipane.”
Tisti, ki so menjavo domov že preizkusili, zagotavljajo, da bodo to v prihodnosti še ponovili.
Izkušnje so namreč nepozabne, saj pravzaprav ne zamenjaš samo stanovanja ali hiše, temveč tudi ožjo in širšo okolico, sosede, morda podnebje in vreme, prehranjevalne navade in celo življenjski stil.
Nekateri tovrstne počitnice primerjajo z zmenkom na slepo – čeprav imaš kar nekaj informacij o državi, mestu in bivališču, ki bo za določen čas postalo tvoj dom, še vedno ne veš popolnoma vsega.
Naslednji korak je pismo lastniku, ki mu ga zaradi varovanja podatkov posreduje agencija.
Če mu tvoja ponudba ustreza, bosta vzpostavila oseben stik prek telefona ali elektronske pošte in se zmenila o vseh podrobnostih v zvezi z menjavo.
10 razlogov, da resno razmisliš o takih počitnicah:
ugodna cena počitnic: strehe nad glavo ti ne bo treba plačati, zato denar za drag hotel porabi za kaj drugega.
Prispevati boš morala le za stroške (ponekod plačaš vse stroške za tisti čas, ko bivaš v hiši ali stanovanju, drugje pa le na primer za telefon)
*Moda je tokrat res vroča.
Kako resnično uživati in biti seksi tudi na belih strminah, si oglej na strani 116.
98 Vse o tipih Resnice, ki sem jim boš med drugim tudi od srca nasmejala
124 Modna turneja Si tudi ti kdaj sanjala o tem, da bi postala rock diva?
Pa ne 'navalit' takoj na mednožje, to pride šele na koncu, potem, ko se nekaj časa zadržuješ v bližnji okolici.«
Fetišist je svojemu imenu primerno odprl temo o fetiših: »Meni so (na ženskah, seveda) všeč erotično perilo, kopalke, najlonke, kostimi …«
Kamis pa se vzburi pri vratih: »Najbolj hudo mi je, ko mi pride odpret vrata samo v boksaricah.«
Azuc@rin pogled pritegne: »Verižica okoli vratu in prstan, to je tako seksi.
Samo mora pristajati človeku!«
Dreamhorse pa ima posebno oboževan del moškega telesa: »Hm, kako naj razložim.
Kaj pa tebe vzburi?
Skrivni oboževalec ti vse od februarja ne bo dal miru.
Z malo detektivskih sposobnosti ga boš razkrinkala.
Oktobra bodi pripravljena na dolge in strastne noči.
Sprejmi izziv
Ne odnehaj.
Čeprav si po naravi zadržana, boš to poletje vroča in drzna kot že dolgo ne.
Z novim bikinijem in seksi sončnimi očali se bodo za tabo ozirali prav vsi.
Ko se boš spogledovala s seksi tipom, poskrbi, da se ne bo končalo samo pri pogledih.
Nikoli se ti ni treba bati, da bi se sekiral zaradi malenkosti.
Ne mara se vznemirjati, in če je s teboj, lahko pozabi na križe in težave.
Vzburi vse njegove čute, tako da mu za predigro pošlješ MMS svojega nagajivega jezička.
Preden se z njim zapodiš v akcijo, pa ga namoči v ustni vodi Dentyl z okusom klinčkov.
PO KAKŠNEM POLJUBU HREPENI
Bila si tudi štipendistka programa Ženske v znanosti.
Življenje tam je popolnoma drugačno, saj je drugačna tudi njihova filozofija.
Tam je trg delovne sile tako velik, da zagotovo najdejo kje še koga, ki je tako dober kot ti.
Tako da je pozitiven pristop k delu tisti, ki te naredi drugačnega.
Večna dobra volja, nasmejanost, dejstvo, da ne prinašaš svojih domačih problemov v službo …
Vse to pozitivno vpliva na delovno vzdušje.
Poleg tega so ljudje tam zelo odprti do tujcev, saj so navajeni na raznolikost.
Takoj ko prideš, postaneš del ekipe, medtem ko je pri nas veliko bolj zaprt sistem.
b. Da ti v restavraciji ni treba nikoli rezervirati mize
Presenečeni boste, če vam povem, da:
Najboljši nasvet, kar sem jih kdaj dobila, je, naj nikdar ne verjamem tistemu, kar pišejo o meni (pa naj bo dobro ali slabo).
Balzam za ustnice Jelly Pong Pong Gourmet Lip Therapy vsebuje več kot 50 odstotkov medu, za dodatno zaščito in vlago ustnic pa poskrbijo tudi dodatki mandljevega, jojobinega in breskovega olja.
Ti zateguje obraz?
M: “Dobil sem njeno telefonsko in jo povabil na privatni žur.
Ko sva se videla, je preskočila veliiika iskra … kar tam, na tleh.”
Tole diši po dobrem seksu … ga lahko definirata?
L: “Intenzivno iščeva skupno stanovanje v centru mesta.”
BESEDILO: Si se kdaj vprašala, kako bi se s točno določeno znano osebo najbolje ujela psihično, čustveno in intelektualno?
Preveri na spletni strani www.celebmatch.com in si izračunaj odstotek ujemanja.
Najdeš lahko tudi svojega zvezdnika, ki je po znanstvenih bioritmičnih izračunih ustvarjen zate!
V navdih nam je naša šefinja Tina, ki je pred mesecem že drugič postala mamica.
Sicer pa so nam všeč tudi vse seksi nosečnice, ki bodo mamice šele postale, kot na primer Jennifer Lopez, Halle Berry, Cate Blanchett in Christina Aguilera, ki se je za eno od naslovnic (kot sicer že par zvezdnic pred njo, pa vseeno) slikala z nosečniškim trebuščkom in popolnoma gola.
Ne, ne mislimo na nalepke, ki jih zbiraš v trgovskih centrih, ampak nalepke, ki polepšajo tvojo steno, vhodna vrata ali omaro.
Na spletni strani http://www.miraentuinterior.com/ ponujajo izdelane motive, ki jih lahko naročiš v želeni barvi, nalepke v obliki črnih rož je možno dobiti v sosednji Ikei, veliko izbiro pa imaš tudi v prenovljenem centru Lesnina na Brdu.
Pa jo imamo!
To je osemnajstletna Andreja iz Ilirske Bistrice, ki nam je poslala pismo v obliki vročih spodnjih hlačk in bo skupaj s prijateljico odpotovala v London!
Kako sta se tam imeli in zapravili 500 evrov žepnine, pa boš izvedela v naslednji številki.
Kaj želiš v ljubezni
Umiri se
Pojdi na izlet.
Lepo vreme te bo spravilo na sveži zrak, pa čeprav boš zasuta z delom.
Izkoristi kakšen konec tedna in se s svojim dragim odpravi na lepše.
Piknik in seks na travi bosta naravnost fantastična.
Tebi se vedno dogaja in obstaja milijon stvari, ki jih rada počneš, zato bi rada ob sebi imela nekoga, ki je prav tako radoveden in pripravljen poskusiti kaj novega.
Obenem te mora s svojo zvestobo in prijaznostjo znati zadržati pri sebi, biti pa mora tudi zgovoren, da bo lahko kos tvoji duhoviti in bistri naravi.
V postelji se ogreješ za tiste, ki so pripravljeni poskusiti vse, pa četudi se zdi na prvi pogled nemogoče.
Kako ga osvojiš?
Če se kdaj ne strinjaš z njim, to tudi povej.
Ceni namreč iskrenost in dobre debate ga vedno razvnamejo.
Ker ima rad samozavestne ženske, ne pokaži, da si neodločna ali da dvomiš vase.
Ker je velik optimist, bodi vedno dobre volje.
Večina štiridesetletnikov sanja o pol mlajši ljubimki.
Ženske privlačijo moški v uniformah, a tudi moške izmed vseh žensk najbolj privlačijo stevardese in medicinske sestre.
Večini fantov je bolj pomembno, da ima dekle lep obraz kot popolno postavo.
Če želiš, da se bo na prvem zmenku zares sprostil, ne govori o čustvih, ampak dejstvih.
To v praksi pomeni, da o novem stanovanju razlagaš s tehničnega vidika (arhitektura, notranja oprema, gretje, TV …) in ne govoriš o izganjanju negativnih energij iz prostora ali stresu glede kredita.
Na živce jim gre žensko 'posredno sitnarjenje', npr.: 'Ali veš, da je Barbari fant prebelil spalnico?
Ta punca ima pa res srečo!'
Kdaj je ZA in kdaj NE
Pripravi se.
Mars v tvojem znamenju bo od sredine meseca naprej poskrbel, da se ne boš dolgočasila ne v službi ne doma.
Doma se pripravi na seksi igrice, ki si jih bosta izmišljevala sproti.
V službi boš vesela novega projekta, od katerega si veliko obetaš.
Zakaj je tako nezadržno privlačen?
La Roche-Posay Hydraphase Facial Moisturizer res takoj pomiri kožo, ki je razdražena zaradi pomanjkanja vlage.
Njegova lahka, nemastna tekstura je idealna za vse vrste kože, celo tiste, nagnjene k aknam.
Nudi tudi dolgotrajno vlaženje in zaščito pred prostimi radikali.
Intenzivna nega, na primer v obliki seruma, ki nudi dodatno vlago in jo lahko uporabljaš tudi pred nanosom svoje običajne kreme.
Vichy Aqualia Thermal Serum še dodatno poveča vlažnost kože in ji da žametno gladek občutek.
Ni vsaka voda voda
Nič čudnega, da imaš toliko prijateljev.
Tvoja sončna energija se dotakne vsakogar, zato si vedno v središču pozornosti.
Veseli december bo res zabaven.
Povabljena boš na sto in eno zabavo in udeležila se boš prav vseh.
Če si vezana, s seboj obvezno vzemi tudi njega, saj se bosta v družbi primerno sprostila in se potem laže predala drug drugemu.
Razumi, da fant ni nehvaležen, ampak le neveden, ker zares nima pojma, koliko truda zahteva priprava takšne pojedine.
Zanj je to le večerja – presneto dobra večerja!
Koliko fizičnega dela in psihičnih priprav si vložila vanjo, pa res ne ve!
Ko načrtujeta, da se bosta prihodnji konec tedna skupaj odpravila na prav posebno prireditev, si ne moreš pomagati, da iz dogodka, še preden se karkoli razvije, ne bi naredila pravljične pripovedi.
Pripraviš si seksi oblekico, ki si jo eno leto hranila za prav takšno priložnost, nato pričakuješ, da ti bo fant odpiral vrata kot pravi kavalir in da te bo med večerjo ljubeče gledal v oči, se s teboj pogovarjal le o ljubezni in napredovanju vajinega razmerja.
''Ti pa res nimaš smisla za romantiko!''
Najboljše pri poglobljenem seksu je to, da se z orgazmom večer ne konča.
Ko se mu srčni utrip povrne v normalo in spet pride do sape, vzdržuj vajino povezanost tako, da ga nežno božaš med nogami.
Nežna stimulacja po seksu bo preusmerila njegovo utrujenost in ostal bo skoncentriran na užitek, ki ga čuti, medtem ko njegovo telo počiva po akciji.
Katera trdota ustreza tebi?
Ob žalostnem pomanjkanju trgovin s pohištvom za kupce pod 90 let (kje sta Zara Habitat in Ikea???) so bile naše prošnje uslišane.
V Lesnini so uvozili Kare, nemško znamko pohištva, dodatkov za dom in daril z modernim lifestyle konceptom, namenjeno vsem, ki strastno bivajo, so odprtega duha, spontani, duhoviti in malce nori.
Njihova filozofija je 'več okusa kot denarja', izbira stila pa se začne s tvojo najljubšo fantazijo med stili rok star, pop art, metropolis, Ibiza lounge in Cabana, dekadenco in optimizmom, erotiko in nedolžnostjo.
Svečniki iz akrila, španske stene, počivalniki in ogledala so preprosto božanski.
Rumena pasica: K lahkotni trenirki kombiniraj nekaj svetlečega, da boš videti bolj ženstvena in zapeljiva.
Kako ste na splošno zadovoljni z obnašanjem punc?
“Če hočeš nekaj imeti, moraš za to tudi nekaj narediti.
Logično je, če ti je nekdo všeč, se za to trudiš.”
Vse, kar si želi
… osebne tehtnice, kreme proti celulitu, shujševalnega tretmaja v fitnes centru, hlačk za potenje ali seta depilacijske pene in britvic … če nočeš od nje prejeti šampona proti izpadanju las, kreme za boljšo erekcijo ali knjige z naslovom Kako do večjih bicepsov.
Upoštevaj nasvet.
Nagnjena boš k napačnim odločitvam, zato pazi, da boš v službi dvakrat bolj previdna.
V nasprotnem primeru se boš morala projekta lotiti znova.
Najboljše bo, če se zatečeš k izkušeni kolegici, ki ti bo znala svetovati.
Toda, pozor: njen nasvet tudi upoštevaj.
Kaj želiš v ljubezni
Umiri čustva.
Včasih te čustva tako prevzamejo, da težko shajaš v vsakdanji rutini.
Tudi tokrat bo tako.
Priporočamo ti čim več crkljanja v dvoje, če si samska, pa si omisli mačko ali psa.
Živali znajo zelo dobro potolažiti.
Izklopi možgane.
Sredi meseca se boš zaletela v njegovo bivšo, ki ni tako prijazna, kot si ti.
Ne tuhtaj, kaj ima za bregom, temveč se usmeri v svoje srce in zaupaj v ljubezen.
Kako ga osvojiš?
V njegovi DNK je zapisano, da mora svojemu dekletu nuditi kraljevsko ravnanje, po drugi strani pa tudi sam od tebe ne pričakuje nič več in nič manj.
Če boš pozabila na njegov rojstni dan ali na kakšen vajin dogovor, se ti slabo piše.
Razišči nove možnosti.
Zdelo se ti bo, da stojiš na enem in istem mestu.
Ker bi se rada premaknila, razišči možnosti za spremembo službe ali selitev.
Prava priložnost bo prišla ob pravem času.
Hotela boš še.
V začetku meseca boš strastno razpoložena in ne boš mogla brez njegove družbe.
Lahko se zgodi, da bosta cel mesec ponavljala en in isti seksi prizor, ob katerem ti bo prihajalo.
Če si samska, obišči nočni klub, ker dobro veš, da tam nekdo komaj čaka, da te dobi.
Naučiti bi se morala brzdati svojo spontanost.
Še preden v slaščičarni naročiš goro sladoleda, pomisli na posledicah.
V novem letu: Izkoristi seksi vibracije.
Kako ga osvojiš?
Ker je preprost in je vedno dobre volje, ne mara, da kdo pokvari njegove dobre dneve.
Zato ne igraj princeske in ne kuhaj mule po nepotrebnem.
Če ne boš hotela zvečer ven zato, ker meniš, da imaš slabo frizuro, si bo našel drugo spremljevalko.
* September bo gotovo mesec ljubezni.
Uživala boš v romantičnih večernih sprehodih in dolgih seksi igricah.
Najde srednjo pot.
Ker ne mara konfliktov, vedno najde dober kompromis, s katerim sta zadovoljna oba.
Sofisticirana tehtnica ne prenese žensk, ki se ne uredijo.
Če boš na večerjo prišla z mastnimi lasmi in v umazanih čevljih, ga bo to samo odvrnilo od tebe.
Noben izgovor ne bo zalegel, zato obuj vsaj visoke pete.
Nimaš časa, da bi gradila hišo na drevesu, ki uporablja solarno energijo?
Ne skrbi, zmanjšati svoj učinek na okolje je tako lahko kot narediti majhne spremembe v življenju.
Če misliš, da je ekološka kozmetika le zadnji modni vik, naj te opomni obupan krik – med drugim je ne testirajo na ubogih živalcah.
Poleg tega, da je prijazna do živali, je prijazna tudi do okolja, saj ne uporablja kemičnih sestavin in strupov ter ne proizvaja strupenih odpadkov.
Biološko neoporečna kozmetična sredstva lahko dobesedno poješ.
Sicer pa – kaj drugega delaš, ko kozmetiko naneseš na kožo?
Vsrkaš jo skozi pore kože in tvoje telo jo predela popolnoma enako kot hrano.
In še nekaj – namesto z vato odstrani ličila s prsti ali z bombažno brisačko, ki jo takoj po čiščenju opereš s pralnim oreščkom.
Čisto po naključju se pojavi na vseh tvojih krajih: ko prideš na fitnes, že razteguje bicepse, v kinu sedi za tabo, pri tvoji branjevki kupuje solato …
SLIKA: pošljejo iz Vichyja
KOŽA, KI DIHA
Ličila in kozmetika – vzorčki, ki jih dobiš v revijah in drogerijah, so ravno pravi za pobege čez vikend; od senčil vzemi malo paleto vseh barv.
Razmigaj si vse telo v čisti snežni idili – razišči Pokljuko in se pokloni smrekam velikankam, razvedri se na Pohorju, Rogli ali Tamarju – tek na smučeh je odlična in ekološka rekreacija ter čista sprostitev.
Napisala: Petra Kocjančič
ljudi pravi, da ne porabijo vseh svojih prostih dni.
Letos si jih privošči že v prvem mesecu: vzemi si petek in ponedeljek prosta in si privošči superdolg vikend – v domačem gnezdu, smučarski koči ali wellnessu ob morju.
Je na svetu še kaj boljšega od sveže pečenega kruha?
Je, če ti po njem v soboto dopoldne diši celo stanovanje.
Potem pristaviš samo še za kavo … in si/vama postrežeš v postelji.
Nadoknadi zamujeno.
Prva dva tedna se boš utapljala v delu, toda ko bo najhujšega konec, boš potrebovala predvsem sprostitev.
Vse delovne urice boš nadoknadila z uživanjem ob vodi ali v gorah.
V ljubezenski ali prijateljski družbi bo najbolj veselo.
Obdaruj prijatelje.
Čeprav to ni ravno tvoj najljubši praznik, boš letos poskrbela, da se boš z malim darilom spomnila vseh, ki so ti blizu.
Družinsko srečanje bo presenetljivo minilo v sproščenem vzdušju.
Z nekim sorodnikom se boš še posebej dobro razumela.
Vedno je tam zate.
Rad ima svojo neodvisnost, toda po drugi strani ti bo vedno stal ob strani.
Že misel na to, da bi moral vsak večer preležati pred televizijo, mu je popolnoma tuja, zato poskrbi, da boš večkrat pripravljena iti ven.
Če boš vsak ponedeljek raje doma, ker so na sporedu Razočarane gospodinje, boš odšel sam – za vedno.
Prosim pomagaj mi!
Moja starša mi ničesar ne pustita!
Z mamo se še nekako lahko dogovorim, oče pa me stalno kritizira, kako sem oblečena, da kažem preveč kože, da je moje krilo prekratko itd.
Zaradi tega sem živčna in od doma hodim v hlačah, potem pa se v šoli preoblečem.
NASLOV: Poskrbi za svoj imunski sistem
Kašljaš kot nora, imaš malo vročine, čez en teden pa izpit, ali pa dokončuješ pomemben projekt v službi.
Včasih imaš tudi občutek, da si lenoba, če bi samo zaradi prehlada ostala doma.
Vendar prof. dr. Alojz Ihan opozarja: ''Vsak dodaten napor med okužbo – če jo na primer hočemo preživeti na nogah – je še dodatno breme za fizično zmogljivost.
Okužba zahteva aktivacijo imunskega sistema, kar pomeni nastanek milijonov novih imunskih celic, za kar so potrebne precejšnje zaloge hranil, predvsem beljakovin, vitaminov in mineralov.
Izčrpani ljudje teh zalog nimajo, zato njihov imunski sistem ne more uspešno premagati okužbe in se bolezen vleče.
Okužba povzroči nastanek posebnega hormonskega stanja, ki je podoben ekstremnemu stresu – počutimo se šibki, zaspani, željni doma in domačih, potrebni pomoči.
To stanje nas motivira k počitku, če pa je okužba zelo izražena ali smo izpostavljeni dodatnim stresom (mrazu, naporu, psihičnim stiskam), se tako stanje lahko obrne tudi v depresivnost, popolno neješčost in oslabelost, ki dodatno poslabšajo bolezen.''
Izogni se stresu, saj ta najeda telo in luknja tvoj varovalni ščit – če ti služba ali šola ne dasta miru tudi med spanjem, se odloči za eno od sprostitvenih tehnik – meditacija, joga, masaže so čudovite 'maže' za ozdravitev tvojega ščita.
Za strokovno pomoč se zahvaljujemo prof. dr. Alojzu Ihanu, dr. med., specialistu klinične mikrobiologije.
Ne prekašljaj vse zime!
Suh in dražeč kašelj, ki se pojavlja v večkratnih zaporednih sunkih, pa bolnika izčrpava ter moti njegovo aktivnost in počitek.
V tem primeru izkašljevanje ne koristi.
Takšen kašelj se lahko pojavi tudi po nekaterih operacijah, ko je izogibanje naprezanju zelo pomembno.
Suh kašelj je treba pomiriti – v lekarnah boš dobila zdravila, ki jih imenujemo antitusiki, eno najnovejših v naših lekarnah je Sinecod in ga lahko dobiš tudi brez recepta.
Čeprav ponoči dobro spim, sem čez dan nenehno utrujena.
To se mi ne zdi več normalno.
Vseeno je pomembno, da ohranita stike.
Mnogo je načinov, takšnih in drugačnih (beri zvitih), kako doseči to.
Predlagaj mu občasno skupno kosilo, pošlji kakšen SMS s pozdravčki, pokliči in vprašaj po njegovem mnenju v zvezi s težavo, na katero si naletela.
A pazi, da to ne bo prepogosto in da ne boš padla v past tega, kako prijetno se je zanesti nanj in slišati njegov glas.
V želji, da bi ga spet objela, poljubila in da bi bil spet tvoj, je možno, da se boš spomnila samo še njegovih dobrih lastnosti, kar bo le še povečalo tvoje trpljenje.
Je treba še kaj dodati?
Zakaj ne bi izkoristila spominov na lepe trenutke, ki sta jih preživela skupaj?
Nobene osebe ni mogoče spremeniti, če tega sama ne želi.
Prav je, da si primeren primerno povedala, kaj te moti.
Vendar ne ponovi stare napake in ne pritiskaj nanj, če nečesa noče spremeniti.
Sprejmi ga v celoti takšnega, kot je.
Če ga ne moreš, najverjetneje ni pravi zate.
To, da te šefica pogosto spravlja ob živce, najbrž ni nič novega, pa si prepričana, da ni tudi obratno?
Tega v službi raje ne počni …
Pomembno je, da od drugih pričakuješ najboljše, saj se drugače prevečkrat rado zgodi, da nezaželeno vedenje že vnaprej pričakuješ in ga s svojimi odzivi nehote tudi izzoveš.
Če torej sodelavko, ki je na nižjem položaju od tebe, že vnaprej obdolžiš ali misliš, da svojega projekta ne bo opravila dovolj dobro, se bo najverjetneje tako tudi izkazalo.
Očitke raje zamenjaj s pohvalami in stavki tipa: ''Vem, da se pri svojih stvareh vedno maksimalno potrudiš in upoštevaš vse potrebne vidike.'' Sedaj, ko si lepo omenila, kako naj bi se obnašala, ji povej še, kaj točno od nje pričakuješ.
In če/ko se nekdo obnaša tako, kot to od njega pričakuješ – ga nikoli ne pozabi pohvaliti.
Prav mogoče je, da te bo kmalu videl kot zaveznika, zato se bo želel še bolj obnašati v skladu s tvojimi pričakovanji.
a. Ostaneš v pisarni in se lotiš urejanja gore papirjev, ki ležijo na tvoji mizi.
Spoznaj svoj notranji jaz
Predstavljaj si, kako dosegaš cilj, kot da bi se opazovala v filmu.
Raziskave kažejo, da ti to lahko pomaga, da ga boš dosegla.
+ sanke iz decembrskih daril – spremeniti barvo!
Povečaj njegovo samozavest.
Nekaj ga bo precej razžalostilo, zato mu ponudi vso svojo oporo.
Odpelji ga v kino ali pa mu doma pripravi okusno domače kosilo z obvezno govejo juhico.
Tvoj izvoljenec ima zelo rad spoznavanja, zato mu bo tvoje nežno osvajanje nadvse godilo.
Ker ima rad dobro hrano, ga povabi v restavracijo, kjer se bosta oba temeljito sprostila.
Če boš res prisluhnila njegovi zgodbi, ga bo tvoja pozornost izredno razveselila in brez težav se ti bo predal.
Vedno se ustaviš in povonjaš rože.
Nora si na svilene in druge mehke tkanine, ki polzijo po tvojem seksi telesu, na čutne parfume in okusno hrano.
Je intenziven.
Je strasten, zato se želi vezati tako v seksualnem kot v čustvenem smislu.
Ne bo te razočaral.
Škorpijoni so ustvarjeni za resne zveze.
Če ga boš provocirala z raznimi igricami, se pred njim hudomušno pogovarjala z drugimi tipi in ga hotela narediti ljubosumnega, se bo kaj kmalu odločil za drugo.
