Lovro Šturm je za Delo pojasnil, da je med 15. junijem in koncem avgusta v skladu z zakonodajo izdal 62 soglasij k imenovanju ravnateljev in ravnateljic osnovnih šol in javnih vrtcev ter pet soglasij k imenovanju ravnateljev in ravnateljic glasbenih šol.
»V tem obdobju ministrstvo ni izdalo soglasij k imenovanju 8 ravnateljev in ravnateljic osnovnih šol in eni ravnateljici vrtca.
Nekaj postopkov za pridobitev soglasja še teče, razumljivo pa je, da je potrebno vsako vlogo skrbno pretehtati - in ministrstvo v zadnjih mesecih v nobenem primeru ni prekoračilo do zdaj ustaljenih rokov za izdajo soglasja.
V primeru ravnatelja Račečiča sem se na podlagi mnenja strokovnih služb ministrstva odločil za neimenovanje iz dveh razlogov.
Ob dejstvu, da s kandidatom ni soglašala lokalna skupnost, je bila tudi podpora sveta šole (šest glasov podpore v enajstčlanskem svetu) najmanjša in zato premalo prepričljiva.«
etošnja Draga, še posebno t. i. Draga mladih, je bila vsebinsko izredno bogata in odlično pripravljena.
Drago organizira Društvo slovenskih izobražencev, poleg Slovenske kulturno gospodarske zveze največja krovna organizacija Slovencev v Italiji.
Še iz starih časov se vleče razlika med njima, po kateri je prva organizacija bolj katoliško, druga pa bolj liberalno usmerjena.
