EU je že na hrvaški meji
Potegnite ročno zavoro!
Življenje nam je podarjeno!
Je eno samo in edino.
Je neponovljivo!
Zato z njim ne bi smeli hazardirati.
Še posebej ne v času, ko gre za zorenje lastnega hotenja postati in biti nekdo in nekaj, ko se udejanjajo želje in upi najdražjih!
Na Ambroževem trgu so že pred časom zamenjali tudi Galove verige za dviganje obeh kril zapornice, skupaj z ureditvijo ribje steze, ki naj bi ribam omogočala prehod v gorvodna drstišča v sotočju Ljubljanice in Gradaščice, pa bo prenova objekta za uravnavanje vodne gladine stala 18 milijonov tolarjev.
Teodor Gantar iz RD Barje je sicer pozdravil obnovo steze, ki v preteklosti zaradi zamašenih rešetk ni opravljala svoje funkcije, a je opozoril, da ne bo imela pravega učinka, če ne bodo poskrbeli še za ribji stezi pri Fužinskem mostu in ob jezu pri Papirnici Vevče.
