Objavljamo sklice skupščin delniških družb, objavljenih v Uradnem listu RS, med 11. in 24. septembrom 2003.
Dejstva, ki jih naši pridelovalci božje kapljice nočejo videti, so vse prej kot prijazna.
Pridelava je razdrobljena, zato so cene (pre)visoke, zaostanki v enologiji in kletarjenju preveč opazni, anonimnost zastrašujoča, vinogradi stari in negospodarni, ujčkanje države preveliko, vinarji pa prepričani, da njihova vrhunska vina na svetu preprosto nimajo para.
Ker pa tujina tega ne ve, so naša vina največkrat na (naj)nižjih policah.
Seveda je tudi nekaj izjem, ki praviloma uspevajo zato, ker se dobro znajdejo v pajčevinasti zakonodaji in betežni davkariji in cesarju ne dajo tistega, kar je njegovega, vzamejo mu pa vse ali še več, kar jim pripada.
V ZDA je bilo znova objavljenih veliko pozitivnih gospodarskih kazalcev (Chicago PMI, ocena BDP za Q2…), a veselje je znova zbledelo ob podatku o delovnih mestih.
Ameriško gospodarstvo je namreč v avgustu izgubilo 93.000 delovnih mest.
Skrb zaradi pomanjkanja delovnih mest bo, kot kaže, dovolj velik razlog, da se bodo uresničile napovedi, da bo ključna obrestna mera ostala na enem odstotku.
To naj bi znova znižalo donose pri obveznicah in negativno vplivalo na delniški trg.
A ta se za to ne meni in se žene v čedalje višje vrednosti.
Največ sta pridobila General Motors (+10 odstotkov) in Microsoft Corp.
V zastavljalnici Bonafin bi 500 evrov posojila odplačevali 12 mesecev po 81 evrov mesečno ali okoli 19 tisoč tolarjev, torej bi nam v letu dni izpulili kar 972 evrov!
Pri tem pa trdijo, da so njihove obresti samo tri odstotke mesečno; jasno, da niso hoteli povedati, koliko znašajo drugi stroški!
V zastavljalnici Delfin AB so nam povedali, da bi 100 tisoč tolarjev posojila odplačevali 12 mesecev po 14 tisoč tolarjev (60 evrov) mesečno.
Obresti so, tako pravijo, tudi pri njih 3 odstotke mesečno, zaračunajo pa 4,5 odstotka od zneska za vodenje posojila in ob odobritvi še 5000 tolarjev.
V zastavljalnici Rabella so obresti 6 odstotkov mesečno, stroški 4 odstotke od zneska in še 20-odstotni ddv, vendar pa so nam za želeno posojilo naračunali obrok le 58 evrov.
V Kaskadi dajejo posojilo 500 evrov samo za osem mesecev (za 12 ne), odplačevali bi ga po 98 evrov in še 35 evrov obresti, torej bi skupaj odplačali 819 evrov.
PIŠE: MATEJ TOMAŽIN
Mednaslov: Dobro oglasno mesto je cenejše
Otroške postelje so tisti del pohištva, ki je zanimiv samo določeno obdobje, vendar to še ne pomeni, da so kaj manj pomembne kot kakšen drug kos stanovanjske opreme.
Tega se dobro zavedajo tudi v podjetju Lip Poljčane, kjer zibelke in otroške stajice izdelujejo v več kot petdesetih izvedbah, vse iz povsem naravnih materialov oziroma iz bukovega lesa.
Kelihova pravi, da v statističnem pogledu brezposelnost v občini Slovenska Bistrica ni tako pereča kot na primer v bližnjem Mariboru.
Vendar je statistika tu precej varljiva.
Analize namreč kažejo, da je med brezposelnimi v Slovenski Bistrici zelo veliko najtežje zaposljivih oseb.
»Zato v Slovenski Bistrici pogrešamo institucijo, ki bi pomagala tako brezposelnim kot tudi delodajalcem.
Prvim bi svetovala, v kateri smeri je najbolj smiselno iskati zaposlitev, drugim pa bi pomagala poiskati trg, ki še ni tako nasičen in bi bilo nanj smiselno širiti dejavnost, da bi prinašala novo vrednost.
Opažamo namreč, da so posamezniki prepuščeni stihiji in le redki si znajo sami pomagati.
V zadnjih letih se je tako na novo odprlo največ trgovin in gostinskih obratov, pa še to le barov, ki gostom ponujajo samo pijačo.
Zelo malo pa je med novo ustanovljenimi podjetji takih, ki bi ustvarjala novo vrednost in s tem možnosti za zaposlitev.
Čigavo vino bomo pili po vstopu v EU?
V poslovni stavbi Tivolska 50, kjer je med drugim tudi vozlišče slovenskega internetnega omrežja, imajo 25 let star 250-kilovatni dizelski agregat hrvaškega proizvajalca Uljanik, ki ima nekaj let staro krmiljenje.
Ob izpadu lahko v 16-nadstropni stolpnici zagotovi delovanje enega dvigala (18 kW), fekalne in toplotne črpalke, varnostnih naprav in zasilne razsvetljave.
Ker v hiši delujejo veliki porabniki energije (na primer Ljubljanski kabel), upravitelj razmišlja o nakupu še enega agregata primerljive moči.
Investicija naj bi znesla 13 milijonov tolarjev za agregat in še nekaj milijonov za priklop.
- Proizvajalci so razvili razne specialne oblike tekstilnih talnih oblog.
Nekatere so antibakterijske, antistatične, negorljive itd.
V ljubljanskem podjetju Flooring smo se pozanimali, kakšne so cene talnih oblog.
Mateja Gartner nam je povedala, da, denimo, proizvajalec Armstrong DLW boukle talne obloge ponuja za 12 (zelo tanek boukle) do 44 (debel boukle) evrov za kvadratni meter, talne obloge iz velurja stanejo od 20 do 36 evrov za kvadratni meter, cene iglanih oblog se gibljejo med 33 in 46 evri za kvadratni meter, axminster tkana obloga pa stane 73 evrov za kvadratni meter.
Boukle plošče stanejo od 17 do 41, velur plošče pa od 32 do 42 evrov za kvadratni meter.
Karavle bodo spet zaživele
»Od ideje do uresničitve projekta, sestavljenega iz treh delov, je minilo manj kot leto dni,« je povedal Škalič.
»Prvi del razvija turistično prepoznavnost doline, povezane s tromejnikom, drugi je namenjen revitalizaciji kmetijstva z uvajanjem zeliščarstva, tretji pa animaciji in usposabljanju domačinov za uporabo in širjenje zeliščarstva kot novega stebra pomurskega kmetijstva.«
Zeliščni park Kuzma je bil vključen v pilotni projekt Mura zdravje za razvoj in je tudi sestavni del Regionalnega razvojnega programa Pomurja.
Še pred časom povsem zanemarjena stražnica je s prihodom zeliščarjev dobila povsem drugačno podobo.
Čez enajst dni bomo na še enem »nepotrebnem« referendumu odločali, ali bomo ob nedeljah nakupovali ali pa bomo hodili k maši in na izlete v naravo.
Čeprav je trditev nekoliko karikirana, utegne izid bližajočega se referenduma precej preobrniti življenjske navade marsikatere slovenske družine, vplival pa bo tudi na poslovanje slovenskih trgovskih družb.
- delavec in delodajalec lahko skleneta sporazum o arbitražnem reševanju spora, tako da opredelita odločitev arbitraže za dokončno odločitev;
Največ zanimanja je, po prvih odzivih sodeč, zbudil precej radikalen predlog delodajalcev o dodatku za minulo delo (za novozaposlene le 0,1 odstotka za vsako leto delovne dobe pri zadnjem delodajalcu).
Zakaj tako, sprašujemo Mira Sotlarja.
Kaj pravite k očitkom, da je krčenje pravic zaposlenih zgolj potuha slabim menedžerjem?
Celo nasprotno; slabši menedžerji se bolj bojijo sindikatov, jim celo popuščajo do meja, ki jih potem ne morejo izpolniti.
Sam vedno zagovarjam načelo, da je treba zaposlene dobro nagraditi, podlaga pa so dobri rezultati.
Kranjska Živila so v prvem polletju ustvarila 18 milijard tolarjev prihodkov iz prodaje, čisti dobiček pa je znašal 302 milijona tolarjev, kar je 436 milijonov tolarjev ugodnejše kot v enakem obdobju lani.
ZBRALA: S. L.
Letos je bila prodaja na ameriškem trgu zelo dobro izvedena glede na to, da je bilo ob prihodu na trg navzoče omejeno število ponudnikov, praktično samo Novartis z dvema svojima tovarnama.
Zdaj pa se že pojavljajo novi konkurenti.
Gre za proizvod, ki je po tehnologiji zahteven.
Naša velika konkurenčna prednost je, da proizvajamo lastno farmacevtsko učinkovino.
Zato računamo, da bomo lahko vzdrževali soliden tržni delež.
Dobiček smo upravljali tudi glede na to, kako vključujemo določene rezervacije za rizike intelektualne lastnine oziroma patentnih sporov.
Osnovna informacija pa je, da dobiček raste hitreje kot raste prodaja.
Številk ob polletju ne objavljamo več.
Za letos ste jih doma in v tujini načrtovali za prek 20 milijard tolarjev, do polletja pa ste jih realizirali dobro tretjino.
Jih boste potemtakem v drugem polletju intenzivirali?
Tisto, kar se je na pobudo Korošice in »lekovke« Friderike Lahovnik leta 1976 začelo na odmaknjenih Prevaljah v obratu s 16 zaposlenimi, večinoma tekstilnimi delavkami, je do danes preraslo v sodobno Lekovo tovarno z več kot 250 zaposlenimi.
Letos spomladi smo dobili vladni sklep, ki nalaga DarsARS-uDARS-u, da racionalizira postopke projektiranja, umeščanja tras v prostor in samo gradnjo avtocest.
Trasa je bila izbrana glede na pogoje vseh, ki dajejo soglasodajalcevsoglasje, ne pa samo zato, ker bi bila najcenejša.
Vodimo ostre pogovore z s soglasvsemi, ki morajo datiodajalci soglasje, saj želimo, da bi bilabo avtocesta primerna, pravilno prevozna, varna in da bo njen potek kvalitetno speljanaen.
Vsi, ki danes pridejo v Slovenijo, nam priznavajo, da imamo izjemno lepe poteke tras avtocest.
Povsod, kjer je mogoče, poskušamo najti boljše tehnične in racionalne rešitve od lokacijskega načrta naprej.
Ko gre za prehod skozi Mlake, smo dosegli konsenz soglasje z ministrstvom za okolje, da smo lahko potek trase racionalizirali, kar pomeni večmilijardne prihranke.
DARS je največji naročnik prek z javnimih razpisiov pri nas, pritožb torej glede na število vseh ni veliko.
A tiste, ki so, so odmevne.
Javni razpis za izbor izvajalca elektrostrojnih del v predorih Dekani in Kastelec se je zelo zapletel po pritožbi cenejšega neizbranega Rika.
Nazadnje ste razpis celo razveljavili.i…
Če bo potreben nov razpis, bo vsebinsko kaj drugačen, in ali lahko povzroči zamik zamudo pri gradnjie primorske avtoceste?
Zakaj so cestnine pri nas tako visoke?
V Avstriji se lahko deset dni voziš s tedensko vinjeto po vseh avtocestah za manjši denar, kot ga je treba pri nas odšteti za cestnine od meje do morja, čeprav je res, da tam zaračunavajo posebej tudi predornine, mostnine in podobno.
Kakšna je vaša plača?
S čim bi se še radi ukvarjali?
Eno zelo obetavno dejavnost telekomunikacije morate skupaj s Slovenskimi železnicami po sklepu vlade celo izločiti.
Nas: Kam naložiti denar?
Kakšni so cilji outsourcinga?
Pri izbiranju dobavitelja, pogajanjih in oblikovanju pogodbenega razmerja je pomembno, kateri dobavitelj se s svojo ponudbo najbolj približa vašim zahtevam.
Preverite tudi njegove reference in zmogljivosti ter presodite, ali je sposoben zagotavljati storitve v takšnem obsegu, kot ga potrebujete.
Prav tako ne kaže prezreti, ali je pripravljen za dolgoročno sodelovanje, ali je finančno stabilen, predan kakovosti, prilagodljiv v pogodbenih terminih, sposoben zagotavljati dodatne storitve ter ali se ujema organizacijska kultura naročnika in dobavitelja.
Če se bodo torej napovedi uresničile, bomo v Sloveniji kmalu dobili kakovostnejši in cenejši javni prevoz.
Nikakor pa si država ne bi smela privoščiti še ene zamude, saj so avtobusni prevozniki na robu preživetja.
Na drugi strani pa so zelo nezadovoljni uporabniki, saj je večina manj poseljenih krajev dobesedno odrezana od sveta.
S čedalje starejšimi avtobusi se iz leta v leto vozi manj potnikov.
Avtobusni prevozniki so zaradi počasnosti države pri urejanju javnega potniškega prometa zašli v hude težave.
Nad: V pol leta kupci v Cityparku pustili 13,6 milijarde tolarjev
Ta industrija zahteva neprestano vlaganje v tehnologijo.
Če tega kak proizvajalec iz takšnega ali drugačnega razloga ne zmore, je na trgu takoj postavljen v podrejen položaj.
Cenovni pritiski so namreč tudi na tovrstne izdelke veliki, pa čeprav lahko večji kos na roko brušenega kristala stane nekaj deset tisoč tolarjev.
Steklo v gradbeništvu v ZDA uporabljajo že več kot pol stoletja, pri nas pa se je začelo uveljavljati šele pred dobrimi desetimi leti, ko so gradili ljubljanski Svetovni trgovinski center.
Steklo je kot gradbeni material zelo specifično.
Poleg prosojnosti ga odlikujejo še naravnost, dekorativnost in trajnost.
Ker je čedalje večji porabi navkljub še vedno precej dražje od jekla ali betona, se ga še vedno drži sloves prestižnosti oziroma reprezentativnosti.
»Arhitekti pri načrtovanju objektov, zgrajenih iz stekla, niso nič bolj omejeni kot pri drugih materialih.
Na voljo so jim namreč tudi zelo velike ali pa zakrivljene steklene plošče,« pravi Zrinski in dodaja, da sodobno tehnologijo proizvodnje steklenih gradbenih plošč pri nas poznamo šele dobrih deset let, v svetu pa je uveljavljena že nekaj desetletij.
Bogomir Peklar pa pravi, da se je cena stekla v zadnjih desetih letih prepolovila in je zato primerno tudi za sanacijo starejših objektov.
Pred desetimi leti je kvadratni meter navadnega stekla stal 40 evrov, sedaj pa kvadratni meter »termo« stekla stane polovico manj.
Izdelek iz stekla nastane tako, da ga najprej z »ročnim« ali strojnim pihanjem oblikujejo, nato pa počasi ohlajajo.
Ravno počasno ohlajanje, ki običajno poteka tudi v trideset metrov dolgi peči, je najpomembnejša faza izdelave.
Steklo je namreč podhlajena tekočina, ki ima izredno veliko napetost.
Zaradi prehoda iz tekočega v trdno stanje napetosti v njem ostanejo, zato je tako pomembno, da se ohlaja čim počasneje.
Ko je izdelek ohlajen, gre lahko še v brušenje, ki je lahko strojno ali ročno.
Ročno brušenje večjega kosa lahko traja tudi dva dni.
Če želimo barvno steklo, moramo barvo dodati že talini.
Cena kristalnega kozarca se na trgu giblje med tisoč in tisoč petsto tolarji.
Izkopanega je prek 91 odstotkov obeh cevi predora, to je skoraj 5200 metrov, še 500 metrov ostane, dobra tretjina betonske obloge je položena zgrajena.
Gradnja, ki je ena najtežjih doslej na avtocestnem križu, teče po pričakovanjih in terminskih planih.
Desno cev naj bi prebili v začetku oktobra.
V levi cevi, ki je povzročila premike na površini, smo z novo rešitvijo, ki jo je dal projektant izvajalca, napredovali za prek 25 metrov, posedki so minimalni, tako da bi lahko v začetku prihodnjega leta prebili tudi to cev.
Želimo si, da bi vsaj polovico avtoceste med Blagovico in vrhom Trojan predali prometu predčasno, že konec prihodnjega leta.
Izvajalec je zavarovan za morebitno škodo, ki bi zaradi gradnje nastala na objektih nad predorom, kar pomeni, da bo prizadetim škodo poravnala njegova zavarovalnica.
Nimamo pa informacij, da bi hiše propadale, saj so dosedanje poškodbe manjše, gre za lasaste razpoke.
Ali kdaj »reklamirate« kako cesto, vidimo namreč zaplate na komaj nekaj let starih avtocestah?
Kakšni so kratkoročni načrti?
Kakšne poslovne rezultate je imel lani Dars?
Najkasneje v 14 dneh naj bi vlada predala spremembe zakona o Darsu v obravnavo državnemu zboru.
S spremembami bi postali prava gospodarska družba.
Dars bi v bodoče organiziral gradnjo, vzdrževanje in upravljanje za tiste odseke avtocest, ki ne bodo oddani koncesionarjem (zasebnemu sektorju torej), na podlagi pogodbe z državo in ne več na podlagi zakonskega mandata.
Navedene statusne spremembe DARS seveda ne pomenijo privatizacije DARS, saj bo tudi po izvedenih predlaganih spremembah edini lastnik DARS še naprej država, ki je in bo še naprej lastnik tudi avtocest, saj so le-te javno dobro.
Pričakujemo tudi, da bi lahko po novem razvijali še dodatne dejavnosti, ki bodo prinesle vire za odplačilo obveznosti.
S prvim januarjem 2004 bodo tudi slovenska podjetja lahko izrabljala sredstva iz vseh treh strukturnih skladov EU iz sklada za regionalni razvoj, iz kmetijsko-usmerjevalnega in jamstvenega ter iz socialnega sklada.
V prvih treh letih bo v vseh skupaj na voljo nekaj več kot 230 milijonov evrov, ki se bodo delili v skladu s prioritetami in prednostnimi cilji Enotnega programskega dokumenta (EPD).
Podjetje Unidel ima na Špindlerjevi ulici 2E v Slovenski Bistrici tudi pralnico perila in kemično čistilnico.
To dejavnost želijo še razširiti in jo dopolniti s prodajo oblek na lizing.
Tako bi lahko prevzeli celotno skrb za delovna in zaščitna oblačila od prodaje do stalnega in sprotnega vzdrževanja.
