Tokrat se bomo naučili poslikati preprosto vazo.
Vzamemo preprosto steklo, kajti če je preveč oblikovano, moramo čim manj poslikavati, da vaza ne bo preveč nasičena.
V likovnih prodajalnah lahko kupite veliko dekorativnih steklenih izdelkov, npr. vaze, steklenice, kozarce itn.
- Poslikavate lahko po danem zgledu, vendar bo izdelek lepši, če boste še bolj ustvarjalni.
Prednji del: Nasnujemo 110 p. na pletilko št. 3 in izpletemo 2 cm patenta.
Nato nadaljujemo z levim gladkim pletenjem in pletilko št. 3,5.
Po 22 cm pletenja na obeh robovih dodamo po 4 p., da dobimo skupaj 118 p. Nato pletemo navpično navzgor do višine 96 cm, ko izdelamo izrez za rokav.
Na obeh straneh pletenja najprej zaključimo 32 p. in nato še z obeh strani zaključimo v vsaki 2. vrsti 2 x 3 p. in 2 x 2 p.
ŠARKA OGROŽA PRIDELAVO KOŠČIČARJEV
Kadar javnost, ki s kmetijstvom od blizu nima veliko opraviti, sliši, da se je nekje pojavila karantenska bolezen, ki ogroža kmetijski pridelek in katere širjenje je težko omejiti, nastane vik in krik zaradi strahu, da obolenje ne bi škodilo ljudem, ki pridelek uživajo kot hrano.
Kmetijci vemo, da se niti škrlupa niti sadne gnilobe ne moremo nalesti, čeprav lahko na oboleli rastlini ali v njej nastanejo snovi, ki nam lahko škodijo, npr. kot alergeni.
Vemo tudi, da države uvrščajo na sezname karantenskih škodljivih organizmov tiste, ki povzročajo veliko gospodarsko škodo in jih je laže preprečevati kot zdraviti.
In šarka, ki se je lani in letos pojavila v Sloveniji v velikem obsegu, je tipični karantenski škodljivi organizem: po pojavu se širi tako hitro, da so jo poimenovali koze koščičarjev (v angleščini plum pox in francoščini variole du prunier).
PREDLOG SKLEPA: Sprejme se spremembe družbene pogodbe ČZD Kmečki glas.
Spremembe družbene pogodbe začnejo veljati z dnem sprejema na skupščini
ugotovi in sprejme predlagano razporeditev dobička:
Zanimiv je bil tudi pogovor o organizaciji AGÖ (Agrargemeinschaft Österreich - Kmetijska skupnost Avstrije), kjer je naš sogovornik postal pred kratkim predsednik.
Gre za komercialno povezovanje podjetnih kmetov.
AGÖ šteje 495 kmetov iz Solnjegraškega in tudi ostalih delov Avstrije, okrog 20 pa jih aktivno deluje na področju trgovanja, zlasti pri nakupih repromateriala.
Teh 20 operativnih članov je poznavalcev za posamezna področja, naš gostitelj npr. za gume.
Tako prek AGÖ pri dobaviteljih naročijo velike količine brez posrednikov in uveljavljajo zelo ugodne popuste.
Prav v času našega obiska so se dogovarjali z italijanskimi proizvajalci mešalno-krmilnih prikolic, pri katerih nameravajo kupiti naenkrat 15 prikolic.
Od vseh proizvajalcev bodo zbrali ponudbe in izbrali najboljšega glede na ceno in kakovost.
Nedvomno bodo prihranili kar zajeten kup šilingov.
9.05 Naš ravnatelj in jegov brat, nem. film - 12.00 Praznična dopoldanska TV oddaja - 13.10 Koroška poje - 13.55 Mulci iz prve klopi II - k vragu s šolo, nem. film - 15.30 Dekla iz Heiligenbluta, avstrij,. film - 17.15 Dobrodošla Avstrija - 18.20 Kako vam gre?
O prihodnosti cvička v EU je Špela Terpin s kmetijskega ministrstva predstavila neuradni odgovor EU, iz katerega je razvidno, da naj bi bilo pri izjemah s področja kmetijstva glede na pravni red EU pri cvičku še najmanj težav, saj pri naših pogajalskih izhodiščih niso v nobeni točki nasprotovali, ampak so želeli le dodatna pojasnila.
Prijave za letošnjo akcijo bodo potekale z veliko pomočjo kmetijskih svetovalk, ki bodo presodile, katera od kmetij z njihovega območja se jim zdi najprimernejša za sodelovanje.
Prijavite se pri svojih svetovalkah za kmečko družino in dopolnilne dejavnosti, sprejemamo pa tudi prijave posameznikov.
Tisti, ki se boste prijavili neposredno, pošljite prijave na naslov ČZD Kmečki glas, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana, s pripisom: Za akcijo Živimo s podeželjem.
Rastline, ki jih posejemo v kolobarju na eno ali več zelenjavnih gred, bodo v kratkem času razvile gosto zeleno odejo, ki bo varovala tla pred poletno pripeko in jesenskimi nalivi ter preprečevala rast plevela.
FACELIJA pomeni izdatno čebeljo pašo, izločki njenih korenin pa odganjajo ogoršice.
Ker ni v sorodu z nobeno vrtnino, naj bo redno uvrščena v vsak kolobar.
Pripravila: Nina Stergar
Pred kratkim so se pri štajerskih vinogradnikih in vinarjih mudili vinogradniki zamejski Slovenci iz Goriških Brd (Števerjana) v Italiji.
Izleta, s katerim so vrnili obisk vinogradnikom Društva vinogradnikov Radgonsko-kapelskih goric Gornja Radgona in katerega sta organizirala Saveri Rožič in Remigij Ciglič, se je udeležilo 36 vinogradnikov.
Po ogledu 400-letne trte na Lentu v Mariboru jih je pri vinogradniku Steyerju v Plitvici pri Gornji Radgoni sprejel tajnik društva Ivan Kovač.
V Steyerjevi kleti jim je mladi vinogradnik Danilo Steyer pripravil degustacijo najboljših vin, jim predstavil svoj nasad, delo in dosežke.
Slabo vreme ni vplivalo na razpoloženje športnikov.
ZGODILO SE JE
0,1-0,50,5-2,01-3• občutljive sorte, kot so silvanec, muškat idr.
(Škropimo 2- do 3-krat v 10- do 14-dnevnih razmikih, prvič tik pred zapiranjem grozdov, nazadnje v času mehčanja jagod.)
V agenciji Halo, ki jo vodi družina Golc (zagon turizma bodo preskusili tudi na svojem posestvu, na katerem redijo ovce), so lani poleti prvič povezano predstavili štirinajst haloških turističnih točk.
Gostje se lahko zadržijo nekaj dni na aktivnih počitnicah.
Domačini so vložili veliko v pripravo tega turističnega produkta, ki ga je mogoče ponuditi turističnim agencijam.
Pri tem so jih podprle tudi haloške občine Gorišnica, Kidričevo, Majšperk, Videm, Zavrč in Žetale, iz pobude pa naj bi nastala lokalna turistična agencija.
V njej bi povezali vso ponudbo in skupaj kandidirali za domača in evropska sredstva na razpisih ter skušali pridobiti še kakšno, za te kraje izredno dragoceno delovno mesto.
Po podatkih iz leta 1998 daje turizem v Halozah kruh 151 od skupaj 8.200 zaposlenih, skupaj s tistimi v nehaloških občinah.
V gostinstvu je zaposlenih 481 domačinov, v 44 delujočih objektih pa je na voljo 5.782 sedežev, od tega 70 odstotkov v pokritih prostorih, in 100 postelj.
Dopolnilne dejavnosti na kmetijah dajejo 120 delovnih mest in v načrtu imajo tudi povezovanje sobodajalcev.
Vendar ima haloški turizem za razcvet realno veliko manjše možnosti, kot bi si to želeli domačini.
Mag. Stanislav Golc ugotavlja, da sta glavni oviri za hitrejši razvoj turizma v Halozah nekonkurenčnost projektov ter pomanjkanje sredstev in znanja za trženje in predstavitve.
»Za naložbe v Halozah je treba v primerjavi s tistimi na razvitejših turističnih območjih vložiti precej več, kar pomeni, da so naložbe na tem območju nekonkurenčne.
Celo najugodnejša posojila so predraga za naložbe za haloške podjetnike in kmetije, zato so zdaj v velikih težavah še tisti, ki so posojila dobili in jih le s težavo vračajo.
Za dve do tri zaposlitve na ravni, ki jo zahtevajo slovenski predpisi, je treba vložiti od 300 do 500 tisoč nemških mark, ki pa jih je pri 20-odstotni izkoriščenosti zmogljivosti nemogoče vrniti.
Za več gostov so nujna večja vlaganja v trženje in predstavitve.
Nekajdnevno oglaševanje v medijih zahteva vsote, ki jih gostišče v Halozah ne povrne v nekaj letih.
Brez denarja pa obtiči vse, tudi nekaj metrov že pripravljenih projektov prek Crpova.
Samo spodbude na nacionalni ravni še niso dovolj, da bi Haloze lahko hitreje dohitevale razvite turistične predele.«
Če že želijo delati v okviru slednjih, v več kot 100 turističnih paketih, ki jih bodo ponudil Halo turističnim agencijam, se morajo ozirati po gostih, ki pridejo na Pohorje, v Prekmurje in Ptujske toplice, konkurenca pa je neizprosna.
Za obstoj se bijejo v širšem slovenskem in evropskem merilu tudi razvita turistična območja in večina med njimi je prav tako sredi naložb.
Bent Sjoeholm, Zveza švedskih kmetov (LFR): »Uradniki iščejo uradniške rešitve in se v bistvu ne ozirajo na vsakdanje težave kmetov.
Naloga stanovskih organizacij je, da spremljajo njihovo delo in pravočasno opozarjajo na neživljenjske rešitve in zamude.«
Pri delu boste doživeli manjše neprijetno presenečenje, ki vas bo prestašilo, pa ne bo nobenega razloga za paniko.
V zasebnem življenju vas prav tako čaka presenečenje, ki vas bo prevzelo.
Najbolje bi bilo, da se lotite dela z zemljo, tam bodo rezultati gotovo otipljivi.
Podatki o razširjenosti zajedavskih bolezni izhajajo od raztelesb poginulih živali, koproloških preiskav (preiskav iztrebkov) in o zdravljenju invadiranih ovac.
S pomočjo različnih načinov je mogoče tudi ocenjevati škode, ki so posledica parazitarnih invazij.
Slednje je posebno težko, če gre za subklinične (nezaznavne, prikrite) oblike, ki so zelo pogoste v naših rejah.
Takšno stanje lastniki ovac opisujejo kot sorazmerno dobro stanje tropa, nezavedajoč se velikih ekonomskih izgub zaradi slabše prireje mleka, slabše plodnosti in slabših prirastov.
Da je temu res tako, dokazujejo številne raziskave, med njimi tudi Coopae in sodelavcev, ki so po eksperimentalni okužbi jagnjet s 3.000 larvami Ostertagiae circumcintae dokazali, da so jagnjeta do konca pitovnega obdobja dosegla v povprečju za 7 kg slabši prirast.
Gre za normalno količino zajedavca, s katero se navadno okužijo jagnjeta na paši v zgodnjem poletnem obdobju.
Parazitarne invazije negativno vplivajo tudi na prirejo mleka in volne.
Pri vsem tem velja posebej opozoriti, da gre za okužbe, pri katerih niso opaženi nikakršni klinični znaki parazitoze.
Testirati bi bilo treba tudi delovanje posameznih preparatov na posamezne vrste parazitov, glede na posamezne pasme in rejske usmeritve rej ovac.
VPRAŠANJE: Bralec K. I. sprašuje, ali se za poplačilo neke terjatve zasebniku lahko dovoli prisilna izvršba na prejemek vojnega invalida.
Nobenega dvoma ni, da je treba virus šarke imeti pod nadzorom, ker ob razmahnitvi povzroča veliko gospodarsko škodo.
Slovenija mora spoštovati mednarodne sporazume in se držati mednarodnih standardov in zaščititi tako slovenskega pridelovalca kot kupca sadik sadnih in okrasnih vrst iz rodu Prunus.
Zato bo ministrstvo še naprej podpiralo program ugotavljanja zdravstvenega stanja rastlin iz rodu Prunus z vzorčenjem in laboratorijskim testiranjem.
Testiranje pa bo postalo tudi obvezen element za izdajo zdravstvenega spričevala sadik koščičarjev.
Pogajalci iz vrst evropske komisije so v začetku pogajanj vztrajali na uvedbi tako imenovane dvojne ničle, po kateri pri uvozu v državo ni nobenih carin in količinskih omejitev, pri izvozu pa niso dovoljena izvozna nadomestila, pri sedmih za slovensko kmetijstvo pomembnih proizvodih, kot so svinjina, perutnina, jajca, sir, jabolka ter sveži in predelani paradižnik.
Ker je Slovenija neto uvoznik večine osnovnih kmetijskih proizvodov, slovenska stran predloga Evropske komisije ni sprejela.
Tako je bil pri večini omenjenih proizvodov sprejet dogovor o uvedbi carinskih kvot.
A)-fiziološke bolezni nastale zaradi sprememb v času rasti in razvoja plodov jabolk in so v tesni povezavi s pedoklimatskimi razmerami pridelovalnega leta ter genetskimi lastnostmi sorte in obstoječega oveska plodov.
Večina fizioloških bolezni jabolk je povzročena v nasadih v času pridelave.
Mnoge fiziološke bolezni so vidne že na drevesu med in ob koncu pridelovalne sezone jabolk.
Njihov obseg se običajno poveča med in po končanem hlajenju.
Obseg teh fizioloških bolezni iz leta v leto zaradi klimatskih razmer v letu pridelave za posamezno sorto ali klon zelo niha.
Odločilna je tudi tehnologija pridelave, zato je poznavanje vzrokov pojava fizioloških bolezni v pridelavi jabolk, ključnega pomena, saj lahko takšne izkušnje in znanja odločilno vplivajo že na sam izbor sorte oziroma klona ter podlage v danih pedoklimatskih razmerah.
Kot zelo pomemben faktor takoj za sorto se je izkazala sama priprava tal in izbor lokacije že ob postavitvi nasada, od katere zavisi tudi kasnejša ustrezna prehrana in oskrba z vodo.
Na zmanjšan obseg fizioloških bolezni vpliva tudi pravilna izbira pomotehničnih ukrepov in njihov termin izvajanja (zimska in poletna rez, gnojenje predvsem z dušikom, redčenje, oskrba z vodo, primerna zaščita pred boleznimi in škodljivci ter roki obiranja) .
V to skupino fizioloških bolezni sodijo predvsem : grenka pegavost, lenticelna pegavost jonatanova pegavost in steklavost.
Ta oblika fiziološke bolezni sodi med najbolj razširjene in problematične.
Iz dosedanjih izkušenj že vemo, da pojav grenke pegavosti niha pri isti sorti glede na klimatske razmere leta.
V določenih letih lahko ta fiziološka bolezen uniči tudi več kot 30% plodov določene sorte, kljub sodobnim načinom hlajenja jabolk v hladilnicah ( jonagold, braeburn), kar lahko zelo ogrozi ekonomičnost daljšega skladiščenja pridelka jabolk s takšno fiziološko boleznijo.
Zato je dobro poznavanje razmer za pospešen razvoj te fiziološke bolezni zelo pomembno in lahko odločilno vpliva na uspešnost skladiščenja jabolk posameznega leta.
Grenko pegavost so strokovnjaki uvrstili med pomembnejše oblike fizioloških bolezni in je hkrati tudi pokazatelj fiziološke stabilnosti, s katero določamo in ocenjujemo tudi kasnejšo skladiščno sposobnost.
Vemo, da je pojav grenke pegavosti v določenih letih močnejši.
Praksa je pokazala, da v procesu pridelave jabolk v obstoječih intenzivnih nasadih zelo težko z do sedaj izvajanimi tehnologijami pridelamo redne in visoke pridelke odlične zunanje in notranje kakovosti, brez fizioloških bolezni.
Znano je, da se kalcij iz korenin premešča proti vrhu in da povratna pot Ca iz listja nazaj v plodove ni možna, zato je v bujno rastočih nasadih s slabim oveskom plodov obseg fizioloških bolezni večji, saj bujno rastoči poganjki poberejo preveč Ca. Prav tako je dokazano, da je skupna količina Ca v plodovih dosežena že v času do 6 tednov po končani oplodnji jablanovih cvetov ( plodiči imajo premer cca. 2 cm).
Zelo slab je tudi prehod Ca skozi kožico plodov jabolk.
Zadnja leta pa so raziskave potrdile tudi tezo antagonističnih razmerij med elementoma (K/Ca in Mg/Ca) in sinergističen odnos med (B/Ca in N/Ca).
Delež Ca v razmerju s K, odločilno vpliva na obseg pojava fizioloških bolezni, še posebej grenke pegavosti.
Tako so pri razmerju K/Ca pod 30 strokovnjaki povsod po svetu dokazali, da pojava grenke pegavosti v večjem obsegu, ki bi povzročila gospodarsko škodo niso zasledili.
Jabolka so brez večjih izgub bila v ULO režimu skladiščena do sredine junija mesca.
Medtem, ko je pri razmerju K/CA med 30-35 že prišlo do gospodarske škode, saj je v času hlajenja v ULO režimu bil skladiščen pridelek jabolk sorte jonagold ogrožen že marca meseca.
Razmerje K/Ca v plodovih ob obiranju, ki je večje od 35 pa takšna jabolka uvršča v najbolj rizično skupino, ki se zelo slabo skladiščijo tudi v najbolj sodobnih sistemih hlajenja in je delež plodov z fiziološkimi boleznimi večji od 30%.
Takšna jabolka niso primerna za dolgotrajno skladiščenje (v ULO režimu najdlje do januarja).
Toplo vreme in zadnje padavine izredno ugodno vplivajo na rast in razvoj koruze.
Ta rabi največ dušika v fazi hitre rasti v juniju in juliju, vendar je zadnje dognojevanje z dušikom in okopavanje možno strojno opraviti preden koruza doseže višino 50 cm.
Pri planiranih pridelkih koruze nad 9 t/ha zrnja koruze, oziroma 45 t/ha koruze za silažo priporočamo pridelovalcem opraviti dognojevanje koruze.
Potreba za dognojevanjem koruze se pojavlja vsako leto tudi na lažjih prodnatih tleh, z nizko vsebnostjo humusa.
Pred dognojevanjem je potrebno v tleh ugotoviti stanje dušika in dognojevanje z dušikom opraviti na osnovi analize dušika v tleh.
Dognojevanje na osnovi talne analize bi moralo biti stalna dobra agronomska praksa na vseh večjih njivah, posebej pa še na vodozbirnih tleh, kjer se odvečni dušik, ki ga rastline ne porabijo izpira v podtalnico.
Analizo dušika v tleh opravimo z N-min analizo.
Za potrebe po dognojevanju koruze lahko koristimo tudi hitri nitratni test (Merckovi testni listi).
Pri nas ima letno dve generacije, največ škode pa povzroči prva generacija.
Odrasli hrošč prezimi v zemlji v bličini lanskega krompirišča.
V času prezimitve pogine precej hroščev, posebej v težjih in vlažnih tleh.
Odrasli hrošči napuščajo tla ko temperatura na globini 10 cm doseže 14.50C, letijo pa pri temperaturah nad 200C.
Po prezimitvi hrošč lahko preživi brez hrane deset dni.
Za parjenje in odlaganje jajčec je potrebno prehranjevanje s krompirjevim listjem.
Razvoj ličink je hitrejši pri temperaturah nad 250C in traja med 14-22 dni.
Ena ličinka v času razvoja (4 razvojni stadiji) poje 28-30 cm2 listne površine.
Odrasli hrošči 2.generacije se pojavljajo v juliju.
Druga generacija je manj škodljiva, ker je krompir že močneje razvit in končuje vegetacijo, nekaj škode pa povzročijo odrasli hrošči na gomoljih pred prezimitvijo.
V Podravju opažamo, da zaradi prekrivanja s polipropilenskimi prevlekami in zgodnjega izkopa, koloradski hrošč ne predstavlja problem pri pridelovanju zgodnjega krompirja.
Ker so pogoji za pojav krompirjeve plesni že izpolnjeni priporočamo preventivno zaščito nasadov krompirja in paradižnika z organskimi pripravki kot so Antrakol v odmerku 1,5-2 kg/ha, Dithane M-45 v odmerku 2-2,5 kg/ha ali Polyram DF v odmerku 1,5-2 kg/ha.
Če smo v nasadih opazili pege krompirjeve plesni priporočamo uporabo polsistemičnih fungicidov Aviso DF v odmerku 2-2,5 kg/ha, Acrobat MZ v odmerku 2 kg/ha ali Equation Pro v odmerku 0,4 kg/ha.
Ko na posevkih krompirja ali paradižnika opazite prve pege priporočamo uporabo sistemičnih fungicidov kot so Ridomil MZ ali Ridomil gold v odmerku 2,5 kg/ha, Ridomil plus v odmerku 2,5-3 kg/ha ali Antrakol kombi v odmerku 2,5 kg/ha.
Škropljenje ponovimo po 8 dnevih.
Če želimo doseči visok pridelek pri krompirju moramo obdržati zdravo listje do spravila.
& -; virus ima več različic ali sevov, ki so različno agresivni do gostiteljskih rastlin,
& -; pomoči oboleli rastlini ni čimprej jo je treba odstraniti in zasaditi novo, zdravo rastlino.
Šarka je v Sloveniji pod fitosanitarnim nadzorom že desetletja.
Nekdanja Jugoslavija je o najdbi šarke na svojem ozemlju poročala že leta 1934, Madžarska 1948, Avstrija 1961.
Tudi v Sloveniji so našli prve okužbe pred več desetletji.
Dokaj uspešno smo omejevali njeno širjenje z vzdrževanjem zdravih matičnih rastlin in z rednimi zdravstvenimi pregledi v pridelavi sadik.
Načrtno pa smo jo začeli iskati tudi v rodnih nasadih, okrasnih zasaditvah in na naravno rastočih gostiteljskih rastlinah leta 1998.
Letos poteka tretje leto sistematičnega ugotavljanja navzočnosti šarke v Sloveniji.
ŠARKA OGROŽA PRIDELAVO KOŠČIČARJEV
Dr. L. Medved se še posebej posveča odpravljanju, blaženju in zdravljenju bolečine, ki je pogosto povezana s porušenim zdravstvenim stanjem duševnosti in zbolelega dela telesa.
Pod geslom »Nazaj k naravi!« s prirodnimi dejavniki na fizikalni način pomaga tudi pri zasvojenostih, posledicah živčnih pretresov (stresov),pri nekaterih kožnih boleznih (o luskavici je že odgovarjal v Kotičku!) in še marsikje, kjer običajna zdravila niso uspešna.
Dandanes je vse več ljudi prebočutljivih (alergičnih) na pike žuželk.
Še posebej je to lahko nevarno že pri naslednjem piku (ali pikih).
Oteženo dihanje, vrtoglavica, otekanje obraza, celo bljuvanja z bolečinami v spodnjem delu trebuha, krči in driske so dovolj resno opozorilo, da je potrebna takojšnja zdravniška pomoč.
Metode za napovedovanje začetka škropljenja temeljijo na meritvah vremenskih dejavnikov.
V Sloveniji za napovedovanje krompirjeve plesni že več kot 10 let uporabljamo metodo negativne prognoze.
Z meritvami vremenskih parametrov na različnih lokacijah po Sloveniji prognostična služba uspešno določi okvirni čas, ko je treba začeti s škropljenjem.
Glede na podnebno pestrost v Sloveniji in različne načine pridelovanja krompirja lahko v posameznih letih pride tudi do odstopanj.
Predvsem pri pridelovanju zgodnjega krompirja, ki ga pokrivajo, lahko pride do pojava plesni, še preden z meritvami ugotovimo, da so dane razmere za okužbo.
Po svetu je v uporabi veliko modelov za napovedovanje pojava plesni, a doslej povsem zanesljivega še niso razvili.
Kljub napredku tehnologije je še vedno pomembna izkušnja in presoja pridelovalca o pojavljanju plesni na posameznih parcelah, poznavanje lastnosti sort krompirja in fungicidov ter reden pregled njiv.
Pregled je pomemben tudi zaradi drugih bolezni in škodljivcev, kot sta npr. črna listna pegavost krompirja ali koloradski hrošč, in lahko prihrani marsikatero težavo, ki nastane zaradi prepoznega ukrepanja.
Fungicidi z lokalno sistemičnim delovanjem so tisti, ki vsebujejo aktivno snov cimoksanil ali dimetomorf.
Po nanosu na list se razporejajo med celicami znotraj tkiva v listu, ne potujejo pa po rastlini in tudi ne varujejo novo zraslih delov rastline.
Cimoksanil preprečuje kalitev spor, jih uniči tudi še med kalenjem in nekoliko ovira začetno rast micelija.
Podobno deluje tudi dimetomorf, le da je učinek na začetno rast glive v tkivu še izrazitejši.
V obdobju, ko je bolezen v nasadu že navzoča in opazimo pege s trosonosci, se odločamo za fungicide iz te skupine, ki jih lahko dodatno kombiniramo še z enim od dotikalnih pripravkov (npr. brestanid), da podaljšamo čas učinkovitosti in onemogočimo kalitev spor, ki so v takem nasadu številne.
Razmiki med škropljenji so 8 do 12 dni, odvisno od okoliščin.
V primeru, da v nasadu odkrijemo žarišče bolezni, bodisi posamezne rastline ali skupino rastlin, ki ponavadi izgleda kot majhen otok požganih rastlin, je najbolje, da del, kjer so okužene rastline, takoj poškropimo s kontaktnim herbicidom, kot je npr. reglon, nato pa nasad poškropimo z lokalno sistemičnim fungicidom in škropljenje po nekaj dneh še enkrat ponovimo.
Če se odločite za puljenje posameznih primarno okuženih rastlin, izpuljenih ne smete nositi po nasadu, ampak jih takoj spravite v PVC vrečo in zaprto uničite ali zavrzite.
Med številnimi mejniki velja omeniti leto 1961, ko je šola prevzela Hmeljarsko šolo Vrbje in Vrtnarsko šolo Medlog, od nje pa se je odcepila gospodinjska šola, ki je odšla v Celje v novoustanovljeno Gostinsko šolo.
Tedaj je okrajna kmetijska zbornica ustanovila Kmetijsko izobraževalni center Celje.
Z uvedbo usmerjenega izobraževanja je šola začela izobraževati za poklice: kmetovalec, kmetovalka-gospodinja, kmetijec, kmetijski tehnik.
Leta 1990 so spet odprli gospodinjsko šolo, tri leta potem pa začeli izobraževati za kmetijsko gospodarske tehnike.
Že nekaj let želijo imeti tudi višjo kmetijsko šolo in program za kmetijsko turistično dejavnost.
Dijaki se za ta program zelo zanimajo in tako so letos spisali kar 187 poslovnih načrtov.
Na tokratni predstavitvi so dijaki prikazali ter razložili 17 izbranih načrtov in vse so nagradili s košarico jagod.
Posebna komisija je ocenila vseh 17 predstavitev ter menila, da je najboljši poslovni načrt pripravil Andrej Lenarčič za razširitev dejavnosti na kmetiji (povečati obdelovalne površine z dokupom ali zakupom, zgraditi nov hlev za več krav molznic in izboljšati strojni park), za najbolj izvirnega pa načrt podjetja Ars Viva (urejanje, vzdrževanje in načrtovanje vrtov in parkov ter načrt zgodovinskega parka pri Otočcu in ogled le-tega zaračunati), ki so ga pripravile Tamara Mihelin, Simona Kozole, Petra Božič in Darja Jeke.
Tudi ostali predstavljeni poslovni načrti niso bili slabi, najbolj moderen je bil poslovni načrt Skip (prodaja prek interneta), ki so ga pripravili Vanja Butara, Tanja Ivič in Urban Kristan.
Žal nam je bilo, ker so ob zaključku dejali, da je mogoče taka podjetja razviti šele čez deset let, saj takšna trgovina že zdaj cveti.
Pri uspehu je najpomembnejše lastno prepričanje in prav zato nas je prepričala v možnost uspeha Ana Furlan s poslovnim načrtom Livada (čajnica, strežba peciva in sadnih sokov z lokacijo sredi Novega mesta).
NAPOVEDUJEJO IN VABIJO
POLJANE NAD ŠKOFJO LOKO Društvo podeželske mladine Škofja Loka v sodelovanju z območno KSS organizira tradicionalno regijsko tekmovanje koscev in grabljic ter plezanje na mlaj, ki bo v nedeljo, 4. 6., z začetkom ob 14. uri v Poljanah.
Poleg tega bo še nekaj zabavnih tekmovanj, po končanem uradnem delu in podelitvi priznanj in praktičnih nagrad pa bo vrtna veselica z ansamblom Strmina.
LJUBLJANA V Narodnem muzeju Ljubljana bo 2. 6. ob 18. uri v atriju odprtje razstave Od Rimljanov do Slovanov.
Razstava bo odprta do 9. novembra letos.
Barley Blair je angleški založnik, ki obožuje knjige, pijačo in jazz.
Njegovo življenje je bilo do zdaj le redko bolj zapleteno kot to.
A zadeve se kmalu spremenijo, ko spozna genialnega ruskega znanstvenika, ki mu je pripravljen posredovati besedilo, katerega vsebina bi, če bi bilo izdano na Zahodu, spremenila globalno ravnovesje moči.
Kurirka, ki naj bi mu besedilo posredovala, je lepa Rusinja po imenu Katja, ki tvega življenje zato, da bi svetu povrnila mir in dala mednarodnemu razumevanju priložnost.
Sliko, objavljeno v prejšnji številki tednika Kmečki glas, smo posneli na veselem večeru Aktiva kmečkih žena pod Gorjanci, ki je bil 13. maja 2000 v Kostanjevici.
Na fotografiji v krogcu se je prepoznala Marinka Žugič, Dobe 22, Kostanjevica na Krki.
Četrt leta bo brezplačno prejemala naš tednik Kmečki glas, poštar ji bo v kratkem prinesel nagrado 2.660 tolarjev.
Čestitamo!
Vremenske razmere so ugodne tudi za širjenje jablanove pepelaste plesni, zato v okuženih nasadih svetujemo uporabo enega izmed fungicidov, kot je npr. topas C, rondo, clarinet, systhane MZ, score, rondo, stroby WG, zato ali podoben.
Proti škodljivcem v nasadih ukrepajte le na osnovi pregleda nasada.
Prag škodljivosti z rdečo sadno pršico je zdaj 3 do 4 pršice na list.
Razmake med posameznimi škropljenji s temi pripravki je treba prilagoditi bujnosti rasti vinske trte.
Pri škropljenju vinske trte z dotikalnimi fungicidi, kot je npr. folpet, folpan, antracol, pinozeb, dithane M45, euparen, polyram DF ali podobnim, je treba upoštevati, da so na novo prirasli rastlinski deli nezaščiteni in da je potrebno škropljenje ponoviti v primeru, ko pade več kot 25 l dežja/m2.
Kmetje in lovci na območju Lovskega gojitvenega lovišča Kompas v severovzhodnem Goričkem, ki obsega občine Gornji Petrovci, Hodoš in Šalovci, so prav tako obupani.
S problemom škode zaradi divjadi se srečujejo vsako leto.
Lačna divjad, ki v tropih prihaja z madžarske strani, pustoši polje za poljem, kulturo za kulturo.
Župan občine Šalovci Aleksander Abraham se tako kot oškodovanci ne strinja z višino izplačanih odškodnin.
Ta realno ne more biti in tudi ne bo ocenjena, saj je niti Kompasovi stroški, še manj pa lovskih družin, kratkomalo ne bi mogli prenesti.
Druga možnost je, da škodo na njihovo zahtevo »realneje« oceni posebna komisija upravne enote in ne lovske organizacije, vendar bi bili potem kmetje sami plačniki svojih stroškov.
Župan Abraham je prepričan, da je edina rešitev povečanje odstrela divjadi ter obdelovanje zdaj zaraščenih polj, ki jih je ob meji iz dneva v dan več.
Z gradnjo železniške proge PuconciHodoš, ki je Goričko presekala na dvoje, se bo po mnenju mnogih ta problem še poglobil.
Zaradi železne ceste živali namreč v notranjost Goričkega ne bodo več prehajale v takšnem številu, zato bodo toliko bolj pustošile na območju med progo in madžarsko mejo.
Na območju Litije težave kmetov z divjimi prašiči trajajo šele zadnjih nekaj let, zato se med tamkajšnjimi kmeti vse bolj širijo govorice, da so lovci v revir načrtno naselili živali, kar pa ti odločno zanikajo.
Na levi strani Save v zaselkih Konj, Boltija, Cirkuše in Ržišče je tako že nekaj poletij velika škoda na njivah, zasejanih s pšenico in koruzo, divji prašiči se lotijo tudi travnikov in gozdnega rastja.
Tudi litijski kmetje so se proti divjadi borili s kurjenjem, kar pa v poletni vročini povzroča ob večerih, ko ljudje zračijo stanovanja, hud smrad.
Kot je povedal kmet Avgust Cirar iz vasi Konj, so lovci lani kmetom obljubili, da bodo ogradili njive.
»Zato sem celo pripravil kole, a ograje niso postavili, naredili smo tudi opazovalnico, lovec pa je prišel le dvakrat ali trikrat,« je povedal Cirar, ki je pšenico iz strahu pred še večjo škodo pobral, preden je dozorela, koruze pa tako kot mnogi tam sploh več ne seje.
Povedal je, da so lovci sicer izplačali škodo, vendar meni, da je bila njegova lanska škoda, predvsem pa ves trud, vreden več kot pet tisoč tolarjev, ki jih je dobil.
Po dolgotrajnem obdobju mešanih koalicij so se v slovenskem parlamentu spet pokazale naravne razpoke.
Medtem ko si Koalicija Slovenija na vso moč prizadeva, da bi bila vlada mandatarja Andreja Bajuka izvoljena, so se tako poslanci opozicijske združene liste kot vladajoče liberalne demokracije (s pomočjo satelitskih strank seveda) raje odločili po principu:
Razen izbire pripravkov in pravočasno izvedenega škropljenja več pozornosti moramo posvetiti samemu škropljenju.
Pri škropljenju je bistveno, da dobro poškropimo zgornjo in posebej še spodnjo stran listov.
To najlažje dosežemo z vrtinčastimi šobami, če pa teh nimamo pa škropimo z večjim pritiskom.
Če uporabljamo tlačne škropilnice, porabimo 800 do 1000 l škropiva na hektar.
Poleg klasičnih gnojil se tudi v Sloveniji vse bolj uveljavljajo vodotopna gnojila, namenjena fertirigaciji.
V tujini so znani primeri zasoljenosti tal zaradi prekomerne uporabe gnojil.
Del tega problema rešimo z uporabo čistih gnojil brez balasta.
Vodotopna gnojila so enostavna za uporabo.
Rastlinam dodajamo hranila skupaj z namakanjem.
Zato ni potrebno dodatno delo, s čimer se izognemo tudi čezmernemu tlačenju tal.
Ker so koncentracije nizke, so ožigi na rastlinah praktično izključeni.
8.00 Dobro jutro, Hrvatska - 10.00 Poročila - 10.05 Izobraž. program - 12.00 Dnevnik - 12.20 TV koledar - 12.35 Serija - 13.20 Trenutek za - 14.10 Film - 16.00 Ljubezen je čudna - 17.00 Hrvaška danes - 17.30 O obnovi hrvaške - 18.00 Dok. odd. - 18.35 Kolo sreče - 18.55 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.10 Tv. drama, - 21.25 Pustolovščina v hrvaški - 21.55 Misli 21. stoletja - 23.00 Dnevnik - 23.25 Humor. ser. - 0.25 Poročila.
Na podlagi desete, dvanajste, trinajste in enainštiridesete alinee 55. člena zakona o zdravstvenem varstvu rastlin (Uradni list RS, št. 82/94) izdaja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
- rastna doba je obdobje aktivne rasti gostiteljskih rastlin na posameznem območju;
Imetnik proizvodnega nasada, ki ga namerava uporabljati kot matični nasad, mora takšen nasad prijaviti do 31. marca istega datuma dve leti pred začetkom uporabe cepičev inoziroma drugega izhodiščnega materiala.
Fitosanitarni inšpektor dovoli rabo matičnega nasada, le, če proizvodni nasad in varovalni pas okoli njega nista okužena s šarko.
V primeru okužbe drevesnice s šarko fitosanitarni inšpektor odredi naslednje ukrepe:
Imetnik lahko vloži prijavo iz prvega odstavka 12. člena te odredbe po preteku prve naslednje rastne dobe od odrejene prepovedi iz druge alinee prvega odstavka tega člena.
V primeru okužbe v varovalnem pasu drevesnice se v njem izvajajo ukrepi iz 19. člena te odredbe.
V primeru okužbe v varovalnem pasu drevesnice se v njem izvajajo ukrepi iz 13. člena te odredbe.
Minister z navodilom predpiše podrobnejše izvrševanje in način ravnanja po tej odredbi.
Za dodelitev posojil za drobnico morajo biti upravičenci:
Posojilojemalec začne vračati posojilo po končanem moratoriju v trimesečnih obrokih, katerih zapadlost je določena v posojilni pogodbi.
Obrasti se obračunavajo od vsakokratnega stanja glavnice.
Vloga mora biti v zapečatenem ovitku, ovitek pa mora biti opremljen z naslovom predlagatelja vloge in označen z »ne odpiraj vloga na javni razpis za dodelitev posojil«.
Zainteresirani lahko dvignejo razpisno dokumentacijo v Službi za kmetijstvo, gozdarstvo in trgovino, Oddelka za gospodarske dejavnosti in turizem, Mestne uprave, Mestne občine Ljubljana, na Trubarjevi 5, v Ljubljani v ponedeljek, sredo in petek od 8. do 12. ure pri Ivki Levatić ali Teodori Makoter.
V varovalnem pasu matičnih nasadov novo sajenje gostiteljskih rastlin ni dovoljeno.
V letu 2000 lahko pridelovalec sadik in izhodiščnega materiala oziroma imetnik nasada gostiteljskih rastlin vloži prijavo iz 12. člena te odredbe najpozneje do 31. maja 2000.
o ukrepih za preprečevanje širjenja in zatiranje šarke, ki jo povzroča virus Plum pox potyvirus.
- ogroženo območje je del nadzorovanega območja, na katerem bi šarka povzročila gospodarsko pomembno škodo;
V varovalnem pasu matičnih nasadov novo sajenje gostiteljskih rastlin ni dovoljeno.
Izven ogroženega območja se v primeru okužbe v varovalnem pasu matičnega nasada oziroma v matičnih nasadih, ki so oddaljeni od vira okužbe manj kot 1000 m, izvajajo ukrepi iz druge alinee prvega odstavka 17. člena te odredbe.
V primeru laboratorijsko potrjene okužbe v nasadih ali vrtovih na ogroženem območju fitosanitarni inšpektor odredi naslednje ukrepe:
V primeru laboratorijsko potrjene okužbe v nasadih in vrtovih izven ogroženega območja fitosanitarni inšpektor odredi uničenje okuženih gostiteljskih rastlin.
Ministrstvo lahko dovoli odstopanje od ukrepov, navedenih v tej odredbi, zaradi raziskovalnih ali znanstvenih razlogov in žlahtnenja, pod pogojem, da se izvedejo vsi ukrepi, ki zagotavljajo nadzor nad šarko in preprečujejo njeno širjenje.
Odredba je bila objavljena v Uradnem listu RS, št. 32/00, in dopolnitve v Uradnem listu RS, št. 39/00.
LJUBLJANA Na šolskem igrišču ob Poljanski cesti v Ljubljani sta mlajša neznanca sredi dneva od 16-letnega Ljubljančana zahtevala denar.
Nekajkrat sta ga udarila, nato pa preiskala njegovo šolsko torbo.
Vzela sta mu denarnico z dokumenti, walkman in mobilni telefon ter ga tako oškodovala za okoli sedemdeset tisočakov.
LJUBLJANA Na Litijski cesti v Ljubljani je zgodaj zjutraj nastal požar na avtopralnici Lomi.
Zgorel je prizidek internega bifeja, tako da je nastalo za okoli pet milijonov tolarjev škode.
Po prvih ugotovitvah gre za požig, zato policisti primer še preiskujejo.
Pripeljali so 16 odojkov, starih do 10 tednov in težkih do 25 kilogramov.
Prodali so jih 10 po 15.000 do 16.000 tolarjev za par.
Pri pogajanjih glede odkupne cene mleka je Janez Šebat z Združenja govedorejcev Slovenije menil, da kalkulacija Kmetijskega inštituta Slovenije (KIS) ne upošteva tveganja pri prireji, socialnih dajatev in vzdrževanja starostnikov na kmetijah, kar bi tudi morali na neki način upoštevati.
ki bo v ponedeljek, 12. junija 2000, ob 12. uri
Nerazporejeni dobiček iz preteklih let znaša 6.714.210,00 SIT.
Gradivo za dnevni red skupščine s predlogi sklepov je družbenikom na vpogled v Oddelku za pravne, kadrovske in splošne zadeve družbe vsak delovni dan od 13. do 15. ure.
Znam kuhati, znam presti, znam hišico pomesti.
Če poznate tudi vi kakšno prijetno, jo zapišite in nam jo pošljite!
(Preberite razpis Smeh je pol zdravja.)
V Ljubljani se dogaja drama
Kakor nekoč s štafeto Tito, izgrajuje
File: So 22 17 a
Krajani KS Knežak in KD Tabor Kalc 1869 iz Knežaka so v sodelovanju z ZKD Ilirska Bistrica in skladom za ljubiteljske kulturne dejavnosti organizirali tradicionalni letni koncert z naslovom »Koncert treh pevskih zborov«.
Na tej kulturni manifestaciji so izvirne ljudske pesmi v dvorani OŠ Toneta Tomšiča poleg domačega MePZ Tabor Kalc 1869 predstavili še pevski zbor KUD Dvor ob Krki ter znani oktet Slavček iz Loške doline.
Gledalce in izvajalce je pozdravil predsednik KS Knežak Vojko Mihelj.
Ob tej priložnosti so za pet ali več let neprekinjenega petja v MePZ iz rok Franca Gombača, predsednika ZKD Ilirska Bistrica, prejeli bronaste Galuceve značke: Ana Bakič, Tea Tomšič, Mojca Tomšič, Jana Knafelc, Tadeja Delost in Janez Žužek.
Častna člana društva sta postala Vojko Mihelj in Tone Škrlj, dolgoletni podporni član društva.
Seveda pa začetek ne bo ravno lahek.
Trenutno ves turizem v občini sloni na eni turistični kmetiji, na nekaj gostilnah, pobudah planinskega društva in morda prihodih nekaj avtobusov letno, katerih udeleženci ostanejo nekaj ur, prepuščeni sami sebi ali naključnim vodičem.
Organiziranih prenočišč še ni, pa tudi hrane, če ni prej naročila, ni moč dobiti.
Verjetno pa je velika cokla republiška cesta, ki so konča 5 km pred mejnih prehodom Podplanina, torej ni nikakršne povezave s kolpsko dolino, ki je turistično primerno razvita.
V tem času sicer gradijo del ceste proti mejnemu prehodu, vendar tudi to ne bo rešilo vseh težav, dokler ne bo zgrajena že vsaj deset let načrtovana cesta prek Črnega Potoka na slovenskem bregu Čabranke.
V začetku maja je bil v Kočevju posvet na temo Vstop v EU kot razvojna priložnost za kmetijstvo, zavarovana območja in podeželje'.
Okoli štirideset prisotnih je pozdravil podžupan občine Kočevje mag. Janez Černač, ki je uvodoma poudaril, da je znotraj 100.000 ha velikega regijskega parka med 5 in 10 % kmetijskih površin, ki bi bila zaradi neokrnjene narave primerna za ekološko kmetovanje.
To tehniko cepljenja kostanjev je razvil ameriški strokovnjak leta 1963, v Sloveniji pa so jo uporabili prvič.
NOVO MESTO V gozdu pri Velikem Cerovcu na Gorjancih je doslej še neznan nepridiprav popoldan zanetil požar na treh lesenih objektih Lovske družine Gorjanci.
Dva objekta je ogenj popolnoma uničil, tretjega pa so gasilci rešili.
Škode je za okoli sedemsto tisočakov.
Požigalca še iščejo.
V zakonu o popisu piše, da lahko anketar in kmet plačata kazen.
Lahko razložite, zakaj in če je kmet dolžan odgovoriti na vsa vprašanja?
Irena Orešnik je posebej poudarila: »Kmetje naj ne mešajo tega popisa z vlaganjem zahtevkov za subvencije.
Del vprašanj iz popisa in zahtevkom za subvencije je sicer podoben, vendar kmetijsko ministrstvo zahteva precej bolj podrobne podatke za zemljišča, celo po katastrskih parcelah.
Na SURS-u tega ne zahtevamo.
Do podvajanja vprašanja je prišlo zato, ker je bil proračun sprejet šele februarja in ministrstvo ni vedelo, katere podatke bo lahko zbralo.
Do zapletov lahko pride, ker je rok za subvencije podaljšan.
Naj povem še enkrat, da naši anketarji ne bodo prihajali zaradi podatkov za subvencije!«
8.00 Teden. izbor - 9.00 Za otroke - 10.45 Receprt za zdravo življenje - 11.35 Umetno življenje, dok. - 12.05 Hotel ob Vrbskem jezeru - 13.00 Poročila - 14.20 Teden. izbor - 16.10 Duhovni utrip - 16.30 Poročila - 16.45 Za otroke - 17.00 Kako rada imam šolo - 17.15 Moja žival in jaz - 17.45 Besede - 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Razkošje, nad. - 21.00 Aktualne teme - 22.00 Odmevi - 22.55 Nagleška drama - 0.15 Besede.-
V Srednjem Logu, kjer stoji tudi farna cerkev sv. Štefana, je še največ hiš in je nakakšno središče Loga.
Sveti Štefan je sicer zaščitnik konj, teh pa v Logu že dolgo ni več.
Kapelica sv. Barbare, ki naj bi bila zaščitnica rabeljskih rudarjev, z vagončkom svinčeve rude pred njo, še marsikaterega domačina spominja na čase rudarjenja in pehanja za borno preživetje.
Od četrtka do tega ponedeljka je 33 degustatorjev iz 19 držav v petih komisijah ocenilo 724 vin iz 26 držav, ki so jih poslali na 46. mednarodno ocenjevanje vinskih vzorcev v Ljubljano.
Najvišja priznanja, šampione, so na način, kot je zdaj v modi in je približno enak podelitvi najprestižnejših filmskih nagrad, razglasili v ponedeljek popoldne, slovenski vinogradniki in vinarji pa so odličja prejeli dan pozneje.
Ker je bilo to že po zaključku naše redakcije, bomo o tem poročali prihodnjič skupaj z vtisi in mnenji nekaterih degustatorjev.
V okviru Vigredi je bilo tudi posvetovanje o vinsko-turističnih cestah (VTC) v turistični ponudbi, kjer so o rezultatih, izkušnjah in problemih govorili tisti, ki se s temi zadevami ukvarjajo, posvet pa so pripravili Turistična zveza Slovenije, ministrstvi za kmetijstvo in malo gospodarstvo ter turizem in metliška občina.
Glavni dejavnik razvoja posamezne VTC je projektni svet.
Čeprav njegovi člani delajo volontersko, so doslej veliko naredili, njihovo delo pa se ne konča takrat, ko je VTC odprta, ampak se nadaljuje še potem, saj mora VTC postati razpoznavna in zato atraktivna v svojem okolju in širše, v ospredje mora stopiti podjetniški interes, ki naj zagotovi tudi nova delovna mesta, prizadevanje za kar najvišjo raven ponudbe (hrane in pijače, rekreacije, izletov, ogledov itn.) pa mora tako in tako biti in ostati stalnica.
Vsega pa kljub najboljši volji ne more in zmore projektni svet, zato morajo pri razvoju VTC poprijeti tudi občine, podjetniki, regionalni ali lokalni razvojni in pospeševalni centri in turistične organizacije, da bodo vsi skupaj in vsak posebej imeli od VTC tudi korist.
Omeniti velja še pobudo ministra za malo gospodarstvo in turizem Janka Razgorška, da kaže v turistično ponudbo vključiti tudi zidanice kot prepoznavno pokrajinsko značilnost, in predlog Marije Starc, ki ima za seboj metliško VTC, da bi karseda poenostavili postopke pridobivanja dokumentacije za turistične kmetije in vinotoče.
Tisti, ki je že dal skozi to kalvarijo, dobro ve, kaj pomeni pridobiti uporabno in obratovalno dovoljenje, priglasiti dejavnost na obrtni zbornici in se vpisati v register davčnih zavezancev.
Marsikdo ob tem obupa!
V Zavodu za gozdove Slovenije (ZGS) so za vodilo letošnjega tradicionalnega tedna gozdov ob koncu majnika izbrali prikaz poslanstva gozdarja v službi človeka in narave.
Vseh štirinajst območnih enot ZGS je v sodelovanju s svojimi revirnimi gozdarji pripravilo pestre programe, ki so večinoma namenjeni širši javnosti, med katero še posebej vneto nagovarjajo šolsko mladino, nekateri pa vključujejo tudi lastnike gozdov.
O tovrstnih dogajanjih v vaši neposredni bližini vas bo z veseljem podučil vaš revirni gozdar ZGS.
Kot vsako leto izstopajo mariborski gozdarji, ki so pripravili naravnost zgleden program, popestren z obiskom gozdarjev iz avstrijske Štajerske, predstavitvijo gozdarskih poklicev in seveda glavno tradicionalno akcijo podelitve priznanja najboljšemu gospodarju gozda v letu 2000.
Za razliko od ostalih kolegov, ki so svoja prizadevanja ob tednu gozdov usmerili predvsem v prireditve za šolsko mladino, kot so razne razstave fotografij in slik, vodenja po gozdnih učnih poteh in predstavitve dela gozdarjev, v Mariboru nikoli ne pozabljajo predstavljati svoje službe v korist lastnika gozdov, kar je še kako pomembno za ohranjanje odprtosti naših gozdov za celotno javnost.
Ker gre pri tednu gozdov za že uveljavljeno prireditev, te dni po gozdnih učnih poteh gotovo odmeva otroški živžav, ki je zagotovilo, da se bo tradicionalno dober odnos Slovencev do našega največjega naravnega bogastva ter vira surovin in energije razvijal tudi v novem tisočletju.
Peter Vrisk je bil pred kratkim na konstitutivni seji Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije izvoljen za predsednika novo nastale zastopnice interesov slovenskega kmetijstva.
Kot predsedniku Zadružne zveze Slovenije (ZZS) se mu počasi izteka tekoči mandat, pridobljene izkušnje pa mu gotovo koristijo tudi pri zagonu kmetijsko-gozdarske zbornice.
Vladna kriza trenutno privlači večino pozornosti širše javnosti, v parlamentu se skoraj vse suče le še okoli tega, na ministrstvih pa čakajo na razplet dogajanj.
To še zdaleč ne pomeni, da je v kmetijstvu in na podeželju vse v najlepšem redu.
Žetev, ki je pred vrati, je še vedno povezana s številnimi neznankami, tržni red za mleko še ni bil predstavljen, težave govedorejcev pitalcev se večajo itn.
