Vzemite dve kovinski plošči, ki sta električno nevtralni, med njima pa je praznina, in eno drugi približajte.
Ko bo razdalja med njima tisočinko milimetra, se bo pojavila sila privlačnosti, ki bo plošči nato skušala približati.
Kaj je povzročilo to silo?
Za teoretično pojasnilo je leta 1948 poskrbel nizozemski fizik Hendrik Casimir, na eksperimentalno preverjanje pa je bilo treba počakati do leta 1997.
Opraviti imamo s pojavom »energije praznine«.
Kajti praznina po pravilu kvantne fizike v resnici ni prazna.
Njen behaviorizem, tj. obnašanje, je celo izredno »živahen«, kajti celo v njenem temeljnem stanju (imenovanem »minimalna energija«) je njena energija večja od nič.
Toda marsikaj še vedno ni jasno: predvsem to, ali je Casimirjev efekt mogoče uporabiti za nastanek znanstvenofantastične »antigravitacije«, ki bi omogočila tudi individualni vzlet.
Možnost pandemije, mnoge države so že ukrepale.
Vznemirjenje v veterinarskih krogih Evropske unije je sprožil smrtonosni soj ptičje gripe H5N1.
Bati se je namreč pandemije, to je epidemije, ki zajame velika področja po vsem svetu, kadar ljudi okuži nov virus gripe.
Zgodovina je več ko zgovorna: v dvajsetem stoletju so izbruhnile tri pandemije gripe in tista v letih 1918-1919, ko se je pojavil virus HINI, je zahtevala kar 40 milijonov žrtev.
Leta 1957 je pustošil virus H2N2, a leta 1968 je zadnjo pandemijo povzročil virus H3N2.
V primerjavi s klasičnimi gripami so omenjeni virusi občutno povečali smrtnost in to v vsem prebivalstvu, medtem ko navadna gripa prizadane predvsem nekatere kategorije, recimo stare ljudi.
Značilnost novih virusov pa je, da noben organizem nima dovolj protiteles, ki bi zavrla širjenje obolenja.
Ampak najbolj se je proslavila s svojimi rožnatimi romani, ki so ji prinesli tudi največ zaslužka in priznanj.
Leta 1988 ji je tedanji predsednik francoske vlade Chirac podelil Zlato medaljo mesta Pariza za 25 milijonov prodanih knjig v Franciji, leta 1991 pa jo je britanska kraljica za njen prispevek literaturi povzdignila v plemiški stan.
Vod.: starosta, eskimščina, Killy, Ibar, smod, milo, popart, Ron, LN, Mars, Ork, abakus, Zorin, Kiro, Iberec, Hel, vitica, uta, Nin, Resen, Oskar, okra, Bo, Orly, denarje, DK, zet, kaskader, Rubens, prst, krst, anorak, RI, Vitan, Kir, Napoleon, vid, lakaj, etat, klica, ataše, Kate, Aldan.
I kratica za ljudski odbor - ime in priimek ruskega hokejista, ki je igral tudi v Sloveniji - (1)
S jeglič z vijoličastimi cveti, ki raste po vlažnih skalnih razpokah v Sloveniji (dve besedi) - jezero v Turčiji - (1)
Uganka je sestavljena iz treh spiral - navadne, povratne, dvosmerne - in okvirov, predstavlja pa celoto.
Na označenih poljih vseh štirih likov, brano po zaporedju rimskih številk, dobite ime in priimek slovenskega skladatelja ter naslov ene od njegovih operet (tri besede).
V vsako vrstico vpišite po eno ali dve besedi ali besedni zvezi brez vmesnih črnih polj.
26. madžarski plemič, čigar nasilje je izzvalo hrvaško-slovenski kmečki upor leta 1572 (Ferenc),
41. pripadnik indoevropskega ljudstva, ki se je sredi 2. tisočletja pr. n. š. naselilo na zahodnem delu Balkanskega polotoka,
- visok in vitek pes, katerega davni prednik je abesinski volk - na zid naslikana podoba (dve besedi) - kemijski znak za indij - (2)
V vsako vodoravno vrsto vpišite po dve ali tri besede, kot zahtevajo opisi, ne da bi vmes postavljali črna polja.
Črke iz vodoravnih vrst sestavljajo tudi besede, ki tečejo v sedmih okvirih v smeri kazalcev na uri.
Opisi so podani od največjega do najmanjšega okvira, začetke besed pa morate ugotoviti sami.
Besede vpisujte vodoravno, navpično in poševno, naprej in nazaj, sami pa morate ugotoviti smeri vpisovanja.
Za besedami ne postavljajte črnih polj, saj morajo biti na koncu vsa polja izpolnjena s črkami.
Kjer je pod isto številko več opisov, pomeni, da od tam izhaja več besed v različne smeri.
Najkrajše besede štejejo po pet črk.
Priporočilo za začetek reševanja: najprej vpišite v lik vse začetne črke iskanih besed, za katere ste prepričani, da so pravilne.
Na označenih poljih, ki izhajajo iz slike, dobite ime in oba priimka ruskega skladatelja na sliki, po črtkanih črtah v smeri puščic pa šest njegovih del: štiri opere in dve simfonični skladbi.
Vrag vedi, kdo in zakaj se je odločil hurikane poimenovati z ženskimi imeni.
Cene sužnjev, ki so jih seveda vozili iz Afrike, so bile različne.
Črnec, ki je obvladal kako obrt, mizarstvo ali kovaštvo, na primer, je dosegel ceno 2000 dolarjev, kar bi bilo danes desetkrat več, oziroma povprečen avto srednjega razreda.
Ženske so bile kakih deset odstotkov cenejše.
Belci so se odpeljali, črnci so brodili in tonili.
- junak vesternov, ki dobro strelja z revolverjem
V Cafés Philo (Filozofske kavarne) v Parizu razpravljajo o eksistenčnih problemih, v Café de Flore pa se zberejo na pogovorih o geografiji.
V knit Café v New Yorku se učijo pletenja, medtem ko so v American Girl Place sprejeta samo dekletca: čaj lahko naročijo tudi za svojo punčko.
Koktejl Bloody Mary v rokah akrobata: prizor iz filma »Cocktail« (1988), v katerem je Tom Cruise igral Briana Fanagana, akrobatskega barmana.
Opisi za vodoravne besede so podani v običajnem vrstnem redu, za navpične pa po stolpcih od leve proti desni.
Za lažje reševanje je nekaj črk že vpisanih na prava mesta.
V lik nesimetrično razporedite 68 črnih polj.
- italijansko ime za zgodovinski kraj Oglej
- povzročanje, da postaja kaj zaradi vrenja kislo, kisanje
Črke iz vodoravnih vrst sestavljajo nove besede, v desetih okvirih in potekajo v smeri urnega kazalca.
Začetki posameznih besed niso označeni.
Tretji okvir: četrti dan v tednu - nemški fotograf, samouk (August) - kuhinjska začimba - drobna ženska - vrsta soglasnika, sičnik - človek, ki govori prikrito - izpit - stranski zgornji del trupa - nekdanji egiptovski predsednik (Gamal Abdel) - največja ali najmanjša vrednost količine
Vod.: stik, Ewa, poslovnik, apsida, LT, slana voda, OJ, Aden, Est, vrt, Onsager, Li, letalo, jesen je čas, ki ima, rake, DN, nravi, Nik, ar, Haan, čili, jr., ninorsk, Ela, Kent, Otero, Ork, ger, IV, top, vime, Arabci, ale, erotik, Vaal, ciroza, orodjar, IZ, Kanarski otoki, ježa, klika, nakit, Acer, Atka, arara.
Dež koščkov meteorita je obsul mesto Mbale v Ugandi.
Eden je zadel v glavo nekega fantiča, toda udarec je ublažilo listje bananovca.
Prebivalstvo je menilo, da je kamenje poslalo božanstvo, da bi ljudi ozdravilo aidsa in nekdo je celo požiral prah.
Ploha kamnov pade blizu francoskega kraja LAigle in ovrže tedanje teorije, da mora biti medplanetarni prostor prazen.
Meteorit Hoba iz Namibije je največji na svetu: visok je en meter in domnevno težak kakih 60 ton.
Njegova površina je približno 3 kvadratne metre, večinoma je iz železa, odkrili pa so ga leta 1920.
TEKST: CICIBAN PRAZNUJE 60 LET!
AKCIJE - plačate 1, dobite 2!
Techni-Cal International poiščite na policah specializiranih prodajaln s hrano in opremo za male živali.
Za več informacij obiščite našo spletno stran: www.hana-ana.si
Vedno bolj popularen je poslovni zakup.
Za ceno 64.800 SIT/h pripravimo enkratno adrenalinsko zabavo za vas in vaše goste.
Če želite dogodek popestriti lahko pripravimo tudi spremljajoče aktivnosti: Prehrano, spominske majice, moderatorje, glasbene skupine in še marsikaj drugega, kar lahko dogodek naredi nepozaben.
Po adrenaliski zabavi se lahko sprostite v prijaznem okolju Rollbara, kjer vam z izbrano ponudbo, glasbeno kuliso različnih DJ-jev nudimo prijeten zaključek večera.
Poiščite nagradne igre na spletni strani: www.krascomerce.si
Operacije srca danes že rutinsko izvajajo zunaj prsnega koša
