Za druge sem naredila najboljše, kar se da narediti, namreč da nisem nikomur nič hudega naredila, da nisem bila 'žleht'.
Zase pa: po tridesetih letih sem spet začela strastno jesti jabolka.
ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI:
Od revije Nasa žena je dobil priznanje za "dobroto, plemenitost in človekoljubno delo" v preteklem letu.
Veliko namreč nastopa v dobrodelne namene (z Zvezo prijateljev mladine, Sončkom, Misijonskim središčem Slovenije…).
Stavimo, da je bil priznanja zelo vesel, in čakamo njegovo vrnitev na odre, pa tudi med dobrodelnike.
Kaj sem letos naredila dobrega zase?
Zaradi obilice dela se včasih ne morem dogovoriti niti za termin pri zdravniku.
No, kakorkoli, velika prelomnica v mojem življenju je selitev v novo stanovanje.
Opremljanje mi je v velik užitek.
To je torej moj letošnji projekt.
V začetku prihodnjega leta pa na dopust v tople kraje, da si odpočijem od stresov in naporov.
Marlene Dietrich so v domovini ožigosali za izdajalko, za zmagovalce pa je bila junakinja.
Skrivni dokumenti FBI-ja izdajajo, da naj bi celo načrtovala Hitlerjevo smrt.
S Hitlerjem se ni nikoli srečala, on pa si je ogledal vse njene filme in jo je želel pridobiti na svojo stran.
Marlene se je rodila v premožni družini.
Sprva je hotela postati glasbenica, potem pa jo je odkril režiser Josef von Sternberg in ji ponudil glavno vlogo v celovečercu Modri angel …
Berlin je zapustila pred letom 1933.
Njen prvi hollywoodski film je bil Maroko in doživel je svetovni uspeh.
Marlene ni bila politična aktivistka, bila je le delavka v Hollywoodu.
Na vzhodni obali Nove Zelandije, v južnem delu Tihega oceana, leži mestece Kaikoura, ki po vsem svetu slovi kot eden najpomembnejših krajev za opazovanje morskih sesalcev.
KAKO ŽIVIJO SLOVENSKI GRADOVI
Mali fantek se na božični večer osamljen loti postavljanja jaslic.
Ob odvijanju figuric pa se nenadoma zgodi čudež.
Pastirci oživijo in skupaj z zvezdo repatico odidejo v deželo živih jaslic …
Margaret Buckley je trgovka na Moorovi ulici, kjer je najstarejša in najbolj znana tržnica v Dublinu.
Kakor njeni mama in babica tudi ona že 37 let prodaja ribe.
Ampak časi se spreminjajo: irski gospodarski razcvet je prinesel nekaterim delom mesta blaginjo, drugim pa težave.
Potrebujemo 4 fileje ostriža, 5 ml oljčnega olja, 16 dag špinače, strok česna, 12 rezin pršuta, ščep soli, ščep popra.
Za čičeriko potrebujemo 10 dag rumene buče, 20 dag rumene buče, narezane na kocke, 16 dag čičerike, 3 dag masla, 2 dl smetane, 4 dl ribje juhe, 2 zvezdna janeža.
Za gobe potrebujemo 16 kosov gob šitaki, 5 ml oljčnega olja, 4 stroka česna, sol, poper.
Čičeriko dan poprej namočimo v vodi in jo nato skuhamo.
Buče očistimo, narežemo na kocke in kuhamo v slani vroči vodi.
Na maslu prepražimo šalotko, dodamo čičeriko in buče ter vse skupaj posotiramo, po potrebi solimo in popramo.
Za omako vzamemo malo buče in jo nastrgamo v ribjo juho.
Ko je kuhana, prilijemo smetano in zmešamo s paličnim mešalnikom.
Dodamo zvezdni janež in še malo pokuhamo, da dobimo gosto omako.
Po potrebi solimo in popramo.
V vroči pečici (190 °C) približno 10 do 15 minut pečemo kostanj, ki smo ga prej prerezali od vrha do dna po eni strani.
Še toplega olupimo, nato pa ga v pokriti posodi v slani vodi kuhamo 45 minut, da postane mehek.
Še vročega pretlačimo.
V drugo posodo damo mleko, smetano, sladkor in vaniljevo palčko, ki smo jo prerezali po dolgem, in zavremo.
Odstavimo in pustimo 15 minut.
Odstranimo vaniljevo palčko in dodamo kostanjev pire, kuhamo še 7 minut, da postane masa primerno gosta.
Pokrijemo s plastično folijo, da se ne naredi skorja, in ohladimo na sobno temperaturo.
Šank Rock so po petih letih izdali novo ploščo Vzemi ali pusti in dokazali, da je zanesljiva pot do visoke uvrstitve na lestvici dobro organiziran klub oboževalcev.
Ne trdimo, da je v tem kaj slabega v vseh teh letih so se napol rumeni rokerji, kot so se označili sami, naučili stvar ali dve o glasbenem poslu.
Če bi odločali mi, bi eno od obeh skladb zamenjala Dej bolj naglas s 6Pack Čukurjem.
Ajdovka Polona je festivalska pevka na Emi je letos (ravno s skladbo Ujel si se) nastopila že tretjič zapored, a se ji ni niti enkrat (še) posrečil veliki preboj.
Pa se je zato prijavila še za leto 2004.
Počasi se daleč pride, pravijo, in tudi Polona bo najbrž še kdaj obiskala našo lestvico.
Nina in fantje so zadnje mesece bolj kot v studiu preživljali na glasbenih odrih, leto 2003 pa zaznamovali predvsem z izdajo dokumentarnega filma Divje s Tabuji na DVD-ju.
Skladba Poljub v srce je tekstopisni debi energične pevke, ki si bo s kolegi po novoletnih koncertnih obveznostih privoščila daljši premor.
Največje presenečenje lestvice je nizka uvrstitev ljubljencev precejšnjega dela glasovalcev.
Po eni strani so imeli smolo, ker so se na lestvici znašli hkrati z bolj izkušenimi izvajalci, po drugi pa se v nasprotju z Unique niso potrudili za boljšo promocijo glasovanja.
Daleč od tega, da ne bi bili več popularni, le število tistih, ki bi radi zaplesali z njimi, se je skozi leto korenito zmanjšalo.
Umrl je star dvainpetdeset let, v noči čarovnic, zaradi udarca v trebuh.
Neki mladenič je želel preveriti, ali lahko resnično preživi prav vsak udarec.
Derren Brown je uprizoril rusko ruleto in preživel "samomor".
Biografska DRAMA o boksarju Rubinu "Hurikanu" Carterju (Denzel Washington), ki bi lahko postal prvak srednje kategorije, če ga ne bi po krivem aretirali zaradi trojnega umora in obsodili na dosmrtno ječo.
Resnica o pravem storilcu in Hurikanovi nedolžnosti je prišla na dan šele po dvaindvajsetih letih.
Boksar pa je v ječi napisal avtobiografijo, po kateri je posnet tudi ta film.
Vlogo je odlično odigral Denzel Washington, ki je za film več kot leto dni treniral boks, zanjo pa si je leta 2000 prislužil zlati globus in nominacijo za oskarja.
Film je režiral Norman Jewison (Afera Thomasa Crowna), ki bi moral z Denzelom posneti že film Malcolm X, vendar je režijo prepustil Spiku Leeju, ker je ta protestiral, da bel režiser ne more posneti tako pomembnega črnskega filma.
Cigan Matko (Bajram Severdjan) dolguje denar gangsterju Dadanu (Srdjan Todorović).
Ta predlaga kupčijo: poroko z njegovo sestro Afrodito (Salija Ibraimova).
Petim bralcem Stopa, ki bodo pravilno odgovorili na nagradno vprašanje, bomo podarili vstopnico za koncert.
Nagradno vprašanje pa je: Kako je ime mentorici The Harlem Gospel Singers?
Kupone z odgovori do 8. decembra pošljite na naslov Revija Stop, Dunajska 5, 1000 Ljubljana.
Nagrajence bomo obvestili po telefonu, vstopnice pa jih bodo čakale uro pred koncertom pri blagajni pred dvorano.
NOVI NOVI PUNK POGOREL
Pisali smo, da si bo Miran Rudan v naslednjih dveh letih skušal povrniti veljavo kot pop pevec, kar že napoveduje hit Julija.
Na album bo treba počakati do konca naslednjega leta, bo pa vmes predstavljal posamezne pesmi in snemal videospote.
Vse skupaj je zastavil kot trilogijo: prvi del je začel snemati že poleti na Visu, naslednji termin je nastop na Božičnem Dee Jay Timu, potem pa se bo ekipa preselila na zamejski dvorec Miramare.
Tam je želel posneti že video za skladbo Vse zaradi nje, a so takrat upravitelji zahtevali 12.000 mark.
Znano je tudi, da bodo material za naslednji video posneli na Sveti gori in v Tuncah, uporabili pa bodo tudi helikopter.
Nastopil bo tudi duhovnik, ki je v enem od že videnih spotov Mirana poročil.
Klemen Klemen: "Danes bo 'unplugged' verzija."
"Ko bom velik, bom helikopter."
Po eno vstopnico za MTV-jevo zabavo 19. decembra v BOF-u, prejmejo Boštjan Mlinar, Melita Meršol (LJ), Darvin Mežnar (Tržič), Damjana Hvala, Alenka Bogataj (Idrija), Matej Jurman (Cerkno), Kati Rozman (NM), Tjaša Gerželj (PO), Marko Cafuta (Vrhnika) in Špela Grohar (Borovnica).
Vstopnice prevzamete na vhodu.
RAD BI BIL POET …
Priprave na silvestrsko noč vam na žalost ne bodo šle najbolje od rok.
Mogoče pa se boste še pravočasno domislili kaj izvirnega in vse prijetno presenetili.
Zagotovo pa boste presenetili s svojo garderobo, ki bo zares nekaj posebnega.
V zadnjem trenutku boste spremenili svoj načrt, kje boste preživeli novo leto, ki ga boste začeli praznovati že nekaj dni prej.
Vzrok bo novica, da ste se znebili težav, ki so se vam zdele nerešljive.
Vidite, čudeži se še dogajajo.
Denar: januarja boste suhi kot poper.
Prepričani boste, da vam je uspelo doseči cilj, ki ste si ga zastavili še pred koncem leta.
Na žalost se bodo v zadnjem trenutku pojavile ovire, ki vas bodo spravile iz tira.
Ker znate biti dovolj trmoglavi, kadar je treba, se vam bo cilj za nekaj časa samo odmaknil.
V zasebni zadevi, ki vas je zaposlovala v zadnjem mesecu iztekajočega se leta, zaupajte svojim občutkom in ne dovolite, da bi s svojim mnenjem na vas vplival nekdo, ki vam že sicer ni pri srcu.
Vseh novoletnih daril še niste nakupili, zato hitro pot pod noge.
Ste morda preveč zadržani?
Ali preveč ujeti v svoje vsakdanje obveznosti?
Pojdite ven, pojdite med ljudi in kar je zelo pomembno zavestno se sprostite.
Čez dan premišljujte in sanjarite o stvareh, ki so se vam prikazovale v sanjah.
Lotite se stvari, ki se jih doslej niste, ker niste bili prepričani, da ste dovolj sposobni.
Bodite optimistični in neobremenjeni.
To so poti, ki vodijo k vašemu cilju.
Vaše življenje, ki je doslej teklo po navidez ustaljenih tirnicah, bo zašlo v nemirne vode.
Sprijazniti se boste morali s spremembami, ki vam sprva ne bodo všeč.
Vzemite jih kot izziv, s katerim je lahko povezana sreča, upanje, priložnost popraviti zgrešene odločitve v preteklosti ali preprosto najti nove, drugačne poti v prihodnost.
Pomembno: ne upirajte se, ker boste s tem po nepotrebnem zapravljali energijo.
Ta orakljev znak predstavlja črno ali belo, vse ali nič, zmago ali poraz.
Je dobro znamenje za vse, ki čiste vesti snujejo svoje načrte.
Lahko pa naznanja neuspeh, kadar so želje porojene iz koristoljubja ali sebičnosti.
Dobro torej premislite o motivih, ki vas vodijo, in usmerite svoje želje v pozitivno smer.
Ta orakljev simbol pomeni povabilo, da se zazrete v sebe, svojo notranjost ker boste samo tako našli pravo srečo.
Kakor v žitnici, kjer se ločuje zrno od plev, uredite svoje občutke in ugotovite, kaj vas bolj obremenjuje, kot razveseljuje.
Nova naloga, ki jo boste prevzeli, potovanje ali problem, ki ga boste spretno rešili, so lahko prvi korak na poti k osrečujoči in usodni zvezi.
To pa se bo zgodilo šele takrat, ko boste "pospravili staro šaro" in s tem naredili prostor za nekaj novega v svojem življenju.
V vašem številu so skriti odgovori, od kod v življenju črpate moč in kaj so vaše slabosti.
To število predstavlja pogum, individualnost, napadalnost in nov začetek.
V življenju vas spremljata dve stvari: smisel za urejenost in organizacijo ter skrb za prihodnost.
Vaša moč je v tem, da najdete pot iz še tako zapletene situacije, pa naj se ovire zdijo popolnoma nepremagljive.
Ste rojen borec, včasih tudi priganjač, in mnogi vam očitajo, da ste po naravi pretirano malenkostni.
Pri delu ste neumorni in radi vidite, da vas tudi drugi posnemajo.
Špekulacijam in igram na srečo se na daleč izognete, ker vam je že misel nanje zoprna.
Z denarjem gospodarite zelo preudarno.
Če je vaše število pet, pričakujete spremembe lahko v družini, v poklicu ali na družabnem področju.
Kadar vse teče po ustaljenih tirnicah, se začnete dolgočasiti in začutite potrebe po spremembi ter svobodi.
Ničesar bolj ne sovražite kot vsakdanjik, v katerem se ne dogaja nič novega.
To število pa predstavlja tudi erotiko in čutnost.
Znate biti zabaven družabnik, ste vnet bralec in razgledan sogovornik.
Na žalost se vam lahko očita tudi nekaj površnosti in svoje nadarjenosti ne uporabite v pravem trenutku.
Predstavlja moč, pa tudi materializem.
Predstavlja zelo visoka merila.
"Napočil je čas, da ti povem, kar bi ti moral povedati že pred petimi leti.
Harry, usedi se.
Razkril ti bom vse …"
Vas mika, da bi v roke vzeli Feniksov red, peto knjigo o Harryju Potterju?
Za otroke odlična vstopnica v fantazijski svet, za odrasle pa terapevtska izkušnja, ki bralca vrne v otroštvo, je v slovenščini izšla le nekaj mesecev po izvirniku.
HARRY ODRASTE
Odkar je izšla peta knjiga, smo spremljali promocije po vsem svetu in končno dočakali tudi slovensko.
In nismo bili razočarani!
Vsakdanje življenje ni zabava, ni lahko, pri čemer ni pomembno, kje in kako živite.
Glasba pa je morda edina stvar, ki vam daje moč.
Besedilo neke pesmi je lahko zelo žalostno, toda če ga ljudem posredujete tako, da ob poslušanju občutijo veliko užitka, besede zanje nenadoma niso več tako težke.
Potem se res dotaknejo njihove duše, verjamejo jim in so pripravljeni kaj spremeniti.
Takšna je tradicionalna glasba v Afriki.
Ko nekdo umre, so besedila pesmi zelo žalostna, vendar ob njih vsi plešemo.
Tako je v Afriki, veste, ljudi tako spodbudite, da se premaknejo, kaj spremenijo, tako dosežete, da se ne počutijo krive.
Ste pri izbiranju gostov "izbirčni", je kdo, ki ga nikakor ne bi želeli imeti v oddaji?
Gledam sebe …
Ne, ne gledam se.
Rada imam predvsem dobre filme.
Ne maram pa, kot sem rekla, resničnostnih oddaj.
Medtem se je njegova nova kompilacija z naslovom Number Ones v prvem tednu prodaje povzpela na prvo mesto britanske lestvice najbolje prodajanih albumov, in če se bo nadaljevalo v takem tempu, ga to po mnenju nekaterih lahko reši pred finančnim zlomom.
Nekdaj najbogatejši zvezdnik, čigar bogastvo so ocenjevali na skoraj milijardo dolarjev, se je v zadnjem času namreč soočal s precejšnjimi težavami, saj je zaradi vzdrževanja velikanskega ranča in zvezdniškega življenjskega sloga njegovo bogastvo splahnelo.
Ker je škandal prišel na dan ravno v tem času, nekateri ugibajo, da ga je zrežiral sam, da bi pospešil prodajo albuma.
Vendar bodo Michaelu zaradi novega zakona, ki mu onemogoča vnovično zunajsodno poravnavo, v vsakem primeru sodili, zato nekateri mediji razpravljajo o osebnem maščevanju tožilca Toma Sneddona, ki je tožilstvo vodil že pred desetimi leti.
Sneddon seveda zanika, da gre za osebno zadevo.
Med desetdnevnim obiskom si bosta Leon in Janez ogledala svete kraje, templje in mesta, ki so v preteklih sto letih odigrali pomembno vlogo v japonski politiki, kulturi, umetnosti.
"Seveda se bova predajala tudi izvrstni kulinariki in še čemu."
"Japonke kot ženske me niso nikoli erotično privlačile.
Ko sem odhajal na Japonsko, sem se v Sloveniji zaljubil v Štajerko.
Prišla je za menoj in sva se tam poročila v japonskem slogu, dobila dve hčerki.
Za vedno bomo povezani z Japonsko.
In v oporoki si bom zaželel, da del mojega pepela potresejo na Japonskem."
SMEJI SE JIM V OBRAZ
Ameriški raperji si ob uspehu in hitrem zaslužku navadno podarijo verižico z diamantnim obeskom.
Kosta ne razmišlja o zaslužku, še manj o diamantih: "Tudi če bi imel tak obesek, si ga po Ljubljani ne bi upal nositi, ker bi mi ga zagotovo ukradli.
Edini nakit, ki bi ga nekoč rad nosil, je poročni prstan."
Občutek zadovoljstva, ki se sprosti v trenutku, ko črna krogla v igri biljarda zmagoslavno zdrsne v pravi žep, bi Kosta lahko primerjal z občutkom, ko najde idealno rimo.
Čeprav mu je slednje vseeno malo ljubše.
Poudarja pa, da je v življenju veliko pomembnejših trenutkov in doživetij, ki jih lahko deliš s prijatelji in družino.
"RAZUMEM BRITNEY!"
Tako nepredvidljiv, kot je igralsko življenje nasploh, je bil za ustvarjalce romantične drame Pod njenim oknom uspeh filma.
Vendar je Marijana Brecelj, takoj ko je prebrala scenarij, vedela, da ima v rokah nekaj resnično dragocenega.
Da ji je bila vloga razumevajoče mame Vande pisana na kožo, potrjujeta nagradi, ki ju je prejela na 6.
"Scenarij mi je bil všeč takoj, ko sem ga prebrala," pravi Marijana Brecelj.
"V njem je vse tako verjetno, prepričljivo.
Še najbolj ekstremna situacija, kot je prizor s kačo, je narejena tako, da si rečeš: 'Saj to je možno.'" Dejstvo, da je tudi sama mama, pa jo je tesno povezalo z njeno filmsko junakinjo Vando, ki je zelo dojemljiva za dileme svoje hčere, glavne junakinje Duše, in ji v odločilnem trenutku pomaga z nasveti.
"Tudi jaz imam otroke, zato mi težave, s katerimi se srečujejo mlada dekleta, niso tuje.
Hkrati pa se živo spominjam sebe in svojih napak v obdobju odraščanja.
Tega nočem pozabiti, da bi lažje razumela svoje otroke in mlade ljudi.
S kakšno pravico lahko pričakuješ od otroka, da bo boljši, kot si bil ti?"
Za vlogo, ki ji jo je zaupal režiser Metod Pevec, je nadvse hvaležna.
Presenečenje ob prijetnih odzivih na film pa je še toliko večje, ker si niti v sanjah ne bi mislila, da bo ob tako dominanti in odlično odigrani vlogi Polone Juh prostor tudi zanjo.
Poleg nagrad, ki sem jih prejela, pa je zame največja pohvala pravzaprav to, ko opazim, da se ženske zelo rade enačijo z likom, ki ga igram.
Kot recimo nedavno, ko me je znanka po ogledu filma ustavila in rekla: 'Veš, da sem se v njem tudi jaz našla?'"
MATERINSTVO JI DAJE MOČ
So why does it got to be so damn tough
- Miss Venezuele Valentina Patruno je že napovedala zmago.
To bi pomenilo, da bi jo predstavnica te južnoameriške države osvojila že šestič.
Tina Zajc: Nisem razočarana!
Kakšni so prvi vtisi po vrnitvi?
"Ne vem, nisem opazila, da bi bile posebej razočarane."
Posnetek izbora miss sveta si lahko ogledate 6. decembra ob 20. uri na POP TV, iz studia ga bosta komentirali Urška Pirš in Andreja Virk Žerdin.
Z njim se zagotovo ne bi strinjali moderni meščani, ki se moramo z avtomobilom pripeljati tik pred vrata trgovine.
"Recept za uspeh nakupovalnega centra je veliko parkirišče in po možnosti lokacija ob avtocesti," trdi režiser.
Poleg tega nam morajo ponuditi več kot le osnovne gospodinjske potrebščine, torej modne salone, restavracije, igrala za otroke itd.
"Družine gredo nakupovat enkrat na teden v velik center, kjer lahko kupijo čisto vse, kar potrebujejo, na enem mestu."
PO TEŽKI IN DOLGOTRAJNI BOLEZNI SE PRILJUBLJENA IGRALKA NATAŠA TIČ RALIJAN VRAČA NA ODER.
"LJUBEZEN JE NAJVIŠJA VREDNOTA TEGA SVETA.
EDINO ZANJO SE JE TREBA POTRUDITI, JO PREPOZNATI IN ZANJO ŽIVETI."
Čisto pravi žur pa je dvorano zajel šele, ko so se na odru pojavile ženske.
Prav zares, rojstnodnevno darilo, ki so ga newswingovci privoščili svojim poslušalcem, so bile Brown Sisters.
Njihova zgodba je približno taka: sredi Chicaga stoji protestantska cerkev pastorja Bena Browna.
Njegove hčerke so že od otroških letih redno nastopale v očetovem cerkvenem zboru, njihov glas pa se je slišal daleč naokoli.
Vanessa, Phyllis, Lavette, Adrienne in Andrea so kot veliko odkritje začele nastopati na festivalih, gostovale v televizijskih oddajah ter postale ena najuspešnejših in hkrati najmlajših gospelskih skupin.
V družbi brata Zacharyja, ki jih spremlja na klavirju, jim po vsem svetu uspe občinstvo pripraviti do navdušenega vzklikanja, in Ljubljana ni bila izjema.
Še več, razpoloženje, ki so ga pričarale v Cankarjevem domu, se verjetno še dolgo ne bo ponovilo.
Zdaj je tudi uradno.
Pevec skupine Coldplay in hollywoodska zvezdnica, ki sta pred dnevi razglasila, da pričakujeta naraščaj, sta se v petek, 5. decembra, poročila v mestecu San Ysidro v južni Kaliforniji.
Gre za majhno romantično mestece, kjer sta v zakonski jarem skočila tudi sir Laurence Oliver in Vivien Leigh, John F. in Jackie Kennedy pa sta tam preživela medene tedne.
Najbolj jezni so seveda britanski tabloidi, saj se jim je slavni par zvito izmaknil.
Že nekaj časa so namreč krožile govorice, da bo poroka v megalomanskem stilu nekje v Londonu.
Mimogrede, z dosti manj zanimanja javnosti se je z dolgoletnim fantom in glasbenim producentom Kendujem Isaacom poročila r'n'b-jevska zvezdnica Mary J. Blige.
OCENJUJE: Gregor Zalokar
+ Posnetki z rejvov so (v nasprotju od tistih v seriji Novi svet) odlični.
Kulten je prizor z "ekstazijevskim" poljubom.
Igralca Johnnyja Deppa (40 let; Pirati s Karibov) je revija People razglasila za najbolj seksi moškega na svetu.
Johnny, ki je nasledil lanskega zmagovalca Bena Afflecka, trenutno v New Yorku snema dramo Secret Window.
V filmu, posnetem po romanu Stephena Kinga, igra pisatelja, ki ga začne zasledovati neznanec, ki ga obtožuje plagiatorstva.
Med losangeleško in londonsko premiero filma Gospodar in bojevnik je Russell Crowe (39 let) nekaj dni preživel v New Yorku.
Pred hotelom so ga ves čas čakali zvesti oboževalci in kopica fotografov, ki pa se jim je skušal čim bolj izogibati.
Ko se je vrnil s teka, se je zapodil mimo njih naravnost v hotel, ne da bi jim naklonil nasmeh ali avtogram.
BRANDIS NAPRAVIL SAMOMOR
Menda se njen rahlo izbočeni trebušček dobrim opazovalcem ni mogel izmuzniti.
3: Geena Davis, ki se bliža 47. letu, in Reza Jarrahy spomladi pričakujeta dvojčka!
"Ko danes poslušam svoj prvenec, se mi zdi, da sem ga posnela v predprejšnjem življenju.
Moj glas je visok, cigarete ga še niso pokvarile," se danes, po izidu tretjega albuma Try This, šali štiriindvajsetletna Pink.
Čeprav je Can't Take Me Home izšel šele pred tremi leti, se je Pink v tem času iz najstniške atrakcije, ki je z obveznimi rožnatimi lasmi na turneji spremljala N'Sync', razvila v nekaj povsem drugega odločno, seksualno odprto, cenjeno in glasbeno izpovedno blondinko/črnolasko.
In natančno ob devetnajsti uri so v dvorani Tabor, ki bi sicer lahko sprejela še enkrat toliko občinstva, ugasnile luči.
Čez oder se je splazila sumljiva meglica.
Završalo je.
Bilo je kot v tistih na srečo redkih trenutkih, ko človeka oblije čuden hladen pot in se mu zazdi, da se meja med resničnostjo in omotično fikcijo zabriše.
Nato je postalo vroče in deklice v prvi vrsti bi se lahko utopile v vzklikanju: "Bepop, Bepop!"
Odgovor na naše začetno vprašanje je bil: "Loko, loko, lokomotiva!"
Potem ko so Tinkara, Alenka, Ana in Simon poželi veliko začetno navdušenje publike ter v polurnem nastopu zamenjali temne kostume za živahne nenavadne kreacije, so bile na vrsti Unique.
Postavni plesalci so na svojih ramenih na oder prinesli Špelo.
Tako je laže pogledala čez mavrico, o kateri je pela.
Bili smo radovedni, kako se bodo izkazale debitantke turneje, od katerih mnogi niso prav veliko pričakovali.
Morda zato, ker se z njihovim stilom dekletca nekoliko težje poistovetijo kakor z njihovimi predhodniki.
A jim je uspelo, med nastopom so na odru pričarale romantično ozračje.
Maja, Jasna in Špela so se bleščale v soju luči.
Tudi pozneje, za odrom, ko je bilo vsega že konec, a takrat od zadovoljstva.
V ozkih hodnikih med garderobami smo izvedeli, da si je neki Novomeščan zaželel velikanski odrski pano z napisom Popstars Tour 2003, spet drugi pa lesketajočih se pregrinjal, s katerimi je prekrita zofa deklet B.
B.T. Skratka, oboje je izginilo neznano kam.
Claudia se med popstarovci odlično znajde, publika pa jo tudi že ima za svojo.
Še preden se je dobro razširila novica o obtožbah proti Michaelu Jacksonu, so po svetovnem spletu zakrožile zabavne in zgovorne sličice.
Najbrž ni lepo, ampak podpredsednik p & p se je glasno smejal.
Saj človek res ne ve, ali bi se smejal ali jokal.
Zdaj je šel k hudiču še motor, pardon, ena od turbin novega policijskega čolna.
Čas bi že bil, da slovenska policija svojim "pomorščakom" priskrbi kako jadrnico.
No, ampak z njihovo srečo se jim bo prvi dan zlomil jambor.
Res jim ni pomoči.
Ko se poročita Jankovićev Jure in Dolenčeva Vesna, se solze sreče prikažejo na marsikaterem očescu.
Najbrž lahko verjamete, da so se oči orosile tudi mnogim, ki so s to poroko mastno zaslužili.
"Škoda, da ima oče Zoran le dva sinova," je bilo slišati iz ust enega od tistih, ki je pristavil piskrček.
Pada vlada
"PO VSAKI VOJNI OSTANE 'OGOREK', KI ŠE TLI.
LE VPRAŠANJE ČASA JE, ALI GA BOMO DOKONČNO POGASILI ALI ZNOVA RAZPIHALI."
Koga bo gostil v prihodnji oddaji, pa boste izvedeli v torek, 2. decembra, ob 20. uri!
Kje v tem nesrečnem nizanju vrednot brez kulturnih atašejev in siceršnje slepote države je bil voditelj Čar, niti ne vem.
Nisem opazil.
Simpatičen je bil ob nekaterih posnetih komentatorjih, ki si niso delali utvar, obenem pa vse stavili na kulturno prepoznavnost le zadnji izprašanec: bivši predsednik republike.
Izpostavil je bistveno državno blagovno znamko: načelnost in doslednost.
In preživel.
Gledalstvo naj bi torej že vnaprej pričakovalo prijeten, neobvezen sestanek o nebistvenih stvareh s Flegovo v ospredju.
Kar se na koncu tudi izkaže za resnico.
Lorella Flego, sicer znana kot voditeljica, moderatorka in usmerjevalka raznovrstnih glasbeno-razvedrilnih seans nacionalnega in lokalnega pomena ter promocijskih prireditev novodobnih razkazovalskih elit, pa tudi po izjavi tedna, da ni tip ženske, ki bi vzela iz omare prvo stvar, saj veliko da na urejenost, dejansko deluje ženstveno.
Ambar je svoje nenavadno ime dobila po znameniti gledališki predstavi slavne igralke Marie Conchite Alonso, ki si jo je mama Carmen ogledala prav tisto leto, ko je bila deklica rojena.
Tako ji je bila všeč, da se je tisti trenutek odločila, da bo tako poimenovala svojo hčerko.
Drugo ime pa ji je podelila po glasbeni uspešnici pevca Camila Sesta z naslovom Melina, ki jo je med nosečnostjo tako neznansko rada poslušala.
Pri šestnajstih je Ambar prvič nastopila v velikih studiih RCTV, saj so jo izbrali za vlogo Josefine v mladostniški telenoveli Hoy Te Vi, ki je bila tudi njena prva velika televizijska izkušnja.
Vseskozi je pridno hodila v šolo in se v prostem času dodatno izobraževala na delavnicah gledališke, filmske in televizijske igre, danes pa poleg številnih igralskih obveznosti študira umetnost na osrednji venezuelski univerzi.
Po prvi vlogi je dobila priložnost odigrati kar nekaj odličnih stranskih vlog v telenovelah Mujer Secreta, Hay Amores Que Matan, La Soberana in Trapos intimos, s katerimi je dokazala, da je sposobna odigrati že prave, zahtevnejše vloge, pa tudi gledalci so jo dobro sprejeli.
Nedvomno najbolj opazni in najodmevnejši vlogi Ambar Diaz pa sta njeni zadnji, Petunia v telenoveli Maščevanje je sladko in policistka Yamileth Caceres Rovaina v najnovejši venezuelski telenoveli hiše Coral, La Cuaima.
V Venezueli jo večkrat omenjajo kot igralko, ki še veliko obeta in v svojem rokavu skriva še kar nekaj adutov.
Prejela je že dve prestižni nagradi venezuelske televizijske industrije, leta 1999 za odkritje leta in leta 2000 za najboljšo stransko igralko.
Prenos tradicionalnega novoletnega koncerta Dunajskih filharmonikov, ki ga bo že četrtič dirigiral Riccardo Muti.
Koncert bo letos v znamenju Johanna Straussa očeta, saj bo marca dvestoletnica njegovega rojstva.
Med drugim bodo zaigrali sedem njegovih del, ki na novoletnih koncertih še nikoli niso bila izvajana.
Posnetek klasičnega baleta P. I. Čajkovskega, ki ga izvajajo plesalci Švedskega kraljevega baleta.
Romantična ljubezenska zgodba o princu Siegfriedu in v laboda začarano lepotico Odette je bila na odru prvič predstavljena v Moskvi leta 1877 in še do danes ostaja med najbolj priljubljenimi baleti.
VOJNA DRAMA o grozljivem urjenju mladih rekrutov, ki odhajajo v Vietnam.
Wallace (Bill Murray) pomaga Lori (Joanne Whalley) in misli, da je vse skupaj le igra.
Tudi Cynthia Nixon (37 let), ki igra odvetnico Mirando, se je pridružila trendu, ki ga je začela njena kolegica Kim Cattrall, Kristin Davis pa ga že dolgo zvesto zasleduje: postala je samska!
Po več kot petnajstih letih se je končala njena zveza s fotografom Dannyjem Mozesom, s katerim se poznata še iz otroštva in imata dva otroka, Samantho (7 let) in Charlieja (1 leto).
Par se nikoli ni poročil, saj je igralka vedno trdila: "Čeprav sva že tako dolgo skupaj in si zelo zaupava, o poroki ne razmišljava.
Ne vem, zakaj to velja za nekaj, kar bi moral človek napisati na svoj življenjski seznam in nekoč odkljukati."
Očitno je dekle že vedelo, zakaj ni stopilo pred oltar.
Njena predstavnica za tisk je povedala, da so za njun razhod krive nepremagljive razlike in da sta se preveč odtujila, še vedno pa ostajata prijatelja in bosta skupaj skrbela za otroka.
Zdi se mi, da diši po novem letu in novi plošči.
Polona: "Najbrž si želi, da bi kakšna njegova punca kdaj oblekla kavbojke brez spodnjih hlač …
Polona: "Darilo sem si vsekakor zaslužila!
Želim si čim več pozitivnosti in kreativnosti."
Na stojnici Maroka, kamor Slovenci čedalje pogosteje potujemo, je bilo veliko povpraševanja po nakitu.
Kateri je zadnji studijski album Deep Purple, na katerem je igral še Ritchie Blackmore?
Medtem ko čakamo, kako se bo naša misica Tina Zajc izkazala na Kitajskem, smo dobili še dva novinca z lepotnim nazivom, ki ga dodeljuje revija Smrklja.
Maja Halb je prejšnji teden postala naj smrklja, naj smrkavec pa Jasmin Jerič.
Izbor, na katerem sta se v vlogi voditeljev preizkusila bepopovka Tinkara in Mark iz skupine Game Over, je v Kolosej privabila živahno večstoglavo množico mladih.
Bolj kot radovednost, kdo bo zmagal, pa so jih pritegnili Bepop, Game Over, Domen Kumer in Ivana Brkić.
V tretji dvorani je Nušo Derendo in njenega Frenka pričakala prihodnost s slušalkami za glasbo ter pijačo v epruvetkah.
"Saj lahko stopite bliže," je dejala Polona Kasal in se "mimogrede" z razkritim hrbtom obrnila proti publiki ter se senzualno pozibala.
Čeprav je šlo za posrečeno gesto, je psihološki pritisk prestižnega koncerta pokazal, da punci kljub talentu na odru manjka kilometrine za sproščeno koketiranje s publiko.
BOF je bil po pričakovanjih dodobra napolnjen, Guštijeva ekipa Dolce Vita pa je izvedla kakovosten pop rock, ki je pravzaprav redkost na slovenski sceni.
Ali se bo prijel pri japijevskem poslušalstvu, kateremu je namenjen, pa bo pokazal čas.
Japiji so namreč med občinstvom, poleg glasbenikov, ki so prišli preverit "konkurenco", prevladovali.
Nogometni klub KD Olimpija bo tudi ob koncu tokratnega leta v BOF-u pripravil dobrodelno dražbo in srečanje z navijači.
Ljubljanski nogometaši so se letos redno udeleževali humanitarnih prireditev, v torek, 9. decembra, pa se bodo lahko ob 19. uri njihovi privrženci potegovali za več privlačnih predmetov, med katerimi so srebrni spominski krožnik s tekme proti Liverpoolu ter podpisana dresa kapetana Mladena Rudonje in vratarja Boruta Mavriča.
Gotovo ne bo manjkal niti Sebastjan Cimirotič, ki je moštvo okrepil pred dnevi, že samo novica o njegovi vrnitvi za Bežigrad pa je dobro dela navijačem, ki bodo lahko po dražbi priljubljenega Cimeta in soigralce izzvali k partiji namiznega nogometa.
"Prav gotovo je dober dokumentarni program Televizije Slovenija.
Filmski program je postal prava alternativa komercialnim uspešnicam, ki jih distribuirajo preostale hiše.
Prav tako se mi zdijo dobre nekatere kulturne oddaje, če niso preveč hermetične, in seveda omizja.
Ta so dragocena."
Po šali z naslovom Chinese Democracy (zbadljivka na račun dolgo pričakovanega albuma Guns 'n' Roses) in odhodu bobnarja Rona Weltyja smo pričakovali odmik od MTV-jevskega "poppy" punka.
Le akustična Spare Me the Details je pogumen namig, da bi Offspring lahko postali čisto resna skupina, prva uspešnica Le Hui pa je tipična offspringovska melodična "nažigancija".
Dodatni DVD prinaša običajno večpredstavnostno kramo.
Tudi Zoran Janković je pil zdrav ananasov sok.
"Obtožujete me, da sem izvajal pritisk; če mi kdo očita diktat, naj še pove, kaj in kdaj je bilo to!" se je branil predsednik Sveta RTV Janez Kocjančič, ko je bil govor o nezaupnici.
Razvedrilni program TVS je na tiskovni konferenci, ki jo je vodil Andrea F, predstavil koncept Eme 2004.
Izbor bo tokrat precej spremenjen.
Pred finalom, ki bo 15. februarja, znova na Gospodarskem razstavišču v Ljubljani, se bodo v studiu TVS zvrstili štirje predizbori.
Prvi bo 11. januarja.
V vsakem se bo predstavilo osem izvajalcev, torej se bo za pot v finale potegovalo 32 izvajalcev.
(Ti so na novinarski konferenci žrebali vrstni red nastopov.)
Po tri najboljše iz vsakega predizbora bodo izbrali televizijski gledalci, strokovna žirija pa jim bo dodala še štiri po svoji presoji.
Voditelja predizborov bosta Bernarda Žarn in Peter Poles, veliki finale pa bo vodila Miša Molk.
Režiser bo tudi tokrat Peter Juratovec.
Andrea F s tekstopisko Uršo Vlašič, ki je "nadomeščala" Natalijo Verboten.
Polona znova sodeluje v evrovizijski "tekmi".
Popdesignovec Tone Košmrlj je bil med žrebanjem zelo zgovoren.
Nagrajenci, ki so prejeli po dve vstopnici za koncert Simone Weiss, so:
Alenka Godec je na grajsko pojedino pripeljala svojega sinčka.
Tako trdi o svojih someščanih Damjana Seme, dopisnica POP TV iz Celja.
Že tretjič je namreč organizirala prireditev Otrokom za božič in zbrala neverjetnih pet milijonov tolarjev, s katerimi bodo 26. decembra v Pravljični deželi sredi mesta obdarili več kot 400 otrok iz socialno ogroženih družin.
Za zabavo so skrbeli Čuki, Pika Božič, Alenka Godec, Vita Mavrič, Rebeka Dremelj, Sebastian, Hajdi Korošec, celjski Akord …
Bo Tanko spet milijonar?
Kako sta se našla pri tem projektu, kje sta se srečala?
Verlič: "Svetovne verige so si razdelile trg.
To pomeni, da so prevzete ali v prevzemu vse velike slovenske agencije, to pomeni, da je velik del tega kolača v Sloveniji razdeljen.
S tega stališča se tu ne bo nič kaj veliko spremenilo."
Izračunajte svoj ascendent
Morda se sprva njegova izjava, da lahko celoten film posname v pičlih 48 urah, zdi kot slaba šala.
Toda leta 1959 je bila za Rogerja Cormana zadeva smrtno resna.
Režiser je namreč stavil z Robertom Townom (poznejšim scenaristom Kitajske četrti) in zmagal: njegova črno-bela grozljivka Mala prodajalna groze (1960) pripoveduje o tem, kako rastline pojedo nič hudega sluteče ljudi (v eni od stranskih vlog je nastopil tedaj še čisto neznani Jack Nicholson).
S filmom The Trip (1967) se je znova spoprijel z uporniško kulturo 60. let, kar pa bi ga skorajda pogubilo.
Da bi bolje razumel težave z mamili, je preizkusil LSD.
"To je bila moja najhujša izkušnja," se spominja Corman.
"Moral sem se prisiliti, da sem se spet vrnil v resničnost, v urejeno življenje."
Vendar se je deloholik prvič ustavil in se poglobil vase.
Plod tega je bilo rastoče nezadovoljstvo s praznim in neizpolnjenim zasebnim življenjem.
Temu se je pridružila še jeza zaradi posegov v njegovo režijsko delo.
Leto 1970 je bilo leto korenitih sprememb.
Potem ko je American International Pictures (AIP) hipijevsko zgodbo G.
S. (1970) in letalski ep Rdeči baron (1971) brez njegovega dovoljenja po svoje montiral, se je Corman poslovil od kariere režiserja (leta 1989 se je še enkrat, ne preveč uspešno, vrnil za kamero v filmu Frankenstein Rogerja Cormana).
Poročil se je z novinarko Julie Halloran (imata štiri otroke) in ustanovil produkcijsko podjetje New World Pictures, s katerim je po lastnih besedah zaslužil več denarja, kot si je predstavljal v najdrznejših sanjah.
Producent, ki je postal dober poslovnež, je tudi po tem, ko je New World prodal za 16,9 milijona dolarjev, služil dobro.
Emma Thompson (44 let) in Greg Wise (37 let) sta vadila zakonsko življenje dovolj dolgo.
Igralca sta uradno par od leta 1997, njuna romanca pa se je začela že leta 1994, med snemanjem Razsodnosti in rahločutnosti, filmske upodobitve romana Jane Austen, ki je Emmi prinesla oskarja za najboljši prirejeni scenarij, potem ko ga je že leta 1993 dobila za najboljšo igralko v Howardovem kotu.
Leta 1994 se je Emma tudi ločila od prvega moža, igralca in režiserja Kennetha Branagha, s katerim je med drugim posnela odlično priredbo Shakespearove komedije Mnogo hrupa za nič.
V škotski vasici Agryll sta si Emma in Greg dahnila da - in nebo je jokalo od sreče.
Med obredom je namreč lilo kot iz škafa.
Škotski dež pa ni mogel razgnati številnih povabljenih gostov, med njimi sta bila tudi Kate Winslet in Sam Mendes.
Dobro razpoloženi so na srečo mladoporočencev nazdravljali do zgodnjih jutranjih ur.
2) Poroka je bila za njuno štiriletno hčerko Gaio, na sliki z očkom Gregom, vsekakor velik dogodek.
POSLEDICE POZITIVNEGA DOPINŠKEGA TESTA SO ZA ŠPORTNIKA LAHKO USODNE, ALI PA DOKAJ HITRO IZPUHTIJO V POZABO.
"Arhivski posnetki so prava poslastica.
Prepričani smo, da so pravi magnet za gledalca.
Starejši gledalci ob njih obujajo spomine, pri drugih zbujajo nostalgijo, predvsem pa vzpostavljajo vpogled v našo preteklost.
Ob gledanju takih slik čas drugače teče."
"Golota, seks ali navadna gledališka premiera zagotovo niso teme, ki bi jih obdelovali v oddaji Pop In," nam pojasni Vine Bešter, pomočnik direktorja informativnega programa na POP TV.
"Zavedamo se namreč, da oddaja poteka v najbolj gledanem času in da si nekaterih tem iz spoštovanja do gledalcev pač ne smemo privoščiti.
Ker smo komercialen medij, se v oddaji Pop In namenoma izogibamo uradni, socialni kulturi ter se raje dotikamo kulture in zabave v širšem smislu prostega časa, zaradi tega namenoma izbiramo lahkotnejše teme.
Vsebina naj bi bila predvsem tema ob jutranji kavi.
Kot na primer: 'Si videl, kaj je naredil, kako je skočil, kako je bil oblečen!'
To je 'čvek' v pozitivnem pomenu besede."
Na lov za novicami se iz dneva v dan podajajo trije novinarji - Igor Bratoš, Nina Vidovič in Barbara Majič.
Z jesenjo se bosta na terenu več mudili tudi obe nasmejani voditeljici oddaje Urška Pirš in Andreja Virk.
Pri zbiranju novic jim pomagajo dopisniki iz tujine.
µiva Rogelj, Petra Počkaj in Matjaž Ambrožič (v oblačilih Oktober) so zagnani ustvarjalci oddaje Magnet.
