Stihijska pozidava in tipski projekti, ki se jih na hitro spremeni
$ Solčava DA 92,5
"Najprej se je treba zavedati, da je glavni pogajalec svet 15 držav članic, ki so pristojne za pogajanja.
Evropska komisija kot organ za pobudo in upravo Evropske unije pripravlja potek pogajanj, da se bo svet lahko odločil, ali je posamezna država pripravljena na včlanjenje ali ne.
V tem kontekstu je delo komisije pripravljalne narave.
Začenja s 'screeningom', tj. pregledovanjem in pojasnjevanjem zakonodaje skupnosti, ki jo morajo uveljaviti države kandidatke.
To pojasnjevanje bodo opravili različni oddelki komisije, hkrati pa bomo za vsako državo kandidatko posebej ugotovili, kakšno je sedanje stanje uveljavljanja te zakonodaje.
Vloga delovne skupine v tej prvi fazi je pripraviti 'screening' za prvih šest držav kandidatk.
Delovna skupina je sestavljena iz glavnega pogajalca Klausa van der Pasa in šestih pogajalcev, po enega za vsako državo, hkrati pa so pristojni za pogajalske teme oziroma poglavja.
Sestanki s pogajalci držav kandidatk se v prvi fazi ne bodo imenovali pogajanja, ampak 'screening'.
Uvodni sestanek 'screeninga' bomo imeli 27. aprila.
Ko bomo na 'screeningu' pregledali različna pogajanja - do poletja osem - mora delovna skupina preko komisije predložiti poročilo svetu o stanju uvajanja in izvajanja zakonodaje skupnosti v vsaki državi kandidatki.
Potem ima besedo svet in v tistem trenutku se začnejo pogajanja z določeno državo o poglavjih, ki smo jih že obdelali na 'screeningu'."
Župani morajo znova v šolo
Tomaž Poglajen: "Udeležence izobraževalnega programa bomo seznanili tudi, kako pridobiti finančno pomoč iz evropske blagajne...
Evropska komisija je Evropskemu sodišču predlagala, naj Grčiji naloži kazen v višini 24.600 ekujev dnevno, dokler Atene ne bodo uresničile razsodbe evropskih sodnikov izpred petih let o izvedbi programa za očiščenje zaliva pri mestu Hania na Kreti.
Evropsko sodišče je leta 1992 od Grčije zahtevalo, naj izvede učinkovit program za očiščenje odlagališča odpadkov v omenjenem zalivu, kjer so odpadke odlagali iz bližnjega vojaškega oporišča, iz več bolnišnic, tovarn soli in med drugim klavnic.
Grška vlada je ob izreku razsodbe dejala, da tamkajšnji prebivalci nasprotujejo izvedbi programa, ki predvideva, da bi odpadke zakopali v okolici.
Avtorji strategije se zavedajo, da bi bilo seveda dobrodošlo, če bi lahko dodali še kakšno ciljno skupino, a so sredstva za obveščanje javnosti vendarle omejena.
Evropska unija je za 18-mesečni program informiranja Slovencev namenila 400.000 ekujev (okrog 75 milijonov tolarjev), po 45 milijonov tolarjev pa je za tovrstno obveščanje namenjenih iz letošnjega in lanskega državnega proračuna.
Logotip s sloganom Doma v Evropi bo spremljal vse akcije, predvidene v komunikacijski strategiji.
V sosednjem stanovanju je slišati otroški glas.
Andrea Reiman, 25, in Antonio, devet mesecev, gledata skozi kamnito okno na cesto z višine 12 metrov.
Njuna mati rada stanuje tu: "Velik prostor je kot nalašč za mojega otroka."
ANJA FREŠER, športnica: "TV Gajba se je s predvajanjem jugoslovanskih filmov spomnila vseh tistih, ki imamo radi ta poseben humor, tako drugačen od slovenskega.
Sama jih precej rada gledam, še posebno tiste zelo stare - Kdo neki tam poje, Maratonci tečejo zadnji krog, Oče na službeni poti in podobne.
Mislim, da so ljudje zelo dobro sprejeli to novost, ker so na tekočem, kaj so že predvajali in česa ne.
Nihče pa mi še ni rekel, da ne prenese jugoslovanskih filmov, kar je zelo zanimivo.
Ob nedeljah včasih nisem razpoložena za takšne filme, zato nisem ravno redna gledalka jugoslovanske nostalgije na TV Gajbi."
Podelili priznanja najuspešnejšim slovenskim glasbenikom
V kategoriji popa je zlatega petelina za najboljšo izvajalko prejela Tinkara Kovač, plošča Anita ni nikoli, skupine Halo, je bila razglašena za najboljši album, najboljša pop pesem pa je skladba Urše in Matjaža Vlašiča Ko vrbe jokajo, ki jo izvaja Vili Resnik.
Med najboljšimi tehno-dance izvajalci je slavila skupina Babilon, ki si je zlatega petelina prislužila tudi za najboljši album Babilon III in pesem Banana bluz RMX.
Najboljši rock izvajalci so Avtomobili, Peter Lovšin je nagrado prejel za album Zadnji križarski pohod, Adi Smolar pa za pesem Jaz sem nor.
V kategoriji alternativnega rocka so najboljši izvajalci Terra Mystica, ki so prejeli tudi nagrado za najboljši album Carsica, najboljša pesem v tej glasbeni zvrsti pa je skladba Pridigarjev Kakšna noč.
Strokovne službe so se zadnja leta usmerjale v doseganje abstinence in vključevanje v zdravljenje.
Ti cilji pa očitno niso sprejemljivi za uživalce, zato je bilo nujno spregovoriti o drugačnih strokovnih poteh, pravijo organizatorji posveta.
Socialno delo je kot stroka pragmatsko najbolj ustrezno za razvijanje tovrstnih nizkopražnih metod, saj pozna ulično delo, akcijsko in kvalitativno raziskovanje, delo v skupnosti, temelji pa na sprejemanju drugačnosti, večanju moči svojih uporabnikov, njihovi samodeterminaciji in izboljšanju kvalitete življenja.
Ljudje se ves čas spreminjamo, težave pa nastopijo, ko želimo, da se spremenijo drugi.
Ali imamo to pravico, se je spraševal dipl. soc. del.
Motivacijski postopek pa lahko vzpodbudi razmišljanje o svojem načinu življenja in odločitvah za spremembe.
Na klančine pa so pozabili
Strankin podmladek zahteva, naj se stranka upre vstopanju Slovenije v Nato
Slavko Hanžel: "S predvidenim rebalansom naj bi drugi tir do Kopra končali do leta 2004."
Eden takih je realizacija neposredne železniške povezave z Madžarsko.
Projekt je star približno 20 let, kljub drugačnim napovedim pa se je ob sprejemanju proračuna finančna slika precej zameglila.
Projekt je na slovenski strani "težak" 15 milijard tolarjev.
V letošnjem letu, ko naj bi se po podpisanem meddržavnem protokolu začela gradnja, bi morala Slovenija zagotoviti 4,5 milijarde tolarjev.
Ta sredstva so v proračunu najprej bila upoštevana, pa je vladna koalicija premešala karte in projektu "zmaknila" 3 milijarde, da bi jih namenila cestam.
Druga težava je bila v tem, da SŽ, ki bodo v imenu države gradile progo, (za zdaj še) niso oproščene plačila spremembe namembnosti zemljišča.
Tako bi od preostale 1,4 milijarde tolarjev, kolikor v proračunu znaša postavka "proga do Madžarske", morali občinam plačati 400, državi pa 800 milijonov tolarjev.
Za samo gradnjo bi tako ostalo borih 200 milijonov in jasno je, da bi realizacija zamudila za eno proračunsko leto.
Igor se v Nilu odlično počuti
Bečaj je ustrelil s 25 metrov in presenetil Mujčinoviča, ki ni mogel ubraniti svoje mreže in je žogo le odbil v svoj gol.
Sledila je premoč Celjanov do polčasa, saj sta Somalia (28) in Ulaga (30) zadela vratnici.
Šele v sodnikovem podaljšku prvega polčasa je Sivko poslal žogo v mrežo, potem ko je prej Somalia že tretjič zadel vratnico.
"Nisem pričakoval, da bomo zmogli dovolj moči in preboleli ta gol.
Toda igralci so se potrudili in dokazali, da smo na dobri poti," je po tekmi dejal trener gostov Srečko Katanec.
K zmagi Gorice je pripomogla tudi poškodba Sešlarja, ki je zapustil igrišče v 59. minuti, potem pa Celjani niso imeli več prave igre.
Zmagoviti gol so gostje dosegli prek Marušiča, ko je njegov strel Sanković preusmeril v lastno mrežo.
Novi trener Publikuma Edin Osmanović je povedal: "Z igro v prvem polčasu sem popolnoma zadovoljen, imeli smo popolno pobudo.
V nadaljevanju smo padli, saj igralci nimajo dovolj moči.
Moramo izboljšati telesno pripravljenost."
Trener Marko Šibila - 7: Rokometni doktor je bil zelo ponosen na izreden prvi polčas.
Prulčani so šli na kolena sami od sebe.
Luka Jerković - 4: Iz Lukove "zakladnice" smo izbrali podajo v višini soigralčevih gležnjev.
Boris Špes, srednja zdravstvena šola Maribor - dijaki 1. in 2. letnikov: "Premagal sem konkurenta Boruta Vebra, ki je tu že večkrat zmagal.
S trenerjem Borutom Podgornikom sva se zmenila, da z Vebrom ni priporočljivo priti skupaj v finiš, ker teče na 800 metrov in je odličen šprinter.
Zato sem ves čas držal močan ritem in mu ušel.
Treniram na 3.000 metrov, moj letošnji cilj je izid okrog devetih minut.
Sanjam pa o 8:50, s čimer bi se lahko udeležil olimpijskih iger mladih v Moskvi."
Tako v Novem mestu kot na Polzeli je bilo veliko atraktivnih akcij - ob slabem sojenju
Vereš in Horvat na izbirnih tekmah za svetovni pokal in prvenstvo nista dovolila presenečenj
Nik Zupančič - 7: Nobenega paka ni spravil v štalco, zato Pavle šili svojo palco.
Igor Beribak - 7: Če ni druge hrane, Beri jé tulipane.
Dejan Varl - 7: Že po prvi tretjini je imel v rokah milo, da se ne bi v kolenu kaj hudega razvilo.
Miljan Goljović - 8: Televizijski novinar, ki do onemoglosti pretirava s pridevniki "perfektno, sijajno, super", bi imel velike težave, če bi moral za Miljanovo igro najti pravo besedo.
Trener Aleš Pipan - 7,5: Pomočnik je bil boljši od šefa.
Funkciji sta seveda reprezentančni.
V klubskem merilu sta si Boris in Ali enakovredna.
No, v soboto si pravzaprav nista bila.
Tedaj še ni vedel, verjetno pa je slutil, da bo tretji poraz doma sodu izbil dno.
Upravni odbor je uro po tekmi Kovačića odstavil, sočasno pa razrešil še direktorja kluba Danila Pudgarja.
Kovačića je do nadaljnjega zamenjal Adriano Fegic.
Gledalci se po tekmi niti niso preveč razburjali, kot da so razplet tekme slutili vnaprej.
Veselje Velenjčanov bi skoraj skazil Borivoj Lučić, ki se je naveličal podajati pred Dabanovićeva vrata in je deset minut pred koncem sam streljal z roba kazenskega prostora, toda po dotiku z Rastoderjem je žoga ukanila vratarja Dabanovića, ne pa tudi vratnice od katere se je odkotalila daleč stran od gola.
"Seveda smo zadovoljni.
V Ajdovščino smo prišli odigrat dobro tekmo in to nam je uspelo," je bil po tekmi vedrega obraza trener Velenjčanov Drago Kostanjšek.
Romanova tekla v napačni družbi
V goste prihajajo Madžari.
Polne roke dela bodo imeli vsi, ki se ukvarjajo z jajčasto žogo.
Dopoldne je sestanek funkcionarjev, popoldne dve tekmi.
Izkušeni romunski sodnik Milcea označi začetek tekme.
Slovenci pritisnejo.
Madžari se dobro branijo.
Mlin dela, glave trkajo.
Petru Kavčiču ne gre.
Slovenci pritisnejo še bolj.
Madžari vzdržijo.
Naši so tako blizu, a vseeno predaleč.
"Kljub zmagi nisem zadovoljen z igro svoje ekipe, saj so dekleta igrala slabše kot na zadnjih tekmah.
Pred porazom nas je rešila vratarka Jovanovićeva.
Derepaskova je bila sicer učinkovita, a je v zadnjih treh minutah zapravila kar tri žoge," je menil Krimov trener Vinko Kandija.
Ukrajinec na Olimpijini klopi Pavel Čumakov je bil besen kot ris, njegova ocena pa kratka: "Glede na to, da smo prejeli samo 20 zadetkov, bi morali zmagati.
Toda če naša vratarka ne brani skoraj ničesar, to pač ni mogoče."
Prvi dan se bosta v tekmi za tretje mesto ob 13.30 pomerili vrsti osnovnih šol Lucija Portorož in Notranjski odred Cerknica, finalna tekma osnovnih šol letošnje ŠKL pa bo ob 17. uri, ko bodo na igrišče stopili učenci in učenke OŠ Livada Velenje in Olge Meglič Ptuj.
Še bolj bo zgoščen četrtkov spored srednješolskega dela šolske košarkarske lige.
Ob 12.30 bodo za tretje mesto igrale dijakinje (1. gimnazija Celje - Gimnazija Bežigrad), ob 13.45 pa dijaki (Gimnazija Šiška - SŠ Postojna).
Finale deklet bo ob 16.15, ko se bosta pomerili murskosoboška in šišenska gimnazija.
Vrhunec dneva bo ob 17.45 s finalnim nastopom srednješolcev.
Igrali bosta Srednja šola Srečka Kosovela iz Sežane in SEUAŠ Kranj.
Veliki favoriti so Sežanci, ki imajo v svojih vrstah novega člana Uniona Olimpije in državnega reprezentanta Primoža Brezca.
1881 - Rodil se je ruski skladatelj Nikolaj Jakovljevič Mjaskovski, najpomembnejši ruski simfonik med Glazunovom in Prokofjevom.
Približal sem se mu.
Iz žepa je izvlekel kartico, na kateri je pisalo: SEM NEM. Nato je od nekod potegnil zapisnico in svinčnik.
Poskušal je nekaj napisati, vendar se je nenadoma zamajal in zrušil na tla.
Ko so drugi pritekli, je bil že mrtev.
Našel sem škatlico vžigalic med drobnarijo na mizi.
Na njej je bilo napisano ime motela Arnold.
"To je moj brat Laurence Ibling," je opazila moj pogled.
Včeraj je dopotoval iz Los Angelesa in se naselil v motelu Arnold.
Toliko smo odkrili doslej.
Našli smo le kovček v sobi."
Z Broganom sva zamenjala Wilsona in Jonesa, ki sta stražila v motelu.
Nikogar, ki bi bil sumljiv, ni bilo blizu.
Nič se ni zgodilo.
Vseeno sem trmasto prepričeval Brogana, ki je bil slabe volje, da je nujno, kar počneva.
"Včeraj ste me nalagali," sem odvrnil.
"Dejali ste, da še nikoli niste slišali za Ronalda Squiresa, a le nekaj trenutkov pozneje ste ga imenovali neznani mutec.
Nikoli vam nisem povedal tega, da je nem."
Naprej Italija, ki jo po Berlusconijevih podatkih voli že vsak četrti Italijan, mora za prevlado v deželi doseči 33 odstotkov glasov, je v soboto izračunal novoizvoljeni vodja, ter vse zmerne politične sile v deželi pozval, da volijo njegovo stranko.
Na dan 50. obletnice italijanske prve republike je namreč Berlusconi ocenil, da je njegova stranka edini in pravi dedič razkropljene stranke krščanskih demokratov, ki je v povojni Italiji vladala več kot 40 let.
Svojci padlih Bošnjakov in vojni veterani hočejo pomnike iz domačega kamna
Pogajanja o tem bodo zagotovo mučna, vprašanje pa je tudi, ali bo njihov začetek tudi znamenje za obnavljanje političnih odnosov, uvod v manj čustveno reševanje zares številnih političnih problemov v trikotniku med Zagrebom, Sarajevom in Beogradom.
Prav pri njihovem reševanju pa mednarodna skupnost vse bolj vztraja, morda tudi zaradi presoje, da so pomembnejši kot tisti z gospodarsko vsebino.
Vprašanje je sicer, ali so res pomembnejši, zagotovo pa je v njih več iracionalnega kot razumskega in njihovemu reševanju povsod nasprotujejo huje kot vsemu, kar je povezano s "trgovanjem".
Tudi med minulo vojno so se nekateri, če se še spomnimo, "srčno vojskovali", nekateri njihovi rojaki pa marljivo trgovali, celo orožje so si preprodajali med seboj.
Zaradi takšnega trgovanja vojna ni bila nič manj surova in tudi krajša ne, zaradi trgovine ni bil rešen noben pomembnejši politični nesporazum med sprtimi.
Nasprotno, tudi sedanje odločno nasprotovanje hrvaških vladajočih struktur predlogu mednarodne skupnosti, naj se na Hrvaškem za začetek vsi begunci vrnejo domov, po svoje priča, da vsi še niso opustili stare zamisli.
Vse skupaj ni nič drugega kot nasprotovanje trajnemu stabiliziranju teh krajev.
Brez vrnitve vseh beguncev na Hrvaškem, predvsem tamkajšnjih Srbov in Hrvatov, se kaj takega ne bo moglo začeti niti v Bosni in ne nazadnje tudi ne v ZR Jugoslaviji.
Uradni hrvaški predstavniki nimajo pravih argumentov za svoje trditve, da bi vrnitev vseh srbskih beguncev zamajalo hrvaško ureditev, da bi jo potisnilo v čas pred vojno in da so večetnične, večkulturne državne skupnosti obsojene na razpad.
Takšne trditve so ob vsem drugem še slab zgled za sosednjo Bosno.
Mednarodna skupnost ni pripravljena sprejeti takšnih argumentov, nekako pa le nakazuje, da razume poskuse, da bi ohranili nekatere "vojaške pridobitve", kar ni le zagrebška značilnost, pa četudi bi na prizadetem območju dosegli prav vzorno gospodarsko sodelovanje.
Kot da bi bilo kaj takega mogoče, ne da bi se prej otresli vsega političnega balasta.
nBEOGRAD - Žena nekdanjega političnega voditelja bosanskih Srbov Liljana Zelen Karadžić je prepričana, da bi morebitni sodni proces proti njenemu možu škodil bosanski Republiki srbski.
Zanjo so vse zahteve po njegovi izročitvi in sojenju zgolj politična zadeva in, kot pravi, zagotovo v nasprotju z interesi Srbov v Bosni.
nNIKOZIJA - Na Cipru so aretirali Tomijasuja Oučija, člana japonske ločine Aum, ki ga na Japonskem iščejo zaradi napada s strupenim plinom v tamkajšnji podzemni železnici.
Prijetega osumljenca so že poslali nazaj na Japonsko.
Ouči se je po letu 1992 spretno izogibal aretaciji.
Menda je večino časa preživel v Rusiji in še napej vodil ter usklajeval delo svojih ljudi.
Ko mu je v Rusiji postalo prevroče, pa se je umaknil na Ciper.
