Stopite v razkorak v širini bokov, roke prosto spustite ob telesu.
Poravnajte telesno držo (A).
Počasi dvignite nogo pred telesom.
Obenem dvignite roke do višine ramen (B).
Poleg tega botulinus toksin uspešno uporabljamo za preprečevanje oziroma omejevanje čezmernega znojenja pod pazduhami in v estetske namene, za odpravo oziroma zmanjšanje gub.
Obrazne mišice zaradi krčenja povzročajo nastajanje in poglabljanje gub na obrazu.
Z vbrizganjem botulinus toksina v ustrezne mišice odpravimo prečne gube na čelu, ki nastanejo zaradi grbančenja; gube med obrvema, ki nastanejo zaradi mrščenja; gube okrog oči, ki nastanejo zaradi pripiranja vek pri močni svetlobi; gube na ustnicah, ki nastanejo po dolgotrajnem kajenju ...
Učinek zdravila nastopi v nekaj dnevih in traja največ šest mesecev.
Postopek lahko ponavljamo.
Zdravilo vbrizgamo v mišico z majhno injekcijsko iglico, in ker je količina zdravila minimalna, ne povzroča bolečin.
Mesto vboda je lahko rahlo občutljivo, oteklo, pordelo, izjemno redko se pojavi tudi manjša podplutba.
ALI STE VEDELI?
Najbrž si vsi starši želijo, da bi njihovi otroci odrasli v srčne in samozavestne ljudi.
Otroci potrebujejo samozavest, da se lahko uveljavljajo.
Imeti morajo svoje mnenje, se zavedati svojih sposobnosti, zaupati vanje, brez strahu morajo v pravem trenutku reči ne in se braniti.
Življenjskih situacij naj ne bi doživljali kot žrtev, temveč jih sami določali.
Priročnik pouči starše, kako naj naredijo otroka "močnejšega", ga spodbujajo pri razvoju in podprejo, kadar je potrebno.
Knjiga je lahko spremljevalka na poti otrokovega razvoja, toda samo življenje je tisto, ki ponuja osnovo za rast otrokovega samozavedanja.
Vodnik je opremljen z zemljevidi, s preverjenimi telefonskimi številkami in odpiralnimi časi, z indeksom specialitet in s pritrjenim trakom za označevanje strani (to ni od muh, saj ta preprost in nadvse uporaben knjižni dodatek tako izumira).
Ilovarjevi so se hranili po vsej Sloveniji: na severozahodu so obiskali 25 lokalov, na severu 22, na severovzhodu 10, na jugozahodu ta jim je očitno najbolj pri srcu 37 in na jugovzhodu 14.
Torej, kamorkoli se bomo obrnili, z izbiro gostiln še nekaj časa ne bomo imeli težav.
Labodje jezero pravljica o lepih dekletih, ki v nestvarnih nočeh v soju mesečine živijo svoje stvarno življenje, resničnost dneva pa preživljajo ujete v podobah labodov tako kot marsikatera zgodba iz nadnaravnega sveta zapolnjuje večno praznino in potrebo človeka po domišljiji, doživetju absolutno lepega in pravičnega, zmagi dobrega nad zlim.
Psihiatri že dalj časa opozarjajo na skokovito rast števila duševnih motenj pri odraslih.
Trdno duševno zdravje naj bi bilo v zahodnih državah prej izjema kot pravilo.
Čedalje več ljudi se zateka v psihiatrične ordinacije zaradi ponavljajočih se depresivnih stanj ter težjih ali blažjih oblik nevrotičnosti, občutij tesnobe, praznine, manjvrednosti ...
Dejstvo je, da je trpljenje sestavni del človeške narave in da se mu ne moremo v celoti izogniti.
Toda ni res, da nas vsako trpljenje bogati z novimi izkušnjami in z zrelostjo, tako kot vsaka čustvena bolečina ne prispeva k osebnostni rasti.
Čustveno trpljenje, ki nas hromi v vsakodnevnem življenju in nas odvrača od ustvarjalne samouresničitve, nima nobenega smisla; to je nesmiselno trpljenje, nekakšna odvečna prtljaga, ki ovira naš obstoj.
Zato ga moramo prepoznati, analizirati in se ga znebiti, poudarjajo strokovnjaki.
Da bi to lahko storili, moramo razumeti njegov izvor.
Poglobiti se moramo v svojo zgodovino in odkriti dogodke, ki so nas kot otroka še posebno zaznamovali in v nas pustili neizbrisne sledi.
Pri tem ne gre brez temeljite spremembe življenjskega sloga.
Če se človek želi izkopati iz stiske, mora prenehati z omamljanjem, pa naj gre za alkohol, nikotin, hrano ali čezmerno gledanje televizije.
Skratka, opustiti mora vse, kar ga je odvračalo od ustvarjalnega spoprijemanja s težavami in s čimer je kompenziral bolečino, praznino ter občutek poraženosti.
Človek si mora postaviti standarde zdravega življenjskega sloga, pa čeprav to pomeni začeti z vsem na novo in vnesti v življenje radikalne spremembe.
Zdrav življenjski slog ne pomeni le dejavnosti za telesno zdravje, kot sta zdrava prehrana in redna rekreacija, temveč tudi prizadevanje za duševno, socialno in duhovno zdravje, torej celovit splet dejavnosti, s katerimi človek prebuja samega sebe.
Prav vnovična aktivacija na različnih področjih je pomemben del psihoterapije, ki jo izvajajo za to usposobljeni strokovnjaki, obenem pa lahko človek tudi sam, brez obiska terapevta, zavestno vključi v svoje vsakodnevno življenje tovrstne dejavnosti, ki ga notranje bogatijo in mu širijo obzorja.
Sčasoma se vse izrabi: orodje, avto, čevlji …
Tudi s človekom ni nič drugače če se žene preveč in brez zdrave pameti, je kmalu za staro šaro, le da izžetega človeka ni mogoče zamenjati tako zlahka kot par ponošenih čevljev.
Z živalmi je podobno.
Gospodar odloča o tem, kako in koliko bo izvlekel iz zemlje, živine in mehanizacije.
Če ima razumna merila in zahteve, bo gospodarstvo lepo in dolgo uspevalo, če pa ga premaga pohlep, utegne hitro zgubiti nadzor in porušiti ravnotežje.
Z razmeroma majhno ekološko kmetijo je mogoče shajati, obenem pa se zemlja ne izčrpava prekomerno in domače živali imajo dostojno življenje.
Kupci vedno dobijo kakovostno blago, čeprav ekološki kmet nikoli ne bo milijarder (je mar treba biti?).
Ob misli na nesrečne "kose mesa", ki vse od rojstva pa do trenutka, ko jih odženejo pod nož, vegetirajo na ogromnih farmah, ali bolje, v ogromnih živilskih tovarnah, marsikoga mine, da bi še kdaj okusil meso.
Ko je prišla z Jamajke, je pogrešala edino tropsko sadje.
V Italiji so sicer imeli mango in papajo, toda okus ni bil pravi, zato ju skuša nadomestiti z zlatim jabolkom in češnjami.
Še beseda trenerja: Merlene nima posebnega strokovnjaka za prehrano.
Včasih se posvetujeva, sicer pa prebira specializirane revije in brska po internetu.
Iz lastnih izkušenj lahko povem, da Merlene zelo pazi na prehrano, mastne hrane z izjemo sirov sploh ne uživa, to velja tudi za sladkorje z visokim glikemičnim indeksom.
Zelo disciplinirana je, ko gre za razporejanje obrokov in uživanje športnih dodatkov (vitamini, minerali, posebne vrste maščobnih kislin ...).
Njena maščobna guba se giblje med 6 in 9 odstotki, kar je, kot verjetno veste, zelo nizka vrednost.
Homeopatija ima dolgo zgodovino uspešnega zdravljenja alergij, homeopati pa so pomembno prispevali k današnjemu razumevanju alergij.
Kot zanimivost: britanski homeopat C. H. Blackley je leta 1871 prvi povezal sezonsko kihanje in izcedek iz nosu s pojavom cvetnega prahu v okolju, ameriški homeopat dr. Grant L. Selfridge pa je bil eden od treh ustanoviteljev organizacije, ki se je razvila v današnjo Ameriško akademijo za alergijo (American Academy of Allergy).
Venera in Mars v znamenju Raka pričata o procesu čustvovanja, ki vas vodi skozi podoživljanje preteklosti in izkušenj, zaradi katerih se včasih zapirate pred soljudmi.
Strah pred bližino utegne pomeniti tudi bojazen, da bi se s preveliko navezanostjo na druge zabrisale meje med notranjim in zunanjim svetom, med vami in bližnjimi.
Zato se poglobite vase in poiščite stik s tistim delom sebe, ki se ne more izgubiti.
Planeti v znamenju Dvojčkov opozarjajo, da boste morali v komunikaciji z ljudmi, s katerimi vas povezujejo poslovni interesi, uporabljati tudi taktične prijeme.
S pretirano neposrednim ali nepremišljenim izražanjem tega, kar vidite kot svojo resnico, bi se namreč utegnili izpostaviti očitkom in ugovorom, pred katerimi ste za zdaj brez prave obrambe.
Bodite torej previdni in ravnajte razsodno.
Gospa Marija je hujšala tako, da je skrbno nadzirala prehrano, hodila na tedenske kontrole in prilagajala odmerek inzulina, ki nam ga je po zaslugi redukcije teže uspelo zmanjšati za polovico.
Gospa Marija se je tudi aktivirala: začela se je redno sprehajati, pri nas pa je obiskovala telovadnico ter programe za utrjevanje kože in mišic.
Drugi mesec po končanem hujšanju (telesno težo vzdržuje že pet mesecev) je imela manjšo krizo, ko se je telesna teža povečala za 2 kilograma, vendar se je znova ujela in zdaj s prehranjevanjem nima težav.
Še vedno bo morala prihajati na kontrole, a je zelo motivirana in zadovoljna s seboj, poleg tega se dobro počuti, vse to pa je najboljše jamstvo za dolgoročno spremembo življenjskega sloga in prehranjevalnih navad.
Pomembno vprašanje je, kdaj otroka hospitalizirati.
Znano je, da je v Sloveniji stopnja hospitalizacije število sprejetih otrok v bolnišnici glede na število prebivalcev znatno višja kot v nekaterih zahodnoevropskih državah.
Zadovoljen sem, da v štiridesetih letih strokovne dejavnosti nikoli nisem bil v sporu s sodelavci z zdravniki ali z medicinskimi sestrami.
Na starem otroškem oddelku Kirurgične klinike sem začel kot pediater sam, v novogradnji KC se je oblikoval velik klinični oddelek z osrednjo "intenzivno terapijo" za življenjsko ogrožene otroke iz vse Slovenije: za sodelavce sem pridobil 15 pediatrov, število medicinskih sester se je povečalo s prvotnih 8 na 118.
Menil sem, da so mladi strokovnjaki osnova za razvoj, da jim moramo dati priložnost za uresničitev novih idej, naloga nas starejših pa je, da jih usmerjamo in zagotovimo timsko dejavnost.
Sem zagovornik unitaristične pediatrije, ki izhaja iz načela: otroka obravnavamo celostno, njegov osnovni zdravnik naj bo pediater, pri zdravljenju pa naj sodelujejo specialisti drugih strok.
Pri nas je bila predolgo v veljavi razpršenost.
Zato zagovarjam gradnjo ljubljanske bolnišnice za otroke (ne le sedanje pediatrične klinike), kar pomeni: naj bo za vse bolnike v otroški dobi in za mladoletnike, ne glede na osnovno bolezen, torej tudi za tiste s kirurško boleznijo.
Nova bolnišnica naj bo osrednja, učna bolnišnica, v kateri se bodo zdravili bolniki iz vse Slovenije (in tudi iz tujine!), če v regionalnih bolnišnicah zdravljenje ni možno ali če je bolj racionalno, da se bolnik zdravi na kliniki.
Ministru Kebru lahko samo čestitam, da je sprejel načelo združevanja in določil, da bo v novi kliniki tudi otroška kirurgija z operacijskim blokom.
Seveda bo za kirurške bolnike odgovarjal kirurg, za dermatološke pediatrični dermatolog, za infekcijske pediater infektolog toda vsi otroci se bodo zdravili v eni otroški bolnišnici, v kateri bo zdravnik prihajal do bolnika, in ne obratno!
Čas je, da se v dobro bolnih otrok čimprej oblikuje ustrezen medicinski program za novogradnjo otroške bolnišnice in na tej osnovi dokonča tudi načrt arhitekture.
Sicer bomo začetek gradnje odmikali v nedogled!
Vse polne in pridružene članice IFOTES se sestajajo vsaka tri leta na kongresu.
Organizacija kongresa, ki za vsako članico pomeni veliko priznanje, je bilo zaupano tudi Zvezi slovenskih društev svetovalcev za telefonsko pomoč v stiski, ki je stalna članica IFOTES.
Tako bo spomladi leta 2003 v Ljubljani potekal Kongres IFOTES s pomenljivim naslovom Veselje do življenja.
Spodaj so navedeni športni in zdravstveni delavci, ki bodo izvajali testiranja.
Moji spomini na Cinque terre so popolnoma drugačni.
Tam je vse pomešano: hrana s pokrajino, pokrajina z ljudmi, ljudje s hrano.
V tem delu Italije je vse v tolikšni harmoniji, da ni mogoče razlikovati med posameznimi slikami.
Vse je preveč impresivno, da bi lahko pozabili.
Od tam mi je ostala popolnoma jasna slika vem.
Povišan krvni tlak ali arterijska hipertenzija je tiha bolezen, za katero bolniki pogosto dolgo ne vedo, da jo imajo.
Prav zaradi svoje asimptomatske narave je bolezen toliko zahrbtnejša, zato bi si moral vsakdo vsaj enkrat na leto pri zdravniku izmeriti krvni tlak.
Losartan se ni izkazal le pri zdravljenju povišanega krvnega tlaka, temveč tudi pri nekaterih drugih boleznih in stanjih.
Strokovnjaki so ugotovili, da pri bolnikih s sladkorno boleznijo tipa 2 in prizadetostjo ledvic za skoraj trideset odstotkov zmanjša tveganje za končno odpoved ledvic, po kateri bolniku lahko pomaga le še dializa oziroma presaditev organa.
Christiane Northrup se pri osvetljevanju ustreznega odnosa do telesne vadbe opira na misli fizika Briana Swimma: "Vaditi pomeni vstopiti v akcijo.
Ko vadimo, aktiviramo svoj praspomin.
Naša telesa se spominjajo, da smo lahko živeli v gozdovih in na drevesih.
Če naj razvijemo intelektualne, čustvene in duhovne sposobnosti, se moramo plaziti, plezati in teči.
Pogosto razmišljamo o telesni vadbi zgolj v povezavi s hujšanjem in odstranjevanjem sala, v resnici pa je treba vaditi zato, da se telo spomni svoje preteklosti, da se manifestira v vseh svojih prepletenih močeh obstoja in mišljenja ..."
Izbira tretje vrste: chloroquine + proguanil
Pri pehtranu so uporabni sveži ali posušeni dolgi in ozki aromatični listi.
Sveže liste spravimo v plastične vrečke, ki jih hranimo v hladilniku, lahko pa jih tudi zamrznemo.
Pri tem sicer izgubijo značilno nežno zeleno barvo, vendar ohranijo aromo.
Nekateri pozimi uporabljajo posušen pehtran, ki pa kaj hitro izgubi vonj, še posebno, če ni shranjen v dobro zaprti posodi, in, kar je še huje, tudi okus ni takšen, kot bi moral biti.
Temu se izognemo tako, da ga hranimo v kisu ali olju.
Potem lahko tudi zunaj sezone uživamo v prijetnih aromatičnih solatnih prelivih.
Poglejmo še k našim sosedom, ki so se pridelave kisa lotili z enako ljubeznijo, kot jo izkazujejo vinu.
V severni Italiji še najbolj znana je Modena iz nefermentiranega grozdnega soka pripravljajo kis aceto balsamico.
Zato je balzamični kis kot pove že ime blag, značilen okus pa mu podeli zorenje v lesenih sodih.
Najboljše kise starajo tudi deset in več let.
O izjemnosti okusa govori že to, da ga v Modeni kanejo na sveže jagode, preden jih postrežejo.
Tako rižev kot balzamični kis lahko kupimo tudi pri nas.
Les Giblin, Kako se spretno sporazumevati, Amalietti & Amalietti, Ljubljana, 2001.
Z gibanjem in zdravo prehrano okrepimo zdravje
Po nekaterih podatkih več kot polovico pojavov staranja povzročijo bolezni, ki jih "pridelamo" z nepravilnim življenjskim slogom z neustrezno prehrano in nezadostnim gibanjem.
Pri naravnem staranju, ki poteka počasi in brez bolezni, je mogoče tudi pri osemdesetih ali devetdesetih letih živeti polno in bogato, seveda pa je treba vse življenje skrbeti za zdravje.
Na konferenci, ki je potekala v organizaciji CINDI Slovenija, so strokovnjaki razpravljali o tem, kaj bi morali na področju javnega zdravja storiti družba in država, ter pozvali k oblikovanju splošne strategije in programov na državni in krajevnih ravneh.
Radenci so kraj, kjer je bila narava še posebej radodarna.
Zdravilišče se je razvilo na štirih temeljih: mineralna voda, termalna voda, zdravilno blato in blago podnebje.
Vseeno velja opozoriti, da ne smemo popolnoma odstraniti maščobe iz jedilnika, naj smo še tako trdno prepričani, da smo predebeli, saj jih organizem nujno potrebuje za delovanje.
To zlasti velja za olivno olje.
3 trdo kuhana jajca (uporabite vse beljake in 1 rumenjak),
V solatno skledo stresete krompir, fižol, tunino, olive in kapre.
V posodici temeljito premešate kis, olje, poper, gorčico in sol.
Prelijete po zelenjavi, nežno premešate in potresete z jajci.
Če se vam solata zdi preveč suha, dodajte nekaj žlic vode ali še bolje zelenjavne juhe.
ko sem bila še majhna, sta se starša pretirano ukvarjala z mano.
Dejala bi, da sta v meni iskala oporo.
Moje otroštvo je bilo srečno do trinajstega leta, nato so se začele pravcate nočne more.
Po naravi sem zelo občutljiva in dogajanje me je neizmerno prizadelo.
Mama se je zaljubila v drugega moškega, zato ni bilo dneva, ko je oče ne bi pretepel.
Branila sem jo, se izpostavljala udarcem in ju vlekla narazen.
Spominjam se očetovih izbuljenih oči, ko je kričal, da se ga je slišalo po vsem bloku in še daleč naokoli.
Jokala sem le redko.
Ko je bil mir, sem se skrila pod mizo in v dnevnik zapisovala svoje občutke.
Ker sem iz prepirov poznala vse njune skrivnosti, tudi seksualne, sem imela občutek, da sem "nekaj več kot drugi", da sem boljša in zrelejša.
Temu sem pripisovala tudi odlične ocene in najvišje nagrade na športnem in intelektualnem področju.
Kar nenadoma pa sem postala zmedena in raztresena.
Pozabljala sem pisati naloge in tudi misli so mi preskakovale.
Čutila sem močno stisko, pestile so me bolečine v trebuhu.
Perfekcionizem me je pripeljal do tega, da sem ob vsakem neuspehu jokala ali se vrgla ob tla in se tresla.
Tudi po zunanjosti sem skušala biti popolna.
Štrleča ušesa sem si dala operirati, s postavo nikoli nisem bila zadovoljna.
Moje razpoloženje je ves čas nihalo med nebogljenostjo in popolnim nadzorom.
V kulturnem domu Španskih borcev v Ljubljani je potekal 9. simpozij zdravstvene nege.
Sledila mu je osrednja republiška slovesnost, na kateri so sedemnajstim medicinskim sestram in skupini avtoric učbenika zdravstvene nege za prispevek k razvoju, uveljavljanju in prepoznavnosti stroke zdravstvene nege v Sloveniji podelili najvišja priznanja organizacije, zlate znake.
Na slovesni prireditvi je navzoče nagovorila tudi ga.
Mnogi povezujejo lepo zagorelo kožo z zdravim videzom.
Drži, da smo takrat, ko smo vsaj malce porjaveli, videti lepši in bolj zdravi.
Žal je resnica drugačna zagorelost je zgolj reakcija oziroma obramba kože pred vplivi UV-žarkov.
Sončite se pazljivo, med 10. in 16. uro počivajte v senci, saj je takrat sonce najmočnejše.
Tudi v senci boste porjaveli, poleg tega se boste izognili opeklinam.
Tradicionalni tantrični sistemi začnejo z učenjem seksualnih tehnik šele potem, ko ima učenec za seboj že več let meditiranja.
Urjenje se začne s preprostimi vajami.
Ukvarjanje z dihanjem je ključ do zavedanja o energijah.
Na tej stopnji učenec lahko začne opravljati osebne seksualne vaje in vaje kundalini joge.
Temu običajno sledijo vaje za razvijanje koncentracije.
Ko je učenec zmožen ohranjati zavedanje in koncentracijo tudi med vsakodnevnimi opravili, nastopi čas, da se nauči rituala.
V ritualu uporabimo pridobljene spretnosti tako, da dosežemo transcendentna stanja zavesti.
Seksualna energija je močno orodje.
Običajni orgazmi so prekratki, da bi jih lahko uporabili za meditacijo.
Pomembna začetna spretnost, ki se je moramo naučiti, je vzdrževanje stanja vzburjenja brez orgazma.
Tega se najlažje naučimo pri samozadovoljevanju.
Najprej se naučiš plesati sam, šele nato poskusiš s partnerjem.
Mnogi se spomnijo nedolžnega občutka radosti in vznemirjenja, ko so kot otroci pri dotikanju svojih spolnih organov začutili nepričakovan užitek.
Toda starši in učitelji so nam dali vedeti, da to prijazno povabilo, da se pridružimo plesu življenja, ni dobrodošlo ... da je nevarno, nespodobno in grdo takšno je bilo sporočilo med vrsticami.
Naučili smo se, da imajo spolni organi groba imena, s tem pa smo jim odvzeli spoštovanje.
Sočasno je bila uničena naravna sposobnost telesa, da ob dotiku z njimi doživlja radost in ekstazo.
Ko smo srečali svojega prvega ljubimca, smo se sramovali spolnih organov, o njih nam je bilo težko govoriti.
Imeli smo težave, ko smo želeli partnerju povedati, kaj naj naredi in kako naj nas vzburi.
Ženske se pogosto pretvarjajo, da jim je lepo, potem pa rečejo: "Sploh se me ne zna pravilno dotikati, sama znam bolje, vendar si ne upam pred njim, ker bi utegnil pomisliti, da ni dovolj dober."
Moški pa pravijo: "Nikdar se ne dotakne mojega penisa."
Posledica takšne slabe komunikacije je, da veliko ljudi izkusi resnično zadovoljitev le takrat, ko se samozadovoljujejo.
Samozadovoljevanje pa je povezano s prepovedmi ter z občutkoma greha in krivde in tako se zapletamo v zanko, ki duši našo spolnost.
Naučite si dajati vso erotično spodbudo, ki jo želite prejemati od partnerja potem boste lahko tudi partnerja naučili, kaj si želite.
Odkrili boste, da ste vi sami izvor orgazma.
Mnogi so namreč še vedno prepričani, da je njihov orgazem odvisen od partnerjeve spretnosti.
Samozadovoljevanje lahko izboljša odnos s partnerjem, ker boste spoznali, da vaša zadovoljitev ni odvisna od njega in tudi njemu bo lažje, saj se ne bo več čutil odgovornega za vašo ekstazo.
Partner vam lahko pomaga doseči orgazem, ne more pa doseči, da ste orgazmični.
To je vaša odgovornost.
Ker je kakovost vašega orgazma odvisna od vas samih, je pomembno, da spoznate, kako se giblje telo, kako se odzivajo mišice, kako ritem dihanja vpliva na doživljanje spolnosti in kako lahko orgazmične občutke okrepite in podaljšate.
Tudi sami lahko s preprostim eksperimentom ugotovite, kakšen je vaš osebni ritem, in sicer tako, da ejakulirate ter se nato vzdržite spolnih odnosov in stikov s partnerko.
Čez nekaj dni boste opazili večjo spolno željo, ki se bo krepila iz dneva v dan.
Ne zmenite se zanjo, dokler ne dosežete točke, ko boste brezpogojno morali imeti spolni odnos takrat ste dosegli vrhunec vašega ritma.
Število dni, ki je minilo od zadnje ejakulacije, predstavlja vaš osebni ritem.
Če to število delite z 0,2, boste dobili svojo biološko starost.
Vse več ljudi je prepričanih, da sta zdravje in dobro počutje v veliki meri odvisna od skrbi zase.
Če se potrudimo in odstranimo vzroke slabega počutja, se bolezni lahko izognemo, še preden se pojavi.
Izognite se nepotrebnemu stresu in se v primeru denarnih težav odločite za skromnejše, a zato nič manj privlačno letovanje, ali pa se odpravite na dopust zunaj glavne sezone.
Vsakdo od družinskih članov naj si po lastni presoji izbere nepogrešljive počitniške rekvizite.
Mednje vsekakor spadajo knjige, glasbeni inštrument, dobro založena priročna lekarna, morebitni dietetični izdelki ter rekviziti, obutev in oblačila, ki so vam še posebej pri srcu.
Izvorne celice, ki so jih na harvardski medicinski fakulteti vcepili v možgane podgan, so vplivale na znamenja Parkinsonove bolezni, in sicer tako, da so jih spremenile v nevrone, ki proizvajajo ključno možgansko kemično sestavino dopamin.
Pri podganah, katerih možgani so bili kemično poškodovani, so izvorne celice spontano zavrle in izboljšale znamenja te bolezni.
To spoznanje je uporabno tudi širše, saj bi, po zatrjevanju strokovnjakov, izvorne celice lahko uporabljali za korekcijo možganskih motenj, prav tako pa opozarjajo, da bi lahko te iste celice povzročale tudi tumorje.
Prvi poskusi na človeku se obetajo čez kakih pet let.
Raziskave izvornih celic pa so omejene zaradi uničevanja človeških zarodkov.
Raziskovalci so prepričani, da bi lahko s pomočjo izvornih celic vzgojili tudi nove organe ali celice za pomoč pri težavah s srcem, jetrih in drugih organih, nekatere prejšnje raziskave pa nakazujejo, da bi lahko te celine uporabili tudi v zdravilne namene pri Alzheimerjevi, Parkinsonovi in sladkorni bolezni.
Organizem lahko sam popravi okvare srca
Vlada je marca sprejela operativni program ravnanja z embalažo in odpadno embalažo za obdobje 20022007.
Med zahtevnejše naloge gospodarstva spada vzpostavitev sistema ravnanja z odpadno embalažo.
Francija ima na področju ravnanja z odpadno embalažo dolgoletne izkušnje.
Na osnovi zakonodaje, ki jo je na že leta 1992, so ustanovili družbo za ravnanje z odpadno embalažo Eco-Emballages.
Stopnja recikliranja odpadne embalaže je leta 2000 prvič presegla 40 odstotkov in od takrat vztrajno raste.
Zdaj v Franciji reciklirajo že 57 odstotkov vseh gospodinjskih odpadkov, večina prebivalstva pa odpadke zbira ločeno, je na konferenci poudaril francoski veleposlanik v Sloveniji La Baume.
Svoje prispevke lahko nakažete na žiro račun Slovenskega odbora za Unicef: 50102-678-99015
težave, ki jih opisujete, so povezane z menopavzo.
Hkrati z zmanjševanjem količine ženskih spolnih hormonov se na sluznici spolovila pojavljajo spremembe, ki jih opisujete sluznica postane tanka, suha in bolj ranljiva.
Ker je vzrok za to spremenjeno izločanje hormonov, je tudi zdravljenje hormonsko.
Če so prisotne še druge menopavzalne težave, ki zahtevajo ukrepanje, se odločimo za nadomestno hormonsko zdravljenje s tabletkami.
Kadar so težave samo lokalne, na sluznici, zadošča že lokalno nanašanje hormona estrogena v obliki kreme ali vstavljanje vaginalnih tablet, ki jih bolnice uporabljajo določen čas, dokler si sluznica ne opomore.
Zdravilo dobite na recept, ki vam ga bo napisal vaš ginekolog ali ginekologinja.
Tempo, ki ga narekuje sodobni način življenja, nas vse bolj odtujuje od narave.
Zdi se, kot da se človek vse manj zaveda pomena in vloge narave; sem spadajo tudi gore, ki so okras našega planeta.
Raven hormonov pada, rastejo pa materialna varnost in otroci.
Zato ženske pri štiridesetih pogosto doživijo nov seksualni razcvet.
Po raziskavah NHSL se ženske iz te starostne skupine lahko pohvalijo z močnim seksualnim jazom, ali povedano drugače bolj kot kdajkoli so ponosne na svojo ženskost.
Res je, da nekatere opazijo rahel upad poželenja, a so po drugi strani sposobne doživeti intenziven, visoko zadovoljiv odnos.
"Ženske v štiridesetih vedo, kaj hočejo, in jim tega ni nerodno zahtevati," pravi dr. Sherly Kingsberg, psihologinja in seksologinja iz New Yorka.
Žal in nekoliko ironično pa so štirideseta obdobje, ko se začnejo s spolnimi težavami srečevati moški.
