Idej je mnogo, kot je mnogo različnih ljudi, bodite zahtevni in zahtevajte lepo, šele nato izbirajte po ceni.
Če drugih vrečk ni pri hiši, kakšno vrečko iz pak papirja vsekakor lahko najdemo ali pa vsaj vemo, kje jo dobiti.
S šablono črkujmo ime obdarovanca, dodajmo kakšno zvezdico in vse skupaj povežimo z rdečim trakom s pentljo.
Svoje otroke, tudi tiste, ki že vedo, kdo je pravi Božiček ali dedek Mraz ali tetka Zima, pravočasno vprašajte, kaj si želijo.
Tisti mlajši naj napišejo ali narišejo pismo, kjer bo jasno razvidno, kaj bi radi.
Tudi to je lahko za starše in otroke zelo prijetno opravilo.
Predlagam, da ti starši v tem času kupijo darilo tudi za sosedovega fantka ali deklico, če vedo, da sta njegova mamica ali očka brezposelna, ali pa naj podarijo nekaj denarja Rdečemu križu ali Karitas.
Ti dve človekoljubni organizaciji se vedno spomnita revnih.
In ni prav, da so otroci, ki imajo revne starše, prikrajšani za vsaj eno skromno darilce pod smrečico, mar ne?
priporočamo.
Za naslov kraljice je bilo letos treba pokazati teoretično znanje o medu.
Največ znanja je pokazala Stanka Kržišnik iz Polhovega Gradca.
Izbor čebelarskega kralja je temeljil na poznavanju medu, vendar so čebelarji ocenjevali in »težkali« določeno količino medu v kozarcu vključno z embalažo.
Kar 94 ocen so dali čebelarji za maso v razponu od 523 do 1.000 gramov, najbolj natančen pa je bil Anton Cirer iz Rafolč pri Lukovici, ki je maso zgrešil za manj kot en gram.
Z zaključkom teh dveh izborov se je adrenalin v krvi zaradi tekmovanj znižal, vendar ga je ansambel Franca Potočarja s Podlipškimi fanti s poskočnimi vižami in zabavnimi napevi hitro spet dvignil na raven, ki je omogočala vztrajanje do jutranjih ur.
Za naslov čebelarske kraljice so morale čebelarke misliti hitro in srečno, saj so bila nekatera vprašanja trd oreh tudi za prekaljene čebelarje.
12.00 Zvon - 12.30 Kolesje časa - 13.00 Skupaj - 14.05 Dogodivščine - 14.35 Kalifornijske sanje - 15.00 Skrivnosti peska - 15.30 Za otroke - 16.00 Letalska družba Plavo nebo - 17.00 Fox kids - 17.30 Smernica - 18.00 Dnevnik - 18.15 Drug za drugega - 18.20 Leto bontona - 18.30 Kviz - 19.00 Vse za ljubezen - 19.30 Dnevnik - 20.00 Malo mesto - 20.30 Ni pravomočno - 21.00 Show program - 22.00 Dnevnik - 22.30 Panorama - 23.15 Twin Peaks.
Moko pognetemo z gnetilnimi valji ročnega mešalnika s pecilnim praškom, 50 g sladkorja, soljo, jajcem in 65 g masla.
Na pomokani delovni površini obdelujemo testo še z rokami.
Pečico segrejemo na 160 stopinj.
Preostalo maslo in sladkor, vaniljev sladkor počasi segrevamo z dvema žlicama vode.
Umešamo še kokosovo moko in ohladimo.
Maso namažemo na testo in ga pokrijemo z alu folijo.
Pečemo 25 minut.
Ohladimo in zrežemo na trikotnike s stranico 5 cm.
Kuverturo stopimo in ji umešamo sladkor v prahu.
Nadevamo jo v brizgalno vrečko z majhno odprtino in okrasimo trikotnike.
Za dodaten božični okras v nizke posode ali podstavke posejemo pšenico - božično žito, kot ga imenujejo na Gorenjskem.
Žito sejemo običajno do 13. decembra, da bo okrog božiča že ozelenelo, posode pa postavimo na mizo, okensko polico ali k jaslicam.
Potrebujemo: 45 kg težko gos z drobovino, sol, poper, žličko brinovih jagod, 4 žlice olja, 4 rdečkasta jabolka, limonin sok, 2 čebuli, 400 ml belega vina, 400 ml piščančje juhe.
Pečico segrejemo na 200 stopinj.
Gos oplaknemo in osušimo.
Začinimo s soljo in poprom.
Zrezano drobovino in brinove jagode na olju zlato porjavimo.
Gos obrnemo na hrbet in pečemo 70 minut pri 200 stopinjah.
Temperaturo znižamo na 175 stopinj in pečemo še 90 minut.
Dan prej: želatino navlažimo.
Mandlje zmešamo s skuto, jogurtom, sladkorjem v prahu in limoninim sokom.
Želatino stisnemo in na majhni vročini raztopimo.
Najprej primešamo žlico kreme, nato še preostalo.
Smetano čvrsto stepemo in jo dodamo kremi.
Polovico kreme zlijemo v plitko skledo.
Obložimo s piškoti in prelijemo s preostalo.
Pokrito postavimo na hladno.
Za 12 kosov potrebujemo: 125 g masla, 120 g medu, 4 jajca, 100 g mletih mandljev, 75 g moke, 50 g naribane čokolade, 2 žlički pecilnega praška, žlico sladkorja v prahu, 2 žlici limoninega soka.
Tortni obod obsujemo z zrezanimi mandlji.
Torto 20 minut globoko ohladimo.
Medtem stopimo čokolado v vroči vodni kopeli.
Napolnimo jo v brizgalno vrečko in z njo okrasimo zvezdo.
Gradnja hotela za starejše pod imenom Vivat se je začela že sredi oktobra, ko so družbe Počitek-užitek iz Moravski Toplic, občina Moravske Toplice, Zavarovalnica Triglav in družba Intering podpisale listino o sodelovanju, istega dne pa so predstavniki partnerjev ter direktorica hotela v izgradnji Cveta Temlin položili tudi temeljni kamen.
V KS Stogovci so se letos odločili obnoviti dve vaški kapelici ob magistralni cesti PodgradTrate v Stogovcih in Drobtincih.
Letošnja zgodnja snežna odeja je zagodla tudi ptičkom v naravi.
K sreči je veliko ljudi, ki radi poskrbijo zanje.
Eden takih je tudi Peter Jančar, ljudski umetnik, ki je izdelal nenavadno krmilnico iz koles ročnega vozička, v katerem se je včasih kot otrok vozil.
Voziček je služil tudi za razne prevoze, zlasti za prevoze drv.
Kot nam je povedal, si želi vedno kaj nenavadnega.
Tudi za tovrstno ptičjo krmilnico je prišla misel kar tako.
Pa naj še kdo reče, da ideja ni izvirna.
Gotovo so mu zanjo najbolj hvaležne drobne ptice, ki jim je letos sneg prej pokril »mizo« narave.
Sodelavci oddelka za razvoj podeželja na kmetijskem ministrstvu so v skladu z določili EU predstavnikom kmečkih stanovskih organizacij predstavili organizacijsko shemo izvajanja in ukrepe predpristopne pomoči SAPARD.
Pri izvajanju načrta razvoja podeželja, ki bo sofinanciran s strani EU, bodo imeli pomembno vlogo tako agencija za kmetijske trge in razvoj podeželja kot tudi lokalne skupnosti in svetovalne službe, ki bodo prosilcem v pomoč pri izpolnjevanju izbirnih pogojev.
Zaradi omejenih sredstev (približno 1,3 mrd tolarjev pomoči) bodo pri nas izvedli ukrepe pri naložbah na kmetijah, pri pripravi in predelavi kmetijsko živilskih proizvodov, pri razvoju podeželskih infrastruktur ter pri popestritvi in razvoju raznovrstnih gospodarskih dejavnosti in virov dohodka na podeželju.
Lej, utrinek prek neba drsi.
naj razum premaga
Želim, da bi tisti, ki stradajo in prezebajo, po vsem svetu dobili hrano in hišice.
GRAJAMO
V 5. stoletju so krščanstvo v teh krajih hudo prizadeli valovi barbarskih vpadov.
Krščanski staroselci so se pred njimi umikali v hribovite in težje dostopne kraje; značilen pojav 5. in 6. stoletja so utrjena naselja na vzpetinah, kasteli z eno ali več cerkvami, ki so jih arheologi v novejšem času odkrili celo vrsto.
Prvotna škofijska organizacija je proti koncu 6. stoletja razpadla, staroselci pa so po kastelih krščanstvo ohranjali in ga kot prvi posredovali slovenskemu narodu, ki se je v tem času ustalil na tem prostoru.
Proti koncu 8. stoletja se je v misijonsko delo med Slovenci s patriarhom Pavlinom II. vključil tudi Oglej.
Karel Veliki je leta 803 potrdil dogovor, da se slovensko ozemlje razdeli na salzburško in oglejsko misijonsko področje; meja med njima je bila reka Drava.
To je imelo usodne posledice, ker je onemogočilo, da bi Slovenija postala enotna cerkvena pokrajina, kar bi bila podlaga tudi za samostojno državo.
Vsekakor pa se je po delovanju misijonarjev benediktincev slovenski narod vključil v skupnost evropskih krščanskih narodov, v evropsko unijo zgodnjega srednjega veka, v evropska religiozna, kulturna, socialna, politična in gospodarska gibanja, kar je bilo odločujoče za vso nadaljnjo zgodovino naroda, za oblikovanje slovenske vernosti in tudi slovenskega narodnega značaja.
Iz te misijonske dejavnosti izhajajo najstarejši zapisi v slovenskem jeziku, Brižinski spomeniki (okoli leta 990), ki vsebujejo nekatere osnovne bogoslužne obrazce.
V poznejših rokopisih (Rateški, zapisan med leti 1360 in 1390, ter Starogorski, zapisan proti koncu 15. stoletja, z obrazci vere in očenaša) so se ohranili molitveni obrazci, ki jih omenja zakonodaja Karla Velikega in za katere je mogoče dokazati nastanek prvih oblik že v 8. stoletju.
Do 15. stoletja v slovenskem pismenstvu skoraj ni bistvene sestavine, ki ne bi bila povezana z začetki pismenstva v obdobju zgodnje benediktinske misijonske dejavnosti.
Po vdoru Madžarov v Panonijo je nadškofija sv. Metoda propadla.
Ko so konec 10. stoletja Madžari sprejeli krščanstvo in sta bili ustanovljeni škofiji Györ ter Veszprem, so bili panonski Slovenci vključeni v ti dve škofiji, največji del pa je, kot že prej, spadal pod metropoliji Salzburg in Oglej.
Salzburg je sicer pozneje na svojem ozemlju ustanovil krško (leta 1072), sekavsko (leta 1219) in lavantinsko (leta 1228) škofijo.
Vse tri so bile po obsegu majhne, škofje sufragani pa zelo odvisni od Salzburga in so lahko delovali le kot generalni vikarji salzburških nadškofov; kot take za slovenski narod niso imele posebno velikega pomena.
Podobno tudi male škofije v Trstu, Kopru in istrskem Pičnu niso posegle v versko življenje med Slovenci.
Tako se je oblikovala vernost, ki se je ravnala predvsem po bogoslužnem letu.
Nastale so številne pobožnosti, ki so bile vezane na posamezne praznike, v povezavi z vsakdanjimi opravili pa so se razvile tudi mnoge značilne krajevne pobožnosti, ki so dobile odmev v izredno bogati in pisani množici ljudskih običajev in ljudskih pesmi.
Nekateri trdi posegi v zgodovino slovenskega naroda, kot npr. jožefinske reforme, francoska okupacija in v novejšem času komunistični totalitarizem, so to bogastvo v marsičem krnili, vendar vse to, kar se je ohranilo do danes, še vedno lahko zelo razločno izpričuje tisočletno zasidranost slovenskega naroda v krščansko vernost in krščansko kulturno okolje.
Zelo številni verniki so se glede na svojo stanovsko, krajevno ali poklicno pripadnost združevali v laiške skupnosti, tretji red in bratovščine, ki so zaživele od 13. stoletja naprej in postale posebej številne v času katoliške prenove vse do jožefinskih reform.
Pri teh je pomembno, da so redno povezovale duhovno življenje s konkretnimi oblikami dejavne ljubezni do bližnjega in tako bile skozi stoletja jedro krščanskega življenja.
Katoliško prenovo v duhu tridentinskega koncila so izvajali predvsem domači škofje.
Temelje tej prenovi je polagal ljubljanski škof Urban Textor (15431558), ki se je sam že neposredno soočal s protestantizmom in v povezavi s koncilom iskal smernice za prenovo.
Bil je v pisnih stikih z Ignacijem Lojolskim in največ posredoval, da so jezuiti začeli ustanavljati svoje kolegije v srednjeevropskem prostoru.
To delo so nadaljevali ljubljanska škofa Janez Tavčar in Tomaž Hren, lavantinski škof Jurij Stobej in sekavski škof Martin Brenner.
V delu vsakega od teh škofov najdemo posebne osebne poudarke, vendar pa celotno vrsto označujejo tudi skupne poteze kot nekakšna stalnica, ki ima svoje izhodišče v tridentinskem koncilu: velika skrb za vzgojo in izobrazbo duhovniških kandidatov, skrb za nadaljnje izobraževanje duhovnikov, obiski župnij, redne letne škofijske sinode, zavzeto osebno oznanjevanje, spodbujanje laiških skupnosti in ljudskih pobožnosti.
Instrukcija Klemena VIII. graškemu nunciju leta 1592 glede katoliške prenove v teh deželah o škofih pravi: »Vemo, da so vsi ti pobožni, učeni in srčni možje.«
Slovenska vernost spet doživljala obdobje prečiščevanja, pri čemer so imeli pomembno vlogo prizadevni ljudje, ki jih štejemo med pripadnike reformnega katolicizma.
Zelo se je okrepila misijonska misel.
Slovenski jezuiti so že v 17. stoletju delovali v Mehiki, v 18. stoletju jezuiti na Kitajskem, kapucini v Moskvi, Gruziji in v Kongu.
V 19. stoletju je v Ameriki deloval misijonski škof Friderik Baraga, med Črnci v severni Afriki Ignacij Konblehar, med Indijanci v Braziliji kapucin Janez Madon.
Tudi danes so v misijonih na vseh celinah številni slovenski misijonarji in misijonarke, tudi laiki.
Po vdoru Madžarov v Panonijo je nadškofija sv. Metoda propadla.
Ko so konec 10. stoletja Madžari sprejeli krščanstvo in sta bili ustanovljeni škofiji Györ ter Veszprem, so panonski Slovenci bili vključeni v ti dve škofiji, največji del pa je, kot že prej, spadal pod metropoliji Salzburg in Oglej.
Salzburg je sicer kasneje na svojem ozemlju ustanovil krško (1072), sekavsko (1219) in lavantinsko (1228) škofijo.
Vse tri so bile po obsegu majhne, škofje sufragani pa zelo odvisni od Salzburga in so praktično lahko delovali le kot generalni vikarji salzburških nadškofov; kot take za slovenski narod niso imele posebno velikega pomena.
Podobno tudi male škofije v Trstu, Kopru in istrskem Pičnu niso kaj posebno posegle v versko življenje med Slovenci.
Pomemben dejavnik v katoliški prenovi sta bila nova redova tega časa.
Jezuiti so na povabilo škofa Tavčarja 1597 prišli v Ljubljano, 1604 so ustanovili kolegij v Celovcu, malo kasneje še v Gorici in Trstu.
Iz njihovih gimnazij so redno kar številni fantje vstopali med škofijske in redovne duhovniške kandidate; tako se je tudi po njihovi zaslugi podoba duhovnika na Slovenskem kar precej spremenila na bolje.
Prav tako kaže poudariti njihovo vplivno pastoralno delovanje s pridigo, kongregacijami in duhovnimi vajami za različne sloje.
Kapucini, ki so jih v deželo prav tako poklicali škofje, so se naselili skoraj po vseh mestih na Slovenskem in bili v 17. stoletju glede na število samostanov in število redovnikov najmočnejša redovna skupnost.
Značilno je, da viri skoraj v vseh primerih kot neposreden vzrok za njihovo naselitev navajajo njihovo privlačno in spodbudno pridigo, ki je odmevala v vseh slojih prebivalstva in zapisana našla tudi vidno mesto v slovenski literaturi.
Kmalu so postali pravi ljudski spovedniki, češčenje trpečega Odrešenika pa se je na svojstven način izrazilo v njihovih pasijonskih procesijah.
Posebej znan je Škofjeloški pasijon iz leta 1721 (dragocen rokopis je najstarejše ohranjeno dramsko besedilo v slovenščini), ki so ga letos spet izvedli.
Decembra 1990 se je večina Slovencev opredelila za samostojno državo, ki jo je 25. junija 1991 tudi uradno razglasila.
Sledila je krajša vojna, oktobra je iz Slovenije odšel zadnji jugoslovanski vojak.
Mlado državo je med prvimi uradno priznal 13. januarja 1992 Apostolski sedež in za Slovenijo imenoval nuncija, 20. februarja 1993 pa potrdil tudi Slovensko škofovsko konferenco.
Za poživljanje slovenske vernosti sta bila velikega pomena dva pastoralna obiska papeža Janeza Pavla II. v Sloveniji.
Maja leta 1996 se je tridnevni obisk odvijal v duhu gesla Oče, potrdi nas v veri.
Papež je najprej kratko obiskal Brezje, pri maši v Ljubljani nagovoril množico okoli 120.000 vernikov, v Postojni se je srečal z mladimi iz vse Slovenije (50.000), pred podobno številno množico kot v Ljubljani je slednjič maševal še v Mariboru.
Njegov drugi, enodnevni obisk, je v Mariboru zbral 200.000 vernikov in se na poseben način globoko vpisal v zgodovino slovenske vernosti: 19. septembra 1999 je Janez Pavel II. mariborskega škofa Antona Martina Slomška pred vesoljno Cerkvijo razglasil za blaženega.
Zadnja leta se je v vseh treh škofijah razvrstilo več pastoralnih občnih zborov, ki so postopno pripravljali vseslovensko sinodo.
V njeni bližnji pripravi so se po vseh dekanijah treh škofij zvrstila predsinodalna srečanja, ki so pripravljala svoja mnenja in predloge o aktualnih vprašanjih Cerkve in družbe na Slovenskem v današnjem času.
Sinoda, ki jo je vodilo geslo Izberi življenje, je zasedala 4. do 6. novembra 1999 v Zavodu sv. Stanislava v Ljubljani.
Razpravljala je o vrsti vprašanj, kot npr. o perečem problemu negativnega odnosa do življenja, o odnosih med duhovščino in verniki, o odnosih med Cerkvijo in državo, še posebej na področju šolstva.
Sinodalna dogajanja značilno opredeljujejo besede ljubljanskega nadškofa dr. Franca Rodeta: "Kristjanu ni dovoljeno križem rok gledati dogajanja v svetu in v nemoči tarnati nad nesrečnimi časi.
Bodimo vendar suvereni, pokončni, samozavestni in odgovorni ljudje."
Prav vabilo k taki drži lahko jemljemo kot povzetek vizije slovenskih kristjanov za prihodnost.
in da s sveta preganjaš sence.«
Zadnji sneg je za letos očitno dokončno zaključil sečnjo po gozdovih.
Kot smo že pisali, je ponudba lesa še vedno manjša od povpraševanja, kljub temu pa nič ne kaže, da bi lesna industrija dvignila odkupne cene, kar bi se poznalo tudi na kamionski cesti oz. na panju.
Zdaj lahko mirno zapišemo, da je uvedba DDV, vsaj kar se tiče legalnega odkupa lesa, načeloma pozitivna.
Odkupne cene lesa so se sredi leta povsod dvignile vsaj za 4 odstotke.
Je pa tudi res, da so se ponekod podaljšali plačilni roki.
To vse gre v prid napovedim poznavalcev, ki so trdili, da bo DDV počasi pometel z majhnimi odkupovalci lesa in neperspektivnim delom lesne industrije.
Ostali bodo le še veliki in pa spretni majhni, ki se bodo znali specializirati v zahtevnih t. i. »poslovnih nišah«.
Iz tega veje jasno sporočilo slovenskim lastnikom gozdov, predvsem manjšim in srednje velikim, da tudi za njih velja združevati se po vzoru na sosednjo Avstrijo.
Koncentracija pomeni na eni strani nižje proizvodne stroške, na drugi pa količino, pri kateri se da laže dogovorili za ugodnejšo ceno lesa in pogoje odkupa.
V skrbi za zdravje je tovarna na trg uvedla še olja za posebne namene, ki se od ostalih olj razlikujejo po ugodnejši sestavi maščobnih kislin, večji vsebnosti vitaminov, aromi, okusu, postopkih pridobivanja in namenu uporabe.
Tri vrste olj Gea in olivno olje Sončni svet imajo znak varovalnega živila Društva za zdravje srca in ožilja Slovenije.
Za naravno bučno olje in hladno stiskano sončnično olje so Tovarni olja Gea v Bruslju podelili zlati medalji Mond selection.
»V Tovarni olja Gea bomo nadaljevali s strategijo rasti in razvoja.
V leto 2000 vstopamo z željo, da bi prvič v 95-letni zgodovini pridelali več kot 20.000 ton raznovrstnega jedilnega olja,« je še povedal direktor Turnšek.
Zadnje dni novembra jim je uspelo utrditi cestišče in položiti asfaltno prevleko, v naslednjih dneh pa bodo sprostili promet tudi po tem delu cestišča.
Tako se bo po končni izgradnji križišča lahko promet odvijal po prometnem pasu naravnost neovirano, za levo in desno v večji četrti Velenja Šalek in Gorica pa sta zgrajena dva ločena prometna pasova.
Ob prometnih konicah bodo velenjske ceste le nekoliko zadihale, oddahnili si bodo tudi domačini in vozniki tovornjakov.
Celotna naložba, zagotovljena iz sredstev države in občinskega proračuna Mestne občine Velenje, je stala 16 milijonov tolarjev, ker je bilo treba najprej urediti komunalne vode in postaviti semaforje.
SLOVENSKA BISTRICA Člani Lovske družine Oplotnica so se sredi dneva odpravili na skupinski lov v okolici Slovenske Bistrice.
Med hojo po strmini je 68-letnemu Alojzu Tiču iz Slovenske Bistrice spodrsnilo, tako da je padel in se nato okoli 150 metrov kotalil po strmem bregu.
Pri tem je udarjal ob kamenje in drevje ter se hudo poškodoval.
Prepeljali so ga v mariborsko bolnišnico, vendar je zaradi hudih ran že po nekaj urah umrl.
ŠENTVID PRI STIČNI Konjerejsko drušrvo Radohova vas in Turistično društvo Šentvid pri Stični vabita na starodavni običaj blagoslavljanja konj na štefanovo ob 11. uri pri farni cerkvi v Šentvidu pri Stični.
Kvintet Dori sestavljajo mladi fantje od petnajst let naprej.
Sami pravijo, da so takšni: »Boris je zadržan in miren, ko pa igra harmoniko, mu zaigra srce.
Ker je po naravi zelo preudaren, mu v kvintetu vsi zaupamo.
Primož, fant od fare, se je že rodil dobre volje.
Humor ima v svojih genih.
Duhovit in šaljiv je po naravi, zato mu poslušalci radi prisluhnejo tudi takrat, ko igra klarinet.
Marko je najmlajši, obiskuje še osnovno šolo.
S petjem in igranjem trobente je že osvojil številna srca občudovalcev doma in v tujini.
Nova trobenta, ki mu jo je podaril Hans Kucera iz Nemčije, mu je v veliko veselje.
Anti pravi, da ga glasba duševno bogati in pomlajuje.
Mnogi so ga poznali že prej na odru, s kitaro in z mikrofonom v roki.
Gregor je basist, skrbi pa tudi za dober zvok v ansamblu.
Z igranjem na bariton in kontrabas bogati skupino s svojim izrazitim ritmom, ki je hkrati izraz njegovega razigranega značaja.«
10.30 Vključujemo opero - 13.30 Božič pri vas in pri nas - 14.25 Reform. ver. progr.
- 14.45 Letni šport. pregled .- 15.55 Čarobna šestica - 16.25 Raj, ki je poverjen nam, film - 17.55 Reportaža - 18.15 Dnevnik - 18.30 Vključujemo opero -19.00 Božični gala koncert - 20.35 Božični konec leta - 21.35 Dva Pierrota, tv igra - 22.50 Vrnitev v domovino slike G. Vasarija - 23.15 Biblijske rastline, 23.40 Kratki film.
Predsednik slovenskega parlamenta Janez Podobnik je poslancu Ivi Hvalici, ki ni preveč prijazno govoril o svojem poslanskem kolegi Jelku Kacinu resnici na ljubo povejmo, da mi je očital nič manj kot samopašnost) meni nič tebi nič izklopil mikrofon.
ZDAJ JE PRAVI ČAS
V zimskem času se na rastlinah pogosto pojavlja prah, ki lahko zamaši listne reže.
Liste redno čistimo z mehko krpo ali mehko krtačko, lahko pa rastline vzdržujemo čiste z rednim pršenjem.
Na rastlinah redno odstranjujemo mrtve liste in cvetove, saj so ti pogosto vir nadaljnjih okužb z boleznimi in škodljivci.
Najpogostejši škodljivci, ki tudi v zimskem času povzročajo škodo na sobnih rastlinah, so listne uši, navadna pršica, bela muha ali rastlinjakov ščitkar in tripsi.
Če se pojavijo škodljivci na posamičnih rastlinah, je te boljše odstraniti na mesto, kjer so same in uporabiti insekticide.
Uporabo sistemičnih insekticidov, kot so konfidor, perfektion, chess ali pirimor, priporočamo pri pojavu listnih uši, tripsov in bele muhe.
Rastline lahko s temi pripravki zalijemo, precej pa je razširjena tudi uporaba insekticidnih palčk (z aktivno snovjo dimetoat - enako kot pri pripravku perfektion, vendar je za posamezne vrste fitotoksičen).
Pri slabšem napadu navadne pršice pomaga redno pršenje rastlin z vodo, pri močnejšem napadu pa je treba uporabiti pripravke z akaricidnim delovanjem, kot so nisuron, apolo, demitan ali drugi.
Vsa škropljenja z insekticidi ali akaricidi opravimo v toplejših dnevih na prostem ali v prostoru, kjer se ne zadržujemo.
Napadene rastline rahlo zalijemo in jih nekaj časa po škropljenju pustimo, da se dobro prezračijo v primernem prostoru, v katerem ne bivamo in jih potem prenesemo nazaj na stalno mesto.
Rastline, ki cvetijo v zimskem času, kot so ciklame, siljene čebulnice, božični kaktus in vijolice, občasno dognojujemo s tekočimi gnojili za cvetenje, ki jih dodajamo ob zalivanju.
Druge rastline v tem času zalivamo le z navadno vodo, ki smo jo pustili nekaj časa stati na sobni temperaturi.
Ally - 13.30 Življenje teče dalje - 14.30 Pasji policist - 15.05 Družina za umret - 15.40 Maggie - 16.15 Umazane laži - 17.10 Divji angel - 18.10 Moč ljubezni - 19.15 24 ur - 20.00 Božični praznik, film - 21.45 Dosjeji X - 22.45 Odpadnik - 23.45 Božični večer, film.
Metod Pirih: Nastavljanje duhovnikov je najtežje škofovo delo.
Poskrbeti je treba za vso škofijo.
Posebnost koprske škofije je v tem, da ima od 205 župnij sto župnij manj kot 500 prebivalcev.
Mnogi duhovniki pa oskrbujejo dve, tri ali celo štiri manjše župnije.
Spominjam se, da so pred 30 leti župnije tod okrog - Kubed, Movraž, Sočerga, Pregara - imele vsaka svojega duhovnika.
Zdaj pa je na vsem tem področju le eden.
Ljudje so žalostni.
Nimajo več policije, ne gostilne, ne trgovine, ne šole, zdaj pa bodo še brez gospoda.
Gotovo ljudje to občutijo kot izgubo, počasi pa se navadijo na nove razmere.
V Žireh so od 22. do 25. oktobra 1999 pripravili zanimivo razstavo poljskih pridelkov, raznih žit, zdravilnih rastlin, starega kmečkega orodja itd.
Razstavo so si menda zelo številno ogledali.
Obisk je bil zelo velik.
Take razstave so zanimive in predvsem poučne za mlado generacijo, ki zelo malo ve koliko in kakšnega dela je potrebno od setve žita do hleba kruha, katerega so tudi razstavljali, in dajali oz. stregli z njim obiskovalcem.
Zraven so ponudili še sladek mošt pridelan iz domačih, zdravih jabolk.
Saj zdrava, domača hrana je pogoj za zdravo življenje, to pa je pogoj za uspešnost in prihodnost slovenskega prebivalstva.
Slovenija zahteva prehodno obdobje na področju premij za krave dojilje v delu, ki se nanaša na razdelitev pravic po posameznih rejcih za obdobje do 31. decembra 2012.
S tem zahtevamo, da za nas v prehodnem obdobju ne veljajo določila o obvezni razdelitvi pravic do premij za krave dojilje po posameznih rejcih.
14.40 Potovanje z Janinom - 15.40 Tropska vročica - 16.30 Juke box - 18.00 Japonska prihaja prva, dok. film - 19.00 Motor show - 19.30 Risanke - 20.00 Polit.konfer.
5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na Valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 12.00 Ponedeljkov poštni predal - 13.00 Danes do 13-tih - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Drobtinice - 14.20 Obvestila - 14.45 Zagon - 15.30 DIO-info.odd.
Z vsemi sodobnimi možnostmi povezav smo tudi na samotnih kmetijah visoko v hribih in v majhnih naseljih v dolini Meže del velikega sveta in njegovih vplivov, tudi dogajanja ob prelomu tisočletij.
Dragi bralci, tudi vsak izmed nas je povabljen k jaslicam, da prejme mir, ki ga je na svet prinesel Jezus, mir na zemlji, ki ga svet ne more dati.
Ob božjem detetu, ob otroku, nedolžnem človeku, začutimo, kako smo potrebni odpuščanja, in bodimo pripravljeni odpuščati.
Tako bomo skupaj dosegli, da bo bližnji in daljnji svet v novem tisočletju boljši, lepši in prijaznejši.
Največ časa so posvetili predavanjem o mleku, kjer je mag. Janez Koprivnikar s Kmetijskega zavoda Ljubljana govoril o higieni pri pridobivanju mleka, ki je ob hlajenju mleka ključnega pomena za kakovostno mleko.
Poudaril je, da je število mikroorganizmov možno sanirati v enem dnevu, če se izvede temeljito čiščenje molzne opreme, preveri delovanje molznega stroja, opravi zamenjavo izrabljenih delov in upošteva pravilne postopke pred molžo, med in po njej.
Drugačne narave pa so težave s somatskimi celicami, kjer je za sanacijo potrebno precej več časa, sanacija pa je praviloma tudi dražja.
Na povečano število somatskih celic vplivajo okužbe vimena s povzročitelji mastitisa, stres, neprimerno okolje, sezona, poškodbe vimena in seskov, posredno pa tudi molzni stroj.
Starejše krave in krave v poznejših stadijih laktacije imajo večje število somatskih celic v mleku.
Koprivnikar je opozoril še na rabo detergentov, ki so namenjeni le za uporabo v mlekarstvu, saj lahko uporaba t. i. univerzalnih detergentov povzroči, da z analizami ugotovijo prisotne zaviralne snovi v mleku.
Ko so klobase primerno zrele, je najbolje, da jih porabimo.
Kadar tega ne zmoremo, jih moramo primerno shraniti, da čim dlje ohranijo svojo najboljšo kakovost.
Za to so primerne shrambe s temperaturo do največ 15 oC in vlago okrog 70 %.
Tudi v takih razmerah se klobase sušijo in zorijo naprej, njihova kakovost se slabša in jih moramo porabiti v razmeroma kratkem času.
Nekoč so jih shranjevali v žitu in pepelu, ponekod jih še danes potapljajo v zaseko ali tunko.
Če imamo zmrzovalnik, zrele klobase zavijemo v papir, še bolje v folijo, in jih zamrznjene lahko shranjujemo do pol leta in več, dokler se počasi ne pojavi neprijeten žarek priokus.
Odtajamo jih v suhem zračnem prostoru, da se kondenz na ovitku posuši, in jih nato takoj porabimo.
90- do 130-kilogramskih prašičev je bilo naprodaj 58 po 290 do 300 tolarjev za kilogram.
Starejših spitanih svinj je bilo naprodaj 8 po 250 do 270 tolarjev za kilogram.
Vse kupčije bi lahko prešteli na prste ene roke, saj so bile prodane le štiri živali.
Naprodaj je bilo še 9 telet.
Bikci so bili po 650 do 700 tolarjev, teličke pa po 550 tolarjev za kilogram telesne mase.
Prodaje telet ni bilo.
Vsem našim zakupnikom, uporabnikom in poslovnim partnerjem želimo doživete božične praznike ter veliko sreče v letu 2000 in novem tisočletju.
Milan Kučan, predsednik države (slika 2): »Razorožitev Slovenije, ki sem ji osebno zelo naklonjen, uspešno poteka, čeprav so postopki in načini včasih malce nenavadni.«
Drugi sklop del, ki so vključena v sofinanciranje, so dela, ki pomenijo učinkovitejše vzdrževanje življenjskega okolja prostoživečih živali.
V ta sklop spadajo sajenje plodonosnega gozdnega drevja, pomembnega za prehranjevanje živali, ohranjanje in nega biotopa, pomembnega za ohranjanje in razvoj ogroženih živalskih vrst, postavljanje gnezdnic in njihovo vzdrževanje ter osnovanje pasišč v gozdu.
Delež sofinanciranja pri teh delih je visok, praviloma 90 % stroškov dela in povrnitev stroškov potrebnega materiala, razen pri osnovanju pasišč, kjer znaša subvencija 50 % stroškov osnovanja.
Povečana skrb za vzdrževanje življenjskega okolja prostoživečih živali bo vplivala na stanje v gozdovih le posredno, večja skrb za živalski svet se bo gotovo dolgoročno pokazala tudi kot manj tistih škod v gozdovih, ki jih povzroča divjad.
OHRANIMO IN OBNOVIMO PESTROST ŽIVLJENJA V GOZDU
8.00 Za otroke - 12.00 Dnevnik - 12.20 Hrvaški spomenik - 12.35 Hruške in jabolke - 13.10 Kmet.nasveti - 13.45 Da je meni pet minut, show - 14.45 Poročila - 15.15 Beverly Hills- 16.35 Melrose Place - 17.20 Poročila - 17.25 Turbo Limach Show - 18.55 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.00 Izbori 2000 - 20.25 Film po izbiri gosta - 23.00 Dnevnik - 23.15 Izbori 2000 - 23.35 Zabavna odd. - 0.55 Stranglers, koncert - 1.55 Poročila.
KOPER V osebnem avtomobilu, ki je bil parkiran ob vodovodnih rezervoarjih na Markovcu, so zjutraj našli mrtva moška.
Ugotovili so, da gre za 23-letnega A. D. z Zgornjih Škofij ter 29-letnega Koprčana A. K. V vozilu so našli tudi pribor za uživanje mamil, zato sumijo, da sta umrla zaradi prevelikega odmerka mamil.
Točen vzrok smrti bo pokazala obdukcija.
Melodija je spet vzbudila odmevnejšo pozornost javnosti leta 1854, ko jo je berlinska kraljeva godba uvrstila v svoj spored in so želeli rokopis glasbene spremljave.
Poizvedovali so na mnogih mestih; med drugim tudi pri vodji cerkvenega pevskega zbora v salzburški katedrali.
Imeli so srečo in naleteli na pravega človeka.
Pevovodja je izročil pismo sinu Franca Gruberja, ki je bil tudi član pevskega zbora.
Sin je predal pismo očetu, ki je bil medtem službeno premeščen v Hallein pri Salzburgu.
Ta pa je brez oklevanja v pisnem odgovoru vodji kraljeve godbe pojasnil zadevo, potrdil svoje avtorstvo in spet zapisal prvotno, izvirno kompozicijo.
Takrat je natančno opisal, kdaj in ob kakšni priložnosti je besedilo uglasbil.
Jožef Mohr, avtor besedila, je umrl 6 let prej, preden je Gruber v omenjenem pismu potrdil svoje avtorstvo.
kupili) Publikum, LJ 101,25 14,37 10,23
Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve RS in Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje imata odprte telefonske linije za vsa vprašanja, na katera ne veste odgovora v zvezi z novim zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
Nekoč razvito obrtno mizarstvo je v Melincih v zadnjih nekaj desetletjih močno opešalo.
Zadnji kolar v vasi se je pisal Jože Jerebic.
Melinčani so bili nekoč znani in cenjeni izdelovalci opek ciglarji, na kar so še danes ponosni.
Opeka je nekaj desetletij številnim Melinčanom pomenila vsakdanji kos kruha in preživetje.
Marjan Horvat iz Melincev, ki ima v svojem preurejenem hlevu skoraj dve desetniji dobrih mlekaric, še ne obupuje, roti pa odgovorne, naj vsaj rejcem krav priskočijo na pomoč.
Z milijonom ali dvema pomoči bi sleherni rejec pregnal iz mleka svojih krav še tako zoprne mikroorganizme in mleko bi bilo gotovo neoporečno.
Vendar take naložbe velika večina rejcev gotovo ne bo zmogla!
Zato bi bila posluh in pomoč države, zdaj bolj kot kdaj koli prej, za veliko večino rejcev več kot potrebna!
Kratene so tudi pravice kmečkim zavarovancem, ki jih je gospodar Zadravec tudi naštel in opisal primere, krivice pa so v nebo vpijoče, ker ostajajo nerešene!
Orgle, na katere je Andrej igral na začetku, so bile stare in vredne spoštovanja, kaj prida pa se iz njih ni dalo izvabiti.
Pred tremi desetletji so kupili elektronske orgle, ki so služile svojemu namenu kar četrt stoletja.
Za nove, mehanske orgle z 29 registri so več kot 300.000 nemških mark zbrali verniki sami in njene mehkobne glasove, ki se prilegajo prekmurskim ravnicam, poslušajo zdaj že tri leta.
Zavodu za gozdove Slovenije (ZGS) je letos uspelo prvič izpeljati vseslovensko akcijo izbiranja najbolj skrbnih gozdnih posestnikov po svojih posameznih območnih enotah.
Tako so se prejšnji teden, kljub snegu, ki se je obilno sipal iz težkih oblakov, na turistični kmetiji Okorn na Pristavi nad Stično zbrali najbolj skrbni slovenski posestniki v letošnjem letu in predstavniki območnih enot ZGS, ki so jih izbrali.
