poslji izbrano stran prijatelju
Moramo izvedeti (kar zagotovo ustreza Bevcu), kaj natanko je šlo narobe: katera zemljišča, zgradbe, opremo, zaloge sta nekdanja šefa Škrinjarič in Šenija precenjevala, za koliko, katere kupce sta terjala in menda naivno pričakovala poplačilo, kako naj bi manipulirala s hipotekami in v nevednosti držala celo banke upnice, sicer znane po tem, da navadno prav one najbolje poznajo takšne zvijače in jim redko nasedajo?
Vse to je pomembno.
Pomembno je tudi, kaj so vedeli nadzorniki, kaj porečejo delničarji, zaposleni (mnogi od njih so delničarji prek pooblaščenke).
Nedvomno pa bodo morali največ pojasnjevati spet revizorji.
V. Klemenčič: Bilance nisem ponaredil
In vendar bo razčiščevanje le kulisa.
Za njo je resna težava.
Izvirni greh je (spet) pri nadzornih svetih.
Soudeleženi pri njem pa so tako menedžerji kot revizorji.
Vzporednica s pokrom ni naključje, kajti v tej zgodbi ni mogoče zaupati nikomur.
