SUHO svinjsko slanino, 15 kg, prodam ali menjam za ječmen ali oves.
SLAMO, balirano, prodam.
SENO v balah, kocke, prodam.
SILAŽNE bale v okolici Radeč, prodam.
ROTACIJSKO kosilnico SIP RK 165, kupim.
ČELNI nakladalnik za traktor john deere 6800, kupim.
KOMPLEKS zemljišč (vinograd, pašnik, gozd) v okolici Otočca in žganje (slivovko in tropinovec), prodam.
TRAKTOR john deer, nov, tip 6320 SE, 100 KM, z originalnim francoskim čelnim nakladalnikom in pripadajočimi žlicami, primeren za večjo kmetijo ali gradbeno dejavnost, prodam.
TRAKTOR fendt, 4 x 4, 84 KM, l. 1984, in MF, 75 KM, 4 x 4, l. 1983, obračalnik pottinger, 6,4 m, prodam.
KOSILNICO gaspardo, dvojni rez, 2,5 m, s hidravličnim dvigom, prodam.
TRAKTOR same silver, letnik 1996, dobro ohranjen, prvi lastnik, valjar za valjanje njiv, prodam.
TORPEDO 048, štore 402, torpedo 55, 4 x 4, prodam.
ODJEMALNIK silaže s teleskopom, prodam.
ZA simbolično ceno prodam mlatilnico na popolno čiščenje, tehtnico na uteži (500 kg) in enoosno prikolico z ročicami, primerno za prevoz lesa (3 t).
TRAKTOR vinogradniški, fendt, 40 KM, zelo lepo ohranjen, ugodno prodam.
REZALNIK silaže, puhlanik, dosuševalno napravo, večjo enoosno prikolico, prodam.
TRAKTOR MF 254, 4 x 4, 54 KM, letnik 1993, traktor MF 264, 4 x 4, letnik 1985 in traktor MF 274, 74 KM, 4 x 4, letnik 1985, z nakladalnikom, prodam.
PREVOZNI hladilnik za mleko, 200 l, prodam.
NAKLADALNO silažno prikolico mengele za bale, čelno kosilnico, 2,40 m, vrtavkaste brane, 2,5 in 3 m, 3- in 4-brazdni obračalni plug, prodam.
SILAŽNO nakladalko, hidravlični pajek, vrtavkasti zgrabljalnik in cisterno, 6000 l, prodam.
DVE breji telici, pašni, ali 4 breje krave, prodam.
KRAVO simentalko s teletom, prvo tele, prodam.
ODOJKE, 50 kg, prodam.
PRAŠIČE, od 8 do 150 kg, prodam.
Da v Nemčiji vse pomembnejši vir energije predstavlja tudi bioplin, dokazuje trenutno več kot dva tisoč bioplinarn.
Kot surovina zanjo niso le organske živalske odplake, temveč tudi energijske rastline, trave ter tudi rastlinski ostanki in odpadki, ki nastanejo pri delu na kmetiji.
Le še v cerkvi se srečujemo
Tudi Silva Ovca iz Blagovice je zaradi zaprte trgovine zelo nezadovoljna.
Kot pravi, je morala že takoj prvi dan spremeniti jedilnik, saj doma ni bilo potrebne sestavine, avtomobila pa tudi ne.
Njihova družina šteje kar osem članov, zato je navajena kupovati na veliko, kljub temu pa se ji zdi, da trgovina v kraju pač mora biti.
Že zaradi starejših in zaradi tega, da se lahko kupi vsaj osnovne stvari.
Boji se, da jim bodo za trgovino zaprli še pošto.
Pozna se namreč, da v Blagovici in okoliških vaseh ni mladih družin, saj je bilo tu zaradi gradnje avtoceste prepovedano graditi.
11.00 To sem jaz, resničnostni šov
»Prepričan sem, da bo Draško Veselinovič s svojimi dolgoletnimi izkušnjami in poznavanjem finančnega trga pripomogel pri uresničevanju zastavljenih ciljev Deželne banke Slovenije, kot je uvrstitev med deset najuspešnejših bank v Sloveniji,« je po seji povedal Martin Nose, predsednik nadzornega sveta, sicer pa direktor Zadružne zveze Slovenije.
Veselinovič je bil na mesto predsednika uprave Deželne banke Slovenije imenovan za petletni mandat, funkcijo pa bo nastopil v začetku aprila in ob predhodni pridobitvi dovoljenja Banke Slovenije.
Ob svojem imenovanju je izrazil prepričanje, da ima Deželna banka Slovenije velik potencial in da bo v naslednjih letih povečevala obseg poslovanja.
Sporno je združevanje dveh načinov obdavčitve pri osnovni kmetijski dejavnosti.
Na eni strani imamo pavšalno oceno dohodka skozi katastrski dohodek, temu pa se dodaja še določitev osnove na podlagi dejanskih prejemkov iz naslova ukrepov kmetijske politike in drugih, z osnovno dejavnostjo povezanih prejemkov.
Ob taki rešitvi se bo davčna obremenitev najbolj povečala pri osebah, ki se s kmetovanjem dejansko ukvarjajo, pri kmetijah s proizvodnimi usmeritvami, ki so dohodkovno v slabem položaju, pa bo izkazovana višja osnova od dejanske.
Pri nas prevladuje mnenje, da bi se pri obdavčiti kmetijstva veljalo zgledovati po Avstriji, ki je z nami primerljiva.
Avstrija ima dvostopenjsko obdavčitev in loči gospodarsko dejavnost (kmetijstvo) od osebnega statusa (kmeta).
ZGODILO SE JE
MARIBOR Da mladeniči, ki so popoldne prišli v prodajalno Baby centra v Mariboru, niso imeli poštenih namenov, je prodajalka ugotovila šele po njihovem odhodu.
Dva sta jo daleč stran od blagajne zamotila z vprašanji, tretji pa je to izkoristil in iz blagajne vzel sto enajst tisoč tolarjev.
Ko so malopridneži že odšli, je prodajalka opazila, da je blagajna prazna.
Štorklja, ki gnezdi na bližnjem drogu domačije Marije in Franca Fridaua v Lutvercih, pred zimo ni odpotovala v južne kraje, ampak je ostala v Apaški dolini.
»Klicali smo veterinarje, a so nam dejali, da ji mraz ne bo škodil, ob tem so nam svetovali, kaj naj ji dajemo jesti.
Vedno mora biti na razpolago voda, tudi pri hrani so štorklje izbirčne.
Predvsem ima rada piščančje meso ter piščančjo drobovino, rib pa ne mara,« pravi Franc Fridau.
Kot dodaja, se je zgodilo prvič, da je na njihovem območju štorklja ostala čez zimo, ni pa jim jasno, zakaj se je to zgodilo.
V Sloveniji je po poročilu Tržnoinformacijskega sistema pri Agenciji RS za kmetijske trge in razvoj podeželja (TIS) povprečna odkupna cena za mleko, standardizirana na 3,7 maščobe fco mlekarna, v decembru 2004 znašala 67,24 tolarja/kg oz. 28,04 centa/kg.
Če to zaradi boljše, a še vedno ne popolne primerljivosti s cenami LTO preračunamo na 4,2 % maščobe, je bilo pri nas tako standardizirano mleko decembra lani vredno 71,38 SIT/kg oz. 29,78 centa/kg.
Po dostopnih informacijah bo poročilo komisije za številne države Južne in Vzhodne Evrope zaenkrat povezano z razočaranjem, saj so na področju zavarovanja pred tveganji pričakovale več.
Te države so od Bruslja že sedaj pričakovale konkretne rešitve, komisija pa ostaja precej nedoločena, saj v EU 25 številne države nasprotujejo subvencioniranju zavarovalniških premij.
Kmetom, usmerjenim v prirejo mleka, marsikaj ne gre v račun, so opozorili na občnem zboru Rejskega društva za lisasto pasmo Gornja Radgona.
Ne razumejo, kako so se slovenski mlekarji ob ukinitvi izvoznih spodbud, nenadoma znašli v rdečih številkah.
Milijardo tolarjev je iz državnega proračuna letno dobila tudi Pomurska mlekarna za pripravo na nove tržne pogoje.
SADOVNJAK BO VZDRŽEVAL NOVI PREDSEDNIK
Na občnem zboru so podelili tudi priznanja tradicionalnega ocenjevanja sadnih destilatov, likerjev in vin.
Vseh vzorcev je bilo 51, vseh sodelujočih pa 29.
Podelili so 17 zlatih, 21 srebrnih in 10 bronastih priznanj.
Zlata priznanja so prejeli: Vinko in Danica Vodušek (Rogaška Slatina), viljamovka; Kristjan Lainšček (Šalovci), slivovo žganje; Viktor Slavinec (Boreci), slivovo in orehovo žganje ter višnjev liker; Dušan Balaško (Murska Sobota) slivovo žganje 03 in slivovo žganje 04; Tibor Eöry (Hodoš), slivovo žganje; Olga Lang (Trdkova), slivovo žganje; Terezija Maček (Bakovci), medeni liker; Karel Černjavič (Moravske Toplice), marelični liker; Regina Buček (Murska Sobota), ribezov liker; Ivan Marič (Kuzma), kutinovo žganje; Vlado Smodiš (Otovci), višnjev liker, višnjevo vino in viljamovka ter Srednja kmetijska šola Rakičan, mešano sadno žganje.
NA SVEČNICO SO TRGALI GROZDJE
luči že žarijo, se pari vrtijo,
po ritmu hrumečem na stolu se gunca.
se svoje lepote prav dobro zaveda.
Ko tipček opazi od Urške privlačnost
da v njenih možganih pojavi se zmeda
Par si je v mikrosekundi že všeč
zvočniki padajo, omet se odkruši,
in se ustrašijo še novih žrtev.
Daj, vrag, pošlji mi iz pekla pomoči!«
RAD OPAZUJEM MLADE Z GRDIMI NAVADAMI
DOSEČI SVOJE CILJE
Gramis se dogovarja za sklenitev pogodbe za dobavo sadja in zelenjave z Mercatorjem.
Jutrišnji Lunin ščip vam bo morda malce načel razpoloženje (ki je tesno povezano s počutjem), po ponedeljku pa že lahko pričakujete izboljšanje na vseh področjih.
V ljubezni boste najbolj pozitivno občutili premik Venere v sorodni ribi.
Ob koncu tedna boste videli vse, kar bo povezano s čustvi, skozi rožnata očala (tudi naslednji teden bo ugoden, a drugače), za delo in posle pa to ne bodo primerni dnevi, ker bo Pluton v vašem znamenju tvoril kvadrat na Luno.
Ste pa lahko danes sila učinkoviti.
jamstveni7, JH, če bo prostor
V opravičenih primerih se z odločbo oziroma sodbo o prekršku na predlog storilca dovoli, da se globa plača v obrokih.
Z odločbo se določi tudi način odplačevanja in rok plačila.
Ta rok ne sme biti daljši kot eno leto.
Določila o roku za plačilo globe veljajo tudi za stroške postopka.
mora izdati odločbo v 15 dneh po tem, ko je dobilo spis.
Pritožba zadrži izvršitev.
Uklonilni zapor se ne more določiti, če je bil za prekršek izdan plačilni nalog.
Vzgojni ukrepi se lahko izrekajo mladoletnikom, ki so dopolnili v času storitve prekrška najmanj 14 let.
Mladoletniku, ki je bil v času storitve prekrška že star 16 let, ni pa še dopolnil 18 let (starejši mladoletnik), se smejo izreči le vzgojni ukrepi, izjemoma pa se mu sme izreči globa.
Prekrškovni organ odloči, da ne bo izdal odločbe o prekršku oziroma vložil obdolžilnega predloga iz treh razlogov: če iz zbranih dejstev in dokazov, izhaja, da dejanje ni prekršek, če je pregon zastaral ali so podani drugi razlogi, ki izključujejo pregon, ali če gre za prekršek neznatnega pomena, posebne okoliščine, nizka stopnja odgovornosti ali storilčeve osebne okoliščine pa kažejo, da postopek ne bi bil smotrn.
Prekrškovni organ pred izdajo odločbe o prekršku kršitelja, ki se ob ugotovitvi ali obravnavanju prekrška ni mogel izjaviti o prekršku in ni mogel biti poučen o pravicah na podlagi zakona, pisno obvesti o prekršku in pouči, da se lahko pisno izjavi o dejstvih oziroma okoliščinah prekrška v roku petih dni od prejema obvestila ter da mora navesti vsa dejstva in dokaze v svojo korist, ker jih sicer v postopku ne bo več mogel uveljavljati.
Pisna odločba o prekršku se vroči kršitelju in drugim osebam, ki imajo pravico do zahteve za sodno varstvo.
Zahtevo za sodno varstvo lahko v osmih dneh od vročitve odločbe o prekršku pisno pri pristojnem prekrškovnem organu vložijo: oseba, ki ji je bila izrečena sankcija, njen zakoniti zastopnik oziroma zagovornik ter lastnik odvzetih predmetov.
Za odločanje o zahtevi za sodno varstvo je krajevno pristojno sodišče prve stopnje (okrajno sodišče), na območju katerega ima sedež prekrškovni organ, ki je izdal odločbo o prekršku.
spremenjena v škodo storilca, je dovoljena pritožba.
Zoper druge odločbe sodišča prve stopnje je pritožba dovoljena le, če je bila izrečena višja globa od najnižje predpisane meje za prekršek, stranska sankcija ali odvzem premoženjske koristi ali je bilo odločeno o premoženjsko-pravnem zahtevku.
Zoper te odločbe se lahko pritožba vloži iz razlogov, kot zahteva za sodno varstvo, vendar ne zaradi zmotno ali nepopolno ugotovljenega dejanskega stanja.
Redni sodni postopek se prične na obdolžilni predlog prekrškovnega organa.
Če predlagatelj predlaga postopek, prekrškovni organ pa ne začne postopka na njegov predlog, lahko predlagatelj v 15 dneh po prejemu obvestila pristojnemu organu, ki po zakonu nadzoruje delo prekrškovnega organa, predlaga, da vloži obdolžilni predlog pred sodiščem.
Odločitev tega organa je dokončna.
Bralka Petra Zajc Terbovc predlaga krompirjev golaž, ki še posebno tekne v zimskih dneh.
Zanj potrebujemo tele sestavine: 1/3 čebule, 2/3 na kocke narezanega krompirja, sol, česen, kumino, žličko rdeče paprike, žličko paradižnikove mezge, jušno kocko ali vegeto, majaron, lovorov list, lahko malo moke, hrenovko ali kranjsko klobaso.
Gospe Petri bomo poslali knjižico Helene Mrzlikar Od kozice do pečice.
Ta teden smo izžrebali dve nagrajenki Veronika Lukač, Dežno 73, 2321 Makole, bo pol leta brezplačno prejemala revijo Viva, praktično nagrado tednika Kmečki glas pa prejme Helena Murgelj, Starine 15, 8222 Otočec.
Kumarice in kuhani jajci nasekljamo, zamešamo v skutni namaz in potresemo z mletim poprom.
Lahko potresemo s sesekljanim peteršiljem.
O rezanju čebule Kadar režemo čebulo, je zares nadležno pekoče solzenje, ki ga spremlja takšno opravilo.
Lahko pa si pomagamo s tem, da v bližini prižgemo svečo.
Žveplovi hlapi bodo tako zgoreli.
Kako načrtujemo razporeditev
ROK ZA PRIJAVO JE 1.
MAREC 2005, PRIJAVNICE PA DOBITE PRI VAŠI SVETOVALKI ZA DOPOLNILNE DEJAVNOSTI.
Dan je dolg 11 ur in 8 minut.
Aktualno je tudi vprašanje o dopustnosti uporabe tretiranega semena v integrirani pridelavi.
Knapičeva je dejala, da je ta ukrep izjemoma dopusten tudi pri takšni obliki kmetovanja.
Na vprašanje o dovzetnosti hrošča glede na različne hibride pa je dejala, da razlik ni.
Zaradi različne dinamike vegetacije je potem lahko vmesna pojavnost okužbe različna.
Ne 27 Ves dan je primeren za cvetje.
To 1 Ves dan je primeren za listnate rastline.
ZGODILO SE JE
BRASLOVČE Sredi dneva je v prikolico, v kateri v Preserjah prodajajo smučarske karte za smučišče Golte, vstopil zamaskiran neznanec.
Grobo je odrinil prodajalko in s pulta vzel denarnico.
S plenom, vrednim sto triindvajset tisoč tolarjev, je nato izginil neznano kam.
LOČE PRI POLJČANAH Za zdaj še neznani zlikovec je pozno zvečer ob stanovanjski hiši na Tolstem Vrhu zanetil z vnetljivo tekočino prepojeno krpo in jo vstavil v avtomobilsko pnevmatiko.
Ogenj se je razširil na garažna vrata, pok stekla na vratih pa je prebudil lastnika, ki je požar pogasil.
Kdo je lastniku naredil za kakšnih dvesto tisoč tolarjev škode, policisti še ugotavljajo.
ROBI, LEVEGA KURENTA KAR ODREŽI, KER KVARI SLIKO….
Na lep dan za smučanje se je na progo pognalo sto sedem bolj ali manj zagrizenih smučarjev, ki so se potegovali za kolajne, pokale in svinjske glave.
Slednje so glavna nagrada tekmovanja, privozi pa si jo predzadnji smučar.
Zmagovalki v ženskih kategorijah sta bili sicer Ida Bitenc iz Nazarij in Vesna Bačovnik iz Šoštanja.
Pri moških so bili zmagovalci: Stanko Klemenšek iz Solčave, Ivo Kumer iz Luč, Rafko Krznar iz Gornjega Grada in Ivan Rednak iz Šoštanja.
Med sponzorji je zmagal Srečko Ledinek iz Nazarij, pokali pa so bili podeljeni tudi ekipam: Luče so osvojile prvo, Šoštanj drugo in Nazarje tretje mesto.
NAREDIMO SI SAMI PIVO
Postopek piva je lahko enostaven ali pa tehnološko dovršen Biopivo na turističnih kmetijah
IZVOLILI NOVO VODSTVO
V Ur. l. RS, št. 10/05, je objavljena tudi uredba o mlečni premiji in dodatnem plačilu za mleko, oddano v kvotnem letu od 1. aprila 2004 do 31. marca 2005.
Rejcem bodo za oddano tono mleka izplačali 14,67 evra.
Poleg tega bodo rejcem razdelili še dodatno plačilo za mleko.
Evropska unija je Sloveniji dodelila 3,702.600 evrov, ki jih bodo enakomerno razdelili po posameznih kvotah, za katere bo izplačana mlečna premija (seštevek obeh plačil je bil lani junija 2,47 tolarja za liter, za kolikor so potem mlekarne znižale odkupno ceno).
Vsi zneski, zapisani v evrih, bodo preračunani v tolarje glede na menjalne tečaje v skladu s pravnimi akti Evropske komisije.
Rejce še posebej opozarjamo, da morajo sami poslati zahtevek za mlečno premijo in dodatno plačilo za mleko na obrazcu v okviru zbirne vloge iz predpisa, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2005, in ga poslati na Agencijo RS za kmetijske trge in razvoj podeželja.
DRAGATUŠ Društvo lastnikov gozdov ob Kolpi in Lahinji vabi na redni letni občni zbor, ki bo v petek, 25. februarja, ob 19. uri v gostišču Župančičev hram v Dragatušu.
Informacije dobite po tel.: 031 304 332 (Rajko Štefanič).
Timotej hodi v šolo, risana nanizanka
Odstrel je dovoljen do konca marca
Za štetje uporabljajo standardno metodo štetja na prenočiščih, letos januarja pa so ornitologi prvič šteli skupaj s predstavniki Ribiške zveze Slovenije in Zavoda za ribištvo.
Kot je poudaril Jančar, si ornitologi želijo, da v sodelovanju z ribiči najdejo tiste odseke rek in druga vodna telesa, kjer kormorani resnično delajo škodo, in tam organizirajo njihovo odganjanje.
»Čeprav veliki kormoran ni več ogrožena vrsta, streljanje povprek ribam ne bo koristilo.
Pobite ptice takoj nadomestijo druge, kar kažejo tudi izkušnje iz tujine.
Učinkovito je lahko le sistematično plašenje ob tistih vodah, kjer kormorani res ogrožajo ribje populacije,« je zaključil Tomaž Jančar.
Poslanci o tem, kako je šlo kmetijstvu, živilstvu in gozdarstvu v minulih letih
VINO cviček, prodam. # 041/813 095.
SILAŽNE bale, prodam ali zamenjam za les.
SLAMO, balirano, prodam. # 02/589 12 42.
HLEVSKI gnoj, prodam. # 04/25 01 254.
KROMPIR za krmo, prodam.
Večjo količino dostavim! # 031/360 546.
OKROGLE silažne bale, prodam. # 03/58 45 086.
KORUZO v zrnju, prodam.
TRAKTOR zetor, univerzal ali štore, pogon 4 x 4, kupim za gotovino. # 041/849 876.
LESONITKE, 6-valjni, globoki val, 40 kosov, kupim. # 01/75 65 425.
KAKOVOSTNE lesene gajbe za 30 kg, prodam. # 031/553 853.
MODELE za umetni kamen in ličkalnik koruze, prodam. # 041/315 486.
TRAKTORSKI nakladalnik, prodam. # 041/249 534.
KOSILNICO claas, čelno, 2,7 m, zadnjo kosilnico SIP, 1,65 m, ter odvzemalnik silaže s frezo, prodam. # 040/730 922.
CISTERNO, 2200 l, izkopalnik krompirja hmezad, silokombajn pottinger, prodam. # 070/215 450.
OBRAČALNIK SIP spider 450 H, prodam. # 041/793 576.
TRAKTOR MF 4270, 110 KM, l. 2002, 1000 delovnih ur, klima, 18/6, 1. lastnik, kot nov, prodam. # 041/792 455.
TRAKTOR vinogradniški, fendt, 40 KM, zelo lepo ohranjen, ugodno prodam. # 041/646 346.
McCORMICK, 75 KM, 4 x 4, BCS 127 in obračalnik SIP, prodam. # 07/30 47 839.
HIDRAVLIČNI cepilnik drv, od 17 do 21 t, ugodno prodam. # 01/36 66 396.
CISTERNO benken, 8000 l, pocinkano, cistero creina, 6000 l, in trobrazdni obračalni plug krone, nastavljiv, vse v zelo dobrem stanju, prodam. # 041/291 791.
CISTERNO creina z mono črpalko, 1700 l, prodam. # 041/311 155, 03/56 75 187.
TRAKTOR MF 254, 4 x 4, 54 KM, letnik 1993, traktor MF 264, 4 x 4, letnik 1985 in traktor MF 274, 74 KM, 4 x 4, letnik 1985, z nakladalnikom, prodam. # 01/36 40 100.
TRAKTOR IMT 539 in viličar, 3,5 t, dizel, z bočnim pomikom, prodam. # 041/800 038.
TRAKTOR john deere 1040, 4 x 4, 52 KM, 40km/h, odlično ohranjen, in novo kočijo victorija, prodam. # 041/527 833.
POVIJALEC bal, vlečni, ugodno prodam. # 041/632 158.
ROVOKOPAČ JCB 3 CX , turbo, 4 x 4, l. 1987, prednja odpiralna žlica, s paletnimi vilicami, mešalno žlico za beton, teleskop, hidravlično kladivo (atlas copco) in dve žlici (hitra menjava sprednje in zadnje žlice), prodam. # 041/653 595.
NAKLADALNO silažno prikolico mengele za bale, čelno kosilnico, 2,40 m, vrtavkaste brane, 2,5 in 3 m, 3- in 4-brazdni obračalni plug, prodam. # 041/712 408.
NAKLADALNO prikolico na valje, odjemalnik silaže, zgrabljalnik in rotacijsko kosilnico, ugodno prodam. # 03/57 26 184, 041/633 296.
ŠĆKIPER SVEČE ZA VSE VRSTE TOVORNIH AVTOMOBILOV IN TRAKTORJEV, POPRAVLJAMO.
IZDELUJEMO IN POPRAVLJAMO ENOSTOPENJSKE CILINDRE. # 01/23 16 669.
VEČ BIKCEV simentalcev in teličk, starih od 6 tednov, do 350 kg, prodam. # 031/619 199.
ČISTOKRVNO islandsko kobilo, staro 4 leta, in žrebico, staro 10 mesecev, prodam. # 041/729 583.
SIVO telico, staro leto in pol, za nadaljnjo rejo ali zakol, prodam. # 031/203 217.
BIKCA simentalca, starega 10 dni, prodam. # 01/564 75 65.
BREJE kobile in žrebice, pasme norik, v A- in B-rodovniku, prodam.
TELICO simentalko, brejo 8 mesecev, prodam. # 01/72 35 440.
KRAVE simentalke s prvim teličkom, prodam. # 01/36 63 964.
Iskanje odgovora na vprašanje, kako nadaljevati začeto delo ohranjanja podeželja, da bi ostalo poseljeno in zanimivo za prebivalce in obiskovalce
Inšpektorici sem priskrbel tudi katastrski in gnojni načrt in ona je menda vso to dokumentacijo poslala na agencijo.
Ko se je poslovila, niti z besedo ni omenila, da bi bil jaz pri subvencijah in ostalih podporah lahko prikrajšan.
Sam pa sem verjel, da mi bo agencija za 1,28 hektarja površine zmanjšala, ostala izplačila pa bom prejel kot ostali kmetje.
Fante so bili na Lenkinega očeta jezni in so sklenili, da bodo Francetu pomagali priti do dekleta.
Dogovorili so se, da jo bodo očetu pošteno zagodli.
To naj bi se zgodilo na sobotni večer, seveda pozno ponoči.
Načrta se je domislil France sam.
Vse je šlo, kot je bilo dogovorjeno, le hlapcu je bilo žal za svinjsko glavo, saj bi jo rajši sam pojedel.
France je zdaj začel klicati Lenko.
Ubogo dekle pa si sploh ni upalo odpreti okna svoje kamrice.
Tudi tako je prav, so se strinjali vsi.
Kakor bi jih gnala nevidna sila, so se še tisti mesec domenili za ohcet.
Matere in žene so si brisale solze in tiho šepetale, da že dolgo niso videle tako lepe neveste.
France je poprijel za delo in postal mladi gospodar.
Najsrečnejša je bila Lenka.
Njen oče je prvi opazil, da bodo dobili naraščaj, in se neizmerno veselil.
Ampak kadar je človeku najlepše, takrat ponavadi rada udari nesreča.
Izbruhnila je vojna in France je bil med prvimi, ki so jih vpoklicali.
ki stoji od takrat,
Čakam zarjo
samo pridi, pridi.
Nebo zavzema mavrična svetloba,
STOPILA SEM
te nagovarja,
6.00 Sylvester & Tweety 6.20 Detel nagajivček 6.40 Princesa oceana 7.05 Super Trolli 7.30 Male agentke 7.55 Princ z Bel Aira 8.20 Felicity 8.45 Izgubljen svet, angleško-nemški film 10.25 Dr. Dolittle 11.45 Calimero 12.10 Confetti v cirkusu 12.25 Tabaluga 12.50 Level 5 šole tekmujejo 13.15 Timon in Pumbaa 13.35 Čira-čara, hokus-pokus 14.00 Mimi in njeni načrti 14.25 Male agentke 14.50 Princ z Bel Aira 15.15 Lizzie McGuire 15.40 Simpsonovi 16.05 Novice 16.10 Smallville 16.55 Sedma nebesa 17.40 Novice 17.45 Midve z mamo 18.30 Malcolm 19.00 Simpsonovi 19.30 Čas v sliki in kulturi 20.00 Šport 20.15 Milijonski šov 21.10 Novice 21.15 Oscar 2005 22.55 Pravi zločin, ameriški film 0.55 Razjarjeni bik, ameriški film 3.00 Zločin 5.05 Smallville
Tudi naslednji dan je odšla v gozd, kjer je med drevesi in sladkimi plodovi našla svoj mir.
V naslednjih dneh se je še s košaro oglasila na Taksovi domačiji.
Našla ga je za točilnim pultom v skoraj prazni gostilni.
Iz premišljevanja je dvignil trudno glavo, se za trenutek nasmehnil in se takoj za tem znova zatopil v nevesele misli.
Šele ko je dekle postavilo predenj polno košaro borovnic, se je njegov obraz razvedril.
Široko se je nasmehnil:
Potem se je polagoma iz dneva v dan znova vživljala v delo in družbo.
A pozabiti Tonka, tega ji srce ni dovolilo.
Še je skrivaj jokala.
Premagalo jo je predvsem takrat, kadar je pogledala prstan svojega ljubega.
V notranjosti obročka se je lesketalo njegovo ime.
»Ne vem, nikoli nisem premišljevala o tem.
Res je, da sem se takrat pri vas vživela v to delo, ampak … zdaj imam lepo službo in privadila sem se delu v podjetju.
Pri vas bi morala vse začeti na novo.
To ni kar tako.
Hvaležna sem vam za ponudbo, ampak …«
M. Pevec/M. Hočevar: Se zgodi Dve jabolki, 8. del
Zavod za gozdove Slovenije že vse od ustanovitve leta 1994 organizira različne oblike izobraževanj za lastnike gozdov.
Izobraževanj, ki bi bila namenjena tistim, ki delajo v gozdu nekoliko več, ki bi želeli to delo opravljati kot dopolnilno dejavnost na kmetiji ali postati celo samostojni podjetniki, pa do sedaj na našem področju ni bilo.
Med zvezdami pustnega sprevoda v Šenčurju so bili Fredy Miller, pevka Severina in šenčurska verzija vročega videa ter prelestni svetlolaski Atomic Harmonik po Godlarsko, ki sta na strehi godlarskega gasilskega avtomobila prepevali o brizgalni, ki brizga.
Obiskovalci so bili navdušeni tudi nad prikazanim prerivanjem na slovensko-hrvaški meji, poleg tega so se seznanili z različico novega prometnega zakona po Vogljansko, ki pravi: Vozi čimhitreje, sploh v naseljih.
Če prekoračiš več kot 50 kilometrov na uro, dobiš 120 tisoč tolarjev nagrade.
Izognili pa se Godlarji niso niti lanskim dogajanjem v kranjski porodnišnici.
Veliko smeha je bil deležen sprevod več kot petnajstih voz šestih občin, ki so ga letos že četrtič pripravili v Voklem.
Obiskal je občine Vodice, Medvode, Kranj, Komendo, Šenčur in Cerklje, v njej pa so na šaljiv način prikazali različna kmečka opravila in dogajanja na vasi ter zanimive dogodke lanskega leta v Sloveniji.
Sprevod z vozovi šestih občin se je na poti ustavil tudi v Velesovem, kjer je nastala tale fotografija.
Pisne prošnje pošljite v osmih dneh po objavi oglasa na naslov:
Račun pošljite na naš naslov.
Aktivnosti sklada na področju prometa s kmetijskimi zemljišči in gozdovi pa so sicer, kot že rečeno, vezane tudi na razpoložljiva finančna sredstva sklada v okviru finančnega načrta, ki ga na osnovi letne realizacije ter analize spremljanja ponudb in povpraševanja na trgu kmetijskih zemljišč in gozdov vsako leto pripravi sklad in h kateremu po sprejetju s strani organa upravljanja, sveta sklada, poda svoje soglasje tudi vlada.
V tem okviru je odkup kmetijskih zemljišč in gozdov s strani sklada vezan tudi na prodajo zemljišč, ki jo izvede, saj je v prvi vrsti odvisen od sredstev, pridobljenih s prodajo zemljišč, delno pa tudi od prihodkov iz gospodarjenja z zemljišči.
Dubaj 131334 je iz reje Milene Mis.
Mati bika Dubaja je imela najvišjo mlečnost 11.527 kg mleka s 4,63 odstotka M in 3,42 odstotka B.
Tufer-Red 181247 je iz reje Slavka Žitka in je 100 % RH.
Mati bika je imela najvišjo mlečnost 12.516 kg mleka s 4,41 odstotka M in 3,49 odstotka B.
Nove sorte se z veliko dinamiko pojavljajo povsod po svetu in tudi pri nas.
Za hitro uvajanje in širjenje novih obetavnih sort so genetske lastnosti šibko rastoče vegetativne podlage M 9 še vedno strokovno najprimernejše.
Kljub temu pa se vedno znova potrjuje, da je vpliv te podlage na posamezne sorte zelo različen.
Zato v tehnologiji pridelave novih sort ne smemo zanemariti njihovih specifičnih lastnosti.
To je pogosto težko, saj smo običajno pri novih sortah brez pravih domačih izkušenj, tuje pa so za našo rabo zaprte v ozek krog izbranih licenčnih lastnikov, ki so s svojim kapitalom plačali selekcioniranje tržno zanimivih novih sort.
Investiranje v razvoj novih sort jablan je zelo drag in hkrati tvegan posel, zato je povsem logično, da prostega pretoka najboljših in koristnih informacij ni več.
Temu se ni več mogoče izogniti.
Zato bo treba z veliko vsestransko marketinško in strokovno aktivnostjo poskrbeti za pravi izbor novih sort tudi pri nas.
Začetek uvajanja novih sort in klonov jablan zadnje generacije se je pri nas v večjem obsegu začel šele po letu 1995, sočasno s postavitvijo prvih novih sodobnih hladilnic.
Sodoben razvoj drevesničarske proizvodnje sta dokaj uspešno razvijali dve domači in za slovenske razmere dovolj veliki drevesničarski hiši.
To je pomagalo, da je slovenska tržna pridelava namiznih jabolk uspela obdržati neprekinjen stik z vsemi pomembnejšimi novostmi, ki so se zgodile v razvitejših centrih pridelave jabolk v Evropi.
S širitvijo novih sort se je v zadnjih petih letih zelo povečala povprečna kakovost sadilnega materiala, kar se bo kmalu odražalo tudi v količini in kakovosti pridelanih jabolk iz teh nasadov.
Kakovostne obraščene sadike 5+ ali 10+ imajo pogostokrat tudi brezvirusni status.
Takšne sadike dobre zunanje in notranje kakovosti pa dajejo na utrujenih zemljiščih, kjer je prišlo do zamenjave starega izrojenega nasada z novim mnogo boljše rezultate v rasti in rodnosti v primerjavi s standardnim sadilnim materialom, ki smo ga bili doslej v praksi vajeni.
13.05 Izgubljam te, ameriški film
8.35 TV-spored 8.40 Villa Maria, serija 10.50 Hišni ljubljenčki 11.0 Ponovitve 12.20 Korenine hrvaške manjšine v Evropi 12.50 Duhovni izzivi 13.05 Prizma multinacionalni magazin 14.05 City Folk 14.40 Krogi varnost v cestnem prometu 15.00 Črno-belo v barvi 15.30 Vikingi, ameriški film 17.25 HNL: Osjek Hajduk, prenos 19.30 Glasbena TV 20.05 Newyorška policija, serija 20.50 Brez odlašanja, molim, humoristična serija 21.20 Poročila 21.35 HNL oddaja 22.45 Simpsonovi, humoristična serija 23.10 Šport danes 23.20 Življenje sester Sissor v Brightonu Ponovitve: 0.10 Reporterji 1.10 Življenje divjih živali, dokumentarna serija 2.00 National Geographic: Lovci na kače 2.55 Pregled programa za nedeljo
TOKRAT SO OCENJEVALI SAMI
5.35 Agrar 5.50 Sončni zahod 9.00 Panorama Evrope 9.05 Dnevni mozaik 11.10 Zasvojenci puščave 12.00 Dnevnik 12.05 Za manjšine 14.00 Kronike z Marsa, nanizanka 14.55 Čakajoč na vlado 15.25 Govorilna ura 15.55 Zadetek v polno 16.45 12+, mladinski dnevnik 16.50 Za babtiste 17.00 Program madžarskih Židov 17.30 in 18.15 Dnevnik, vmes gospodarstvo, kultura 19.20 12+ 19.30 Dnevnik, šport, vreme 20.05 TV-odvetnik 21.05 Krvavo rdeče poletje 22.00 V sredo zvečer 22.30 Dnevnik, šport, vreme 22.45 Bonus 23.15 Listajmo po tisku 0.05 Karpatska kronika 0.20 Filmi 36. festivala madžarskega filma 1.35 Bogati pametno!
Člani so sprejeli sklep, da v tem letu uredijo enotno uradno poimenovanje pasem domačih živali v Sloveniji, saj se še vedno uporablja več imen za določeno pasmo.
Kot primera so navedli slovensko rjavo govedo in slovensko sansko pasmo koz.
Poleg tega bodo iskali nove vire informacij za registre pasem, letos pa bodo v register vključili ostale vrste in pasme domačih živali.
Na koncu seje je doc. dr. Drago Kompan predstavil študijo o določanju višine podpor za rejo slovenskih lokalno prilagojenih (avtohtonih in tradicionalnih) pasem domačih živali.
V lanskem letu je o višini podpor za rejo ogroženih slovenskih lokalno prilagojenih pasem kmetijskih živali svet razpravljal na 6. seji 7. aprila lani ter sprejel sklep, da je ohranjanje genskih bank v živinoreji treba urediti in pri tem za vsako pasmo posebej upoštevati stopnjo ogroženosti, stopnjo rabe pasme, večje stroške za rejo lokalno prilagojenih pasem in splošno stanje pasme.
Študija je to potrdila in svet predlaga MKGP, da uskladi višino podpor za rejo teh pasem v skladu z ugotovitvami in rezultati te raziskave.
Podobno je treba izračunati višino podpor tudi za konje in čebele, ki jih študija ni obravnavala.
- široka paleta glede na namembnost in ker žlahtnimo hibride za vas
Nazadnje so nam prijazni domačini omogočali ogled dražbe kvalitetnega lesa.
Pri tem načinu prodaje debelih in vrednejših sortimentov so posamezni hlodi razstavljeni in označeni.
Kupci oddajo po ogledu za posamezni hlod pisno ponudbo.
Na dan odprodaje se vse ponudbe javno preberejo, kupčijo sklene kupec z najugodnejšo ponudbo.
V nasprotju z lecitacijo tu velja oddana pisna ponudba, naknadno zviševanje cene ni mogoče.
Opisana dražba plemenitega lesa je potekala že peto leto zapored.
Tristo lastnikov gozdov iz Avstrijske Štajerske je pripeljalo 1.100 m3 kvalitetnih hlodov, ki si jih je ogledalo 26 kupcev.
Najvišja ponujena cena je za hlod gorskega javora znašala 3.718 evrov/m3, povprečna pa 311 evrov/m3.
Omenjena prodaja lastnike gozdov stimulira k proizvodnji zelo kvalitetnega lesa in jim omogoča, da ga ponudijo širokemu krogu kupcev, kupci pa s takšno koncentracijo ponudbe zmanjšajo stroške nakupa in prevoza.
Zima se kar noče posloviti, snežna odeja pa dela največ preglavic pticam, ki jim primanjkuje hrane.
Takole domiselno so zanje poskrbeli na eni izmed domačij na Dolenjskem.
Fotografijo je posnel Grega Turk, poslala pa nam jo je Milena Kastelic, Pristava 18, Novo mesto.
Člani sveta tudi priporočajo novemu vodstvu KGZS, da posreduje občinam natančnejša, z ministrstvom usklajena navodila o možnem sofinanciranju kmetijstva s strani lokalnih skupnosti in naj pomaga pri izboljšanju razmerja do kmetijstva v nekaterih lokalnih skupnostih.
Na to je direktor KGZS mag. Miran Naglič odgovoril, da je treba v vsej državi izboljšati mnenje o kmetijstvu oziroma razumevanje njegovih težav.
Zagotovil je, da bodo predstavniki zbornice sodelovali pri obisku kritičnih gorenjskih občin.
Predsednik sveta Marjan Roblek je ob oceni delovanja gorenjskih klavnic opozoril na nenavadno cenitev živine v škofjeloški klavnici.
Nekaterim rejcem so hoteli plačati za meso prvega kakovostnega razreda le po 200 tolarjev za kilogram.
Šele ko so vztrajali na normalnem plačilu, so jim jo povišali za več kot trikrat.
To izigravanje pa je že spodbudilo prevoz živine v druge slovenske klavnice in celo v Avstrijo.
Posledica takega nenavadnega ravnanja bi lahko pomenila tudi propad klavnice, je opozoril.
Kako se zdravimo
- ni nujno, da dela izključno na kmetiji, lahko je zaposlena tudi drugje.
Pristop Slovenije k Evropski uniji je povzročil velik konkurenčni boj na trgu ter z doseženo ekonomsko močjo vodilnih trgovskih podjetij sprožil prve impulze prestrukturiranja in ekonomske racionalizacije živilske industrije v Sloveniji in posredno tudi kmetijstva.
Zaznati je potrebo po združevanju zadrug in krepitvi njihovih deležev v živilskopredelovalnih podjetjih.
V katero smer in kaj bo to pomenilo za slovenske zadruge, bodo predstavili domači strokovnjaki s področja kmetijstva in agroživilstva.
