Na prvi šahovnici je Sedina spretno opravila s tekmico, kar je uspelo tudi N. Mihevc-Mohr na drugi.
Krivčeva, ki igra na tretji šahovnici, si je zgradila obetaven položaj, a sredi partije izgubila rdečo nit, nato dva kmeta in izgubila.
Asuncion - Južnoameriško nogometno prvenstvo je dočakalo tudi predstavitev brazilskih nogometnih virtuozov.
V slogu svojega slovesa so brazilski nogometaši v uvodni tekmi skupine B »pohodili« Venezuelo z izidom 7:0.
Na svoj račun so prišli tudi častilci Ronalda, ki se jim je oddolžil z imenitno predstavo in dvema goloma.
Njegov »show« pa je dopolnil še 19-letni soimenjak in novi up brazilskega nogometa Ronaldo Assis.
Potem ko je v igro vstopil v 72. minuti, je le dve minuti kasneje dosegel spektakularen gol, ki ga je že uvrstil v klub največjih mojstrov svetovnega nogometa.
V drugi tekmi skupine je Mehika z golom dolgolasega Luisa Hernadeza dobila derbi s Čilom.
Za nastop je prijavljenih 88 tekmovalcev, kajpak tudi Italijan Alessio Chiodi, ta čas vodilni v skupni razvrstitvi SP, naših adutov bo sedem.
Med njimi navijači stavijo zlasti na domačega matadorja Saša Kraglja ter Romana Jelena in Sebastjana Kerna.
Uvrstitev dveh med petnajsterico je želja, morda na domačih tleh tudi uresničljiva ...
Kadar se razgrnejo oblaki - Tudi senzacija letošnjega Wimledona, avstralska Srbkinja Jelena Dokić (rojena v Osijeku), je svoj četrtfinalni dvoboj z Američanko Alexandro Stevenson igrala na obroke.
