Strokovno bi se temu lahko reklo pozitivni transfer, če se prav spomnim.
Kje je torej problem?
Lahko se lepo vrnemo k problemu.
In pomislim na tako - še kar svetlo prihodnost oglaševanja - in si rečem spodbudno: Alora, (mogoče) pridem več kasno!
Potem je šla v posteljo in brala Emilove nove vragolije.
Potem se je zaslišalo glasno otroško smrčanje.
Drugi argument dr. Koopa je zanimivejši.
Poudaril je, da na spletnih straneh nima svoje zdravniške ordinacije in da obiskovalci strani niso njegovi pacienti, zato ga etični kodeks ne zadeva.
Poštena beseda, čeprav imajo v ZDA tudi tisti, ki se deklarirajo za zdravnike, resne težave s Hipokratom - vsaj če gre verjeti primeru iz ubijalske analize enostranskosti znanstvenih raziskav, ki jih izdatno podpirajo multinacionalne korporacije, ki jo je v knjigi Sprevržena resnica (Tainted Truth) izdala novinarka Wall Street Journala Cynthia Crossen.
Leta 1992 so trije zdravniki z medicinske fakultete pri kalifornijski univerzi v Los Angelesu poskušali odkriti, ali je oglaševanje zdravil v ZDA v skladu z dokaj blago ameriško zakonodajo.
Izbrali so sto oglasov, ki so jih hoteli pokazati zdravnikom, da bi jih ti ocenili in komentirali.
Ker so se hoteli zaščititi pred vplivom farmacevtskih družb, so najprej načrtovali, da bodo iz ocenjevanja izključili vse zdravnike, ki so v zadnjih dveh letih od farmacevtskih družb prejeli več kot 300 dolarjev za svetovanje, honorarje ali raziskave.
»Natančna raziskava je pokazala, da ni zadostnega števila zdravnikov, ki bi ustrezali temu kriteriju,« so v študijo zapisali raziskovalci.
