Kaj nas na koncu najbolj prepriča?
Pravzaprav ni toliko pomembno, kakšen je program, ampak kako smo zadovoljni s celotno storitvijo.
Poglejmo si dva najbolj razširjena programa in njune možnosti.
PhotoOrder je starosta med programi za naročanje in se v dveh letih ni bistveno spremenil.
Je pregleden in njegova uporaba je enostavna.
Na desni strani zaslona je naročilo, na levi so fotografije.
Program ne omogoča obdelave fotografij, celo izreza ne moremo narediti.
Lahko bi rekli, da je namenjen tistim, ki se na digitalno fotografijo in uporabo interneta spoznajo nekoliko bolj, saj od uporabnika zahteva registracijo prek spleta.
Po registraciji uporabniku pošljejo identifikacijsko številko, ki se sicer zapiše in jo program pri zagonu oziroma pred pošiljanjem v fotolaboratorij ponudi kot privzeto.
Program PhotoOrder ne optimizira fotografij za prenos, ampak jih preprosto pošlje tako velike, kot so.
To v praksi pomeni, da bo program poslal fotografijo v polni ločljivosti, na primer 12 milijonov slikovnih pik, čeprav želite fotografijo v velikosti 14x10 cm in bi jo lahko poslali le v ločljivosti dobrih 2 milijonov pik.
Razlika v velikosti je lahko tudi desetkratna, kar seveda vpliva na trajanje prenosa.
Na voljo je tudi spletna različica tega programa, ki od uporabnika ne zahteva prenosa programa in nastavitve. ePhotoLab je program, ki ga uporablja večina slovenskih fotolaboratorijev in je zasnovan drugače, modernejše kot PhotoOrder, a na trenutke tudi manj pregledno.
Osnova je kar spletno mesto foto studija, dokler ne dodamo prvih fotografij.
Potem se na sredini zaslona prikaže okvir, v kate-
rem si lahko ogledamo izrez naše fotografije, na levem robu je izbor naših fotografij, ki jih želimo poslati v razvijanje, na desnem pa lastnosti fotografije (format, morebitni popravki…).
Program omogoča tudi nekaj osnovnih operacij, kot so izrez, vrtenje, pretvorba v črno-belo fotografijo ali popravljanje učinka rdečih oči.
Opozori tudi na to, ali je fotografija dovolj velika za izbrani format.
Vklopimo lahko tudi možnost izpisa datuma na fotografiji.
Za tako majhen program ponuja veliko
in razmerjih stranic, namesto da bi se prilagodili novim.
Pri tem je marsikdo izgubil kar nekaj točk, čeprav so bile fotografije kvalitetno izdelane.
Fotografije smo pošiljali bolj ali manj na slepo, kar pomeni, da nismo nič komentirali, kako obdelane fotografije želimo dobiti.
Preprosto smo prepustili fotolaboratorijem, naj se odločijo po svoje.
Na prvi pogled je to nepošteno, a bili smo prijetno presenečeni nad nekaterimi, ki so nas poklicali in vprašali, kako naj naredijo fotografije.
Velik napredek je opazen pri črno-belih izpisih, ki so bili tokrat večinoma res črnobeli.
Barvnega toniranja je bilo malo in napredek je očiten.
Alkalnih baterij (takih, ki jih uporabljamo za električne prenosne naprave, kot so svetilke, igrače, ure, fotoaparati) potem, ko se izpraznijo, ne moremo ponovno napolniti.
S testi, ki smo se jih lotili, smo ugotavljali, kako zmogljive so.
Ali drži pravilo “za malo denarja malo muzike” in ali so cenejše baterije trgovskih znamk po kakovosti podobne tistim na policah tehničnih trgovin?
za potrošnika in morajo biti na embalaži, da jih vidimo, ko kupujemo, in na sami bateriji, da nas opozarjajo med uporabo ali ko jo shranjujemo.
Na vsaki bateriji so bili podatki o imenu, znamki in tipu baterije, datum proizvodnje ali rok trajanja, označena je bila polarnost, podatki o napetosti in proizvajalcu ali dobavitelju.
Slabše ocene so baterije dobile predvsem zato, ker niso imele (ali pa so bile slabo vidne) informacij o namenu 13
»Ja gospa, lahko jih pustite pri nas, ampak mi jih bomo tudi vrgli v koš, tako da...«
Tako so mi odgovorili pred dobrim mesecem dni v eni od ljubljanskih trgovin znanega trgovca, ko sem hotela oddati vrečko z izrabljenimi baterijami.
Morebiti bi še razumela, če bi mi tako odgovoril okoljsko povsem neozaveščeni posameznik, od velikega trgovskega podjetja pa bi le pričakovala, da bo potrošnikom na prodajnih mestih omogočilo oddajo baterij v nekoliko krajšem roku, kot ga dopušča zakonodajalec.
Posebej zato, ker v oglasnih sporočilih radi poudarjajo svojo okoljsko naravnanost.
Zbiranje odpadnih baterij so skladno z novimi predpisi že uredili samo v treh obiskanih prodajalnah: v Intersparu (City Park), Big Bangu (BTC) in Merkurju (BTC) - pri zadnjem bi morali poskrbeti tudi za redno praznjenje, saj je bil zabojnik prenapolnjen in so morali ljudje izrabljene baterije v vrečkah odlagati kar poleg njega.
Šest trgovcev sploh še ne sprejema odpadnih baterij.
Med njimi velja s prstom pokazati na dva, ki bi glede na prodajni program res lahko poskrbela za to, ne da čakata, da jih bo k temu prisilila šele Uredba: to sta prodajalna Harvey Norman in Baumax (oba v BTC).
Imajo Ne sprejemajo Imajo Imajo označen označen baterij obvestilo zabojnik in zabojnik obvestilo
Če se krema že imenuje »lešnikova«, seveda pričakujemo, da bo imela izrazit okus po lešnikih, ki naj bi se harmonično mešal z okusom kakava in mleka.
V ustih naj bi bila krema prijetno gladka oz. kremasta, na to lastnost pa vpliva dodana maščoba.
Po mnenju ljubiteljev vsa pričakovanja potrošnikov izpolni le prva lešnikova krema znamke Nutella, ki so jo v zgodnjih šestdesetih letih izdelali v Ferreru v Italiji, danes pa jo izdelujejo v številnih državah.
Za naš test smo poleg krem drugih znamk 22 in proizvajalcev kupili tudi vzorce »nutelle«, ki prihajajo iz Italije, Poljske in Nemčije.
Okus lešnikove kreme je odvisen od količine, kakovosti in lastnosti posameznih sestavin.
Na okus pomembno vpliva predvsem količina in kakovost lešnikov, kako intenzivno so bili lešniki praženi in količina dodanega kakava.
Kakav je lahko narejen po različnih postopkih, kar vpliva na njegovo barvo in okus; lahko je bolj ali manj masten.
Na končni okus kreme vpliva tudi količina mleka, sirotke, sladkorja, kakovost in količina maščobe in nenazadnje dodatki (npr. arome).
V ljubljanskih trgovinah smo kupili 15 vzorcev lešnikovih krem, med njimi tudi dietni lešnikov namaz, namenjen sladkornim bolnikom.
V raziskavi smo se omejili na »čiste« lešnikove kreme, zato med vzorci ni izdelkov, ki vsebujejo kombinacijo lešnikove in mlečne kreme (npr. Viki krema).
Lahko vsebuje sledi soje.
Lahko vsebuje sledove soje.
In kako so kreme ocenili potrošniki?
Vedno več uporabnikov interneta se zaveda nevarnosti, ki jim pretijo, čeprav je bilo še pred nedavnim precej drugače.
ne/da da/da 2000, XP, Vista ne ne/ne ne/ne da/da ne da (30 dni)
Informacije lahko pridobimo na več načinov Proizvajalci oziroma prodajalci detergentov in čistil sicer na deklaracijah izdelkov niso dolžni zapisati vseh podrobnih informacij o njihovi sestavi, v skladu s predpisi pa jih morajo objaviti na svojem spletnem mestu.
Njihova obveznost je tudi, da na pisno povpraševanje potrošnikov po informacijah o podrobnejši sestavi izdelkov tudi pisno odgovorijo.
Želeli smo ugotoviti, kako pridobivanje informacij o nevarnih kemikalijah v detergentih in
V raziskavi pa smo žal naleteli tudi na podjetja, ki jim je skrb za potrošnika očitno deveta briga, s svojim neodgovornim odnosom do potrošnika pa tudi kršijo slovensko zakonodajo!
Ta podjetja niso želela posredovati potrošniku informacij o nevarnih snoveh v njihovih izdelkih ali pa so ga napotili na neobstoječe spletno mesto.
Podjetji Hofer trgovina d.o.o. in Kemikal d.o.o. pa kljub večkratnim prošnjam sploh nista odgovorili na vprašanja.
Kaj lahko storimo?
Naša raziskava je pokazala, da proizvajalci v gospodinjskih čistilih uporabljajo snovi, ki povzročajo alergijo, snovi, ki lahko resno škodijo dihalom, očem, ki lahko pri dolgotrajni izpostavljenosti povzročajo raka, škodujejo organizmom v vodah…
Vse te snovi bi lahko zamenjali z manj nevarnimi.
Prav pri tem pa je vloga potrošnikov zelo pomembna, saj lahko zares
Ob upoštevanju rezultatov javnega posvetovanja o predlogu metodologije za klasifikacijo pritožb potrošnikov, ki trenutno poteka v okviru Evropske komisije in izkušenj, ki jih ima Urad za varstvo potrošnikov, bo oblikovana končna različica metodologije za klasifikacijo pritožb potrošnikov zaradi ocene delovanja slovenskega potrošniškega trga.
Evropski potrošniški center je del Mreže evropskih potrošniških centrov (ECC-Net).
Delovanje centra omogočajo Evropska komisija, Ministrstvo za gospodarstvo - Urad RS za varstvo potrošnikov in Zveza potrošnikov Slovenije.
Kaj je osebni podatek?
Zakonodaja določa, da je osebni podatek katerikoli podatek, ki se nanaša na posameznika, ne glede na obliko, v kateri je izražen.
Najbolj tipični osebni podatki so ime, priimek, naslov, EMŠO ipd.
Bistveno pri tem je, da gre za podatek, iz katerega je mogoče ugotoviti identiteto posameznika.
Registrska številka našega avtomobila sama po sebi na primer še ne pomeni vedno/ nujno tudi osebnega podatka o lastniku, saj iz nje ni vedno mogoče ugotoviti, kdo je lastnik avtomobila.
Nekatere osebne podatke uvrščamo med občutljive.
Taki so podatki o rasnem, narodnostnem poreklu, političnem, verskem ali filozofskem prepričanju, članstvu v sindikatu, o zdravstvenem stanju, spolni usmerjenosti, o vpisu (ozir. izbrisu) v kazenske evidence, nenazadnje mednje sodijo tudi biometrični podatki, ki identificirajo posameznika (npr. prstni odtis, podoba obraza, očesna mrežnica, uho, preplet ven na roki, vonj, DNK, govor - glas, gibanje, tipkanje in lastnoročno podpisovanje).
Kot potrošniki pa imamo pri kupovanju blaga in storitev najpogosteje opravka predvsem z našimi kontaktnimi podatki in seveda s podatki o plačilnih sredstvih (npr. številka kreditne kartice, številka transakcijskega računa ipd.).
Pogoji za upravljavce osebnih podatkov Nekdo lahko obdeluje osebne podatke samo, če ima pravno podlago za tako opravilo.
To pomeni, da lahko nekdo obdeluje vaše podatke le, če tako določa zakon, če je pridobil vašo privolitev (to velja le, če je upravljavec vaših podatkov iz zasebnega sektorja!), če ste z njim sklenili pogodbo oziroma ste v fazi pogajanj za sklenitev pogodbe, ali če je to nujno zaradi uresničevanja zakonitih interesov zasebnega sektorja in ti interesi očitno prevladujejo nad vašimi osebnimi interesi.
Za obdelavo občutljivih osebnih podatkov so pogoji še strožji.
Tisti, ki lahko obdelujejo osebne podatke, morajo izpolnjevati še en pomemben pogoj: o tem, da obdelujejo njihove osebne podatke, so dolžni obvestiti potrošnike!
Še pred pričetkom obdelave vas mora upravljavec torej obvestiti najmanj o tem, kdo obdeluje vaše osebne podatke in s kakšnim namenom.
V posebnih okoliščinah pa mora upravljavec potrošniku zagotoviti tudi druge informacije (npr. ali je zbiranje osebnih podatkov obvezno ali prostovoljno, kako je s pravico do vpogleda, prepisa, kopiranja, dopolnitve, popravka, blokiranja in izbrisa osebnih podatkov, ipd.).
Zavarovanje osebnih podatkov Upravljavci osebnih podatkov so dolžni zagotoviti zavarovanje osebnih podatkov in preprečiti nepooblaščeno uničevanje ali obdelavo, spremembe ali izgubo podatkov.
To morajo zagotoviti z ukrepi, kot so npr. varovanje prostorov in opreme, računalniških programov, s katerimi obdelujejo osebne podatke, omogočanje poznejšega ugotavljanja, kdaj so bili posamezni osebni podatki uporabljeni ali drugače obdelani in kdo je to storil ipd.
Primer: če ponudnik storitev elektronske pošte slabo zavaruje strežnik in s tem nekomu omogoči nepooblaščen dostop do vašega poštnega predala, lahko vložite prijavo zoper ponudnika, ker je neustrezno zavaroval vaše osebne podatke.
Rok za hrambo osebnih podatkov Upravljavec lahko obdeluje osebne podatke le toliko časa,
Potrošniki pogosto precej malomarno ravnamo s svojimi osebnimi podatki, čeprav je v javnosti znanih vse več primerov zlorab.
Nekateri pri izpolnjevanju obrazcev in pri dokazovanju svoje istovetnosti z različnimi dokumenti niti ne pomislijo na previdnost.
»Pa saj nimam česa skrivati!«, radi rečemo.
Morali bi se tudi zavedati, da so osebni podatki za podjetja zelo pomembni (»Bolj kot te spoznam, lažje ti prodam.«).
Čim ceneje bomo dajali svoje podatke podjetjem, manj nam bodo ponujali v zameno zanje.
V EU je od januarja do oktobra 2008 na letališča z zamudo prispelo 4,6 milijona kosov prtljage.
Prtljaga vsakega 64. potnika se izgubi.
Antonio Tajani, evropski komisar za promet, je povedal, da Evropska komisija proučuje možnosti za izboljšanje trenutne zakonodaje, ki bi potrošnikom zagotovila lažje uveljavljanje pravic, ko je njihova prtljaga izgubljena.
http://www.zps.si ISSN 1318 - 1084 TRR: 02010-0016585996 Na podlagi Zakona o DDV Ur. list RS št. 89/98 sodi revija med proizvode, za katere se obračunava DDV po stopnji 8,5 %.
Povzemanje člankov je dovoljeno le s pisnim soglasjem uredništva.
Revijo sofinancirajo: Revija izhaja na podlagi koncesijske pogodbe št. 1 KL, sklenjene z Vlado Republike Slovenije, ki jo zastopa minister za gospodarstvo.
Zdravniki po svetu so si enotni: preglasne igrače so v veliki meri krive, da je pri otrocih vedno več okvar sluha.
Do okvar in izgube sluha zaradi prekomerne izpostavljenosti hrupu prihaja skoraj neopazno, postopoma in brez bolečin, posledice pa so trajne.
Nesporno je, da so otroci v obdobju odraščanja izpostavljeni prekomernemu hrupu.
Vzrok za težave ni le naraščajoči hrup v okolju in preglasno poslušanje glasbe v najstniških letih, od rojstva naprej jim ponujamo igrače, ki oddajajo zvok.
Prične 4 se s pojočo dudo, ropotuljicami in piskajočimi plastičnimi ali gumijastimi igračami, ko nekoliko zrastejo, se igrajo z govorečimi in jokajočimi punčkami, s telefoni, z avtomobilčki s sirenami, na vrsto pridejo glasbila, orodja, pištole, puške, otroci pa vedno več ur preživijo v igranju hrupnih računalniških igric.
Tudi najbolj nadležni zvoki otrok ne motijo, igrali bi se ure in ure, če igre zaradi hrupa, ki nas moti, ne bi prekinili odrasli.
1 Meritve hrupa v db(A) zajema frekvence, na katere je človeško uho najbolj občutljivo, nižje in višje frekvence pa zaduši.
Poglejmo, s kako močnim hrupom se pri igri z igračami, ki oddajajo zvok, srečujejo otroci.
Standard2 je pri igračah za mejno vrednost trajajočega hrupa določil 85 dB(A), hrup merijo v oddaljenosti 50 centimetrov od
Če vam finančna sredstva dopuščajo, kupite kamero, ki omogoča snemanje v visoki ločljivosti.
Na testu se je s kakovostjo slike in tudi sicer najbolje izkazala Sonyjeva kamera HDR-SR11E, za katero je treba odšteti 1.080 evrov.
Kdor želi varčevati, naj izbere Panasonicovo HDCSD9EG-S za 799 evrov oziroma soroden model HDCHS9EG-S, za katero je treba odšteti še 50 evrov več, vendar pa snema na trdi disk.
Med kamerami s standardno ločljivostjo je najboljšo oceno za kakovost slike dobila 779 evrov vredna Sonyjeva kamera DCR-SR210E.
Lahko pa še privarčujemo in za skoraj pol manj denarja kupimo sicer nekoliko slabšo, a še vedno dovolj dobro ocenjeno, Panasonicovo NV-GS330EG-S. To, da posnetke snema na kaseto mini DV, v tem sklopu ni slabost.
optični/ima optični/ima optični/ima optični/ima optični/ima optični/nima optični/ima optični/ima optični/ima optični/ima optični/nima optični/ima
omogočajo, pri drugih pa velja, da se fotografija lahko zapiše na medij, na katerega tudi sicer snemamo (kar zna biti zoprno, če uporabljamo kaseto mini DV, precej manj pa pri snemanju na trdi disk), ali pa na zunanjo pomnilniško kartico.
Dobro je vedeti, da je kakovost fotografije pri marsikaterem modelu odvisna od izbora medija, na katerega se zapisuje: če se fotografija zapiše na medij, na katerega se shranjujejo video posnetki, lahko to pomeni, da bo shranjena le v ločljivosti VGA 640 x 480 pik.
V laboratoriju smo ugotovili, da tudi zelo visoka ločljivost (do 12 milijonov pik) ne pomeni, da bo kakovost fotografije, posnete s kamero, primerljiva s tisto, ki
nima nima o o – o nima – nima – – nima o nima o o nima – nima nima –
Izvedbo primerjalnega testa, pri katerem kot partnerji sodelujejo tudi nove države članice EU, je finančno omogočila Evropska komisija.
od predvajalnika v računalnik) le, če jih priključite na točno določeni računalnik.
Sicer pa boste lahko s predvajalnikom vedno poslušali glasbo v formatu MP3, z Applovimi modeli pa tudi v formatu WMA; res pa je, da program iTunes samodejno spremeni ta format v združljivega, s tem pa se kakovost glasbe še dodatno zmanjša.
Pri predvajanju videov se boste morali pogosteje poigrati s pretvorbo v pravi format.
Le redki predvajalniki poznajo večino video formatov, ki jih najpogosteje uporabljamo, k sreči pa so pretvorniki na voljo brezplačno, zato vse skupaj zahteva le nekaj časa.
Pri predvajanju fotografij takšnih težav ni, tudi zato, ker je večina fotografij v formatu JPEG.
So pa med testom ugotovili, da številni predvajalniki niso sposobni prikazati fotografij, ki so posnete v ločljivosti več kot 5 milijonov pik.
Boljši jih znajo pomanjšati, drugi pa jih sploh ne prikažejo in sporočijo napako – tudi pri tej lastnosti so
Pri oblikovanju glasbenih predvajalnikov proizvajalcem očitno ne zmanjka domišljije.
Tale na sliki v obliki glave miške Miki naj bi seveda privabil predvsem najmlajše, ki bržkone niti ne bodo pogrešali številnih funkcij, ki so v drugih modelih običajne.
Ocenjevalce je najbolj zmotilo, da je preprosta uporaba izbirnikov praktično nemogoča, naprava pa nima niti klasične tipke za predvajanje (play); tudi baterija je zelo šibka.
Zvok iz priloženih slušalk je podpovprečen.
Pri nas MP3-predvajalnike v obliki miške Miki nismo našli.
Morebiti vas bo premamila med nakupovanjem v tujini, a verjemite, otroka boste bolj razveselili s kakšnim drugim darilom.
da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da da/da/da
nima nima nima nima nima nima nima nima nima nima nima
ne/da ne/da ne/da ne/da ne/da ne/da ne/da ne/da ne/ne da/da ne/ne
128 x 64 128 x 64 128 x 64 neizmerljivo neizmerljivo neizmerljivo 96 x 32 64 x 64 nima neizmerljivo nima
Pri tem francoskem izdelovalcu je torej varnost zelo odvisna od tega, kaj kažejo ocene trčenj.
Na koncu velja še omeniti, da bo pri preizkusih Euro NCAP v naslednjih treh letih veljalo nekakšno prehodno obdobje, v katerem se bodo lahko avtomobilske tovarne prilagodile novemu načinu ocenjevanja.
Simulacija je namreč pokazala, da bi takojšen preskok na nov, zahtevnejši način ocenjevanje bistveno spremenil varnostne ocene: le redki avtomobili bi dobili štiri zvezdice, mnogi pa le dve.
To bi lahko na trgu povzročilo zmedo, zato bodo kriterije zaostrovali postopoma, kar pa ne pomeni, da med ocenjevanjem ne bodo opozarjali na pomanjkljivosti pri posameznih avtomobilih oziroma znamkah.
Dejstvo pa je, da se bomo vsaj za nekaj let izognili poplavi avtomobilov s petimi zvezdicami.
sojine in mlečne beljakovine, škrob, dekstrozo, med aditivi pa ojačevalec okusa E 621 (mononatrijev glutaminat), barvilo E 120 (rdeče barvilo karmin), aromo dima in druge aditive, ki sodijo med tiste, na katere so nekateri ljudje preobčutljivi, niso pa seveda primerni za prehrano majhnih otrok.
Shranjevanje in rok uporabe Hrenovko hranimo pri temperaturi od +6 do +8 °C. Ko odpremo embalažo, imajo rok trajanja 3 dni.
Če so vakuumsko pakirane ali zapakirane v nadzorovani atmosferi, pa so v originalno zaprti embalaži uporabne do 30 dni.
Hrenovke, ki nam jih postrežejo, imajo zelo kratek rok uporabe, zato jih kupujmo sproti in jih porabimo v 3 dneh.
Hrenovke sodijo med barjene klobase.
Obdelane so po postopku pasterizacije pri temperaturi nad 72°C najmanj 15 sekund (v notranjosti izdelka).
Pri teh mesninah je treba v vseh fazah, od proizvodnje do potrošnje, upoštevati zahtevo po hladni verigi pod 7°C.
Z nepopolno deklaracijo s pomanjkljivim izpisom aditivov je bil opremljen tudi »hot dog« Mesarije Strašek.
Perutninske hrenovke Piščančja hrenovka, ki jo izdelujejo v Perutnini Ptuj, je lahko med testiranimi primer tehnološko korektno izdelanega izdelka, pri katerem so uporabili samo najnujnejše aditive: stabilizator E 450, antioksidant E 301 in konzervans E 250.
Vsebnost maščobe je 17,50 g/100g, beljakovin pa je v njej 9,60 g/100g.
Na deklaraciji »puranje hrenovke« iz Pivke smo našli napačno navedbo ojačevalca arome, zaman pa smo iskali odtis datuma.
Hrenovka vsebuje 18,30 g/100g maščobe, 11,11 g/100g beljakovin in kar šest različnih aditivov.
Prispevke je pripravil Jaka Mele
Z oglasi, kako pomembna je sklenitev življenjskega zavarovanja, se srečujemo praktično na vsakem koraku.
Morda so vas znanci, ki se v popoldanskem času ukvarjajo s sklepanjem takih zavarovanj, že nagovarjali, da se odločite zanj, ali pa so vas zavarovalni zastopniki celo po telefonu prepričevali o nujnosti zavarovanja.
Seveda je treba trditve tistih, ki tržijo taka zavarovanja, kako neizogibna je sklenitev življenjskega zavarovanja, sprejemati s pridržkom.
Ali bo življenjsko zavarovanje res zmanjšalo skrb za vašo in prihodnost vaših svojcev, raje presodite sami.
Letos smo na spletnem mestu Zveze potrošnikov Slovenije izvedli kratko anketo o življenjskih zavarovanjih.
Spletni vprašalnik so izpolnili tisti obiskovalci našega spletnega mesta, ki imajo sklenjeno življenjsko zavarovanje.
Zanimalo nas je, koliko potrošniki vedo o značilnostih sklenjenih zavarovanj, pa tudi, kako so sklepali življenjska zavarovanja in za katero vrsto zavarovanja so se najbolj pogosto odločili.
Ugotavljamo, da si veliko potrošnikov pred sklenitvijo življenjskega zavarovanja vzame premalo časa za razmislek.
Še vedno se jih veliko na hitro odloči za zavarovanje pri prvem ponudniku, ki jim zavarovanje ponudi.
Večina potrošnikov ne obišče več zavarovalnic in ne primerja ponudb med seboj.
Veliko je takih, ki se za sklenitev zavarovanja odločijo preprosto zato, ker jim ga je nekdo ponudil - pogosto so to znanci, ki se v popoldanskem času ukvarjajo s sklepanjem takih zavarovanj.
Potrošniki se tudi premalo vnaprej pozanimajo, kakšna oblika zavarovanja bo zanje najustreznejša in kaj si lahko obetajo od zavarovanja, ki ga sklepajo.
Največ anketirancev se je odločilo za naložbeno življenjsko zavarovanje.
Zavarovalnice z dodatnim nezgodnim zavarovanjem jamčijo izplačilo dogovorjene vsote v primeru nezgodne smrti, izplačilo dogovorjene zavarovalne vsote zaradi delne ali popolne invalidnosti, ali izplačilo dnevne odškodnine zaradi začasne delovne nesposobnosti, ki je posledica nezgode.
Zavarovalnica z dodatnim zavarovanjem kritičnih bolezni upravičencu, ko se pojavi ena od kritičnih bolezni, izplača predplačilo polovice dogovorjene zavarovalne vsote, ki je določena ob sklenitvi zavarovanja.
Sklenitev dodatnega zavarovanja k življenjskemu zavarovanju je smiselna le, če ga zares potrebujete.
Naj ne bo ugodnejše življenjsko zavarovanje zaradi sklenitve dodatnih zavarovanj edini razlog za vašo odločitev. • Dobro moramo premisliti, za koliko se hočemo zavarovati oz. koliko želimo privarčevati ter koliko smo sposobni vplačevati. • Zbrati moramo ponudbe in informacije o ponudnikih zavarovanj.
Prisluhnimo tistim, ki imajo z njimi že izkušnje.
O življenjskih zavarovanjih je bilo že veliko napisanega, zavarovalnice pa imajo ponudbo podrobno predstavljeno tudi na svojih spletnih mestih. • Dobro razmislite o tem, katero zavarovanje bi lahko najbolj zadovoljilo vaša pričakovanja in potrebe.
Življenjska zavarovanja se lahko med seboj zelo razlikujejo, zato skrbno proučite, če so lastnosti izbrane vrste zavarovanja skladne z vašimi pričakovanji. • Preden se odpravite k zavarovalnemu agentu, si zapišite morebitna vprašanja in nejasnosti, ki so se vam porodila ob pregledovanju pogodbe.
Če sklepate zavarovanje zato, da vi varčevali, ga prosite za natančno
(oznaka izhaja iz angleščine in se v tej obliki tudi uporablja).
Oglejmo si primer: če proizvajalec na živilo napiše »obogaten s kalcijem«, je napisal prehransko trditev, zato mora napisati še podatek o njegovi hranilni vrednosti (hranilna tabela) in koliko hranila, torej kalcija, vsebuje živilo.
Poudariti moramo, da prehranske trditve niso enake kot zdravstvene, saj te navajajo povezavo med določeno lastnostjo oz. sestavino živila in zdravjem (npr. pomaga pri prebavi, izboljšuje imunski sistem).
Na splošno pa za vse trditve velja, da ne smejo biti napačne, dvoumne ali zavajajoče.
Zakonodaja tudi določa, da morajo biti zapisane na način, ki ga potrošnik lahko razume.
Poleg tega trditve ali navedbe ne smejo spodbujati ali opravičeva-
ti pretiranega uživanja živila in namigovati, da si (samo) z uravnoteženo in raznoliko prehrano ne moremo zagotoviti ustreznih količin hranil.
Prehranske trditve in pogoje, ki veljajo zanje, predpisujeta Uredba (ES) št. 1924/2006 in Pravilnik o označevanju hranilne vrednosti živil (Uradni list RS, št. 60/2002 s spremembami).
Na živilih so torej dovoljene le trditve, ki jih navajamo v nadaljevanju.
O pravilih za zdravstvene trditve bomo pisali v eni naslednjih številk.
Prehranske trditve o energijski vrednosti živila • »Majhna energijska vrednost«: izdelek vsebuje manj kot 40 kcal (170 kJ)/100 g živila oz. manj kot 20 kcal (80 kJ)/100 ml tekočine.
Mleko vsebuje okoli 3,2 do 4,5 g popolnih beljakovin na 100 g. Pri mleku zagotavljajo beljakovine 20 do 40 % energijske vrednosti, kar pomeni, da je mleko dober vir beljakovin.
Več kot imajo taki ljudje na voljo podatkov, več je možnosti, da jih bodo izkoristili na najrazličnejše načine.
Nekateri celo prepričajo nič hudega sluteče naivneže, da se z njimi srečajo osebno, kar lahko povzroči resnično nevarne situacije, še posebej za otroke.
Tako je pred nedavnim mladoletnica zaradi hudega psihičnega pritiska starejše sogovornice naredila samomor, objavljeni pa so bili tudi posnetki, ko so nesrečneži v živo pred mnogimi opazovalci, ki so jih celo spodbujali, zaužili prevelik odmerek prepovedanih drog.
Mnogo je tudi primerov, ko so neprevidni uporabniki objavili kopico osebnih podatkov, nato pa so doživeli tatvino identitete in druge oblike zlorabe podatkov, o katerih smo v reviji že pisali (npr. zloraba bančnih računov).
Četudi ni dovolj objavljenih podatkov za
Rubriko ureja mag. Jana Huč Uršič, vodja Evropskega potrošniškega centra Slovenija Prispevke je pripravila Maja Lubarda
V EPC smo reševali težave grške potrošnice, ki je potovala iz Aten v Ljubljano prek Münchna.
Po pristanku v Ljubljani je ugotovila, da je letalski prevoznik Adria Airways izgubil njeno prtljago.
Potrošnica je že na letališču vložila pritožbo zaradi zamude prtljage.
Prtljage po 21 dneh od pristanka niso našli, zato se je skladno z evropsko zakonodajo štela za izgubljeno.
Zato je imela potrošnica pravico zahtevati odškodnino za povračilo škode, ki ji je nastala zaradi izgube prtljage.
Potrošnica je Adrii Airways večkrat pisala in zahtevala odškodnino.
Ker več mesecev ni dobila nobenega odgovora, je za pomoč prosila potrošniški center v Grčiji, ta pa je zadevo predal našemu centru.
V imenu potrošnice smo navezali stik z Adrio Airways in po enomesečnem čakanju in večkratnem posredovanju smo končno dobili odgovor, da so potrošnici pripravljeni izplačati odškodnino za izgubljeno prtljago v višini 1.028 evrov.
Dogovorjeni znesek so ji po ponovnem opozorilu EPC tudi nakazali na njen tekoči račun.
Povračilo lahko zahtevate največ v 6 mesecih od dne, ko se izteče veljavnost vozovnice.
Potovanje pa lahko prekinete tudi, ko ste že na vlaku in izstopite na kakšni od vmesnih postaj.
To lahko storite enkrat v vsaki smeri potovanja.
Na železniški postaji, kjer končate potovanje, lahko zahtevate vračilo denarja za neizrabljeno ali delno neizrabljeno vozovnico.
Slovenske železnice pa lahko v splošnih pogojih določijo primere, ko potnik ne more zahtevati celotne prevoznine oz. sorazmernega dela.
Zamuda ali prekinitev potovanja, ki jo povzroči prevoznik Prevoznik mora potniku povrniti vso nastalo škodo, če je bilo potovanje prekinjeno oz. je imel vlak zamudo po njegovi krivdi.
Tega pa mu ni treba storiti, če dokaže, da zamude ali preki-
nitve potovanja ni povzročil namenoma ali iz hude malomarnosti.
Potovanje pa se lahko najbolj zaplete, ko imate povezovalno vozovnico in morate na poti do kraja, kamor ste namenjeni, prestopiti na drug vlak.
Če namreč vlak, s katerim se najprej peljete, zamuja, se lahko zgodi, da ne boste ujeli vašega povezovalnega vlaka.
Če pride to takšne zamude ali če zaradi prometne ovire ne morete nadaljevati potovanja s povezovalnim vlakom, lahko: • zahtevate, da vas prevoznik brezplačno prepelje do postaje, kamor ste bili namenjeni; • zahtevate, da vas prevoznik s prtljago prepelje na odhodno postajo s prvim primernim vlakom in vam vrne prevoznino; • se odločite, da ne boste nadaljevali s potovanjem in zahtevate od prevoznika vrnitev prevoznine za preostali del poti.
Zahtevke za plačilo odškodnine, ko gre za zamudo ali prekinitev potovanja, morate poslati v roku 15 dni od potovanja.
Prtljaga Prevoz ročne prtljage je brezplačen.
V potniške vagone pa ni dovoljeno prinašati nevarnih predmetov.
Na postajah, kjer imajo garderobo, lahko shranite različne predmete za največ 30 dni.
Prevoznik odgovarja za izgubljeno ali poškodovano ročno prtljago le v primeru smrti ali poškodbe potnika, ali če potnik dokaže, da je bila prtljaga izgubljena ali poškodovana po krivdi prevoznika.
Zgornja meja odškodnine, ki jo lahko potnik zahteva, je okrog 400 evrov.
Odškodnina je lahko višja, če je prevoznik škodo povzročil namenoma ali iz hude malomarnosti.
Za mednarodni železniški promet v EU trenutno veljata predvsem dva dokumenta: Konvencija o mednarodnem železniškem prometu (ta ne velja le na Malti, v Estoniji in na Cipru) ter Listina o prevozu potnikov na železnici.
V EU je bila oktobra 2007 sprejeta tudi Uredba o pravicah in obveznostih potnikov v železniškem prometu, ki pa bo začela veljati šele oktobra 2009, zato je tokrat ne bomo podrobneje predstavili.
Vozovnice Tudi v mednarodnem prometu velja, da so vozovnice prenosljive, če se ne glasijo na določeno ime in se potovanje še ni začelo.
Tudi na vozovnicah v mednarodnem prometu morajo biti zapisani bistveni elementi potovanja, zato se morate ob nakupu prepričati, ali je bila vozovnica izdana v skladu z dogovorom.
Zamuda, prekinitev ali odpoved potovanja Pri zamudi, odpovedi ali spremembi vožnje mora prevoznik potnikom na vlaku in na postajah zagotoviti informacije o razlogu in trajanju zamude ter o tem, kakšne so posledice za potovanje.
Prav tako mora prevoznik v primeru zamude zagotoviti potnikom: • napitke in prigrizke, če je prekinitev potovanja daljša od 3 ur in če je to mogoče; • prenočitev, če potovanja ni mogoče nadaljevati isti dan oziroma če ni mogoče organi-
Poravnati pa mora stroške prevoza od kraja, kjer je bila prtljaga oddana, do kraja izročitve in vrniti morebitno odškodnino, ki jo je že dobil.
Kljub temu pa obdrži pravico do odškodnine za zamudo pri izročitvi prtljage.
Prevoz vozil Za prevoz vozil načeloma veljajo pravila o prevozu druge prtljage, vendar so tudi nekatere izjeme.
Prevoznik mora plačati odškodnino za škodo, če je po njegovi krivdi nastala zamuda pri nakladanju ali pri izročitvi vozila.
Če želite zaradi zamude pri nakladanju odstopiti od prevozne pogodbe, vam mora prevoznik vrniti prevoznino in izplačati odškodnino za nastalo škodo.
Če je bilo vozilo med prevozom izgubljeno (popolna ali delna izguba), se odškodnina določi na podlagi trenutne vrednosti vozila.
Pri tem se priklopnik šteje kot ločeno vozilo.
Vprašali ste 1 09
Na vprašanja odgovarjata Maja Lubarda in Tea Žnidaršič
V pravno pisarno smo dobili zanimivo vprašanje: potrošnico, ki je želela kupiti napravo bluetooth, je zanimalo, ali je za tako napravo obvezna garancija, koliko časa traja in koliko časa po nakupu mora proizvajalec zagotavljati rezervne dele.
Pojasnili smo ji, da so v Pravilniku o blagu, za katerega je garancija obvezna, izrecno navedeni proizvodi informacijske tehnologije, to je radijska in telekomunikacijska terminalna oprema.
Med to opremo sodi tudi naprava bluetooth.
Najkrajši garancijski rok za take naprave je eno leto, prodajalec oz. proizvajalec pa lahko določi tudi daljši garancijski rok.
Rezervne dele pa mora proizvajalec zagotavljati še tri leta po preteku garancijskega roka.
Akcija »Turistične agencije na očeh javnosti« se nadaljuje.
So tudi vaše izkušnje z reševanjem pritožbe, ki ste jo naslovili na turistično agencijo, slabe?
Sporočite jih še nam!
Vprašalnik je objavljen na našem spletnem mestu W www.zps.si.
Izdelke bodo lahko z znakom opremili proizvajalci, distributerji ali prodajalci ocenjenih izdelkov, vendar pa le pod strogo določenimi pogoji, ki smo jih za uporabo znaka pripravili v ZPS, da bi zagotovili objektivnost informacij.
Potrošniška akcija Precenimo cene se je začela že jeseni 2007, v letu 2008 pa smo jo prenovili in precej razširili.
Vsi, ki imate dostop do spleta, ste se lahko na spletnem mestu W www.precenimocene.si seznanili s cenami in kakovostjo prehranskih izdelkov ter se tako za nakup odločali na podlagi dejstev, ne pa pompoznih oglaševalskih sporočil.
Lestvica ocen, ki so jo pri ocenjevanju uporabljali potrošniki, je bila: • manj všeč (1 do 2,9 točk) • všeč (3 do 3,9 točk) • zelo všeč (4 do 5 točk)
da da da ne da da
PRALNA STROJA Z ZMOGLJIVOSTJO 10-KILOGRAMOV Whirlpool Bosch AWM 1000 WBB24751EU 1.169,99 € 1.329,00 € 10 10 69 X 97 X 75 69 x 93 x 80 AAB AAB 1.200 1.200 23 24 da da da da da ne da da + + + o + o – o o + – o 151/++ 126/++
Tehnologija prhanja perila med pranjem ni nova, omogoča pa manjšo porabo vode za pranje in posredno tudi energije.
Pralna raztopina skozi šobe na rebrih bobna prši po tekstilu, ki zaradi nizke ravni vode gleda iz kopeli.
Tako dodatna sila vodnih kapljic odstranjuje umazanijo s tekstila, povečuje pa se pralni učinek.
Nekateri proizvajalci so namesto šob preoblikovali rebra v neke vrste zajemalke, iz katerih se med vrtenjem bobna na tekstil zliva pralna raztopina.
roke, kremo dobro zaprimo, za zajemanje kreme iz lončka lahko uporabimo tudi (čisto!) plastično paličico.
Pomembna je tudi embalaža – izdelki v lončkih so bolj izpostavljeni okužbi kot tisti v tubah.
Vlaga in toplota v kopalnici ugodno vplivata na razvoj glivic, bakterij in podobne zalege.
V laboratoriju so preizkusili tudi obstojnost izdelkov v mrazu in vročini.
Vse kreme so test dobro prestale.
Dišave in konzervansi Dišave, konzervansi in sestavine za zaščito pred soncem so najpogostejši povzročitelji alergij.
La Roche Posay Nutritic Aufbaupflege für sehr trockene Haut 40 16 €, lekarne po Sloveniji 4€ 2 4,1 + + 2 4,0 + + + 1 5,0 2 4,0 P 2 4,1 da - a, b da nima
da - a, b da nima
Efbe-Schott AS 210 Je zložljiv.
Rezultati rezanja so bili dobri le z uporabo rezila iz nerjavnega jekla iz Solingena (napis na nožu).
Čiščenje je težavno, ker podajne plošče ne moremo sneti; ima veliko rež, kjer se naberejo ostanki.
Ima tipko za varnostni vklop, je glasen.
Obstajajo različni načini pridobivanja podatkov s pomočjo socialnega inženiringa.
Med njimi so prepričljivo najpogostejši napadi s pomočjo informacijskih tehnologij, kot so lažno predstavljanje (angl. phishing) oziroma pošiljanje lažnih e-poštnih sporočil, zloraba takojšnjega sporočanja, telefonija VOIP oziroma t. i. vishing (angl. Voice Over IP Phishing) in spletna socialna omrežja.
Za gospodarske organizacije so še posebej nevarni usmerjeni napadi na vodstvene delavce (angl. spear phishing), saj ti pogosto niso varnostno ozaveščeni, napadalec pa lahko od njih pridobi mnogo uporabnih podatkov.
Vsem načinom pridobivanja podatkov je skupno, da napadalec s pomočjo javno dostopnih podatkov o žrtvi(ah) izdela scenarij za napad.
In seveda upa, da bo pri tem uspešen.
To velja tako za lažna e-poštna sporočila (npr. t. i. nigerijska verižna pisma) kot za napad, ki je usmerjen na točno določeno osebo ali na gospodarsko družbo, o kateri je moč podatke dobiti na spletu, v koših za smeti, s pomočjo lažnih telefonskih klicev in na podoben način, pri čemer ima pomembno vlogo napadalčevo poznavanje
in zahteval njihovo odpravo.
Ko so napake odpravljene, pa mu mora kupec v 5 delovnih dneh izplačati zadržani del kupnine.
Če prodajalec napak ne odpravi v roku enega meseca, ima kupec tri možnosti: • lahko vztraja, da prodajalec odpravi napake, • napake odpravi sam na stroške prodajalca ali • zahteva znižanje kupnine.
Če se kupec odloči za uveljavljanje ene od zadnjih dveh naštetih možnosti, ni dolžan plačati zadržanega dela kupnine, dokler ni dokončno ugotovljena višina stroškov, ki so nastali z odpravo napak, oziroma dokler se s prodajalcem ne dogovori, za koliko se bo znižala kupnina zaradi odpravljenih napak.
Prodajalec odgovarja za tiste skrite napake, ki se pokažejo v 2 letih od prevzema nepremičnine.
Če pa gre za skrite napake v solidnosti gradnje, prodajalec odgovarja zanje, če se pokažejo v 10 letih od prevzema nepremičnine.
Bančna garancija za odpravo skritih napak Hkrati z izročitvijo nepremičnine mora prodajalec izročiti kupcu tudi t. i. nepreklicno bančno garancijo v višini 5 % kupnine.
Gre
Dejavnosti Zveze potrošnikov Slovenije lahko spremljate tudi na spletnem portalu www.zps.si.
Portal smo pred kratkim prenovili in poskrbeli, da bo vsebina bogatejša, iskanje pa preprostejše.
Na nekatere aktualne teme vas bomo s povzetki opozorili tudi v reviji in vas tako povabili, da nas večkrat obiščete tudi na spletu.
Potrošniki imamo vpliv: podjetje Lego je kmalu po objavi, da je dobilo eno od »nagrad« za najslabše podjetje leta 2008, sporočilo, da bodo konec leta prenehali prodajati bonbone v obliki lego kock.
V začetku leta so namreč marketinški strokovnjaki podjetja Lego in Kelloggžs staknili glave in se domislili »briljantne« ideje, da bodo proizvajali bonbone v obliki lego kock.
Potrošniške organizacije, združene v Svetovni potrošniški organizaciji Consumers International, smo jim zato podelile »nagrado« za nevaren izdelek.
Rezultat: bonbone so prenehali izdelovati.
Naslednja številka izide 5. marca.
Na koncu ta model ni dobil boljše ocene kot »pomanjkljivo«.
Je pa omenjena znamka Maloya ena od treh, ki so med pnevmatikami teh dimenzij dobile naj-
V letošnjem testu izbrana dimenzija 205/55 R16 je, povsem po naključju, prinesla dve zanimivosti.
Od 17 modelov pnevmatik je bil le eden izdelan za hitrostni razred V (do 240 km/h), vse druge bi morale zdržati do hitrosti 270 km/h (W).
Pogled na končne rezultate pokaže, da so »najpočasnejše« pnevmatike premagale konkurenco, pogled v zakulisje dogajanja na testiranju pa pokaže na bolj kritično točko: po več kot petih letih so namreč odkrili dva modela pnevmatik, Avonove in Kumhove, ki niso prestale hitrostnega preizkusa pri 270 km/h. Naj omenimo, da je naš preizkus zahtevnejši od standardnega (ECE), pri katerem oba modela nista imela težav in zato pnevmatike lahko nosijo oznako W. Tudi zato ocenjevalci poudarjajo, da je z varnostnega vidika
Danes so še posebej pomembni podatki, kako potratni so pomivalni stroji z vodo in energijo.
Z meritvami so ugotavljali, koliko vode in energije porabi stroj pri izvajanju osnovnega programa, ki poteka v glavnem pri temperaturi 55°C, in koliko za “eko”program, pri katerem je temperatura pomivanja 5 do 10°C nižja.
Z znižanjem temperature pomivanja in zmanjševanjem količine vode se zmanjšuje poraba energije, saj
1,05/energ. varčni 1,05/ECO 50° 1,05/BIO 50° 1,05/ECO 50° 1,1/eco 45°C 1,05/NORMAL ni podatka/ECO 1,05/energ. varčni 1,05/eco 50°C 1,05 /eco 50°C 1,05/ECO 1,05/ECO 50° 1,05/ECO 1,05/ECO 50° 1,05/ECO 1,05/BIO 50° 1,05/eco 1,05/eco
ne ne ni podatka
zapisali nekaj najpomembnejših vmesnih ocen in skupno oceno za priročnost.
Vsi stroji so bili na koncu dobro ocenjeni, dobili so le nekaj slabših ocen, na primer za slabo kakovost materiala in za slabo čiščenje notranjosti stroja (samočiščenje).
Za najbolje ocenjene fotoaparate je treba globoko seči v žep.
Tako je Canon PowerShot G10, ki je na testu dobil najboljšo oceno, s priporočeno ceno 584,4 evra tudi najdražji med vsemi.
Skoraj 165 evrov lahko privarčujete, če se boste odločili za Canon PowerShot SX10 IS, še dodatnih 30 evrov pa z izbiro Panasonica Lumix DMC-FZ28.
Oba modela od zmagovalca loči predvsem nekoliko slabša ocena za kakovost slike, razliko pa boste opazili le, če boste fotografirali v težavnih svetlobnih razmerah.
Vsi omenjeni aparati sodijo med večje in težje, pri žepnih modelih pa lahko 80 evrov privarčujete, če namesto Canona Digital Ixus 980 IS izberete model 870 IS; po kakovosti sta primerljiva.
Mnogi potrošniki ne morejo uresničiti svojih življenjskih načrtov, ne da bi najeli kredit.
Prizadevanja za skupni evropski trg s tisoči ponudnikov posojil bodo za potrošnike po eni strani pomenila obet, da se bodo zaradi povečane konkurence izboljšali kreditni pogoji, po drugi pa se bodo pojavila tudi nova tveganja.
Zveza potrošnikov Slovenije se je zato v okviru ECRC, Evropske koalicije za odgovorno kreditiranje, pridružila oblikovanju splošnih načel odgovornega kreditiranja.
težavami bi se morali o ciljni vrednosti srčnega utripa pri vadbi posvetovati z osebnim zdravnikom ali s kardiologom.
Izračunana hitrost Hitrost, s katero kolesarimo, se izpiše na prikazovalniku in je izračunana iz števila vrtljajev.
Nastavljena dolžina proge in naklon vožnje ne vplivata na izračun.
Le pri dveh od preizkušenih naprav (Vision in Horizon) je hitrost odvisna tudi od upora pri vrtenju pedalov.
S povečanjem upora ponazorimo vožnjo po klancu z večjim ali manjšim naklonom; s tem skušajo proizvajalci čim bolje simulirati razmere pri kolesarjenju v naravi.
Pri enostavnejših napravah, pri katerih upor nastavimo mehanično, je nastavitev naprave nekoliko težja kot pri tehnično naprednejših sobnih kolesih.
Na praktičnem preizkusu se je pri klasičnih sobnih kolesih najbolje obneslo, če so ob vsakem začetku vadbe kolo nastavili na najmanjši upor in ga potem postopno povečevali na želeno raven intenzivnosti vadbe.
MLEČNI IZDELKI: problem ni v maščobi, ampak v sladkorju
Pregledali smo: čokoladno mleko (Dukat), Lumpi, čokoladno mleko (Mercator), Sparky, čokoladno mleko (Spar), čokoladno mleko (Pomurske mlekarne), Monte drink, mlečni napitek (Zott Polska), Kinderdrink, jogurtni napitek (J Bauer), Sparky, jogurtni napitek (Spar), Lumpi, jogurt z okusom jagode (Mercator), jogurt iz posnetega mleka - češnja (J Bauer), Smarties, vaniljev jogurt (Nestlē), Dukatino, sadni jogurt-gozdni sadeži (Dukat), Junior, sadni probiotični jogurt LCA (Mlekarna Celeia), sveži sir s sadjem (Ljubljanske mlekarne), FruchtZwerge, izdelek iz skute (Danone), Yoyo, mlečni puding (Mlekarna Vipava), mlečni desert Frischli fontana (Frischli).
Največ živil, ki jih proizvajalci ponujajo prav otrokom, smo našli med mlečnimi izdelki, natančneje med sadnimi jogurti, čokoladnim mlekom, raznimi desertnimi kremami in pudingi.
Med izdelki iz skute, mlečnega riža in zdroba je bilo takih bistveno manj, med izdelki, ki jih oglašujejo za otroke, pa ni navadnega mleka in jogurta, navadne skute in sira.
In zakaj se mlekarska industrija ne trudi, da bi otrokom prikupila te »navadne« izdelke?
Se morda ne izplača dovolj?
Vsi pregledani mlečni izdelki so vsebovali majhno ali srednjo količino maščobe.
Priporočeni dnevni vnos maščobe za (majhne) otroke je večji kot za najstnike in odrasle osebe, zato menimo, da pri večini pregledanih mlečnih izdelkov vsebnost maščobe ni sporna.
Prav nasprotno pa velja za sladkor.
Podatek o vsebnosti sladkorja je bil zapisan le na štirih izdelkih (Monte drink, mlečni napitek, Kinderdrink, jogurtni napitek, jogurt iz posnetega mleka J Bauer in FruchtZwerge, izdelek iz skute), čeprav bi pri mlečnih izdelkih, ki so namenjeni otrokom, pričakovali, da bo navedena tudi količina sladkorja, pa čeprav to še ni obvezno.
Dva izdelka sta »po merilih semaforja« vsebovala veliko, dva pa srednje veliko količino sladkorja.
Pri teh izdelkih se vsebnost sladkorja ni bistveno razlikovala od navedene vsebnosti ogljikovih hidratov, zato sklepamo, da je tudi pri drugih preverjenih mlečnih izdelkih večina ogljikovih hidratov v obliki sladkorja.
Če ta domneva drži, potem vsa preverjena čokoladna mleka vsebujejo srednjo količino sladkorja, v drugih mlečnih izdelkih pa ga je veliko ali je vsaj na zgornji meji za srednjo količino.
Naš nasvet Starši otrok, ki večino prostega časa presedijo pred televizorjem in/ali računalnikom ter se ne gibljejo redno, naj pri nakupu mlečnih izdelkov predvsem pazijo, da vsebujejo malo sladkorja.
Le redki proizvajalci na deklaraciji zapišejo, da živilo vsebuje sladkor, zato je dobro vedeti, da ga za omilitev kislosti dodajajo mlečnim izdelkom (jogurti, skuta), v katerih je sadje, pa tudi mlečnim desertom, pudingom, kremam in podobnim izdelkom, saj so po svoji namembnosti sladice.
V pogovoru so nam strokovnjaki iz mlekarske stroke povedali, da so današnji potrošniki, tudi otroci, že močno razvajeni in zavračajo vse mlečne izdelke, ki niso homogeni, gladki in prijetni v ustih ali celo »spuščajo« sirotko.
Tem zahtevam oz. željam pa lahko proizvajalci ustrežejo le, če izdelkom dodajajo aditive.
Čvrstejša tekstura, večja viskoznost in intenzivnejša barva sadnih jogurtov ponavadi pomeni, da vsebujejo tudi več dodatkov.
je nezaščiteno in zato skorajda javno, saj se lahko vanj brezplačno in brez lastnikovega neposrednega dovoljenja poveže vsak računalnik z brezžično omrežno kartico, enako kot v javno brezžično omrežje.
Poleg nevarnosti, ki so skupne pri uporabi obeh vrst omrežij, pa je treba pri nezaščitenih zasebnih brezžičnih omrežjih vedeti tudi to, da zaščita omrežja ni lastnikova dolžnost, čeprav ima z zaščito največ koristi prav sam.
Nepooblaščena uporaba nezaščitenega brezžičnega omrežja (angl. Piggybacking) je predvsem neetična, nepooblaščeni gostujoči uporabnik pa je lahko celo kazensko in odškodninsko odgovoren, če namenoma povzroča težave upravičenim uporabnikom (npr. če zelo dodatno obremeni pasovno širino dostopa do interneta, se zaradi tega zelo poslabša odzivnost).
Nekateri taka omrežja iščejo, saj se tako izognejo stroškom za uporabo interneta.
Svetujemo, da tega ne počnete.
Paziti pa morate tudi na to, da se ne bi vaš prenosnik samodejno povezal v omrežje z najboljšim signalom, ki pa ni vaše.
– kopalnice in stranišča so skupna, prav tako tudi dnevni in študijski prostori.
Pri takšni obliki namestitve je najpomembnejša lokacija, saj so hostli običajno v centrih mest.
Češka ima tudi veliko kampov.
Najdražje pa je na Češkem seveda bivanje v hotelih.
Večina hotelov pri rezervaciji na daljavo zahteva jamstvo s kreditno kartico.
Hotel v takšnem primeru poskrbi, da je soba, ko pride gost, prosta celo noč.
Če se gost na dogovorjeni dan ne pojavi ali pa prepozno odpove rezervacijo, mu lahko hotel zaračuna stroške nočitve.
Nekateri hoteli omogočajo rezervacijo brez jamstva s kreditno kartico.
Rezervacija je v takšnem primeru veljavna na dogovorjeni dan do 18 h. Če se gost ne pojavi do te ure, je rezervacija odpovedana, ne da bi moral gost za to poravnati stroške.
Na Češkem je treba za vse oblike namestitve plačati turistično takso, dnevno okrog 15 čeških kron na osebo, njeno višino in način pobiranja (tedensko, mesečno) pa določajo lokalne oblasti.
Turistično takso pobere lastnik namestitve, taksa pa mora biti navedena tudi na računu za namestitev.
Če pa boste pri bivanju na Češkem naleteli na kakšne težave s tamkajšnjimi ponudniki blaga ali storitev, prosite za pomoč naš Evropski potrošniški center.
Če je prišlo med zdravljenjem do nesporazumov, jih skušajte najprej razrešiti z zdravnikom, ki vas je zdravil, oziroma z drugim zdravstvenim osebjem, ki je domnevno kršilo vaše pravice.
Skušajte se pogovoriti z njimi in poiskati rešitev.
Rok dobave (v dneh od naročila) 2 do 7 2 3 2 do 3 1 do 7 3 do 5 največ 10 ni podatka 2 do 5 1 do 2 1 do 5 1 do 2 2 do 5 3 do 5
Na letošnjem testu, ki ga potrošniške organizacije izvajamo skupaj z avtomobilskimi klubi, smo tradicionalno preizkusili pnevmatike dveh dimenzij – manjše so namenjene avtomobilom nižjega razreda, večje pa tistim iz nižjega srednjega ali srednjega razreda, pa tudi kompaktnim enoprostorcem.
Na ta način smo lepo zajeli večino voznega parka na naših cestah.
Rezultati prejšnjih preizkusov pa še vedno veljajo, seveda če so posamezni modeli pnevmatik še naprodaj. nih preizkusih lahko podelimo oceno »dobro«, tri preizkušene pnevmatike pa so dobile najslabšo oceno »nezadovoljivo«, med njimi je tudi pnevmatika slovenske znamke Sava Eskimo S3.
Razlog za nenavadno slabo oceno je izjemno dolga zavorna pot na mokri cesti, zaradi česar je skupna ocena zmanjšana oziroma ne more biti višja od ocene za lastnosti na mokri cesti.
Pnevmatika Eskimo S3 se je sicer na snegu izkazala za eno od najboljših, a kaj, ko nam cestarji belo preprogo ponavadi hitro spremenijo v mokro površino z brozgo, na kateri pa je bila Savina pnevmatika med najslabšimi.
Prav zato, ker se pozimi največkrat vozimo po mokri cesti, imajo pri ocenjevanju kakovosti pnevmatik lastnosti na takšni površini največjo težo.
Za potrošniške organizacije je pri pnevmatikah pomemben tudi okoljevarstveni vidik, zato pomeni kar četrtino skupne ocene, vendar so se po tem kriteriju le redke dobro odrezale.
Za zimske pnevmatike je posebej značilno, da so glasnejše, kar je slišati tako v kabini kot zunaj nje – za to lastnost prav nobena pnevmatika manjše dimenzije ni dobila boljše ocene kot »povprečno«.
Opozoriti velja tudi, da nekatere pnevmatike vsebujejo več rakotvornih poliaromatičnih hidrokarbonatov (PAH), zato je bolje, da poskrbimo za zdravje in ne kupimo takih pnevmatik.
Testi dostikrat pokažejo, da poimenovanj ali pa tržnih predstavitev pnevmatik ne gre vedno jemati dobesedno.
Dober primer je Uniroyalova »dežna pnevmatika« MS plus 6, saj se je najslabše odrezala ravno na mokri cesti, slabo pa tudi na ledu, ki pozimi hitro nastane iz mokrote.
Sicer pa v tem dimenzijskem razredu na vrhu razvrstitve ni večjih presenečenj.
Tam spet najdemo le pnevmatiki Fulda Montero 3 in Bridgestone Blizzak LM30.
Po posameznih lastnostih so bile v povprečju pnevmatike še najbolj izenačene na suhem (v negativnem smislu sta izjemi pnevmatiki Sava Eskimo S3 in Federal Himalaya WS-1), na mokrem pa pozitivno izstopa Dunlop SP Winter Response.
Na snegu se je najbolje izkazala Vredesteinova pnevmatika Snowtrac 3.
Letos smo pnevmatike na ledu prvič
Uporabne lastnosti pečice so preizkuševalci preverjali z več vidikov.
Večjih pripomb na navodila, njihovo popolnost, jasnost in razumljivost ni bilo.
Prav tako niso imeli pripomb glede enostavnosti uporabe; v laboratorijih so strokovnjaki skupaj z laiki preverjali in ocenili vrata pečice (kako se odpirajo in zapirajo) in preglednost upravljanja, nadzor nad programi, časovnimi ukazi in dogajanjem v pečici ter opremljenost s svetlobnimi in zvočnimi signali.
Bolje so ocenjene pečice z dodatki, seveda če ti v praksi res izboljšujejo njihovo uporabo.
Ena najpogostejših izboljšav je pladenj, ki omogoča, da se živila, na primer pica, piščanec, pecivo, hrustljavo zapečejo na stični ploskvi s pladnjem.
S takim pladnjem so opremljene Whirlpoolove in pečice Panasonic.
Koristna izboljšava je tudi vklop hitrega segrevanja (“boost” start), ki vpliva, da se čas priprave hrane zmanjša, in gumb ali tipka, ki omogoča, da vnaprej izberemo čas, ko se bo pečica vklopila.
Pri sorazmerno kratkotrajnih opravilih, ki so značilna za mikrovalovne pečice, ta funkcija zagotovo ni tako koristna kot pri klasični beli tehniki (pralni in pomivalni stroji, pečice) in pride redkeje do izraza, a povsem nepomembna ni.
Praviloma so pečice opremljene z uro, ki se med izvajanjem programa lahko spremeni v odštevalno uro.
Nekatere, a ne vse, imajo tudi varovalo za otroke.
Za natančno delovanje funkcij je pomembna tudi najmanjša časovna enota, ki jo lahko izberemo.
Med testiranimi modeli je bil najkrajši 13
Po pričakovanju so kos odmrzovanju (odmrzovali smo kilogram zamrznjenega mletega mesa).
Merili smo temperaturo na več mestih v sredini in na površini.
Čim bližje je bila temperatura ničli, boljša je bila ocena.
Proces traja 20 do 35 minut, kar je morda na prvi pogled dolgo, a v primerjavi z večurnim klasičnim odmrzovanjem živil (v hladilniku ali na zraku), opravijo pečice nalogo precej hitreje in brez večjih temperaturnih razlik v notranjosti živila.
Ocene za kuhanje so še nekoliko boljše.
Pripravljali smo mesno štruco in biskvit.
Težav z obdelavo mletega mesa ni bilo, pa tudi pričakovali jih nismo.
Nekoliko zadržani pa smo do ocen za pripravo biskvita.
Naj opozorimo še na posebno izboljšavo pri Whirlpoolovih pečicah: omogočajo lahko tudi kuhanje v pari, seveda moramo uporabiti posebno posodo.
Med testiranimi modeli je bila le ena analogna pečica (Delonghi), pri drugih je upravljanje elektronsko; včasih se zdi zapleteno, zato nekateri ne izkoristijo vseh možnosti, ki jih omogočajo pečice.
Ljubiteljem elektronike pa je tako upravljanje pravi izziv.
Na razpolago imamo številne samodejne programe, ki z vklopom želene funkcije (odmrzovanje, kuhanje, pečenje) in z vnosom podatkov o teži in vrsti živila sami izberejo opti-
delov pri pečicah obeh tipov težava, ki je zelo verjetno značilna tudi za modele, ki niso bili na testu.
Zato velja biti pozoren: če imate doma pečico s tako lastnostjo, jo čim prej zamenjajte, še preden se kdo poškoduje.
Pri uporabi pečic je dobro upoštevati napotke proizvajalca in uporabljati predvidene samodejne programe, če pa z rezultatom priprave živila z uporabo samodejnega programa niste zadovoljni, poskušajte program nastaviti sami.
Če ima pečica spomin, bodo vnesene spremembe odslej vedno na razpolago.
Vzrok za naše nezadovoljstvo je lahko le posledica naših pričakovanj; v naših krajih imamo n. pr. običajno raje zapečeno hrano.
ni ni ni ni ni ni ni ni + +
ki pa se je med vsemi na testu najslabša izkazala, saj zadrži najmanj toplote.
Z zgolj povprečno oceno so preizkus končale še majice Ortowox, Falke, Odlo, Benger in Etirel.
Za ugotavljanje trdnosti smo material izpostavili delovanju sile.
Najboljšo trdnost smo izmerili pri majicah Mico in Craft.
Glede na to, da gre za debelejši, kompaktnejši material, namenjen za zimske razmere, so rezultati pričakovani.
Meritev trdnosti majice Loewe alpine smo zelo hitro prekinili, saj se je pretrgal šiv, zato je majica dobila negativno oceno.
Hkrati smo merili tudi prožnost materiala, lastnost, ki je pomembna za neovirano gibanje in vpliva na to, kako se perilo prilega telesu.
Vsi materiali, ki vsebujejo elastan, so dobili lepe ocene, precej manj prožnosti je pokazala volnena majica Ortowox, najnižjo vrednost pa smo izmerili pri majici Loeffler.
Obrabljivost materiala pomeni, kako odporen je na drgnjenje, zaradi česar se material tanjša in na koncu nastane luknja.
Rezultati meritev so pokazali, da sta na drgnjenje najodpornejša vzorca Loeffler in Ortowox, saj po koncu simulacije drgnjenja na materialih tako rekoč ni bilo vidnih sprememb.
Tudi potem, ko ju bomo že dolgo nosili, bosta ostali majici še dolgo enakega videza kot novi.
Vsi drugi vzorci so se stanjšali in bolj ali manj »skosmatili«.
Na istem aparatu smo z meritvami preizkušali tudi možnost za nastanek sprememb na površini pri drgnjenju z drugimi materiali, ki pokažejo, ali bodo nastajali nopki (učinek pilinga), kar je značilnost sintetičnih materialov.
Najslabše sta se pri tem odrezali majici Etirel in Mico.
Znoj, ki ga telo izloča med aktivnostjo, lahko spremeni barvo majice.
Opravili smo po dve meritvi na vsakem vzorcu, ločeno za alkalen in kisel znoj, 17
* - povzroči zmanjšanje ocene Zmanjšanje ocene: prepustnost vodne pare < 3,0, ocena za tehnični preizkus ne more biti boljša od ocene za prepustnost vodne pare; toplotna prevodnost < 3,0, ocena za tehnični preizkus ne more biti boljša od ocene za toplotno prevodnost; prožnost materiala < 1,5, ocena za tehnični preizkus je zmanjšana za 0,5; trdnost < 1,5, ocena za tehnični preizkus je zmanjšana za 0,5; označevanje sestavin < 1,5, ocena za označevanje = ocena za označevanje sestavin;
manj kot 107 ke živih bakterij v vzorcu niso našli
raziskave v začetku leta, ko smo obravnavali obročna varčevanja, smo sedaj prečesali ponudbo in lastnosti dolgoročnih depozitov, ki jih banke preteklem letu najbolj dinamično oglašujejo.
Pregledali smo dolgoročne vezane vloge s fiksno obrestno mero in raziskali, kaj storiti, če med trajanjem vezave nepričakovano potrebujemo sredstva.
Bankam in dvema hranilnicama smo poslali vprašalnik s prošnjo, da ga izpolnijo.
Odgovorilo je 14 bank in dve hranilnici.
Podatke za Banko Celje, Banko Sparkasse in Factor banko, ki na naš vprašalnik niso odgovorile, pa smo poiskali na njihovih spletnih mestih.
skega vidika predvsem zanimivo za tiste, ki bodo vezali večji znesek za več let in tako z obrestmi pridobili večjo vsoto denarja.
V Sloveniji so namreč obresti obdavčene le, če je presežena določena letna skupna vsota obresti.
Ta je bila v preteklem letu 1.000 €, z 20 % stopnjo pa so bile obdavčene le obresti, ki so bile nad to vrednostjo.
Če se odločite za izplačilo obresti v krajših časovnih obdobjih, si lahko tako prihranite plačilo dohodnine, ki bi jo morebiti morali plačati, če bi se odločili za izplačilo obresti ob zapadlosti depozita.
Če se boste odločili za depozit z enkratnim izplačilom obresti ob zapadlosti depozita, pa imate možnost, da ob sklenitvi depozita v banki podpišete izjavo, da želite, da se obresti obračunavajo in obdavčujejo v vsakem davčnem letu sproti in ne le ob izteku vezave sredstev.
S tem boste prav tako prihranili pri plačilu (visoke) dohodnine.
Plačilo posebnih položnic Ste se naveličali vrst pred bančnimi okenci?
vezuje, da bo plačila opravila še isti dan, ko bo prejela ovojnico z zahtevkom, potrdila o opravljenih plačilih pa bo poslala naslednji dan.
Sklenemo lahko z ugotovitvijo, da se tradicionalne oblike plačevanja položnic in nalogov na bančnem okencu vse bolj umikajo modernejšim načinom.
Med njimi je najbolj uveljavljeno spletno bančništvo, a tudi tistim, ki nimajo tehničnih možnosti (računalnika, interneta), ali pa preprosto ne želijo poslovati z banko prek spleta, ni treba poslovati z banko samo na klasičen način - torej pri okencu.
V Zvezi potrošnikov Slovenije na splošno menimo, da so dobrodošle in koristne vse možnosti, ki za potrošnika pomenijo cenejša plačila, saj so tarife za plačilni promet v nekaterih bankah resnično visoke.
Kljub relativno majhnemu številu bank, ki so svoje bankomate nadgradile z možnostjo plačila posebnih položnic, se število tovrstnih plačil povečuje.
Glede na to, da tak način plačevanja pomeni poleg prihranka časa in denarja tudi dobro alternativo za tiste, ki niso uporabniki spletne banke, upamo, da se bo v prihodnje za nadgradnjo bančnih avtomatov odločilo še več bank.
450 4,20 9,33 30/ 7/ 2010 »kraški med z geografskim poreklom« 2 (4,0) 14,5 19,6 1 (4,5) ustreza vsebnost vode ustreza, vsebnost HMF ne ustreza 1 (4,9)
Skoraj vse možne točke (5,4 od 5,5 točk) je dobil »cvetlični med Božnar« (Božnar čebelarstvo), za njim pa se je uvrstil »cvetlični med Berg-Gold« (Hofer) s 4,6 točkami.
Dobre kemične lastnosti so določili pri izdelkih: »cvetlični med« (Gregor Jere), »zlati panj »(Medex), »kraški med z geografskim poreklom« (Ivan Atelšek), »točeni slovenski cvetlični med« (Medex) in »Nektar, cvetlični med« (Čebelarska zadruga Nektar, Seražin Boris).
Povprečne kemične lastnosti so ugotovili pri vzorcih: »Marlene« (Lidl), »cvetlični med Mercator« (Medex), »Marque Repere« (E.
Pomanjkljive kemične lastnosti pa sta imela »cvetlični med Spar« (Interspar) in »Eco+« (E.
V laboratoriju je štiričlanska komisija šolanih preizkuševalcev individualno ocenila videz, vonj, okus in aromo izdelka (največ 30 točk).
Pri oceni videza je dobil vzorec vse točke, če je bil čist (brez tujkov, ostankov krilc, smeti ...), če je imel značilno barvo (od slamnato rumene do rjave) ter bistrost (pri cvetličnem medu je dovoljena tudi motnost).
Komisija je vzorcu dodelila vse točke za vonj, če je imel intenziven in za cvetlični med značilen vonj.
Značilen je srednje do močno intenziven vonj po npr. travniškem cvetju, sadju, kuhanem sadju, suhem sadju in zeliščih.
Vse točke pri oceni za okus je dobil med, ki je izkazoval primerno intenzivnost in vrstno značilnost.
Vrste cvetličnega medu so srednje do zelo sladke in
družbene odgovornosti storili podjetji Adidas in Reebook, malo manj Puma.
New Balance in Mizuno pa se svojimi dosežki pri družbeni odgovornosti ne moreta ravno pohvaliti.
Tovarne, v katerih izdelujejo športne copate, so ogromne.
Športne copate New Balance na primer izdelujejo v kompleksu, ki ga sestavlja 30 zgradb, skupna površina objektov je 251.000 kvadratnih metrov, v tovarni pa dela kar 12.700 delavcev.
Večina jih v kompleksu tudi prebiva oziroma prenočuje.
Največ športnih copat trenutno izdelajo v jugovzhodni Aziji, mnogo podjetij pa proizvodnjo seli v druge azijske države, kot sta Vietnam in Indonezija, kjer so plače še nižje, delovna zakonodaja pa še ohlapnejša kot npr. na Kitajskem.
Trenutno je največji proizvajalec športnih copat za različne blagovne znamke kitajsko podjetje Yue Yuen, ki zaposluje kar 300.000 delavcev, na leto pa izdelajo 190 milijonov parov copat.
Od tam torej pride vsak šesti par copat, ki ga najdemo na policah trgovin.
Čeprav podjetje zasluži več milijard dolarjev na leto, so plače njihovih delavcev zelo majhne, 37
organizaciji za delo ILO) v celotni proizvodni verigi, postavila so si jasne cilje pri varovanju okolja in jih tudi skušajo izpolniti, redno se tudi pogovarjajo z nevladnimi organizacijami o odgovorni proizvodnji in oglaševanju.
Najbolje ocenjeni podjetji (Adidas in Reebok) poslujeta transparentno in o doseganju ciljev družbeno socialne odgovornosti tudi redno poročata.
V raziskavi sta najboljše ocene dobila proizvajalca Adidas in Reebok, oba pa sodita v skupino Adidas.
V Pravilniku so natančneje opredeljeni nekateri postopki, za katere se je do sedaj v praksi
»Član ZPS sem že tri leta.
Postal sem že kar strokovnjak za potrošniške teme, tako da me za nasvet ali informacije sprašujejo tudi znanci.«
Pred dobrim letom in pol je potrošnica prosila našo pravno pisarno za pomoč pri reševanju težave, o kakršni v naši reviji še nismo pisali.
Na novogradnji je v skladu s projektno dokumentacijo namesto greznice za čiščenje odpadnih vod namestila malo čistilno napravo, o čemer je obvestila pristojno Komunalno podjetje Logatec.
Zapletlo pa se je z zaračunavanjem okoljske dajatve.
Za odvajanje odpadne vode iz male čistilne naprave so ji namreč zaračunali višjo dajatev, kot bi jo za odvajanje vode iz greznice.
Ko jih je prosila za pojasnilo, so ji odgovorili, da na podlagi trenutno veljavnega občinskega odloka ne morejo zaračunavati nižje ekološke takse, čeprav uporablja malo čistilno napravo.
Pojasnili so ji tudi, da mora javna služba (skladno z Uredbo o emisiji snovi pri odvajanju odpadne vode iz malih komunalnih čistilnih naprav) izvesti še kontrolo delovanja čistilne naprave in odpeljati blato v napravo, ki pripravljena za ta namen, česar pa v občini še niso uredili.
Nižji račun za okoljsko dajatev bi ji lahko izstavili šele, ko bi potrošnica na podlagi opazovanja pooblaščenega izvajalca pridobila poročilo o izvedeni kontroli delovanja čistilne naprave, izdelano v skladu z navedeno uredbo; seveda bi bilo vse to z ekonomskega vidika verjetno neutemeljeno.
Potrošnica je o tem povprašala tudi prodajalca, pri katerem je napravo kupila, in pojasnili so ji, da Uredba za male čistilne naprave glede izvedbe opazovanja (monitoringa) predvideva tudi izjeme in da za zmanjšan obračun ekološke takse zadošča tehnična dokumentacija, ki jo je dobila ob nakupu.
Zaradi nasprotujočih si informacij je potrošnica za razlago povprašala še na Ministrstvu za okolje in prostor, Agenciji RS za okolje ter Inšpektoratu za okolje, vendar jasnih in nedvoumnih odgovorov ni dobila.
Zato smo v njenem imenu pisali Ministrstvu za okolje in prostor tudi mi.
Ministrstvo je menilo, da bi moralo komunalno podjetje obračunavati znižano ekološko takso.
V odgovoru pa so tudi zapisali, da bodo občino pozvali, naj čim prej sprejme tudi ustrezen občinski odlok.
Seveda je potrošnica želela doseči, da bi ji čim prej začeli obračunavati nižjo okoljsko dajatev, vendar so se državne ustanove kar po vrsti izgovarjale, da za ukrepanje niso pristojne.
Po skoraj letu in pol prizadevanj za rešitev težave nas je potrošnica obvestila, da je Komunalo podjetje Logatec končno začelo pravilno obračunavati okoljsko dajatev za uporabo male čistilne naprave.
Reproduciranje, shranjevanje ali prepisovanje katerega koli dela revije je dovoljeno le s pisnim soglasjem uredništva.
Obveščamo člane, da lahko letno članarino plačujejo tudi prek trajnika na štiri obroke.
Vse, kar morate storiti, je, da nas o tem obvestite ( Ž vip.narocnine@zps.si ali na tel: 01 474 06 00) in po pošti vam bomo poslali pooblastilo.
Izpolnite ga in nam ga vrnite in v vašem imenu bomo uredili spremenjeno plačilo pri vaši banki.
Plačilo na obroke lahko izvedemo za plačila članarine v prihodnje.
Sporočila Urada RS za varstvo potrošnikov
Cosmebio in Biogarantie sta neprofitni združenji različnih podjetij in ustanov, ki sta leta 2003 izdali standarde za ekološko kozmetiko.
Ponavadi te standarde potrdi akreditirani organ za podeljevanje certifikatov Ecocert, kar je tudi označeno na izdelku, certifikate pa lahko dobijo le člani združenja.
95 % sestavin mora biti iz ekološke pridelave s certifikatom, prepovedane pa so kemične sinteze sestavin, petrokemični derivati, sestavine ne smejo biti toksične za ljudi in vodne živali in ne smejo biti obsevane.
V teh izdelkih ni parafina, naftnih derivatov, silikona, formaldehida, klorovih derivatov, različnih PEG (polietilen glikoli), parabenov, fenoksietanola, sintetičnih dišav in umetnih barvil, gensko spremenjenih organizmov, dietilftalata, nitro mošusa.
Posebnost tega standarda je, da morajo biti sestavine na izdelkih, ki jih po evropski zakonodaji označujejo po enotni nomenklaturi INCI v angleškem jeziku, prevedene v potrošniku razumljiv jezik.
Pregledani izdelki: vsi izdelki francoskih proizvajalcev, ki so pridobili Ecocertov certifikat (razen izdelka Alva natur).
Tako so vseh šest nacionalnih standardov združili v en sam, vseevropski standard, ki zajema delitev na naravno in ekološko (bio, organsko) kozmetiko tako, kot to predpisujejo že posamezni standardi vseh šestih ustanov.
Kriteriji za ekološko kozmetiko so strogi, saj mora biti 95 % sestavin iz ekološke kmetijske pridelave s certifikatom, v izdelku pa mora biti najmanj 20 % ekoloških sestavin s certifikatom (delež vključuje tudi vodo).
Dovoljena je uporaba največ 5 % sintetičnih sestavin.
voda, kalijev kokoat (iz kokosovega oreha*), kalijev oleat (iz sončničnega olja)*, lauril betain, glicerin*, benzilni alkohol, kalijev palmov kernelat, palmitinska kislina, decilni glukozid, kalijev citrat,olje limete*, rdečega bora*, zelene mete*, sivke*, limone*, bazilike*, citral, eugenol, limonen, linalol, * - sestavine iz organske pridelave; 82 % organskih sestavin; voda, butirospermum Parki (Shea Butter) Fruit*, Cetearyl Alcohol,Theobroma Cacao (Cocoa) Seed Butter, Caprylic/Capric Tryglyceride, Elais Guinensis (Palm) Oil*, Sorbitan Stearate,Squalane, Glycerin, Cera Alba (Beeswax), Simmondsia Chinensis (Jojoba) Seed oil*, Alcohol*, Parfum (Essential Oils), Cocos Nucifera (Coconut) Extract*, Sucrose Cocoate, Xanthan Gum, Tocopherol, ananas sativus (Pineapple) Fruit Extract, Carica Papaya (Papaya) Fruit Extract, Lactic Acid, Sodium Lactate, konzervans Kalium sorbat; * - iz organske pridelave s certifikatom; voda, alkohol, glycerin, Althaea officinalis Root Extract, Prunus Amygdalus Dulcis (Sweet Almond oil), Anthyllis Vulneraria Extract, Daucus Carota Sativa (Carrot) Root Extract, Cetearyl Alcohol, Beeswax/Cera Flava, Prunus Spinosa Flower Extract, Arachis Hypogaea (Peanut) Oil, Simmondsia Chinensis (Jojoba) Seed Oil, Triticum Vulgare (Wheat) Germ oil, Bentonite, Lactose, Kalanchoe Daigremontiana Extract, Fragrance/Parfum, Limonene*, Linalool*, Citronellol*, Geraniol*, Citral*, Farnesol*, Benzyl Benzoate*, Eugenol*, Benzyl Salicylate*, Lysolecythin, Xanthan Gum; - * sestavine iz naravnih eteričnih olj voda, olje jojoba*, sončnično olje*, emulgatorji1, glicerin¹, karitejevo maslo*, kakavovo maslo*, čebelji vosek, olje rakitovca, vitamin E1, parfum1, eterično olje mandarine*, eterično olje limonske trave*, ksantan gum, algin¹, antioksidant*(sodium phytate), sredstvo za uravnavanje pH (NaOH), citronska kislina¹, kalijev sorbat, geraniol*, limonene*, linalool*, citral*, farnesol*; * - sestavine iz kontrolirane ekološke (organske) pridelave, Öko - test je revija, ki na evropski ravni laboratorijsko ¹ - sestavine naravnega izvora; 99,6 % sestavin naravnega izvora, 16,9% sestavin preizkuša kozmetične proizvode, objavlja rezultate iz kontrolirane ekološke pridelave; testiranj, določa kakovost izdelkov in jih priporoča potrošnikom. voda, alcohol denat.*, elais gurmensis (Palm) oil*, butyrospermum parkii (shea butter), palmitic acid, stearic acid, cetearyl alcohol, cetearyl glucoside, olea, europaea (olive) fruit oil*, xanthan gum, sodium PCA, betaine, glycerin, zingiber officinalis (ginger) root oil, calendula officinalis flower extract*, chamomilla recutita (matricaria) extract*, parfum (essential oils), tocopherol, sodium lactate, lactic acid, limonene, linalool, citral; - * iz biološke (organske) pridelave; voda, aloa barbadensis leaf juice**, sesame oil**, alkohol**, cetearyl alkohol, glycerin,myristyl myristate, macadamia ternifolia seed oil**, prunus amygdalus dulcis (sweet almond oil)**, squalane, butirospermum parkii (shea butter)**, parfum, olea europaea (olive) leaf extract**, leontopodium alpinum (edelweiss) extract**, camelia oleifera (green tea) extract**, olea europaea extract, citrus medica limonum (lemon oil), cedrus atlantica (cedarwood oil), cymbopogon martini (palmarosa oil), sorbitan stearate, cetearyl glucoside, benzyl alcohol, levulinic acid, undecylenoyl glycine, xanthan gum, tocopherol, dehidroacetic acid, linalool, citronellol, manganese gluconate, limonene, citric acid; ** - sestavine iz biološke pridelave - 99 % vseh naravnih sestavin, 30 % vseh sestavin iz kontrolirane organske pridelave; voda, ethylhexyl stearate, squalane, glycerin, calendula officinalis flower extract, butyrospermum parkii (shea butter), sorbitol, soya (soybean) oil, tribehenin, lauryl lactate, polyglyceryl-3- polyricinoleate, sorbitan oleate, phenoxyethanol, cera alba (beeswax), zinc oxide, alcohol, magnesium sulphate, panthenol, caprylic/ capric triglyceride, cetyl palmitate, hypericum perforatum extract, brassica campestris (Rapeseed) sterol, panthenyl ethyl ether, bisabolol, tocopheryl acetate, aroma (fragrance), phytantriol, retinyl palmitate, ethylhexylglycerin, hamamelis virginia (witch Hazel) extract, echinacea angustifolia extract, ascorbyl palmitate pyridoxine tripalmitate, chamomila recutita (matricaria) flower extract, salvia officinalis (sage) leaf extract, tocopherol, butylphenyl methylpropional, coumarin, hydrogenated palm glycerides citrate, linalool, citronellol, amyl cinnamal, lecithin, geraniol, eugenol, hexyl cinnamal, citric acid; iz ekološko gojenih zelišč;
Razloga, ki govorita v prid kupovanju naravnih in ekoloških kozmetičnih izdelkov s certifikatom, čeprav so ponavadi v primerjavi s »konvencionalnimi« kozmetičnimi izdelki precej dražji, sta vsaj dva: izdelki ne škodujejo zdravju in ne onesnažujejo okolja.
V konvencionalnih kozmetičnih izdelkih so sestavine, ki lahko škodijo zdravju.
Med njimi so na primer parabeni, ki se v kozmetiki uporabljajo kot konzervans, rezultati vrste raziskav pa potrjujejo, da so lahko rakotvorni.
Tudi glikolni ester (phenoxyethanol), pogosto ga uporabljajo kot konzervans, lahko učinkuje na živčevje in jetra ter na reproduktivne sposobnosti.
Med škodljivimi sestavinami sta antioksidanta disodium EDTA (etilendiaminotetraocetna kislina) in trisodium EDTA, ki lahko povzročata dermatitis.
Iz sestavin kozmetičnih izdelkov, kot so diazolidinyl urea, imidazolidinyl urea, hexanidine diiethionate in idopropynylbutylcarbamate ter quaternium 15, se lahko sprošča formaldehid, ki je znana rakotvorna snov.
Antioksidanti BDHA (butylhydroxianisole) in BHT (butylhydroxitoluen) toksično učinkujeta na jetra, ledvica in pljuča.
Emulgatorji PEG (polyethilenglikol) in PPG (polypropilenglikol), ki jih dodajajo tudi zato, da povečajo prepustnost kože, pa lahko nanjo učinkujejo dražeče.
Piše: dr. Tanja Pajk Žontar
steklenice z debelejšimi stenami in utrjenim dnom, ter jih zaprejo s kronskimi pokrovčki.
Nato v steklenicah, ki so položene v vodoravnen položaj, poteka drugo alkoholno vrenje pri temperaturi približno 10 °C. Temu sledi faza zorenja, ki močno vpliva na končne senzorične lastnosti penečega vina.
Faza lahko traja nekaj mesecev, pri prestižnejših penečih vinih pa več let.
Mag. Dejan Bavčar v knjigi »Kletarjenje danes« (2006) piše, da je kakovost penečih vin na splošno boljša, če dalj časa zorijo.
Zato je tudi določena minimalna dolžina celotnega postopka pridelave penečega vina - v Sloveniji je za vrhunska peneča vina 18 mesecev.
Po zorenju steklenice postavijo na posebna stresalna stojala z vratom navzdol, nekoč pa je 9
polsladko 12,0 % vol. 33,23 ustreza ustreza ustreza
Dovoljena koncentracija skupnega SO2 za kakovostno peneče vino z geografskim poreklom je bila presežena pri vzorcu penine Kogl classique (Kogl, Podravje), 205 mg skupnega SO2/l, in Radgona cuvee (Jernej Frangež, Gornja Radgona), 235 mg skupnega SO2/l. Po vsebnosti skupnega SO2 sodita vzorca v razred namiznega penečega vina, kar pomeni, da naziv penina ni upravičen.
Zaradi prevelike koncentracije žvepla smo peninama pri fizikalno-kemičnih lastnostih odšteli po eno točko.
vina s sadno aromo zaznave, ki spominjajo na znane vonje po različnem sadju.
Izraznost sadne arome je lahko šibka, poudarjena, ali zelo razpoznavna po bogato sestavljeni košarici sadnih vonjev;
kateri standard stiskanje pozna sprejemnik, nekateri le MPEG-2, vedno več pa je takih, ki jim tudi MPEG-4 ne dela večjih preglavic.
Slovenija se je odločila za standard MPEG-4, zato boste lahko po letu 2012 pri nas sprejemali prizemne kanale le, če bo vaš televizor podpiral ta standard (ali pa boste morali kupiti še ustrezen sprejemnik).
V tabeli smo posebej označili televizorje, ki ga podpirajo.
Opomba: odebeljeno izpostavljeni modeli podpirajo digitalni standard sprejema prizemne TV MPEG-4.
Zunanji predvajalniki Če želite imeti kakovostno sliko, je skoraj nujno, da ima televizor digitalni priključek HDMI.
Če pa želite televizor priključiti na domače omrežje in predvajati digitalne vsebine z medijskega strežnika (z računalnika z ustrezno programsko opremo), potem mora imeti televizor tudi priključek za omrežje ethernet.
Piše: Boštjan Okorn
Razlog za takšno neskladje je v tem, da čebelarji, ko zaprosijo za označbo »geografsko poreklo«, določijo sami kakovostne kriterije.
Večletni stiki Zveze potrošnikov Slovenije s potrošniki so pokazali, da potrošnik poveže geografsko poreklo z boljšo kakovostjo, zato se sprašujemo, kako je mogoče, da ima »Kraški med z geografskim poreklom« nižje kriterije kot npr. »Slovenski med kontrolirane kakovosti« (15 mg HMF/ kg medu), saj bi pričakovali, da so kriteriji zanj vsaj enaki, če ne celo strožji.
bo videti fotografija, lahko pri sodobnih telefonih preverite na velikem barvnem zaslonu – vse večkrat je občutljiv na dotik, kar samo olajša upravljanje in nastavljanje posameznih parametrov.
Posamezni modeli mobilnih telefonov so dobro prilagojeni, da lahko nadomestijo uporabo fotoaparata, kar dokazujejo tudi vgrajeni dodatki.
Praktično vsi imajo posebno tipko za sprožilec na robu ohišja, vse več je takih z vgrajeno tehnologijo PictBridge, ki olajša prenos fotografije neposredno v tiskalnik, dobro ocenjeni mobilniki pa imajo tudi veliko pomnilniškega prostora (zmogljivost vgrajenega pomnilnika je celo do 32 GB), ki
pa kakovostnega fotoaparata s telefonom ne boste dobili.
Pri glasbenem predvajalniku je vendarle nekoliko drugače: dobri so vgrajeni tudi v mobilnike srednjega cenovnega razreda, še bolj kot pri fotoaparatih pa je morda pomembno, da je treba izbrati mobilnik, ki ni prevelik (če ga seveda ne boste uporabljali še za kaj drugega) in ga boste zato enostavno prenašali naokrog.
Preizkušeni smučarski čevlji imajo indeks trdote od 80 do 115 (ženski modeli), oziroma od 90 do 130 (moški modeli).
Te številke dokazujejo, da gre za trše smučarske čevlje, ki zato zagotavljajo nogi dobro oporo in omogočajo dober občutek za vodenje smuči.
Indeksi med posameznimi znamkami niso primerljivi, zato se lahko na njihovi podlagi odločate le pri čevljih izbrane znamke.
Čim višja je številka, trši je čevelj.
Kdaj jih zamenjati?
nima nima nima nima nima nima nima nima nima
nima nima da nima nima nima nima nima da
morali ohraniti tople noge med smučanjem tudi v povprečno ocenjenih Fischerjevih čevljih.
Kdor na smučanju še ni doživel, da ga ne bi zeblo, naj se težave loti na drugačen način: za vse čevlje lahko kupimo posebne vložke za stopala, ki jih prek kabla priključimo na baterijo, ta pa skrbi za toploto pod prsti – glede na nastavitev moči od 2,5 do 14 ur.
Atomicov ženski model ima poleg takega vložka že vgrajen tudi kabel, tako da je treba kupiti le še baterijo.
Resnici na ljubo boste za take vložke, ki jih lahko zamenjate z običajnimi, pri vseh čevljih odšteli dobrih 100 evrov, samo baterija pa vas bo stala okoli 80 evrov, tako da ta dodatek ne more biti edini razlog za nakup.
Podobno velja za elektronski sistem Recco, ki je vgrajen v Atomicova modela čevljev in je namenjen reševanju iz plazov.
Lepo je, če ga imate, a tisti, ki vam neurejena smučišča niso poseben izziv, boste povsem dobro zdržali brez tega dodatka – še zlasti zato, ker je nemalokrat všit tudi v oblačila.
Seveda pa užitkarjem v celcu takšen sistem lahko reši življenje, saj ga uporabljajo reševalci v več
Vse o pravicah spletnih nakupovalcev preberite na www.zps.si.
Neodvisni testi kompaktnih fluorescentnih sijalk kažejo, da velja bolj zaupati izdelkom priznanih izdelovalcev in blagovnih znamk.
Izdelki »brez imena« so sicer praviloma cenejši, lahko pa imajo krajšo življenjsko dobo in manjši svetlobni tok.
Po kakovosti (in ceni) so nekaj posebnega tiste, ki za polnilo uporabljajo naraven, nepobarvan in nebeljen dolgovlaknati bombaž, ki je ekološko pridelan, brez pesticidov, fungicidov in drugih strupenih snovi.
Namenjene so ljudem, ki imajo veliko lastne toplote, tiste z “bio” polnilom pa vsem z alergijami.
Prednost bombažnih odej je enostavna nega, operemo jih v stroju pri temperaturi do 60°C. Poliester Odeje, napolnjene s poliestrom, odlikuje najvišja stopnja higiene, zato so idealne za bolnišnice, hotele in počitniške domove.
Lahko jih operemo pri 60°C, nekatere celo pri 95°C, in posušimo v sušilnem stroju.
V zadnjem obdobju kot polnilo uporabljajo posebna skodrana vlakna s cevasto strukturo, ki zagotavljajo večjo zračnost in boljše uravnavanje vlage, uveljavljajo pa se tudi mikrovlakna.
Odeje so priporočljive tudi za alergike.
Polnila iz predelanih naravnih surovin Z zadnjem obdobju je na trgu vedno več odej s polnilom iz vlaken, pridobljenih iz predelanih naravnih surovin, ki združujejo prednosti naravnih in kemičnih vlaken.
Eden od ponudnikov takih odej obljublja, da so vlakna “nežna kot svila, trpežna kot poliester, topla kot volna in bolj vpojna kot bombaž”.
Na primer: osnovna surovina polnila s trgovsko oznako Lyocell in Tencel je lesna celuloza.
Iz teh vlaken izdelujejo lahke, vpojne in bolj ali manj tople odeje, primerne za vse letne čase.
Tudi te odeje, tako kot bombažne, lahko operemo v stroju.
Piše: mag. Jana Huč Uršič
Evropski potrošniški center je del Mreže evropskih potrošniških centrov (ECC-Net).
Delovanje centra omogočajo Evropska komisija, Ministrstvo za gospodarstvo - Urad RS za varstvo potrošnikov in Zveza potrošnikov Slovenije.
Običajno pošto naslovite na Urad RS za varstvo potrošnikov, Kotnikova 28, Ljubljana.
Osebno svetovanje: osebni nasvet lahko dobite v Ljubljani, Mariboru in M. Soboti od ponedeljka do petka od 8.00 do 16.00 ure.
Urnik osebnega svetovanja je objavljen na spletnem portalu Urada.
Posredovanje: od svetovalcev lahko zahtevate, da posredujejo pri podjetju in poskusijo sporazumno rešiti spor.
Pogodbeni partnerji: brezplačno svetovanje potrošnikom poteka na podlagi sklenjenih koncesijskih pogodb z Zavodom PIP iz Maribora in Zavodom PIC iz Ljubljane.
Svetovanje izvajajo izkušene diplomirane pravnice in pravniki.
Naloge Urada za varstvo potrošnikov: Urad nadzoruje, usmerja, usklajuje ter spremlja kakovost opravljanja javne službe.
Urad zagotavlja javnost dela svetovalne dejavnosti ter posreduje potrošnikom in javnosti splošne informacije o organizaciji in načinu delovanja javne službe.
Vse druge informacije o brezplačnem svetovanju, cenah, sodni praksi, opozorila in novice lahko potrošniki poiščejo na spletnem portalu Urada:
Piše: mag. Jana Huč Uršič
Če nameravate na pot vzeti neobičajno prtljago, vam svetujemo, da pred odhodom preberete splošne pogoje prevoznika glede prtljage.
S tem se boste izognili morebitnemu preverjanju prtljage in težavam, če bi prevoznik zavrnil prevoz takšne prtljage.
»Član ZPS sem že tri leta.
Postal sem že kar strokovnjak za potrošniške teme, tako da me za nasvet ali informacije sprašujejo tudi znanci.«
»Letos smo šli na potovanje po Evropi, zato smo kupili navigacijsko napravo.
Na podlagi testa, objavljenega v VIP-u, smo se odločili za tisto, ki je bila ocenjena kot dobra.
Zanimivo, da je bila še enkrat cenejša od naprave, ki smo jo najprej nameravali kupiti in je tudi na testu dobila »samo« povprečno oceno.
Prihranili smo kar 150 €.«
Distributerji naj vrnejo denar!
V minulem mesecu so s slovenskega trga umaknili več kot deset izdelkov, med njimi kar pet za otroke (hojca, duda, čevlji in dve igrači).
Oglejte si podatke o teh izdelkih na našem spletnem naslovu!
K sodelovanju v anketi smo povabili 22 podjetij.
Vsem podjetjem, ki so izpolnila vprašalnik (prvih 14), se za odgovore in posredovana stališča prav lepo zahvaljujemo.
- med slovenskimi prehrambnimi in trgovskimi podjetji smo preverjali, kako dobro poznajo mednarodni kodeks trženja živil in brezalkoholnih pijač, namenjenih otrokom, ter koliko se po njem ravnajo oziroma ali so ga pripravljeni sprejeti; - med starši pa smo preverjali, kakšen je njihov odnos do oglaševanja hrane, namenjene otrokom, koliko so seznanjeni s tem, kaj vsebujejo živila ter ali želijo dobiti dodatne tovrstne informacije.
V nadaljevanju predstavljamo glavne ugotovitve obeh raziskav.
Posebnost testa: “kompaktna postaja” Likalnik SOLAC CVG 9600 (pri nas stane okoli 70 €, spletna ponudba) je po videzu enak kot klasični parni likalnik, vgrajen pa ima mini generator pare, ki ustvarja paro brez pritiska in ta nastaja neodvisno od temperature likalne plošče.
Imenujejo ga “kompaktna postaja”.
Njegova prednost je predvsem kakovostna para, ki omogoča skoraj tako dobro likanje kot zmagovalec na testu, likalnik s kotličkom Tefal – station ProExpress antikalk GV 8330.
Če izberemo najnižjo stopnje parjenja, bomo z njim odlično zgladili tudi površine občutljivih materialov (umetna vlakna, svila).
Ne moremo pa ga uporabljati za parjenje v navpičnem položaju, saj je preprosto pretežak, da bi ga držali v roki.
S polnim rezervoarjem namreč tehta skoraj dva kilograma in pol.
Zanj je značilno, da moramo likanje pogosto prekinjati (podobno kot pri klasičnem parnem likalniku), saj je prostornina rezervoarja majhna, izpust pare pa močnejši.
Ima pa še eno šibko točko: uporabljati smemo le destilirano vodo, saj je občutljiv na apnenec in bi se hitro pokvaril, če bi uporabljali trdo vodo. so danes moderni), nežne svile in iz precej debelega bombaža (džinsa).
Ocenjevali so rezultate likanja in parjenja in čas, ki je bil za to potreben.
Pregledali so navodila in preverili uporabne (likanje, odstavljanje likalnika, dostopnost gumbov, polnjenje z vodo in praznjenje, čiščenje in odstranjevanje apnenca) in tehnične značilnosti likalnika (kako hitro je dosežena izbrana temperatura, preverjali so temperaturna nihanja, hitrost segrevanja in ohlajanja, količino ustvarjene pare in trajanje parjenja ter drsnost likalne plošče).
Preverjali so, kako hitro se v likalniku nabere apnenec (kar je pomembno merilo za njegovo vzdržljivost) in kako odporne so likalne plošče na poškodbe (praske).
Posebej so preverili 8 električno varnost likalnikov in tveganje za nastanek poškodb zaradi vročine in pare.
Ocenjevali so tudi porabo energije in ugotavljali, če so v likalnikih zdravju škodljive snovi.
Pri tem Tefalovem likalniku so preizkuševalci posebej pohvalili učinek likanja - vroča para v trenutku navlaži vlakna, da nabreknejo in se hitro zgladijo.
Tudi pri nižji temperaturi (umetna vlakna in mešanice) ustvarja kakovostno paro, zato so bili rezultati likanja dobri.
Je edini na testu, ki je za parjenje oblačil v navpičnem položaju dobil najvišjo oceno.
Na lastnosti, ki kažejo, kako priročen je likalnik za likanje, ni bilo veliko pripomb, saj je večina testiranih modelov dobila dobre ali povprečne ocene.
Preizkuševalci so pohvalili izboljšave pri likalnikih s kotlički, saj so bili ti še pred nekaj leti dokaj nerodni za delo.
Likanje je bilo težavno predvsem zaradi togosti doseganju izbrane temperature, nekateri se počasneje segrevajo, drugi ohlajajo.
Pri merjenju količine pare in časa parjenja so vsi likalniki s kotličkom dobili najvišjo oceno, parni likalniki pa so bili zgolj povprečni.
Izjema je Bomannov likalnik, najcenejši na testu, ki proizvaja tako malo pare, da ga po našem mnenju ne bi smeli prodajati kot parni likalnik.
Sprošča komaj 2 grama pare na minuto, po izkušnjah preizkuševalcev pa je najmanjša količina pare, ki še zagotavlja učinkovito likanje, 10 gramov pare na minuto.
Negativna ocena je seveda vplivala na njegovo končno oceno in Bomannov likalnik je najslabše ocenjeni na testu.
Čeprav so rezultati likanja z likalniki s kotličkom boljši in lahko z njimi delamo brez motečih prekinitev, pa navaden parni likalnik še vedno sodi v vsako gospodinjstvo.
Za občasno hitro likanje posameznih kosov tekstila bo prišel prav tudi tistim, ki sicer uporabljajo likalnike s kotličkom.
Prav zato je navadnih parnih likalnikov na trgu bistveno več, nenazadnje ljudje po teh modelih povprašujejo tudi zato, ker so bistveno cenejši v primerjavi z modeli s kotličkom.
Preizkušeni modeli sodijo v srednji do nižji cenovni razred, v obeh skupinah likalnikov pa so največ pomanjkljivosti ugotovili prav pri najcenejših aparatih.
Pri nakupu likalnika lahko nekaj prihranite, če ga naročite prek interneta.
Severin BA Rezultati likanja so le povprečni.
Je najmanj priročen likalnik na testu: ročaj je zelo kratek, prekinitev dela pri ponovnem polnjenju je predolga.
Dejansko vsebnost akrilamida smo preverili na vzorcu 12 živil, ki smo jih kupili v trgovini, krompirček pa smo naročili tudi v restavracijah.
Izdelke, ki smo jih poslali na analizo (zamrznjeni krompirček, zamrznjeni krompirjevi kroketi, krompirček iz restavracij, kruh, čips, slane palčke in keksi), smo izbrali iz skupin živil, za katere Evropska komisija priporoča redno preverjanje vsebnosti akrilamida.
Analizo vzorcev so opravili v laboratoriju, ki je akreditiran za izvajanje mednarodno veljavne analize glede vsebnosti akrilamida.
Pri zamrznjenih živilih (krompirčku in krompirjevih kroketih) smo preverili vsebnost akrilamida tako v surovih kot v ocvrtih vzorcih.
Ocvrli smo jih v domačem cvrtniku po proizvajalčevih navodilih za pripravo.
Po končanem cvrtju so bili vzorci beli oziroma zelo neizrazito rumeni in niso bili hrustljavi.
Otroci (osnovnošolci in srednješolci), ki smo jih povabili k sodelovanju, so menili, da je tak krompirček neustrezen (»neužiten«).
Postopek smo zato ponovili in živila ocvrli tako, da so bila primerno hrustljava in zlato rumene barve. hrani.
Svetujemo, da pri pripravi hrane čim bolj upoštevate naša priporočila, ki so zapisana v nadaljevanju, saj so oblikovana v skladu s smernicami evropskih agencij za varno hrano (večina držav EU ima namreč svojo neodvisno agencijo za hrano, Slovenija žal še ne).
da naprave ravno pri tem opravilu ponujajo največ dodatnih možnosti.
Pri optičnem branju je sicer mogoče samodejne nastavitve deloma izboljšati z uporabo ročnih, kar smo na testu naredili pri skeniranju fotografij.
Tudi pri fotokopiranju lahko deloma spreminjamo končni izpis, a to omogočajo praktično vse naprave, saj so te nastavitve prevzete iz samostojnih optičnih bralnikov oziroma fotokopirnih strojev.
Vse naprave pa ne omogočajo samodejnega dvostranskega tiskanja (ko naprava sama natisne besedilo na obe strani).
Za tiste, ki imajo odgovoren odnos do okolja, je lahko ta funkcionalnost odločilna pri nakupu, še zlasti če velikokrat tiskajo daljše dokumente.
Če pa tiskalnik uporabljamo bolj poredko, pa je povsem sprejemljiv tudi ročni »duplex«, pri katerem se najprej natisne vsaka druga stran, nato pa mora uporabnik natisnjeni papir ponovno vstaviti v podajalec.
No, pri samodejnem »duplexu« smo opazili, da to vendarle ni vedno samo 17
da/da da/ne da/ne ne/ne ne/ne da/da da/da da/ne ne/ne da/ne ne/da da/ne ne/ne ne/ne ne/ne ne/ne da/ne ne/ne ne/da ne/ne da/ne ne/da ne/ne da/ne ne/da ne/ne da/da ne/da ne/ne ne/ne
Izvedbo primerjalnega testa, pri katerem kot partnerji sodelujejo tudi nove države članice EU, je finančno omogočila Evropska komisija.
da je podatkovni promet v tujini še vedno zelo drag, stroške pa lahko zmanjšate z nekaterimi ugodnostmi, ki jih izberete (in plačate) pred odhodom v tujino.
Naš nasvet: so veliki in težki, hkrati pa ne zagotavljajo tistega, kar obljubljajo.
Mobilniki za poslovno uporabo so res name-
Že te cene povedo dovolj o uporabi telefona v tujini: še naprej velja, da bodite med komuniciranjem v tujini kratki.
Vsaj za EU pa velja, da je postal mobilni telefon ugodnejša možnost, kot je telefoniranje iz hotelske sobe ali iz govorilnice.
Zunaj EU je položaj nekoliko drugačen, saj je treba za minuto pogovora praviloma odšteti več kot 1 evro, zato uporabljajte telefon zgolj v nujnih primerih.
Dokler se ne bo cena prenosa podatkov bistveno zmanjšala, v tujini raje ne uporabljajte mobilnega telefona za povezovanje v podatkovna omrežja.
Izjema je lahko enkratno pošiljanje oziroma sprejemanje elektronske pošte brez velikih priponk; dovolj ugodno je tudi enkratno spremljanje novic na mobilnih portalih.
Besedo enkratno smo uporabili zato, ker v tem primeru za priklop plačate manj kot evro, medtem ko bi redno spremljanje novic oziroma elektronske pošte hitro povečalo račun na več deset evrov.
Če menite, da brez tega v tujini ne morete, potem pred odhodom povprašajte operaterja za morebitne ugodnosti.
Ne bodite pa presenečeni, če bo treba v tujini za 2 MB prenesenih podatkov plačati 10 evrov, saj je ta cena kljub vsemu manjša od zneska, ki bi ga morali plačati brez paketa ugodnosti.
Svetujemo vam, da pred potjo v tujino dobro preverite cene za gostovanje pri tujem operaterju.
Ugotovili boste, da se cene klicev in drugih storitev iz različnih omrežij lahko zelo razlikujejo, uporabnikom pri Tušmobilu in T2 pa se lahko zgodi, da v kakšni državi sploh ne bodo mogli uporabljati svojega mobilnika, ker ta dva operaterja nimata podpisanih toliko pogodb o gostovanju kot Mobitel in Simobil.
Železo je esencialni mineral, ki se nahaja v vsaki naši celici.
Po podatkih Svetovne zdravstvene organizacije je železo hranilo, ki ga v primerjavi z drugimi minerali in vitamini v telesu najbolj pogosto primanjkuje.
Mnogokrat ni enostavno doseči priporočeni dnevni vnos železa, kar še posebej velja za obdobje hitre rasti, nosečnost in obdobje po porodu.
Viri železa v prehrani Zdrav odrasel človek izkoristi od 10 do 15 % železa iz prehrane.
Na stopnjo izkoristka najbolj vpliva količina shranjenega železa v telesu (čim manjša je zaloga, večji je izkoristek in obratno) ter njegova kemična oblika.
Železo se v hrani nahaja v dveh kemičnih oblikah: hemski in ne-hemski.
Večinski delež zaužitega železa v naši prehrani je ne-hemsko železo, čeprav je njegov izkoristek v primerjavi s hemskim slabši.
Hemsko železo vsebuje hrana živalskega izvora, predvsem kot hemoglobin (npr. jetra, meso, jajca, ribe), medtem ko ne-hemsko železo najdemo v živilih, kot so žita, stročnice, temno listnata zelenjava, suho sadje in oreščki.
Izkoristek ne-hemskega železa lahko tudi do trikrat povečajo živila, ki vsebujejo veliko vitamina C (presno sadje in zelenjava ter sveže stisnjeni sok) in/ali mesnih in ribjih beljakovin.
Absorpcijo ne-hemskega železa zavirajo nekatere kisline, npr. fitinska, ki jo najdemo v stročnicah, polnozrnatih žitih in zelenjavi, saj se veže z železom in povzroči, da postane netopno.
Absorpcijo ne-hemskega železa zavira tudi prekomeren vnos nekaterih mineralov, kot sta npr. cink in
Med najbolj prepoznavnimi brezplačnimi programi za domače periodično kopiranje sta Comodo Backup (http://backup.comodo. com) in SyncBack Freeware (http:// www.2brightsparks.com).
Domači uporabniki lahko uporabljajo tudi brezplačno storitev oddaljenega varnostnega kopiranja prek interneta.
V Sloveniji je ena takih storitev Double Backup Home (http://www.doublebackup.net/ default.asp?mID=sl&pID=home), od tujih pa na primer IDrive Basic (https://www.idrive.com/idrivee/jsp/ ide_freesignup.jsp).
Pri obeh imate na voljo po 2 GB brezplačnega prostora.
Kako izdelati varnostno kopijo?
Pripravlja: Ivan Krsnik
Če se potrošnik na podlagi ponudbe odloči za nakup predstavljenega izdelka ali storitve, sklene s podjetjem t. i. pogodbo na daljavo.
Zanjo je značilno, da ob sklenitvi ni potrebno, da so pogodbene stranke tudi fizično prisotne.
Če ste torej blago kupili v spletni trgovini (s pomočjo kataloga, v televizijski prodaji...), ste s prodajalcem sklenili pogodbo na daljavo.
Velja opozoriti, da dostava hrane in pijače na dom (»halo pica«...), čeprav ste jo pri prodajalcu naročili po telefonu ali prek spleta, ne šteje kot pogodba, sklenjena na daljavo, zato tudi ne morete uveljavljati pravic iz tovrstnih pogodb.
Če je potrošnik blago že dobil in odstopi od pogodbe, mora blago vrniti podjetju nepoškodovano in v nespremenjeni količini v 30 dneh po sporočilu o odstopu, razen če je blago uničeno, pokvarjeno, izgubljeno ali se je njegova količina zmanjšala, ne da bi bil za to kriv potrošnik.
Pri odstopu od pogodbe mora potrošnik poravnati samo stroške vračila blaga.
Pri vračilu blaga opozarjamo na dokaj pogosto prakso, ko podjetja zavračajo vračilo izdelka, pri katerem je embalaža poškodovana, kar pa ni v skladu z zakonom.
Namen 14-dnevnega roka za vračilo je namreč ravno v tem, da potrošnik preizkusi izdelek, česar pa ne more storiti, če ne odpre embalaže.
Če je potrošnik odstopil od pogodbe, mu mora podjetje vrniti vse, kar je vplačal.
Podjetje mora vrniti vplačana sredstva takoj, ko je to mogoče, najkasneje pa v 30 dneh po prejemu sporočila o odstopu od pogodbe.
Če podjetje zamudi z vračilom plačila, mora potrošniku poleg zakonitih zamudnih obresti plačati še eno desetino vplačanega zneska za vsakih dopolnjenih trideset dni zamude pri vračilu.
Pri pogodbah, sklenjenih na daljavo, ima potrošnik pravico, da v 14 dneh sporoči podjetju, da odstopa od pogodbe, ne da bi moral navesti razlog za svojo odločitev.
Potrošnik lahko torej odstopi od pogodbe, četudi s kupljenim izdelkom ni nič narobe.
Zaradi dejstva, da pri nakupu na daljavo naročenega blaga ni mogoče pregledati, je zakonodajalec zagotovil potrošniku višjo raven pravic, t. j. 14-dnevni rok, v katerem lahko potrošnik izdelek preizkusi.
14-dnevni rok za odstop začne pri izdelkih teči od dneva, ko je potrošnik blago dobil, pri storitvah pa rok teče od sklenitve pogodbe ali od izpolnitve obveznosti.
Izjeme Obstajajo tudi nekatere izjeme, ko potrošnik nima zakonske pravice do odstopa od pogodbe (seveda to ne velja, če sta se pogodbeni stranki dogovorili drugače).
To so na primer: pogodbe, katerih predmet je blago, ki je bilo izdelano po natančnih navodilih potrošnika, ki je bilo prilagojeno njegovim osebnim potrebam, ki zaradi svoje narave ni primerno za vračilo, ki je hitro pokvarljivo ali pa je rok uporabe že potekel; pogodbe o dobavi avdio, video posnetkov in računalniških programov, če je potrošnik odprl varnostni pečat; pogodbe o dobavi časopisov, revij in periodičnih publikacij.
Na vprašanja odgovarja Tea Žnidaršič
DA, želim postati podporni član Zveze potrošnikov Slovenije in naročam revijo VIP do preklica*, vendar najmanj za leto dni.
Revija izhaja 10-krat letno v 12 številkah.
Cena posamezne številke v letu 2009 je 4 EUR, s 16 % popustom za naročnike pa 3,33 EUR.
Popust velja za fizične osebe.
Letna naročnina: – fizične osebe 40 EUR – pravne osebe 48 EUR S plačilom naročnine za revijo VIP postanete tudi podporni člani Zveze potrošnikov Slovenije ZPS in pridobite članske pravice (ne velja za pravne osebe): brezplačno pomoč pravne pisarne ZPS brezplačne nasvete svetovalcev ZPS prejemate revijo VIP na dom
Vprašali ste 4 09
Forum seveda lahko obiščete kadar koli, torej neodvisno od časa, ko so vam na voljo naši strokovnjaki, in svoje potrošniške izkušnje in mnenja izmenjate z drugimi člani.
Na računu za plačilo naročnine za februar ste morebiti opazili podatek o kodi za dostop do nekaterih vsebin, ki so na voljo le članom, s prijavo pa lahko sodelujete tudi na forumu.
Spoštovani člani Zveze potrošnikov Slovenije, na tej strani smo za vas zbrali nekaj pomembnih informacij, ki vam bodo, upamo, v pomoč, ko boste potrebovali podporo pri uveljavljanju vaših pravic.
Hkrati vas vabimo, da aktivno sodelujete v akcijah in pobudah ZPS ter nas tudi sami opozorite na težave, s katerimi se srečujete kot potrošniki.
V prizadevanjih za družbo, ki bo za potrošnike prijaznejša, lahko skupaj dosežemo bistveno več!
Pišite nam na Ž zps@zps.si ali Zveza potrošnikov Slovenije, Frankopanska 5, 1000 Ljubljana.
S primerjalnimi testi, ki jih izvajamo potrošniške organizacije, ne preverjamo samo tehnične kakovosti izdelkov, pač pa tudi njihovo uporabno vrednost in okoljevarstveno sprejemljivost.
Prav zato lahko potrošnik s pomočjo rezultatov v trgovini izbere tisto, kar bo najbolje zadovoljilo njegove potrebe – tudi upoštevajoč razmerje med ceno in kakovostjo.
A med testiranjem včasih ugotovimo tudi kaj drugega, kar odgovorne v podjetjih spravlja v zadrego.
Med takšnimi temami je zagotovo problem dvojnih standardov.
V triletnem projektu, ki ga financira Evropska komisija, si prizadevamo dobiti vse potrebne informacije in izkušnje za še aktivnejše sodelovanje pri primerjalnem testiranju, ki ga izvajamo potrošniške organizacije pod okriljem ICRT.
Izdelke za testiranje kupimo v domačih, torej slovenskih trgovinah, zato lahko tudi že pripravimo prve ugotovitve glede njihove kakovosti.
Morda vas bo presenetilo, a vse ocene zaenkrat kažejo, da so izdelki, ki jih prodajajo pri nas, podobne kakovosti kot tisti iz zahodne Evrope.
Najmanj težav s primerjavo je, razumljivo, pri visokotehnoloških izdelkih.
Mobilnik ali fotoaparat, kupljen v Sloveniji, je načeloma enak kot tisti v Nemčiji.
Navigacijske naprave, ki jih prodajajo v Belgiji, imajo enake tehnične značilnosti in so enako zmogljive kot tiste pri nas.
Tudi v Münchnu, na Dunaju, v Rimu... boste našli televizorje, ki podpirajo standard MPEG-4 (ta omogoča tudi spremljanje digitalnih prizemeljskih programov na slovenskem ozemlju), enako kot pri nas.
Tu torej velja pravilo: oglejte si ocene testov in primerjajte cene, pri nas in v tujini.
Nekaj več težav je pri beli tehniki.
Ne nujno zato, ker bi pri nas prodajali drugačne (nekdo bi rekel slabše) aparate, večja težava je s številom testiranih modelov, saj celo največje potrošniške organizacije na tem področju uspejo s testi pokriti le kakšno četrtino ponudbe na trgu.
Še težje je bilo vzporednice z (zahodno) tujino poiskati pri sredstvih za pranje perila (ocene s primerjalnega testa objavljamo v tej številki Vipa), kljub temu pa nam je uspelo izluščiti nekaj zanimivih podrobnosti.
Najprej: naši univerzalni pralni praški niso po učinkovitosti nič slabši od zahodnoevropskih, pa čeprav je njihova sestava drugačna.
Med drugim jih kar nekaj še vsebuje fosfate, ki so bili pred nekaj leti zelo visoko na seznamu kritik okoljevarstvenikov.
Pri nas fosfatov nismo nikoli zares prepovedali, danes pa je že znano, da tudi njihovi nadomestki niso povsem brez slabosti.
Pri nas večina o varovanju okolja pri pranju perila ne razmišlja, kar dokazuje dejstvo, da je še vedno razširjeno pranje pri visoki temperaturi – na naših praških zato ne boste našli napisov, da jih lahko uporabljate celo za pranje v mrzli vodi, ker takšno trženje pri nas ne bi bilo tako uspešno, kot je denimo v Nemčiji.
Trg je torej drugačen in nekateri izdelovalci so se tudi odzvali na dejstvo, da smo preverjali učinkovitost pranja pri 400C.
Pa se jim ne bi bilo treba.
Naš test, v katerem je sodelovalo 18 »praškastih« in 7 tekočih sredstev za pranje, kupljenih v Sloveniji, je namreč pokazal zelo podobne rezultate, kot smo jih vajeni pri tujih testih: tekoča sredstva so občutno manj učinkovita od tistih v obliki praška, največje znamke so vodilne tudi pri učinkovitosti, učinkovitost praškov domačih znamk je povprečna, a boljša od večine trgovskih znamk, na trgu pa je tudi nekaj izdelkov, katerih nakupa ne moremo priporočiti.
So, a le zato, ker multinacionalke ne razumejo, da slovenski trg ni enak romunskemu, pa nas kljub temu dajejo v isti koš.
Morda smo krivi tudi sami, ker ne znamo postaviti (zahodnih) standardov: pri ekologiji smo zagotovo še daleč za Avstrijci in Nemci; prav tako le počasi spreminjamo pralne navade.
Zato so tudi naši praški drugačni, kot kaže, pa k sreči ne slabši.
Kar pa ne pomeni, da pri kakšnem drugem izdelku ni drugače.
Prizadevali si bomo odkriti čim več takšnih izdelkov.
Primerjava in zgodnji nakup se zelo izplačata
Drugi primer Potnik je pri prevozniku Skyeurope Airlines kupil letalsko vozovnico za let z dunajskega letališča v Kopenhagen.
Med prtljago je imel tudi hokejsko opremo.
Ob nakupu vozovnice je plačal 30 EUR za dodatno (posebno) prtljago.
Na letališče pa so ob prijavi na let zahtevali še dodatno plačilo 50 EUR za posebno prtljago ter 80 EUR za prtljago, ki presega dovoljeno težo (tehtala naj bi 31 kg).
Potnik je zahtevani znesek sicer plačal, saj se ni želel odpovedati poletu, vendar se je takoj pritožil in zahteval dodatno tehtanje prtljage.
Pri tem je bilo ugotovljeno, da teža prtljage ne presega 20 kg.
Zato je potnik od letalske družbe zahteval vračilo 50 EUR za posebno prtljago (že ob nakupu letalske vozovnice je namreč plačal 30 EUR za posebno prtljago) in 80 EUR za preseženo težo prtljage.
Obljubili so mu, da mu bodo povrnili zahtevano vsoto v 14 dneh, vendar potnik na povračilo še čaka.
Tretji primer Potnik je pri prevozniku MyAir kupil letalsko vozovnico za povratni let z beneškega letališča v Madrid in nazaj.
Let je imel štiriurno zamudo, letalski prevoznik pa potniku v tem času ni ponudil ničesar (ne hrane, ne pijače).
Svetoval mu je le, naj prihrani račune ter naj kasneje vloži zahtevek za povrnitev stroškov zaradi zamude.
Potnik je zahtevek vložil, vendar ga je letalski prevoznik zavrnil s pojasnilom, da je šlo za izredne okoliščine, ki se jim letalski prevoznik ni mogel izogniti.
Takšna zavrnitev zahtevka je seveda neupravičena, zato smo letalskega prevoznika pozvali, naj spoštuje pravice potnika in povrne stroške.
slabši je bil prašek s Tušovo blagovno znamko (vsi omenjeni praški so izdelani v Sloveniji), a še vedno precej boljši od prepričljivo najslabše ocenjenega Leclercovega, ki je zaostal celo za večino tekočih sredstev za pranje in ga zato nikakor ne moremo priporočiti.
Preizkusili smo tudi, kako agresivni so praški in ali povzročajo, da tkanina obledi.
Kot je bilo pričakovati, večjih težav z agresivnostjo ni bilo, pripomniti pa moramo, da tekoči detergenti s tem nimajo težav in jih zato tudi
popustile tudi vodilne družbe in poiskale zamenjavo.
V nekaterih državah je treba za praške s fosfati plačati posebno pristojbino.
Napisov, ki bi sporočali, da so praški brez fosfatov in so bili še pred nedavnim na izdelku zelo poudarjeni, danes praktično ni več, podatek, ali prašek vsebuje to kemikalijo ali ne, pa je treba pri mnogih poiskati v drobnem tisku.
na podlagi tega lahko sklepali na neustrezno higieno pri proizvodnji ali prometu z njim.
Kriterij Niso našli v 25 g. 100 cfu/g Niso našli v 25 g. Niso našli v 25 g. Niso našli v 25 g. Niso našli v 25 g. 10 cfu/g 100.000 cfu/g Niso našli v 25 g. Niso našli v 25 g. 10 cfu/g 100.000 cfu/g Niso našli v 25 g. n = 5, c = 2, m = 100 cfu/g, M = 1.000 cfu/g.
Opombe k tabeli: cfu = colony forming unit oz. kolonijska enota, ki na posreden način prikazuje število živih mikrobnih celic v vzorcu. n = število vzorčnih enot, ki sestavljajo vzorec (pri solati je en vzorec sestavljalo pet embalažnih enot); c = število vzorčnih enot, kjer je lahko število bakterij med »m« in »M«; vzorec je sprejemljiv, če je število bakterij v drugih vzorčnih enotah »m« ali manj; m = mejna vrednost; rezultati, ki so pod mejno vrednostjo, so zadovoljivi.
M = mejna dopustna vrednost; če rezultat ene same vzorčne enote preseže to vrednost, je vzorec nezadovoljiv.
• Vzorci tatarskega bifteka Pri tatarskem bifteku smo preverjali prisotnost bakterij Listeria monocytogenes in Escherichia coli ter stafilokoknih enterotoksinov.
Bakterijo Listeria monocytogenes so našli v dveh vzorcih: v tatarskem bifteku, ki je bil kupljen v E.
Leclercu (Mesarstvo Čadež), in v tistem, ki je bil kupljen v Tušu BTC (Meso Kamnik).
Zaradi te patogene bakterije sta oba tatarska bifteka mikrobiološko neustrezna.
Če bi ugotovili, da tatarska bifteka vsebujeta 100 cfu/g ali več bakterij listerije, bi lahko predstavljala resno tveganje za zdravje ljudi.
V raziskavi smo namreč ugotavljali le prisotnost oz. odsotnost patogene bakterije in ne točnega števila bakterij.
Drugi štirje vzorci tatarskega bifteka, dva kupljena v Hipermarketu Mercator Šiška (Mercator, Naklo), po eden pa v Maximarketu (Maximarket) in Intersparu BTC (Arvaj), so bili mikrobiološko ustrezni. • Vzorci francoske solate Francoska solata iz E.
Leclerca in Tuša BTC je bila mikrobiološko neustrezna, saj je bila vsebnost aerobnih mezofilnih mikroorganizmov 30-krat večja, kot je meja za ustreznost.
Strokovnjak za mikrobiologijo nam je povedal, da med aerobnimi mezofilnimi bakterijami sicer ni hudih patogenih bakterij, vendar pa čim več jih je, večja je tudi verjetnost, da bodo v živilu tudi patogeni mikroorganizmi.
Ljubljana), pa so bili mikrobiološko ustrezni. • Vzorci ameriške solate Dva vzorca ameriške solate, ki smo ju kupili v Hipermarketu Mercator Šiška (Mercator) in Maximarketu (Mercator), sta vsebovala preveč aerobnih mezofilnih bakterij in sta bila zato mikrobiološko neustrezna.
nost zagotavlja tudi preglednost vsebine in preprečuje, da bi se predmeti v njej raztresli.
Torbice naj bodo iz kompaktnih materialov, ki ohranijo obliko; v premehkih torbicah se zvezki in knjige na robovih mečkajo. • Kaj pa prostornost torbice?
Prevelike so nerodne, v premajhne ne stlačimo map, velikih zvezkov in knjig.
Predali v notranjosti so za boljšo razporeditev vsebine zaželeni. • Priporočamo, da se torba zapira na preklop, pri tem pa bodimo pozorni na to, da se odprta torbica ne zapre sama od sebe.
Na preklopu torbe naj bo dovolj širok ročaj za njeno prenašanje in prestavljanje.
Preverimo oprijem in kako je ročaj oblazinjen.
Mnogim bo prišla prav dodatna zanka za obešanje torbe. • Zunanji žepi naj bodo dovolj veliki; preverimo predvsem, ali je dovolj prostora za copate, malico in pijačo.
Žepi naj se zapirajo z zadrgo – preverimo, ali tečejo gladko in ali jih lahko odpiramo in zapiramo z eno roko. • Torbe naj bodo iz vodoodpornega materiala.
Zbirajmo in odlagajmo jih ločeno od drugih odpadkov!
Vse vrste nevarnih odpadkov lahko odpeljemo v zbirni center najbližjega komunalnega podjetja ali pa jih oddamo, ko je organizirano zbiranje nevarnih odpadkov.
V večini slovenskih naselij izvedejo organizirano zbiranje nevarnih odpadkov po enkrat ali dvakrat letno.
Točen urnik zbiranja nevarnih odpadkov, lokacijo zbirnega centra in vse druge informacije o nevarnih odpadkih lahko dobite v komunalnem podjetju v vaši občini.
Komunalni podjetji, ki v Sloveniji oskrbujeta največ prebivalcev, sta Snaga (www.snaga. si) in Saubermacher (www. saubermacher.si).
Medtem ko čakate na odvoz nevarnih odpadkov v vašem
Pripravlja: Ivan Krsnik
Običajno pošto naslovite na Urad RS za varstvo potrošnikov, Kotnikova 28, Ljubljana.
Osebno svetovanje: osebni nasvet lahko dobite v Ljubljani, Mariboru in M. Soboti od ponedeljka do petka od 8.00 do 16.00 ure.
Urnik osebnega svetovanja je objavljen na spletnem portalu Urada.
Posredovanje: od svetovalcev lahko zahtevate, da posredujejo pri podjetju in poskusijo sporazumno rešiti spor.
Pogodbeni partnerji: brezplačno svetovanje potrošnikom poteka na podlagi sklenjenih koncesijskih pogodb z Zavodom PIP iz Maribora in Zavodom PIC iz Ljubljane.
Svetovanje izvajajo izkušene diplomirane pravnice in pravniki.
Naloge Urada za varstvo potrošnikov: Urad nadzoruje, usmerja, usklajuje ter spremlja kakovost opravljanja javne službe.
Urad zagotavlja javnost dela svetovalne dejavnosti ter posreduje potrošnikom in javnosti splošne informacije o organizaciji in načinu delovanja javne službe.
Vse druge informacije o brezplačnem svetovanju, cenah, sodni praksi, opozorila in novice lahko potrošniki poiščejo na spletnem portalu Urada:
V Uradnem listu RS št. 62/08 je bil 20. 6. 2008 objavljen novi Pravilnik o kategorizaciji nastanitvenih obratov, ki je do konca leta doživel še dve spremembi.
Zadnja sprememba, ki obsega več kot sto strani prilog k Pravilniku, je bila objavljena 5. 12. 2008 v Uradnem listu RS št. 115/08.
Začela je veljati prvega jauarja 2009 in sicer samo za tiste hotele, ki jih bodo v Sloveniji odprli na novo, medtem ko bo za hotele, ki že obratujejo, veljalo enoletno prehodno obdobje, v katerem se bodo morali prilagoditi novemu sistemu slovenske kategorizacije nastanitvenih obratov.
To praktično pomeni, da bosta v Sloveniji v letošnjem letu veljala dva predpisa, ki urejata kategorizacijo: stari Pravilnik o merilih in načinu kategorizacije nastanitvenih obratov in
Potrošnik je poleti 2008 pri pooblaščenem prodajalcu kupil motorno kolo.
Čez mesec dni je se je pokvaril merilec goriva.
Na najbližjem pooblaščenem servisu napake niso mogli odpraviti, zato so potrošniku predlagali, naj odpelje motorno kolo na večji, prav tako pooblaščeni servis.
Tam so ugotovili, kaj je narobe, okvaro so dokumentirali ter poslali okvarjeni del generalnemu zastopniku za ta tip motornih koles v Sloveniji.
Motorno kolo pa tudi po dveh mesecih, potem ko ga je lastnik pripeljal na servis, kljub urgencam ni bilo popravljeno.
Pooblaščeni serviser je trdil, da zastopnik še ni dobavil nadomestnega dela, zastopnik pa je trdil, da servis nadomestnega dela ni naročil.
Zato je potrošnik za nasvet prosil našo pravno pisarno.
Zanimalo ga je, kakšne so njegove pravice in kako je s podaljšanjem garancijskega roka.
Pojasnili smo mu, da mora proizvajalec oz. njegov pooblaščeni servis odpraviti napako najkasneje v 45 dneh.
Če proizvajalec tega v tem roku ne stori, mora potrošniku brezplačno nadomestiti tak izdelek z enakim novim ali brezhibnim.
Če tega ne stori, lahko potrošnik posreduje prijavo na Tržni inšpektorat RS.
Pri uveljavljanju pravic iz naslova garancije pa kupec nima na izbiro, katero od zakonsko določenih možnosti zoper proizvajalca oz. prodajalca bo uporabil najprej.
Najprej lahko zahteva popravilo.
Če izdelek ni popravljen v 45 dneh, lahko zahteva zamenjavo z enakim novim in brezhibnim izdelkom.
Zakon proizvajalcu tudi nalaga, da zagotovi, da pooblaščeni servisi razpolagajo z vsemi potrebnimi nadomestnimi deli za odpravo napak in pomanjkljivosti.
Če tega ne stori, lahko zoper njih ukrepa tudi Tržni inšpektorat RS.
Našega člana je tudi zanimalo, ali se garancija zaradi popravila podaljšuje.
Razložili smo mu, da se lahko garancijski rok, če popravilo traja dalj časa, podaljša, in sicer: • pri manjšem popravilu se garancijski rok podaljša za toliko časa, kolikor časa kupec ni mogel uporabljati izdelka; • če je bil izdelek zamenjan ali je bil bistveno popravljen (npr. zamenjani so bili bistveni sestavni deli), začne garancijski rok teči znova; • če je bil zamenjan ali bistveno popravljen le kakšen del izdelka, pa začne garancijski rok znova teči samo za ta del.
V opisanem primeru bi lahko potrošnik zahteval nov motor, saj je od trenutka, ko so na servisu prevzeli motorno kolo v popravilo, preteklo že več kot 45 dni.
7-8/2008 bo zdaj enostavneje zamenjati banko?
Pod drobnogledom izbira dobavitelja električne energije
da vas po vrnitvi z dopusta ne bo bolela glava ...
stanovanjski krediti koliko boste plačevali za kredit?
Elektro Ljubljana • O spremembi cene obvestijo odjemalce vsaj en mesec pred uveljavitvijo. • Rok za odstop od pogodbe, če se spremenijo cene ali splošni pogoji, je pri tem javnem podjetju kratek, le 14 dni.* Če dobavitelju v tem roku ne pošljete pisnega obvestila, da odstopate od pogodbe, se šteje, da se s spremembami strinjate.
Če se odločite za odstop od pogodbe, mora novi dobavitelj prijaviti pogodbo pri sistemskem operaterju distribucijskega omrežja v 30 dneh od prejema odstopne izjave.
Če se ne odločite za odstop, pa boste dobivali električno energijo po spremenjenih pogojih/cenah. • Način obveščanja potrošnikov o spremembah splošnih pogojev in cenika ni natančno določen.
V njihovih splošnih pogojih lahko o tem preberemo le, da potrošnika o tem »ustrezno obvestijo«. • Če ima potrošnik sklenjeno pogodbo za poseben paket storitev, mora, če se odloči za predčasen odstop, plačati nadomestilo v višini 20 % celotne vrednosti postavk za električno energijo, ki bi jo dobavitelj dobavil do konca pogodbenega razmerja.
Po našem mnenju določbe o plačilu nadomestila za odstop od pogodbe niso v skladu z zakonodajo EU, zato smo za presojo zaprosili pristojne organe.
Na odgovor še čakamo. • Spremembe cene najavijo vsaj en mesec pred uveljavitvijo. • Tudi v splošnih pogojih Elektro Primorska je glede načina obveščanja potrošnikov o spremembah splošnih pogojev in cenika zapisano zgolj: »ustrezno obvestijo«. • Če se spremenijo cene ali splošni pogoji, je rok za odstop od pogodbe le 14 dni*.
Če podjetju v tem roku ne pošljete pisnega obvestila o odstopu od pogodbe, se šteje, da se s spremembami strinjate.
Vedeti pa morate, da vam bo obstoječi dobavitelj od dneva uveljavitve nove cene pa do takrat, ko boste sklenili pogodbo z novim dobaviteljem, zaračunaval električno energijo po novi ceni.
Zaradi javnega pritiska ZPS in medijev so iz splošnih pogojev umaknili (še preden so bile uveljavljene) določbe, da mora odjemalec povrniti škodo dobavitelju zaradi odstopa od pogodbe. • Tudi pri tem podjetju je rok za odstop od pogodbe, če se spremenijo cene ali splošni pogoji, zelo kratek (15 dni)*.
Menjava dobavitelja se opravi prvega v mesecu, če je bila nova pogodba pri sistemskem operaterju distribucijskega omrežja prijavljena do 10. v mesecu.
Dobava električne energije od uveljavitve spremenjenih cen oziroma splošnih pogojev do formalne zamenjave dobavitelja bo potekala po spremenjenih cenah oz. po spremenjenih splošnih pogojih. • Spremembo cene sporočijo vsaj en mesec pred uveljavitvijo.
V splošnih pogojih nimajo zapisanih posebnosti v zvezi z odstopom od pogodbe (zamenjave dobavitelja). • Rok za odstop od pogodbe, če se spremenijo splošni pogoji ali cene, je zelo kratek (14 dni)*.
Če v tem roku ne pošljete pisnega obvestila o odstopu od pogodbe, se šteje, da se s spremembami strinjate.
Če od pogodbe odstopite, bo dobavitelj še 30 dni od prejema odstopne izjave dobavljal električno energijo po spremenjenih pogojih. • O spremembi cene električne energije obvestijo vsaj en mesec pred uveljavitvijo v sredstvih javnega obveščanja.
Če se spremeni cena paketov oskrbe, pa odjemalce »ustrezno« obvestijo »naknadno«.
Tako so zapisali v splošnih pogojih. • Tudi pri tem podjetju način obveščanja potrošnikov o spremembah splošnih pogojev ni določen (»ustrezno obvestijo«).
V splošnih pogojih nimajo zapisanih posebnosti glede odstopa od pogodbe (zamenjave dobavitelja). • O spremembi cene obvestijo odjemalce le v sredstvih javnega obveščanja; odjemalec mora nato v zelo kratkem roku (10 dni) po izdaji obvestila pisno ugovarjati, sicer se šteje, da je spremembo sprejel.
Morebitna odpoved od pogodbe začne veljati en mesec potem, ko se izteče mesec, v katerem je odjemalec dal odpoved.
V odpovednem roku pa veljajo dotedanje cene in pogoji. • Spremembe splošnih pogojev objavijo v sredstvih javnega obveščanja in na svojih spletnih straneh.
Odjemalec ima samo 8 dni časa za ugovor/odstop od pogodbe*.
Če odjemalec vloži ugovor, lahko dobavitelj pisno brez odpovednega roka odpove pogodbo. • Zaradi odstopa od pogodbe mora kupec plačati dobavitelju odškodnino.
Določilo glede odpovedi od pogodbe je nejasno, ker iz njega ni razvidno, v katerih primerih mora kupec škodo povrniti in kakšna je njena višina.
Po našem mnenju določbe o plačilu nadomestila za odstop od pogodbe niso v skladu z zakonodajo EU, zato smo za presojo zaprosili pristojne organe.
Na odgovor še čakamo. • • • • Sprememba cene je objavljena v medijih, na spletnem mestu in na hrbtni strani računa mesec pred podražitvijo.
Rok za odstop od pogodbe, če se spremenijo cene, je zelo kratek (8 dni)*.
Zamenjava dobavitelja mora biti izvedena čim prej, do izvedbe zamenjave pa veljajo stare cene.
O spremembi splošnih pogojev obveščajo na spletnem mestu in v sredstvih javnega obveščanja.
Tudi pri tej spremembi je rok za odstop od pogodbe le 8 dni*.
Sporna je določba, da lahko prodajalec nemudoma odstopi od pogodbe brez odpovednega roka, če kupec ne izpolni vseh obveznosti, ali če je podjetju posredoval neresnične, nepravilne, nepopolne ali zavajajoče podatke.
V splošnih pogojih niso zapisane posebnosti glede odstopa od pogodbe (zamenjava dobavitelja).
Potrošnik pa lahko spremembo bodisi sprejme ali pa zamenja dobavitelja električne energije.
Piše: Boštjan Okorn
Obširnejšo tabelo si lahko ogledate na www.zps.si.
Mnogi smo že doživeli, da smo zvečer po celodnevnem sončenju v ogledalu uzrli rdečico na obrazu, vratu in ramenih – če ne celo po celem telesu, čeprav smo občasno čez dan na kožo nanašali sredstvo za sončenje.
Seveda smo se potem spraševali, kdaj smo pretiravali, saj se nam ni zdelo, da bi bili predolgo na soncu.
Zdaj si lahko pomagamo na sodoben način.
V varnejši objem sence nas namreč lahko pokličejo elektronski opozorilniki, ki glede na moč sonca ter vnesene podatke o tipu kože in faktorju zaščite izračunajo najdaljši »še varen« čas, ko smo lahko na soncu.
pozornost pa bo treba nameniti označevanju.
Slabo je, denimo, razvidno, kdaj je sovoznikova zračna varnostna blazina izključena (takrat lahko otroka, ki sedi v nasprotni smeri vožnje, vozimo na sprednjem sedežu), veliko pa je tudi pripomb zaradi slabe označenosti in dostopnosti pritrditvenih mest za sistem isofix (ponavadi so na zadnjih bočnih sedežih), kar lahko povzroči, da jih starši sploh ne uporabijo ali jih uporabijo celo napačno.
V avtomobilih so vse bolj pogosto vgrajeni opozorilniki za varnostne pasove na vseh sedežih.
Na zadnjih sedežih naprava trenutno deluje predvsem tako, da voznik vidi, koliko potnikov je pripetih (koliko pasov je uporabljenih), zvočno opozorilo pa se oglasi šele, če se kdo od pripetih potnikov med vožnjo odpne.
Izboljšav varnostne opreme bo v prihodnje zagotovo še več, saj sama struktura potniške kabine večinoma zadovoljuje standarde preizkusnih trkov.
Naslednji korak, ki so ga nekatere tovarne že napovedale, je storiti vse, da do trčenja sploh ne bi prišlo.
Euro NCAP bo sčasoma dodatno nagrajeval tudi vgradnjo tovrstne opreme.
Težke kovine V raziskavi smo preverili, koliko težkih kovin (živega srebra, kadmija in svinca) vsebujejo sveži in zamrznjeni morski sadeži.
Težke kovine so namreč kemični dejavnik tveganja, ki lahko ogrožajo zdravje ljudi, saj lahko, če jih zaužijemo preveč, povzročijo zastrupitve tako, da zavrejo učinkovanje esencilanih substanc, se interaktivno povezujejo z drugimi elementi, sprožijo prerazporejanje esencialnih snovi v telesu in s tem povzročajo bolezni.
Kako nevarne so s hrano zaužite težke kovine, je odvisno predvsem od starosti in zdra-
Morski sadeži Spar, zamrznjeni/za Spar Slovenija proizvaja Frigomar
V začetku aprila je Nintendo v ZDA pričel prodajati svoje nove prenosne igralne konzole DSi, v Evropi pa jih bodo začeli prodajati do poletja.
Nintendova prenosna igralna konzola DS je zelo popularna tudi v Sloveniji, po svetu pa so prodali že več kot 100 milijonov primerkov.
Nov model se ponaša s številnimi spremembami in čeprav je po zunanjosti približno enako velik, le malce tanjši, bo imel vgrajeni še dve kameri – na prednji in na zadnji strani (0,3 megapike) ter vmesnik za pomnilniške kartice tipa SD...
Zaslona konzole sta malenkostno večja (diagonala 8,25 cm namesto 7,62 cm), pod pokrovom pa se skriva več pomnilnika (256 MB) in, kar je najpomembnejše, vgrajen je brezžični omrežni vmesnik 802.11g.
Nova konzola ohranja združljivost s predhodnikom DS, torej bodo »stare« igre za gotovo delovale.
Uporabljamo jo lahko tudi kot spletni brskalnik, saj bo mogoče iz spletne trgovine Nintendo prenesti tudi priznani brskalnik Opera.
A novosti terjajo tudi svoj davek: skupna avtonomija je sedaj malce krajša, med slabosti pa lahko štejemo tudi dejstvo, da ni mogoče predvajati glasbenih datotek MP3 (predvajati zna le datoteke AAC, na voljo pa bo program za konverzijo).
Novinec bo na voljo v treh barvah: črni, beli in modri.
Osveženi DSi bo po načrtih Nintenda lažje tekmoval z vedno bolj priljubljenim predvajalnikom digitalne glasbe iPod Touch, za katerega pa je na spletnem trgu na voljo že več sto iger...
Piše: Boštjan Krisper
Razvoj spletnega bančništva, ki se je tudi v Sloveniji dobro prijelo, je pravzaprav ostal sredi poti.
Že res, da lahko plačujemo, nakazujemo ali naročamo bančne storitve 24 ur na dan, sedem dni v tednu, a vse skupaj je le deloma prilagojeno novemu okolju.
Podatke na položnicah moramo še vedno vpisovati kot na bančnem okencu, pri čemer smo zdaj uporabniki odgovorni, da so podatki vneseni pravilno.
Skrajni čas je že, da prestopimo na naslednjo raven elektronskega bančništva, to pa ni mogoče, dokler ne bomo namesto klasičnih papirnatih računov dobili take v elektronski obliki.
Piše: Boštjan Okorn
Piše: Živa Drol Novak
Preizkus so praktično izvedli sodelavci nemške potrošniške organizacije Stiftung Warentest.
Preverjali so nizko cenovne in nekatere tradicionalne prevoznike, saj so tudi slednji v zadnjih letih zaradi konkurence začeli ponujati več cenovno ugodnih letalskih vozovnic.
Na spletnih straneh prevoznikov so kupili vozovnice za »domači« let v Berlin ter v različne kraje po Evropi (Dunaj, London, Rim, Barcelono in Palma de Mallorco).
Seveda je glavna prednost nakupa vozovnice pri tradicionalnih prevoznikih dejstvo, da lahko kupite eno vozovnico tudi takrat, ko ne letite neposredno iz kraja A v kraj B, ampak morate do končnega cilja leteti še prek kakšnega drugega letališča.
To je tradicionalni letalski prevoznik, zato lahko kupite vozovnice za »vezane lete«.
To je tradicionalni letalski prevoznik, zato lahko kupite vozovnice za »vezane lete«.
Condor Leti iz Graza in Benetk; na voljo so številne variante letov, še posebej v poletni turistični sezoni.
Air Berlin Leti iz Graza in Benetk; na voljo so številne variante letov, še posebej v poletni turistični sezoni.
Lufthansa Skupaj s partnerskimi družbami (med katere sodi tudi Adria Arways) leti iz Ljubljane in vseh sosednjih držav.
To je tradicionalni letalski prevoznik, zato lahko kupite vozovnice za »vezane lete«.
To je tradicionalni letalski prevoznik, zato lahko kupite vozovnice za »vezane lete«.
V ZPS smo Uradu za varstvo konkurence že decembra lani predlagali, da prouči ravnanje letalskega prevoznika Adrie Airways, saj smo menili, da obstaja sum zlorabe položaja na trgu na liniji Ljubljana – Bruselj – Ljubljana.
Med predsedovanjem Slovenije Svetu EU je Ljubljano in Bruselj z neposrednimi leti poleg Adrie Airways povezoval tudi Brussels Airlines, pri katerem je bilo treba za povratno vozovnico plačati najmanj polovico manj kot pri slovenskem prevozniku.
Po koncu predsedovanja potnike med Brusljem in Ljubljano ponovno prevaža samo Adria, vendar s t. i. codesharing sistemom z družbo Brussels Airlines.
Obe družbi za povratno vozovnico med tednom zaračunata nekaj manj kot 800 evrov.
Ta cena je zelo podobna tisti, ki jo je Adria zaračunavala potnikom v Bruselj pred začetkom slovenskega predsedovanja.
Zato sklepamo, da obstaja utemeljen sum, da Adria Airways in Brussels Airlines sporazumno omejujeta konkurenco, posledica pa je veliko finančno oškodovanje potnikov.
Ob tem je zanimivo, da stane letalska vozovnica iz Ljubljane do Berlina prek Bruslja manj kot 500 evrov.
Vozovnica, ki vključuje dva poleta (Ljubljana-Bruselj in Bruselj-Berlin), stane torej 300 evrov manj kot samo povratna karta na relaciji Ljubljana-Bruselj!
Opozarjamo tudi na splošno cenovno prakso Adria Airways, ki je pripravljena na progah, kjer ima konkurenco, ponuditi potnikom precej ugodnejšo ceno, kot je tista za vozovnico do Bruslja, pa čeprav gre za primerljivo dolge lete, pa tudi daljše (na primer v London, Pariz).
Razlike med cenami za te polete so prevelike, da bi jih lahko opravičili z razlikami v cenah letaliških pristojbin in drugimi dejavniki.
Adria z zaračunavanjem visoke cene za povratni let do Bruslja povzroča potrošnikom občutno ekonomsko škodo, obenem pa resno ogroža njihovo mobilnost.
Upamo, da bo Urad čim prej proučil ravnanje Adrie in sprejel ustrezne ukrepe.
Pomen roka uporabnosti Rok uporabnosti je datum minimalne trajnosti živila ali pa datum, do katerega ga lahko uporabljamo.
Rok uporabnosti določi proizvajalec na podlagi analize, kakšno je zdravstveno tveganje pri posameznem živilu in glede na postopek/proces konzerviranja izdelka.
Po živilski zakonodaji so proizvajalci odgovorni, da živilo do konca roka uporabnosti ohrani optimalne hranilne lastnosti in da ga lahko varno zaužijemo ob predpostavki, da je še vedno v originalni embalaži (embalaža namreč varuje živilo) in da je živilo shranjeno v skladu z navodili proizvajalca.
Če je rok uporabnosti živila potekel, ne sme biti v prodaji.
Rok uporabnosti vedno velja samo za izdelek v originalni embalaži.
Ko jo enkrat odpremo ali jo odstranimo, moramo živilo porabiti v razumnem roku.
Načini označevanja roka uporabnosti Predpisani so različni načini označevanja roka uporabnosti.
Datum minimalne trajnosti živila je datum, do katerega živilo ohrani svoje značilne lastnosti, če je primerno shranjeno.
Datum mora biti označen z besedami »uporabno najmanj do…«, ali »uporabno najmanj do konca ...«.
Datum je sestavljen iz dneva, meseca in leta, na primer 01/09/09, kar pomeni, da je datum minimalne trajnosti prvi september 2009.
Svetloba uravnava človekov bioritem.
Zvečer, ko sonce zahaja, se naše okolje obarva v toplejše barve (sončna svetloba prehaja iz rumene v oranžno in rdečo), organizem se umiri in se počasi pripravlja na počitek.
Ko je svetlobe zelo malo, se začne v telesu izločati hormon melatonin, ki uravnava naš bioritem.
Če se želimo pripraviti na počitek, bi morali v prostoru uporabiti rumeno svetlobo, ki najmanj ovira sproščanje melatonina.
Spati pa moramo v popolni temi.
Že svetloba ulične svetilke pred oknom lahko prekine tvorbo melatonina v telesu.
Celo LED-diode, ki so v uri na nočni omarici, lahko prekinejo tvorbo melatonina in s tem naš bioritem.
Še posebej, če so modre barve, saj svetloba iz modrega dela spektra nekajkrat hitreje prekine tvorbo melatonina v telesu v primerjavi z rumenim delom spektra.
Melatonin je antioksidant in antidepresiv.
Če se torej hočemo naspati in naslednji dan normalno delovati, je pomembno, da spimo v popolni temi.
Tvorba melatonina v nočnem času je izjemno pomembna tudi zato, ker je njegovo pomanjkanje v daljšem časovnem obdobju povezano z nastankom nekaterih vrst raka
Že nekaj let se lahko pred množico natisnjenih reklamnih sporočil v naših poštnih nabiralnikih zavarujemo s posebno nalepko, ki sporoča, da ne želimo vročanja tovrstnih pošiljk.
Povsem drugače pa je pri elektronskih sporočilih, saj taka nalepka ne obstaja.
Pa tudi če bi, bi jo bilo težko uveljaviti.
Pripravlja: Ivan Krsnik
