Dva sočna sadeža narave sta bila obravnavana po dolgem in počez, to zaslužita, tudi pesmice ju opevajo, še naslov oddaje je uporabil udomačeni izraz za enega od njiju.
Sort posameznih je na tisoče, tudi gojiteljev je veliko, načinov, kaj vse se da napraviti iz njiju, pa tudi zelo veliko.
Naj torej žive jabuke in hruške, a pomešati jih ni dobro.
Njena zgodba je "kot supermoderna, urbana, multikulturalna pravljica, sodobna jazz-soulska priredba My Fair Lady.
Pygmalion 21. stoletja v nič hudega sluteči svet spusti izjemno čist, surov, nekonvencionalen talent, ki je med čakanjem na odkritje dosegel polni razcvet," piše v njenem življenjepisu.
Skupini, ki si je nadela ime po slapovih na reki Krki, uspeva biti to, kar si je želela od vsega začetka, in to je, da je - nepredvidljiva.
Nič pa vas ni oviralo pri vstopu na novo pot, ker vam je vsem blizu glasba.
Glasba je neminljiva
O tem res nismo brali.
"Ne, bilo je prekmalu.
Ljudje so se navadili na nas in tudi na založbi so nam povedali primere, da je marsikatera gospa prinesla ploščo nazaj in rekla: "Ne, to pa niso Slapovi."
Imeli smo pač veliko zamisli, tako kot jih imamo še danes, zato smo poskusili nekaj novega.
Nekatere skladbe so se zelo prijele, kot na primer Črnolaso dekle, Božično drevo ipd.
Ljudem smo predvsem želeli pokazati, da nismo predvidljivi, marsikaj bomo počeli tudi v prihodnje."
Med pesmimi na novem albumu je tudi duet.
Že od nekdaj počnete v življenju naenkrat več stvari.
Je vse to moč uspešno združevati z zasebnim življenjem, družino in celo z majhnim otrokom?
Tako je zapisala v seminarski nalogi, ki jo je pripravila na etnološkem oddelku Filozofske fakultete, Ida Ferbežar.
Ugotovitev se le delno približuje dejanskemu stanju, ne upošteva pa nekaterih drugih elementov razvoja te zvrsti popularne glasbe, ki so tudi besedila postavila v drugačno vlogo.
A prej poglejmo, kaj so o tem spregovorili prvi pisci za Avsenikovo glasbo.
Pri Avsenikih je bil to dr. Fery Souvan, ki je bil sicer doktor ekonomskih ved, že pred sodelovanjem z Avseniki pa je več let igral v manjši zabavni skupini.
Njegov sin, dipl. ing. arh. Tomaž Souvan, pripoveduje:
