Vsak odrasel človek nosi s seboj spomine na otroštvo.
Med njimi so spomini na igračke in igre prav gotovo med najmočnejšimi.
Dokler je otrok še majhen in sredi vsakdanjega življenja, si ne predstavlja, da bo igračo nekoč odložil.
Lahko jo polomi, pokvari, izgubi, vendar so to pota, ki spremljajo ves čas oba, tako otroka kot igračo.
Šele ko pride neki določen čas, ko igrača ni več potrebna, se lahko ločita.
Splošne knjižnice svetujejo in izposojajo knjige in drugo gradivo, ki otroke in starše seznanjajo s tretjim življenjskim obdobjem.
Starejši imajo pri članarini popust inknjižnice tistim, ki jih sami težkoobiščejo, omogočijo da izposojeno gradivo dobijo na dom.
Knjižnice lahko ponudijo tudi prostor za srečevanja starejših in otrok.
Tržič, Učila 1997.
Čestitamo!
Trije srečni izžrebanci dobijo LEGO KOCKE.
Nagrajeni ustvarjalci bodo decembra 2000 povabljeni v Ljubljano na razstavo glasil in podelitev nagrad.
letvice naj bodo samo navpične, razdalja med njimi naj bo med 50 in 85 mm, da otrok ne bo mogel potisniti glave skozi odprtine med njimi.
Kaj morate storiti?
Če si je otrok pri padcu izbil stalen zob, lahko s pravilnim ravnanjem in takojšnjo pomočjo zobozdravnika zob ohranite.
Izbiti zob nežno položite v posodico z mlekom.
Otroka in posodico z izbitim zobom nemudoma odpeljite k zobozdravniku.
