Borgesovi občudovalci razgrabljajo nove izdaje v japonščini, angleščini, knjigarne od Manhattana do Buenos Airesa ponujajo biografije in kritike o slehernem vidiku njegovega literarnega in zasebnega življenja.
Celo pisatelji, ki ga ne marajo, so se jim pridružili v argentinski zbirki z naslovom Antiborges.
Kodama, ki jo argentinski literarni kritiki imenujejo Borgesovo Yoko Ono, ker budno nadzoruje njegovo dediščino in nasprotuje pokopu njegovih posmrtnih ostankov v družinski grobnici v Buenos Airesu, trdi, da je literarni ustvarjalec, ki je v svoja dela ujel bistvene človekove težave na Zemlji.
Za britanskega pisatelja Martina Amisa pa je Borges pisatelj z drugega planeta zaradi izjemnega načina, kako sopostavlja grozo večnega z bežnim.
London - Nenavadno trčenje tovorne ladje z norveško križarko v Rokavskem prelivu se je po prvih uradnih podatkih končalo brez večjih posledic.
V nesreči so bili lažje ranjeni trije potniki norveške luksuzne ladje Norwegian Dream (na fotografiji).
Ladja je nato nadaljevala pot proti angleškemu pristanišču Dover.
Na krovu norveške ladje je bilo 2400 potnikov, pred južno obalo Anglije pa je trčila s tovorno ladjo Ever Decent, na kateri je že pred nesrečo izbruhnil požar.
Tajvansko letalo zajel požar - 28 ranjenih
Stavbe razpadajo v prah
