Slovenija je v glavah tujcev konfuzna država, saj še sami ne vemo, kaj smo.
LJUBLJANA Ustavno sodišče ne vidi nič spornega v referendumu o lokaciji, ki je bila na decembrski seji mestnega sveta določena za islamski verski in kulturni center, saj je zavrnilo obe pobudi za presojo ustavnosti, ki ju je vložila ljubljanska županja Danica Simšič.
Simšičeva je v skopi izjavi povedala, da zaradi obveznosti še ni uspela natančno proučiti precej obširne obrazložitve ustavnega sodišča.
VSE VLAGAJO V OBNOVO
Za obnovo župnišča pošiljali položnice
Krašovec se čudi milijonom
Kljub velikemu presenečenju tako tistih, ki so si želeli odločitev, kakršno je sprejelo ustavno sodišče, kot tistih, ki so upali, da bo ustavno sodišče zavrnilo referendumske pobude, je bila odločitev ustavnih sodnikov popolnoma logična in edina možna.
Ljubljanski mestni svet je namreč na decembrski seji sprejel odlok o sprejemu prostorskih in ureditvenih pogojev za plansko celoto V2 Trnovo-Tržaška cesta.
Ni bil namreč sprejet odlok o gradnji islamskega verskega in kulturnega centra, zato ustavno sodišče pač ni ugibalo, ali so tisti, ki so proti prostorskoureditvenemu odloku, tudi proti gradnji džamije.
Tako je minister Rupel včeraj napisal novo pismo oziroma tako imenovano izjavo za javnost, v kateri je izrazil obžalovanje, da je njegovo pismo o nestrinjanju s kandidaturo Zdenke Cerar zbudilo nekatere neprijazne in tudi napačne komentarje.
Dejal je, da je bilo pismo osebno in je v njem zato omenil svojo negativno izkušnjo s tožilko, ki se je pred časom udeležila spodkopavanja mojega dela in mesta v vladi.
V EU BO HUJE
Statistik o prevarah ne spremljamo.
Se pa lahko pripravimo na večje prevare po vstopu Slovenije v Evropsko unijo, pravi Miran Gostiša iz urada za nadzor proračuna.
Gostiša pri porabi evropskega denarja v posameznih ustanovah razen administrativnih napak še ni opazil napak, ki bi lahko bile kazniva dejanja.
Včlanitev v EU bo povzročila še več težav, je o prihodnosti finančnih prevar v Sloveniji dejal direktor urada za preprečevanje pranja denarja Klaudijo Stroligo; direktor že zdaj opaža vedno več problemov na tem področju, če k finančnim prevaram šteje tudi davčne prevare oziroma utaje.
Sicer pa se na povečanje organiziranega kriminala v sodelovanju z evropskim uradom za boj proti goljufijam že pripravlja skupina, sestavljena iz posameznikov, ki prihajajo tudi iz uradov za nadzor proračuna, za preprečevanje pranja denarja, za preprečevanje korupcije in policije.
Milan Pogačnik, že štirinajst let prvi mož veterinarske fakultete v Ljubljani in kandidat za novega kmetijskega ministra, je na včerajšnjem zaslišanju pred člani parlamentarnega odbora za kmetijstvo zmagal z 9:3.
Devet poslancev je namreč podprlo predstavitev kandidata za kmetijskega ministra, trije Franci Rokavec (SLS), Franc Sušnik (SDS) in Sonja Lavrič Areh (SNS) pa ne.
Če so najboljši učitelji tisti, ki jih učenci presežejo, potem v to kategorijo spada tudi profesor Pogačnik, mož s 33-letnimi izkušnjami v veterini.
Njegov nekdanji študent Alojz Sok (NSi) je namreč izpit pri dr. Pogačniku leta 1986 opravil z deset, kasneje pa je zlezel na poslanski stolček, od koder je včeraj svojemu profesorju postavil prezahtevno vprašanje, ko ga je zanimalo, ali kot bodoči kmetijski minister ve, kolikšna je povprečna starost slovenskih traktorjev.
Med zaslišanjem so poslanci Milana Pogačnika največ spraševali o Lipici, Davorina Terčona (LDS) je denimo zanimalo, kako bo rešil katastrofalne razmere v kobilarni, katere vodenje je bilo po Terčonovem mnenju doslej nepredušno zaprto le znotraj kmetijskega ministrstva.
Nekdo, ki je šele štiri dni kandidat za ministra, ne more v tem času rešiti tega, česar parlamentarnim strankam ni uspelo v več letih, je odgovoril Pogačnik.
Zato Slovenska matica z avtoriteto najstarejše slovenske kulturne in znanstvene ustanove, ki deluje v tem mestu že 140 let, zahteva, da se mestno politično vodstvo jasno izreče o svojih pogledih na prihodnost glavnega mesta: ali naj bo Ljubljana zgolj administrativno in trgovsko središče Slovenije ali pa naj zrase v kulturno prestolnico vseh Slovencev, s tem pa tudi v mesto, ki bo imelo svoj prostor na evropskem kulturnem zemljevidu.
Ustrezni prostori za tri umetniške akademije na enotni lokaciji so najmanj, kar morata v tej smeri če to smer razumeta in želita mestna politika in njena uprava nemudoma zagotoviti.
BERLIN Nemški kancler Gerhard Schröder meni, da bi bilo po širitvi Evropske unije za vse najbolj prav, če bi se ravnali po načelu Evrope dveh hitrosti.
Tam, kjer je povezavo nujno treba peljati naprej, bi morali biti po njegovem prepričanju v prihodnje bolj pragmatični pri iskanju poti, ki bi omogočile napredovanje skupine držav.
Menil je tudi, da bo treba po 1. maju poiskati možnosti za poglobitev evropske enotnosti, pri čemer so različne hitrosti povezovanja že zdaj nekaj običajnega.
Za zgled je omenil gospodarsko in denarno zvezo, schengenski sporazum, pa tudi evropsko varnostno in obrambno politiko.
GROZNI V silovitih spopadih je ta teden v Čečeniji padlo najmanj 24 ruskih vojakov in čečenskih upornikov.
Največ žrtev je bilo v treh večjih spopadih na vzhodu in jugu uporniške severnokavkaške republike.
Žrtve so potrdili na obeh straneh.
Tako hudih spopadov ni bilo že od oktobra pred petimi leti, ko je ruska vojska vkorakala na čečensko ozemlje.
DUBAJ Arabska televizija Al Džazira je včeraj objavila zvočni posnetek, na katerem naj bi razvpiti alkaidovski vodja Osama bin Laden obljubil maščevanje za umor duhovnega voditelja in ustanovitelja palestinskega gibanja Hamas šejka Ahmeda Jasina.
Na posnetku je evropskim državam ponudil mir, če bodo obljubile, da ne bodo napadale muslimanov.
Premirje naj bi trajalo tri mesece z možnostjo podaljšanja, začelo pa naj bi se z dnem umika zadnjega evropskega vojaka iz arabskega sveta.
Glas na posnetku omenja, da so tisti, ki jih tako sovraži, napovedovali, da bodo ubijali zaradi ubijanja, izkazalo pa se je, da so lagali.
Dejal je, da so morali Rusi umreti potem, ko so v osemdesetih letih prejšnjega stoletja napadli Afganistan in Čečenijo, Evropejci potem, ko so zasedli Irak in Afganistan, Američani v New Yorku pa potem, ko so podprli Jude v Palestini in njihovo zasedbo Arabskega polotoka.
Po prepričanju govornika naj bi se ameriška politika izogibala pravim problemom.
Zanj je to okupacija Palestine.
Usmrtitev italijanskega talca je prvi opomin
Sadr se ne bo vdal, njegovi privrženci pa bodo nova politična skupina
Med političnimi strankami so včeraj potihnile sicer zelo vnete polemike o vlogi italijanske vojske v Iraku, dan po Quattrocchijevem umoru pa je deželo, tako kot po smrti 19 vojakov v Nasiriji, zajel razumljiv val patriotizma.
Tako je minister Frattini včeraj medijem razlagal, da si je Quattrocchi pred usmrtitvijo skušal sneti kapuco in da je svojim krvnikom dejal: Pokazal vam bom, kako umirajo Italijani!
Za koga so lastniki Elana
Glede na novo pridobljeni delež lastništva Engrotuša bodo začeli postopek imenovanja novega člana v nadzornem svetu Izbire, obenem pa sta se s sklenitvijo pisma o nameri družbi dogovorili, da bo Engrotuš sofinanciral zgraditev novega trgovskega centra v Laškem, ki naj bi ga začeli graditi junija na desnem bregu Savinje, tik pred laškim Zdraviliščem, odprli pa naj bi ga že konec leta.
Predračunska vrednost novega centra znaša 5,5 milijona evrov, Izbira pa bi preselila vanj trgovsko ponudbo iz mestnega jedra Laškega, kjer nimajo možnosti za širitev, ter oddelek z gradbenim materialom, ki je trenutno v stanovanjskem naselju v Debru.
Vodstvo Izbire, ki so ji nekateri večji trgovci že pred leti napovedovali skorajšnji propad, predvsem zato, ker niso popustili v boju s konkurenco, si je zdaj očitno premislilo.
K temu jih je spodbudilo predvsem dejstvo, da v Laško prihaja tudi Mercator, ki bo Izbirin sosed v sklopu novega turistično-trgovskega, kongresnega in wellness centra laškega Zdravilišča, ki naj bi ga prav tako začeli graditi še letos.
LJUBLJANA Spremembe v slovenski zakonodaji so omogočile tudi vlaganja v tuje vrednostne papirje.
Zanimanje zanje so opazili vsi naši sogovorniki.
Pravijo, da se vlagatelji najraje odločajo za nakup delnic nemških podjetij.
Pa bodo Slovenci po 1. maju še bolj navalili na tuje papirje?
Zaradi vstopa v Evropsko unijo sogovorniki ne pričakujejo večjih sprememb.
Te bodo nastopile šele z uveljavitvijo novega zakona o dohodnini, ki naj bi začel veljati prihodnje leto, ko bodo kapitalski dobički, doseženi v tujini, obdavčeni tako kot dobički, ustvarjeni doma.
Slavko Ficko: Izvozniki se ne moremo preveč zanašati na ugled države
Progi grozijo plazovi in usadi
Ravno na Markovcu je namreč veliko mladih, ki so se izgubili na poti pri iskanju svojih ciljev, zato so mnogi prepričani, da je tam nujno treba zagotoviti prostore za mladinski center.
V Kopru trenutno deluje en sam mladinski in kulturni center, ki ga v strogem središču mesta vodi Marko Brecelj.
On je tudi najbolj glasen zagovornik tega, da bi na Markovcu moral delovati še en mladinski center, saj tam mladi zaradi droge z največjo hitrostjo propadajo.
Prvi korak do tega cilja jim je te dni le uspelo narediti, saj so si s predstavniki koprske občine ogledali nekatere prostore (zaklonišča) na Markovcu, kjer bi mogoče lahko uredili mladinski center.
Srčno upam, da bodo ljudje tudi to pridobitev vzeli za svojo.
Dvorano, ki nas je stala od 15 do 17 milijonov tolarjev, smo uredili zato, da bi se lahko ljudje na pieteten, predvsem pa na manj boleč in bolj intimen način poslovili od svojcev, preden se krsta odpelje v kremiranje.
Ljudje, ki prihajajo k nam, so zelo različni.
Nekateri so zelo žalostni, drugi malo manj, nekateri pa poleg bolečine nosijo s sabo še vrsto drugih problemov.
Prizadevamo si, da bi ugodili njihovim željam in zahtevam, vendar nam to ne uspe vedno, pravi Kelhar.
VELENJE Drevi ob 19. uri bo v domu kulture modno-glasbena prireditev v organizaciji manekenske šole Tatjane Tutan.
Nastopile bodo številne znane slovenske manekenke in manekeni, program pa bodo popestrili Tina Gorenjak, Toni Cetinski, Rebeka Dremelj, skupina Select, plesna šola Kaly, Iztok Gartner in Vroče veveričke, obeta se tudi presenečenje večera.
Nekateri pa modro molčijo.
Kot denimo Miran Gajšek, ki ga je usluga županovemu prijatelju Stanku Božičniku drago stala.
Ker je zlorabil uradni položaj in mu izdal dve potrdili, ki ju ne bi smel, je pred leti izgubil direktorski stolček na občinskem zavodu za planiranje in izgradnjo.
Sodišče ga je kaznovalo s pogojno kaznijo štirih mesecev zapora.
Ko so ga razrešili, je bil, milo rečeno, jezen, vendar kaj več kot na sodišču ni želel povedati.
Gajšek je bil grešni kozel in jaz vem, kdo je tisti, ki je kriv, da se mu je to zgodilo, vendar imena ne bom povedal, je lani dejal Bojan Šrot.
Vsaj javno ga verjetno tudi Gajšek ne bo izdal.
Uprava je po vrnitvi na sedež podjetja podrobno preučila nastale razmere v družbi, kjer zaradi stavke proizvodnja in poslovanje potekata oteženo, in sprejela nujne ukrepe.
Sestali so se predstavniki obeh, v stavki nesodelujočih Cometovih sindikatov in ugotovili, da si večina zaposlenih želi, da bi se razmere čim prej normalizirale.
Uprava je predstavnike sindikatov seznanila z najnovejšimi dogovori med socialnimi partnerji na ravni države in o dogovorih v zvezi s prenovo normativnega in tarifnega dela kolektivne pogodbe za pridobivanje in predelavo nekovin ter sporočila, da bo na osnovi izhodišč teh dogovorov že s sprejemom novega plačnega sistema vse osnovne plače povečala za bruto znesek 5000 tolarjev, kar v povprečju pomeni povečanje plač za 6350 tolarjev, ko bodo dogovori na ravni panoge in države sprejeti in se bo ta znesek tudi ustrezno poračunal.
Skupina za lepšo Loko pripravlja tretji cvetlični sejem
Dan in noč prenašajo hrup in smrad
Stanovalci ulice Pod ježami se že vrsto let neuspešno pritožujejo nad podjetjem Papir Servis
Sosedje podjetja Papir Servis Pod ježami se pritožujejo nad hrupom, smradom in prahom.
Glede na sklep ustavnega sodišča torej lahko pričakujemo določitev datuma, ko naj bi Ljubljančanke in Ljubljančani na referendumu odločali o uvodoma omenjenem odloku o sprejemu prostorskih ureditvenih pogojev za območje ob Cesti dveh cesarjev.
Vendar glede na kratko izjavo ljubljanske županje zapletov očitno še ni konec.
Povedala je namreč, da bo z nadaljnjimi postopki in odločitvami takoj seznanila javnost in da bo proučila še dodatne poti, da bi ustavno sodišče o problemu presojalo tudi vsebinsko.
Očitno so zdaj na potezi pravni svetovalci.
O STAVBI SE BO ŠE GOVORILO
Ideja o takšnem centru se je porajala že nekaj časa.
Da pa mora nastati center v tej obliki, smo ugotovili na podlagi strokovnega mnenja.
Večji centri se namreč vse bolj selijo na mestno obrobje, središče pa ostaja prazno in ga je treba oživljati, je pojasnil Boris Stadler.
Natančno lokacijo še opredeljujejo, Stadler meni, da bi bil primeren spodnji del Maximarketa, kjer je že gostinska ponudba.
Po drugi strani pa ima veliko svetovnih veleblagovnic takšne centre urejene na vrhu stavb, tako da razmišljamo tudi o tej možnosti.
Vsekakor si v bodoči center želijo pritegniti čim več obiskovalcev, ki se ne bodo odločili le za nakup, temveč tudi za restavracijsko ponudbo in združili nakupovanje z zabavo.
Pričakujejo tudi goste iz tujine, predvsem britanske, ki naj bi letos zaradi cenejših letalskih prevozov v še večjem številu obiskali Ljubljano.
S Švedi delamo že dve leti, konec prejšnjega leta pa smo realizirali prvi posel.
Prvi vtis o njih je, da so rahlo zadržani in nezaupljivi.
Morda zato, ker Slovenijo razmeroma slabo poznajo.
Ko pa je bil posel izpeljan in so videli, da je vse potekalo brez težav, se je stopnja nezaupljivosti precej zmanjšala.
Zanimivo je tudi, da Švedi kljub svojim visokim življenjskim standardom dajejo prednost preprostim stvarem, kar pomeni, da so slovenski izdelki zanje lahko celo preveč kakovostni.
Pri plačilih so korektni, posle vedno zavarujemo z garancijami, kar se jim zdi povsem običajno.
S poletnim enakonočjem se 21. junija na Švedskem začne najbolj obiskan festival, Pagan rites, s številnimi prireditvami, ki jih združijo s svojim praznikom tie-loosening.
Na praznik sv. Lucije, 13. decembra, že več kot 60 let prirejajo poseben festival.
Za ljubitelje zimskih športov je Švedska najbolj privlačna pozimi, najbolj priljubljeni obliki rekreacije sta predvsem drsanje in smučanje.
CERKNICA Zaradi lova na bežečega voznika, ki so ga v sredo nekaj po 19. uri začeli cerkniški policisti, se je ta del Notranjske za nekaj časa spremenil v pravi Divji zahod.
Policiste so najprej obvestili, da se je pred Cerknico iz smeri Begunj zgodila prometna nesreča z gmotno škodo, povzročitelj pa je pobegnil.
Možje v modrem so ga izsledili pred Bločicami, vendar bežeči voznik ni hotel ustaviti.
Še več, začel je prehitevati policijsko vozilo in trčil vanj, tako da s policijskim avtom ni bilo več mogoče voziti.
CERKNICA Po pomoč policistov se je obrnila 33-letna domačinka, ki jo ustrahuje 45-letna najemnica lokala.
Najemnica ji je zagrozila, da jo bo pretepla, z roko pa nakazala, da ji bo prerezala vrat.
Zagrozila ji je tudi, da bo najela nekoga, da jo bo pretepel.
Zakaj je prišlo do spora med ženskama, policisti ne poročajo, zoper najemnico pa bodo napisali kazensko ovadbo.
V lokalu prodajal marihuano
Hilarij teče v Bruselj
Grand scenic s sedmimi sedeži je za dobra dva decimetra daljši od petsedežnega, razlika se opazi pri povečanem tretjem paru bočnih šip in večjem previsu prek koles.
Tudi glede varnostne opreme in trdne zgradbe ni sprememb, zato za daljšega brata pričakujejo pet varnostnih zvezdic na preskusnih trkih EURO NCAP, kot jih je osvojil osnovni scenic.
Zaradi potnikov, ki so se na zadnjih dveh sedežih pomaknili močno nazaj, so z okvirjem v dnu ojačali ta del karoserije.
Peterica olimpijskih krogov predstavlja pet celin in pomembno načelo Pomembno je sodelovati, ne zmagati.
Nemški avtomobilski izdelovalec Audi je s svojimi štirimi krogi prepoznaven po vsem svetu, podobno kot njegovo načelo Prednost je v tehniki.
O olimpijskem duhu in načelu seveda ni govora.
V vse bolj krutem avtomobilskem svetu šteje le čim večja prodaja, ki se meri v milijonih vozil in posledično milijardnem (v trdi valuti) dobičku.
V boju za vrtoglave zneske so se Ingolstadtčani odločili za prenovo svojega modela v kompaktnem razredu (prodali so 875.000 A3), tako da je audi A3 že dobrega pol leta naprodaj kot avto druge generacije.
Športno nastrojeni civic type-R ostaja v dobri formi.
Kot omenjeno ponujajo pet paketov opreme, na seznamu dodatne opreme pa lahko najdemo med drugim sistem dinamičnih žarometov AFL, sistem nadzora tlaka v pnevmatikah TPMS in še marsikaj.
Nova astra bo imela tudi sistem IDS to je tehnologija prilagodljivega podvozja s stalnim krmiljenjem vzmetenja.
Cena osnovne različice astre z opremo essentia in 1,4-litrskim bencinskim motorjem s petimi vrati je 3,336.000 tolarjev, paket essentia launch (ki vključuje še klimatsko napravo, sprednji meglenki, radio s CD-predvajalnikom in upravljanjem na volanu ter trikraki usnjeni športni volan) pa stane dodatnih 217.000 tolarjev.
Vsekakor si želimo, da se nam bodo v pobudi za čistejši promet in ekologijo čim prej pridružili tudi drugi avtomobilski proizvajalci.
Prikaz popravila poškodbe je pokazal tudi nekaj prednosti, ki so jih bodoči avtokleparji poudarili skupaj s svojimi mentorji: pri popravilu ne posegamo v originalno montažo proizvajalca, saj steklo ostane v karoseriji nedotaknjeno, s tem pa je ohranjena tudi originalna trdnost.
V primerjavi z menjavo stekla, za katero potrebujemo nekaj ur, je pri popravilu celoten postopek končan v samo 20 minutah, kar pomeni velik prihranek časa.
Popravilo je od štiri- do petkrat cenejše od menjave, pa tudi varovanje narave je pri popravilu (in s tem ohranjanju prvotnega stekla) zelo pomembno.
Podpredsednik slovaške vlade Pavol Rusko pa je dodal, da je odločitev Kia Motorsa in Hyundai Mobisa, da bodo vlagali na Slovaškem, dokaz pravilne usmeritve slovaških gospodarskih reform, ki bodo prav gotovo okrepile razvoj okolja za ekonomsko poslovanje na Slovaškem.
Rusko je zaključil s trditvijo, da bo tovrstno strateško vlaganje znižalo stopnjo brezposelnosti na Slovaškem in privabilo številne tuje vlagatelje ter izboljšalo mednarodni ugled Slovaške.
Podobno kot Slovenija je tudi Švica izgubila obe letošnji prijateljski tekmi - v gosteh z Marokom z 1:2 in Grčijo 0:1.
Prašnikar napoveduje, da bo iskal najboljše rešitve za generalko s Srbijo in Črno goro 18. avgusta, najverjetneje v Ljubljani, ker naj bi bilo to slovo od Bežigrada.
Nezadovoljni navijači po seriji neuspehov že napovedujejo, da bo Prašnikarjeva jubilejna, 25. tekma na slovenski klopi tudi zadnja.
Izbor igralcev in Prašnikarjeva napoved, da se bo Zahovič vrnil v zvezno vrsto, da bodo v obrambi namesto štirih v liniji morda le trije igralci, pa že nakazujejo, da bo z igro na rezultat v Švici predvsem reševal svojo službo za poldrugi milijon tolarjev mesečne plače.
S kakšno senzacionalno vestjo ni postregel niti Edi Kolar, trener Mitja Petkovška, je bil pa izvršni direktor evropskega prvenstva boljše volje.
"Fantje so v večini spoščeni in dobro razpoloženi.
Odgovor na vprašanje, če je to dobro ali ne, bom vedel danes po nastopu," je povedal Edi Kolar.
V gimnastiki seveda za morebitne kalkulacije ni prostora, za vrhunsko uvrstitev pač šteje le brezhibno izvedena vaja.
Tega se zavedata tudi Pegan in Petkovšek, ki poudarjata: "S tekmeci se ne obremenjujeva.
Naj se rajši oni obremenjujejo z nama."
Da bo konkurenca na današnji tekmi resnično huda, priča tudi udeležba prav vseh prvakov izpred dveh let v Patrasu, saj so vsi po vrsti pripotovali v slovensko prestolnico.
Danes bodo podelili še drugi paket kolajn, ekipni naslov branijo Romuni, srebrno kolajno Rusi in bronasto Belorusi.
OTTAWA - Hokejisti Colorada so že v prvi tretjini prvega kroga končnice v ligi NHL dvakrat premagali Martyja Turca, vratarja Dallasa.
"Zvezde" se niso predale in so si v zadnji tretjini zagotovile podaljšek.
Junak dvoboja je v drugem podaljšku postal Slovak Marek Svatlos, ki je v rednem delu lige za Colorado odigral le štiri tekme.
Še četrtič v četrtem dvoboju med Tampo in NY Islanders se je tekma končala s 3:0, tretjič v korist Tampe.
Philadelphia je na dobri poti, da izloči New Jersey, ki je lani osvojil Stanleyjev pokal, izenačeno pa je med Ottawo in Torontom.
"Igrali smo napačno.
Tekmecem smo pustili pobudo, namesto da bi jih na njihovem ledu še enkrat napadli," je bil po dvoboju jezen Gary Roberts, napadalec Toronta.
(ušAvtogol Romunov ni veljal
Med strelce na včerajšnji tekmi proti Romuniji se je v slovenski reprezentanci vpisal tudi Gregor Polončič, ki je igro nasprotnikov ocenil za umazano.
Foto: Matej PovšFlensburg čaka na Lackovića
Greš tudi ti? je vprašal Joe.
Odpiram.
Zakaj si mu to dal?
Nimaš denarja v banki, je rekla Betts.
Odpri! je vpil.
Nato je opazil, da vrata niso zaklenjena.
Soba je dišala po viskiju, cigarah in Betts.
Potem je pogledal na posteljo.
Tam očitno ni nihče spal.
Na tleh je ležal Wallace, mrtev, preboden z nečim ostrim.
Joe je stopil nazaj.
Ves zadihan je pritekel v sobo.
Betts si je nad umivalnikom izpirala rane na obrazu.
Izginiti morava.
1844Rodil se je francoski pisatelj Anatole France, razgledani literarni kritik, esejist in publicist (umrl leta 1924).
Režija Rodrigo Garcia, igrajo Glen Close, Cameron Diaz, Calista Flockhart, Amy Brenneman, Holly Hunter.
18.00 Miš-maš VTV
17.30 Sky-bo
21.30 Sledi v divjini
21.00 Maščevanje je sladko
22.45 Hetty Wainthropp raziskuje
DNEVNIKOVO BIOVREME Večino današnjega dne bo vreme močno vplivalo na počutje in razpoloženje občutljivih ljudi.
Relativno visoka vlaga v zraku bo povzročala največ težav revmatikom in tistim s starimi, a že zaceljenimi poškodbami.
Tudi bolniki na prebavilih bodo imeli težave s zdravjem.
Da ne bi prišlo do krčev, naj se držijo predpisane diete, poleg tega ne smejo pozabiti na zdravila.
Srčni bolniki težav z zdravjem danes ne bodo imeli.
Popoldne se lahko pojavijo glavoboli.
OBETI V soboto bo oblačno s padavinami, ki bodo popoldne oslabele in ponehale.
V nedeljo bo spremenljivo do pretežno oblačno.
Popoldne se bodo pojavljale krajevne padavine, predvsem plohe.
