»Za pridobitev kongresa je pomembno, da so slovenski strokovnjaki, USTANOVE ali posamezniki dejavni člani mednarodnih združenj,« pravi direktor kongresne agencije v ljubljanskem Cankarjevem domu Srečko Peterlič.
Poleg tega je pomembna tudi mednarodna odmevnost posamezne destinacije oziroma države, predstavitev lokacije in seveda to, koliko ljudje vedo o Sloveniji.
»Sam kongresni center je verjetno še najmanj pomemben, saj je logično, da država ne bo kandidirala, če ne izpolnuje ustreznih pogojev za kongres.
Pomembno je, koliko je na voljo hotelov, bližina letališče in mednarodne letalske zveze.
Prav s slednjim pa v Sloveniji še ne moremo biti zadovoljni,« pravi Peterlič in dodaja, da je ljubljansko letališče za potrebe kongresnih organizatorjev premalo frekventno.
V zakonu o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja je natančno predpisano, kako se je priprave razvojnih projektov treba lotiti in kako morajo biti programski dokumenti oziroma regionalni razvojni programi sploh pripravljeni.
Namen regionalnih razvojnih programov je, da regija identificira probleme, s katerimi se sooča, in določi cilje, ki jih z izvajanjem programa želi doseči.
Tako pripravljen načrt je osnova za pridobivanje sredstev iz naslova regionalnih spodbud pa tudi sredstev iz strukturnih skladov in drugih virov.
Proces priprave RRP pa je pomemben tudi zato, ker so se relevantni akterji v regiji poenotili glede razvojnih predvidevanj in s tem že uvedli fazo priprave projektov in zapiranja njihovih finančnih konstrukcij.
Pojasnila k slovenskim računovodskim standardom (Ur. list št. 13)
Nas: Pokojnine bodo višje šele marca
Če pogledamo gnečo v najbližjem nakupovalnem centru, bi zagotovo rekli, da Slovenci kupujemo in zapravljamo kot nori.
V resnici pa kažejo podatki zasebna potrošnja stagnira, prezadolžena gospodinjstva pa raje več varčujejo, hkrati pa tudi niso navdušena nad novimi posojili, ki jih banke zaman ponujajo po čedalje nižjih obrestnih merah.
Se navade pri nas res spreminjajo ali pa gre samo za zatišje pred novim valom zadolževanja in potrošništva v prihodnjem letu?
Makroekonomist Veljko Bole meni, da je vzrok za šibko trošenje prebivalstva velika zadolženost (ta se je glede na celotne prejemke povečala s 17 odstotkov v letu 1999 na lanskih 24 odstotkov).
Poleg tega pa do večjega trošenja ne pride zato, ker plače rasejo le tistim z najvišjimi prihodki, ti pa so precej slabi potrošniki.
Bole ugotavlja, da smo Slovenci še leta 1999 potrošili od 55 do 56 odstotkov BDP, lani pa je domača potrošnja padla pod 51 odstotkov BDP.
Značilen je tudi izpad davka na dodano vrednost, kar pa je logična posledica šibke porabe Slovencev, ki se čedalje manj odločajo tudi za nakup novih avtomobilov.
- Pred nakupom trajnejših dobrin se prepričajte, koliko posojila lahko v banki sploh dobite.
Številne banke ne odobravajo kreditov ljudem, ki jim po upoštevanju vseh odtegljajev, vključno z anuiteto kredita, ostane na računu manj, kot znaša minimalna plača, torej približno 70 tisoč tolarjev neto na mesec.
Mesečna anuiteta znaša najmanj od 10 do 15 tisoč tolarjev (odvisno od ročnosti in od banke).
Sledi le še pot v razne zastavljalnice ali na sivi trg, kjer pa zlahka naletiš na oderuhe.
Planet je v osnovi zasnovan podobno kot I-mode, ki ga je razvil japonski operater NTT DoCoMo, in Vodafone live.
V Mobitelu so prepričani, da drugi portali niso tako napredni, saj bodo Mobitelovi uporabniki izbirali med več prednastavljenimi paketi, ki so jih poimenovali Venera, Mars, Pluton in Merkur.
Dostop do Planeta je brezplačen, zaračunava se samo prenos podatkov in posamezne dodatne storitve oziroma vsebine, ki so bile že do zdaj plačljive.
»Čez leto dni bo Planet uporabljalo od 75 do 85 odstotkov vseh Mobitelovih uporabnikov,« je prepričan direktor Mobitela Anton Majzelj.
Nas: Recesija jim je zaslužek celo povečala
Zdravi temelji podjetja so posledica neprestanih vlaganj.
V podjetju so namreč v zadnjih šestih letih obseg proizvodnje in prodaje podvojili, medtem ko se število zaposlenih v tem času ni povečalo še vedno jih v podjetju dela približno devetsto.
Seveda pa tudi v prihodnje investicijska dejavnost ne bo nič manj intenzivna.
Lani začeta in štiri milijone evrov vredna naložba v novo linijo za izdelavo sedežnih vzglavnikov najnovejše generacije (stekla naj bi letos maja) jih bo po Grabnarjevih besedah še naprej postavljala ob bok tehnološko najnaprednejšim izdelovalcem avtomobilskih sestavnih delov na svetu.
• občina doslej ni imela veliko posluha za potrebe malega gospodarstva,
nas: Obeta se uspešno leto
Nieros Metal se na vseh trgih sooča z zelo močno konkurenco.
Kot pravi Pavlenč, so njihove glavne konkurenčne prednosti nekoliko nižja cena delovne sile, dobra tehnološka opremljenost in dolgoletne izkušnje.
Ena izmed največjih naložb zadnjih let je bil nakup laserskega stroja za razrez pločevine, letos načrtujejo nakup kotne stiskalnice CNC za upogibanje pločevine, naslednja leta pa bodo vlagali zlasti v večjo avtomatizacijo varjenja.
Precej vlagajo tudi v pridobivanje kakovostnih kadrov.
Tako delo v Nieros Metalu predstavljajo že osnovnošolcem, vsako leto razpišejo tudi več kadrovskih štipendij.
Podjetje Nieros Metal je nastalo leta 1990, ko je nemški Nieros odkupil tedanje podjetje Fecro v stečaju.
Nieros Metal je v začetku devetdesetih let prejšnjega stoletja hitro postal ena od slovenskih gazel.
Toda matično podjetje Nieros je zašlo v težave in je moralo leta 1998 v stečaj.
Ker je bil slovenski Nieros Metal edino zdravo podjetje v koncernu, je šest menedžerjev z direktorico Savinko Urbašek na čelu skupaj z nizozemskim partnerjem ustanovilo podjetje Fecro, ki je iz Nierosove stečajne mase odkupilo slovenjgraško tovarno in blagovno znamko.
Tako je nastal koncern z nekaj več kot dvesto zaposlenimi, ki ga poleg tovarne v Slovenj Gradcu sestavljata še hčerinski trgovski družbi na Nizozemskem in v Nemčiji.
Nad: Od novega župana veliko pričakujejo
Kako ocenjujete gospodarsko politiko občine je ta dovolj naklonjena razvoju podjetništva in potrebam velikih podjetij?
Kaj je največja težava, s katero se pri svojem delu srečujete slovenjegraška podjetja?
S koliko manjšimi podjetji trenutno sodeluje Prevent in koliko »zunanjih« sodelavcev imate zaradi tega?
Ste s tem sodelovanjem zadovoljni?
V Preventu se svoje velike socialne odgovornosti vsekakor zavedamo in temu prilagajamo tudi naše poslovne odločitve.
Če bi se obnašali zgolj po ekonomskih načelih, bi Prevent danes v Sloveniji izdelal bistveno manj avtomobilskih prevlek, kot jih.
Slovenska delovna sila je namreč postala razmeroma draga, zato doma izdelujemo samo izdelke, ki zahtevajo več znanja in zaradi tega prenesejo nekoliko večje proizvodne stroške.
Cenejše izdelke pa že zdaj izdelujemo drugod.
Zaradi tega se bistvenega zmanjševanja števila zaposlenih v Sloveniji še nismo lotili, čeprav bi morali v primeru, če bi se ozirali zgolj na ekonomska merila, število zaposlenih krepko zmanjšati.
Naprava za termično obdelavo ostankov blaga, ki nastajajo pri proizvodnji sedežnih prevlek bi bila za Prevent velikega pomena, tako v smislu gospodarnega pridobivanja energije, kot tudi odstranjevanja odpadkov na okolju najbolj neškodljiv način, toda občinski svet za ta projekt ni prižgal zelene luči.
Čeprav ta projekt sedaj čaka na boljše čase, se mu še nismo odpovedali.
Kljub temu si bo moral Prevent zagotoviti primerno energetsko oskrbo če to ne bo sežigalnica ostankov blaga, bo to verjetno zemeljski plin.
Nas: Grozdenje je velik finančni zalogaj
Pri cenah viličarjev z lahkoto spet zaidemo v slepo ulico.
Če primerjamo ročni viličar, ki stane okoli 500 evrov, ali pa kontejnerskega, katerega cena je 100.000 in več evrov, je razlika res precejšnja.
Vsekakor pa cene viličarjev niso nizke in pomenijo za podjetja veliko naložbo, o kateri se splača dobro premisliti.
Kakšni pa so vaši načrti za prihodnost?
Menda načrtujete gradnjo nove tovarne.
Sicer pa bi bilo dobro tudi finančnega ministra potegniti za jezik.
Sam je lepo ugotovil, da so vzroki za inflacijo pri nas stroškovni, da jih je treba iskati v neučinkovitih monopolih s previsokimi cenami, preveliki javni porabi glede na možnosti, javnofinančnih obremenitvah na meji možnosti in šele nazadnje v neprilagodljivih stroških dela in tečajni politiki BS …
Zakaj se je torej spravil samo na plače?
Kje pa so ukrepi po plečih monopolistov, zakaj je vlada doslej dopuščala vrtoglave rasti reguliranih cen, zakaj ne da ljudstvu lepega zgleda in zategne pasu najprej pri sebi?
Kovačičev namestnik in direktor trženja Jože Colarič je povedal, da so najbolj rasli trgi na zahodu, kjer je bila rast prodaje nekaterih generičnih farmacevtskih izdelkov dvoštevilčna.
Prodaja enapa, se je, denimo, v Evropi povečala za 60 odstotkov, podobno rast so imeli tudi pri drugih zdravilih.
Kot ocenjuje Colarič, je zahodnoevropski trg zelo perspektiven, saj v državah, kot so Nemčija, Nizozemska, Velika Britanija, zlasti pa Francija, Španija in Italija, prijazno gledajo na generične proizvajalce zdravil, ki proizvajajo kakovostne in cenovno sprejemljive izdelke.
Sicer pa imajo trge razdeljene na pet regij.
Osrednji trg so še naprej države nekdanje Sovjetske zveze, med njimi pa je slej ko prej največji trg Ruska federacija.
Tudi jugovzhodna Evropa postaja čedalje pomembnejši trg, saj se je prodaja v nekdanji Jugoslaviji povečala za 32 odstotkov, v Romuniji pa za 22 odstotkov.
NAD: Mercator predstavil lanske poslovne dosežke
Nas: Doma ohranili, v tujini pa izboljšali svoj položaj
Konsolidirani čisti prihodki iz prodaje so lani znašali 319,8 milijard tolarjev.
Skupina je leta 2002 na novih trgih, na Hrvaškem, v Bosni in Hercegovini ter v Srbiji in Črni gori ustvarila 31,2 milijarde tolarjev čistih prihodkov iz prodaje.
V omenjenem obdobju je Mercator ustvaril 4,9 milijard tolarjev čistega poslovnega izida, ki je od načrtovanega višji za 45,2 odstotka.
Ob doseganju nižje inflacije in obresti se bo lahko Slovenija s 1. januarajem 2005 vključila v ERM2, nato pa leta 2007 v evro.
Direkcija RS za ceste je za uspešno dograditev sistema kakovosti prejela certifikat za sistem vodenja kakovosti po zahtevah standarda ISO 9001: 2000. Direkcija je tako prvi organ v sestavi ministrstva za promet in med prvimi organizacijami v okviru državne uprave, ki je dogradila leta 2000 uveden sistem kakovosti.
Predstavnika SŽ Acroni in Slovenske izvozne družbe sta podpisala pogodbo o dolgoročnem sodelovanju glede zavarovanja terjatev.
Grozd predstavljajo podjetja iz različnih dejavnosti, ustanove znanja in organizacije, katerih sodelovanje lahko pospeši in povečuje konkurenčnost celote in s tem vsakega posameznega udeleženca.
Najbolj bistvena značilnost je koncentracija in bližina, da se naveže stik, sistem skupnih vrednot, sodelovanje, zaupanje, sprejemanje idej drugih.
Grozd zaznamuje skupna infrastruktura, denimo tehnološke, poslovne, razvojno-raziskovalne osnove, ki omogočijo, da hitro sodelujejo in sprejemajo ideje, nato pa jih nosilci znanja tudi hitro razvijejo, da jih komercialno umestijo na trg.
Grozd ima tudi skupno vizijo, razvije se specifično lokalno znanje, zato ga oddaljeni konkurenti težje posnemajo.
Skupino družijo skupne potrebe glede dobaviteljev, kupcev, specializiranih storitev, delovne sile itd.
Grozdne strukture so, kažejo raziskave v tujini, pomemben del konkurenčnih gospodarstev.
Nič ne omenjate kratkega spomina Slovencev.
Pri napovedi vašega prihoda v Istrabenz ne Janko Kosmina ne kdo drug ni povedal, da ste se skupaj z nekaterimi svojimi takratnimi somišljeniki že ob koncu osemdesetih let s pomočjo socialistične države lotili čisto pravega podjetništva.
Nekega majhnega deooja prav gotovo ni mogoče primerjati s holdingom, v katerem je šestnajst podjetij, ki letno ustvarijo 700 milijonov evrov prometa.
To sta res dve neprimerljivi kategoriji, vendarle pa se mi nekaterih osnovnih zadev, kot je denimo branje bilanc poslovanja, ni bilo treba šele učiti.
Sicer pa tudi projekti, ki sem jih takrat vodil, niso bili tako majhni, da ne bi zapustili trajnejših sledi.
Cel projekt nove grafične linije Kompas Designa je bil, denimo, težak nekaj sto tisoč nemških mark, kar je v tedanjih razmerah veljalo za zgleden podjetniški uspeh.
Že brez dosedanje podpore te univerze zagotovo ne bi bilo, če naj odgovorim na vaše vprašanje povsem kratko in praktično.
Prepričan sem, da bo ob urejeni institucionalni zgradbi te primorske hiše znanja in zagotavljanju kakovostnih kadrov interes gospodarstva še naprej ostal velik.
Vsa primorska podjetja tudi sicer namenjajo precejšnja sredstva za naložbe v kadre, a glede na možnosti po moje še premalo.
Lani smo imeli v Sloveniji rekordno sedemodstotno rast porabe električne energije, povpraševanje pa narašča tudi letos.
Januarska poraba električne energije je dosegla 1,74 milijarde kilovatnih ur, kar je 5,7 odstotka več kot v enakem mesecu lani.
Odjem se je občutno povečal predvsem pri neposrednih odjemalcih, ki so januarja skupaj prevzeli 223,8 milijona kilovatnih ur, kar je 34 odstotkov več kot januarja lani.
Odjem distribucijskih podjetij pa je znašal 850,4 milijona kilovatnih ur in je ostal na približno enaki ravni kot tega meseca lani.
Januarja so zaradi izjemno ugodnih hidroloških razmer zelo uspešno obratovale vse hidroelektrarne, ki so skupaj v omrežje prispevale 237,7 milijona kilovatnih ur, kar je za skoraj 116 odstotkov več kot januarja lani.
Nuklearna elektrarna Krško in termoelektrarne so zagotovile dodatnih 931,4 milijona kilovatnih ur, kar je sedem odstotkov manj kot januarja lani.
Letošnje ocene v slovenskem elektroenergetskem sistemu kažejo, da bo Slovenija letos prvič neto uvoznica električne energije.
Za pokritje vseh letošnjih potreb bomo morali po predvidevanjih uvoziti približno šest odstotkov električne energije.
Najboljše je, da se strokovni program kongresa dogaja na enem mestu.
Udeleženci seveda spijo po različnih hotelih pa tudi družabni programi in spremljajoče prireditve so lahko na drugih lokacijah.
Včasih pa se kongres organizira tudi tako, da je glavni dogodek na enem mestu, organizira pa se še tako imenovana satelitska srečanja.
To so srečanja, ki se jih udeleži del udeležencev kongresa, pred kongresom ali po njem se udeležijo t. i. satelitskih strokovnih srečanj, običajno na drugih lokacijah.
Za mednarodne strokovne kongrese so zanimive kombinacije Ljubljane z znanimi slovenskimi turističnimi kraji, kot so Bled, Portorož in zdravilišča.
Za znanstvene kongrese je bistvenega pomena sama stroka na kongresih, ljudje, pri podjetniških srečanjih pa je pomembnejša sama lokacija.
Ta mora biti čim bolj privlačna, družabna in turistična.
Za znanstvene mednarodne kongrese v Sloveniji je zato zaradi bližine letališča ter političnih, znanstvenih in gospodarskih ustanov najprimernejša lokacija Ljubljana, za podjetniška in promocijska srečanja pa Bled, Portorož in zdravilišča.
Prestolnica je idealno mesto za organizacijo mednarodnih kongresov z udeležbo do 1000 ljudi, torej za več kot 80 odstotkov vseh mednarodnih srečanj.
Če je udeležencev več, pa nastopijo težave zaradi omejenih hotelskih zmogljivosti, saj Ljubljana nima dovolj sob za prenočitev dva tisoč gostov.
To rešijo tako, da goste vozijo, na primer na Bled.
Med prednostmi Ljubljane so bližina letališča, relativna majhnost mesta, bližina hotelov in strogega mestnega središča.
Organizatorji kongresa so tako odvisni od števila prenočitvenih kapacitet pa tudi od števila letov.
Na Bledu imajo za večje kongrese na voljo Festivalno dvorano, ki ima 500 sedežev, pravi Eva Štravs z Zavoda za pospeševanje turizma na Bledu.
Sicer pa imajo vsi blejski hoteli večje ali manjše dvorane in dvoranice, ki so primerne za manjše kongrese, predvsem pa za seminarje.
V omenjenem gorenjskem biseru največ tržijo mednarodna srečanja.
V primerjavi z domačimi je to razmerje 90:10, je povedala Marjana Bajt iz Albatrosa Bled.
Povprečen čas bivanja kongresnega gosta je 3,5 dneva.
Razlika med temi gosti in običajnimi pa je predvsem v višjem cenovnem razredu in večji dnevni potrošnji, ki na Bledu znaša že 250 evrov na osebo, medtem, ko je potrošnja običajnega gosta tudi do štirikrat manjša.
Prav nasprotno pa je v kongresnem centru Habakuk, kjer zaradi izredno močnega investicijskega ciklusa v letu 2001, ko so razširili kongresno ponudbo in wellness, za letos ne predvidevajo večjih naložb, pravi vodja Alen Ivanković.
V kongresnem centru imajo sicer šest dvoran, ki lahko skupaj sprejmejo do 830 udeležencev.
Poleg največje dvorane, ki sprejme do 430 udeležencev, imajo še dvorano za 200 udeležencev ter štiri manjše dvorane, ki sprejmejo med 40 in 60 udeleženci.
V omenjenem kongresnem centru gostijo večinoma domače kongrese, medtem ko so strokovna srečanja in poslovni dogodki pogosto povezani z mednarodno udeležbo oziroma jih izvajajo tudi naročniki.
Po Ivankovićevih besedah se soočajo s podobnimi težavami kot drugi ponudniki, ki pa so pogosto tudi nezmožnost definiranja števila udeležencev do zadnjega trenutka.
Pri njih povprečen kongresni gost biva dva ali tri dni, poleg kongresne ponudbe pa mu je na voljo tudi wellness in SPA center ter druge oblike sprostitve.
