Večinski lastnik bo s tožbo zahteval izločitev manjšinskega to so Hoteli Palace
Je bil usoden
LJUBLJANA, 12. - Minister za finance Zvonko Ivanušič je na včerajšnji konferenci sporočil, da na javnofinančnem področju ne stoji več povsem za odločitvami vlade.
Jože Konec odločno zavrača govorice, da so tujci, nastanjeni pri njih, pravo leglo kriminalcev in da naj bi bili zato strah in trepet za okolico.
Od vseh več kot 8000 ilegalcev jih je bilo letos samo 19 obsojenih za kazniva dejanja (ki so jih odslužili v zaporu) in izgnanih.
Ljudje, ki prihajajo iz zelo različnih nacionalnih in kulturnih okolij, so v centru prisiljeni živeti tesno skupaj, a se vendar prenašajo in med njimi ne prihaja do hudih prepirov.
V vsakem nadstropju imajo po eno socialno delavko (skupno štiri, od tega dve pripravnici), ki ima poleg policistov na skrbi tudi po sto ljudi, vendar se nobena ne pritožuje, da bi jo že kdo napadel.
Nikomur niso nevarni, vendar so za okolico moteči, že zaradi temnejše barve kože in drugih predsodkov, kakor bi bili kužni ali kriminalci.
Stanovalci blokov iz okolice centra za tujce in azilnega doma v Šiški jih iz različnih vzrokov prav tako gledajo zelo postrani, tudi kakšno prijazno peticijo na račun nezaželenih sosedov so že poslali.
Zaposleni v centru za tujce se strinjajo, da njihova ustanova ne spada v središče Ljubljane, toda v minulih dveh letih so prečesali vso Slovenijo, da bi našli ustreznejši objekt in okolje za nastanitev teh tujcev, a ga doslej (razen v Velikem otoku!) še niso našli.
Med ilegalci in prosilci za azil je tudi veliko otrok, ki se lahko igrajo samo na asfaltnem dvorišču med avtomobili, poleg remize LPP.
Nimajo nobene druge zelene površine kot travnik z nekaj drevesi ob zelo prometni Celovški cesti.
Tudi vodja sektorja za azil Vladimir Korošec je zatrdil, da bi azilni dom radi preselili na kakšno primernejšo, od centra za tujce ločeno lokacijo.
Iz poslopja, v katerem zdaj po sili razmer domujeta obe ustanovi, ki kažeta razviti EU, še bolj pa prišlekom iz nerazvitih dežel sveta svojevrstno legitimacijo Slovenije, se bosta morali izseliti najkasneje sredi leta 2002, ko MNZ poteče najemna pogodba z Ljubljanskim potniškim prometom.
Obtožbe o črnjenju države tedaj, ko se javnosti predstavljajo dejstva, ki očitno niso po volji določeni politični stranki, so več kot banalne.
Patetično apeliranje na obrambo ugleda države v svetu, h kateremu se zateka dr. Štrajn, pač ne more prikriti sočasnosti dveh dogodkov.
Namreč njegovih grobih obtožb na račun mojega dela in s tem tudi aktivnosti vlade na področju informiranja tujine o aktualnem dogajanju v Sloveniji ter pisma, ki je pred dnevi romalo iz največje opozicijske stranke k tujim veleposlanikom v Sloveniji.
Morda bi lahko dr. Štrajn za svoj naslednji komentar vzel pod drobnogled prav to pismo in povedal besedo ali dve o načinu, kako je bivši minister dr. Rupel tujim predstavnikom razlagal resnico o Sloveniji.
Bi v tem primeru svoj komentar naslovil s podobnimi besedami LDS črni državo?
Morda je ključ za razumevanje bistva zgodbe v nadaljevanki proračunske seje Bajukove vlade v besedah finančnega ministra Ivanušiča, ki je med drugim javno povedal, da so se na sejah bolj kot z iskanjem rešitve za proračunski primanjkljaj ukvarjali z razpravami o davčnih dolžnikih in davčni tajnosti.
Videti je, da je tudi večina ministrov (tako kot velik del javnosti) nasedla aktualnim, skrajno populističnim razpravam o omenjenih temah.
Nekateri člani vlade so očitno zaradi svojih političnih, predvolilnih interesov razpravo o izredno pomembni temi, o proračunskem in javnofinančnem primanjkljaju, zbanalizirali na debato o 200 domnevno največjih slovenskih davčnih dolžnikih.
Peter Jambrek, minister za notranje zadeve: Brez skrbi, Janeza Janšo sem že poklical po telefonu, da mi odobri nosača gradiv in kovčkov.
Kot je na včerajšnji novinarski konferenci povedal podpredsednik SDS Milan Zver, je jedro razhajanj v določitvi načina odločanja v vladi.
Ljudska stranka namreč želi pri vsaki odločitvi vlade konsenz oz. soglasje.
Zver meni, da je ljudska stranka očitno ugotovila, da ima v vladi manj glasov kot drugi dve stranki in zato v zadnjem času zelo poudarja element soglasnega odločanja v vladi.
Dodaja, da preglasovanja vladnega partnerja nikakor ne želijo, vendar pa bi lahko vztrajanje pri konsenzu privedlo do ohromitve dela izvršne veje oblasti.
Finančni minister je zelo ostro zanikal več odmevnih trditev prvega ministra
Zvonko Ivanušič na javnofinančnem področju ne stoji več povsem za odločitvami vlade
Zvonko Ivanušič je povedal, da si je ob vstopu v vlado zastavil štiri pomembne cilje: uravnoteženje proračuna za letošnje leto, sestavo proračuna za leto 2001, začetek privatizacije bank in začetek dolgoročne ekonomizacije javnofinančnih odhodkov.
Problemi na področju javnih financ so potencialno namreč tako težki, da se bo naša ekonomija po Ivanušičevih besedah morala prej ko slej začeti ukvarjati z drastičnimi ukrepi za reševanje javnofinančnih problemov.
V vladi, kjer so se pred dnevi formalno sicer odločili za varčevanje, pa so se te dni bolj ukvarjali s tem, ali je primanjkljaj res tak, kot kažejo podatki ministrstva za finance, ali je morda večji.
Vlada je na eni prejšnji proračunskih sej sklenila, da je treba proračun uravnotežiti (odločila se je za varčevanje v zakonsko opredeljenih okvirih, ne pa za rebalans proračuna), ministrstvu za finance pa naročila, da pripravi samo še čistopis poročila o izvrševanju proračuna v letošnjem letu.
Nato pa je vlada včeraj spet obravnavala poročilo o izvrševanju proračuna in je po Ivanušičevih besedah sklenila, da mora ministrstvo za finance poročilo zaradi poslancev v državnem zboru dopolniti še s čim bolj preprostim povzetkom.
Vlada je tudi sklenila, da poročilo vrne na začetek obravnave.
Ob tem pa je premier Bajuk javno oznanil, da je vlada poročilo zavrnila.
Slovenskega turista, priprtega v Črni gori, naj bi zaslišali prihodnji teden
LJUBLJANA, 12. Inšpektorat RS za okolje in prostor je 10. julija letos uvedel novost tako imenovane prijavnice (telefonske številke in elektronski naslov) vseh osmih območnih enot in skupni elektronski naslov, ki velja za vso državo (IRSOP.
PRIJAVA@GOV.SI), kamor lahko vsakdo (posamezniki, predstavniki državnega ali drugega organa, interesnega združenja, politične stranke...) odda sporočilo ali informacijo v zvezi s področjem, ki ga pokriva inšpektorat za okolje in prostor.
Janša obrnil krmilo
Pri Triglavu merijo na polovico, pri Zavarovalnici Maribor pa na desetino tržne pogače
Za prostovoljna dodatna pokojninska zavarovanja naj bi se odločilo 420.000 Slovencev
V Zavarovalnici Triglav računajo, da bodo pritegnili polovico vseh zainteresiranih za dodatna pokojninska zavarovanjaMariborska livarna je sklenila sanacijo in pričakuje 160 milijonov tolarjev dobička
Krivci za nastalo škodo so še vedno tisti, ki so zlorabili sistem, pravi članica nadzornega sveta ZČB Polona Čeč iz Factor banke.
Kot meni Polona Čeč, je sistem KDD očitno imel pomanjkljivosti, zaradi katerih ni bilo poskrbljeno za večjo varnost.
Predlog KDD je na združenju članov borze naletel na negativen odziv.
Kot meni Čečova, je znesek povračila škode, ki ga za borzne hiše predvideva KDD, prevelika obremenitev glede na njihovo premoženje.
Po njenem mnenju bi bilo najbolje, da bi KDD, ki se financira s članarinami borznih hiš in drugih članic ter stroški, ki jih plačujejo, sama pokrila del škode, hkrati pa poskrbela za zaščito sistema pred zlorabami.
Kakšen je točen znesek škode, Čečova ni vedela povedati, vpletene strani pa naj bi se pogovarjale o povrnitvi škode v višini od 130 do 140 milijonov tolarjev.
Vprašanje, ali bo nastale obveznosti do oškodovanih mogoče izterjati od vseh vpletenih strani, pa še vedno ostaja.
Čeprav ni ravno umestno primerjati sedanjega desničarskega divjanja po Nemčiji z nasiljem levih skrajnežev v sedemdesetih letih, nemški komentatorji menijo, da je nekaj primerjav skoraj neizogibnih.
Dosledno stališče tedanje bonske vlade in nadstrankarskega kriznega štaba, posebno v času dvojne drame s talci leta 1977 letalo Lufthanse in atentat na predsednika združenja delodajalcev Hansa Martina Schleyerja je bilo možno le zato, ker so si bili enotni v neki osrednji točki.
Vsi, od Straussa do Wischnewskega, so se strinjali, da pri članih skupine RAF, zaprtih v Stammheimu, ne gre za politične jetnike, kot so ves čas poudarjali njihovi odvetniki in somišljeniki, temveč za kriminalce, krive kalitve miru v državi, posedovanja orožja in umorov, bili pa so tudi člani terorističnih združenj.
Ti delikti so tedaj sprožili gigantsko preiskavo, prisluškovanja, onemogočanje stikov, obsežne aretacije, osamitve in podobno, za kar so morali sprejemati čisto posebne zakone.
Malavijski predsednik je pred kratkim uvedel stroge ukrepe proti pocestnicam in njihovim strankam, da bi tako ustavil razširjanje nevarne bolezni.
Odločitev Združenih držav, da nadaljujejo gradnjo spornega protiraketnega ščita, bi lahko sprožila jedrsko oboroževalno tekmo med Kitajsko in Rusijo neslutenih razsežnosti.
Prav tako bi lahko povzročila širitev jedrskega orožja na indijski podcelini.
Te dramatične sklepe poročila je včeraj poslušal ameriški predsednik Bill Clinton, predstavili pa so jih direktorji ameriških obveščevalnih služb.
V poročilu, ki še vedno nosi oznako uradne tajnosti, obveščevalci opozarjajo, da bi lahko Severna Koreja že čez nekaj let utegnila ogrožati Združene države z jedrskimi izstrelki.
Ta država je tudi eden poglavitnih razlogov za gradnjo ščita, čeprav bi lahko imele posledice ameriške odločitve svetovne razsežnosti.
Trg je močnejši od tradicije
Županu že teče voda v grlo
Trije odstotki glasov so bili odločilni, da družbe Imperial Palace ne bodo dokapitalizirali
Nadomestila usihajo
Kot kažejo številke, so turisti le odkrili, da je bivanje v ljubljanskih hotelih zelo udobno.
Spodbudni so tudi podatki o številu požarov, saj so tokrat gasilci obvladovali le tri, pa tudi nihče ni izgubil življenja v prometni nesreči.
Tudi za prihodnji rod Slovencev je kar dobro poskrbljeno; v ljubljanski porodnišnici je namreč 21 mamic prvikrat lahko preštelo prstke svojih novorojenčkov.
Bridgestone-Firestone umika pnevmatike iz prodaje
Break je nekoliko daljši kot osnovni model, serijska opremljenost je dobra, saj je na seznamu prav vse, kar si lahko poželi njegov lastnik.
Tako, kar se tiče varnosti, kot luksuznih dodatkov
Novi, prenovljeni wagon R+ je zato postal zagotovo najbolj evropski avto med vsemi suzukiji.
Tako je izginil način odpiranja zadnjih vrat in čepa posode za gorivo samo iz kabine, stikalo za vklop vseh štirih utripalk se je preselilo na znatno prikladnejše mesto (na sredinsko konzolo) in je prav takšno kot v vseh oplih, obvolanski ročici sta (oplovsko) zajetnejši.
Celotna armaturna plošča je bolj zaobljena in manj toga, enako pa je tudi z zunanjimi robovi vozila.
Gib'sea 33 je ena najprijetnejših letošnjih novosti.
Brata Jakopin sta ji začrtala izjemno svetlo notranjost in prostornost, čeprav v dolžino ne presega desetih metrov.
Je precej inovativna (vgrajen kovinski lok na krmi, sidro pod velikim račjim kljunom, drugi prenosni hladilnik pod kapitanovo mizico).
Zanjo vlada veliko zanimanje, je tudi najcenejša med našimi konkurentkami, tako je zastopnik, izolski Jonathan, do letošnje sezone še ni uspel dobavljati.
Tudi Jeaneaujevi sun odysseyi (zastopnik je mariborski Trimpeks) imajo veliko tradicijo in številne stalne kupce.
Razlogi za to so prostornost, dobre potovalne sposobnosti, pa tudi ustrezna cena, čeprav je med našimi konkurenti na vrhu.
Je pa edini med njimi z nekoliko drugačno notranjo razporeditvijo, saj ima kuhinjo po vsej levi strani salona.
Na njej lahko spi celo osem ljudi, saj je mogoče kupiti odysseya 34.2 tudi s tremi spalnimi kabinami.
Upam, da mi ne bo treba vohljati po razpadlem zakonu.
Susan se je odpeljala do Fultonove ceste.
Ko je upočasnila hitrost, je Bob malce zaostal.
Uganil je, kam bo šla: na kopališče Tropicana, športno središče z vsemi potrebnimi napravami.
Nič se ni zgodilo.
To ni opis vsakdanjika ljudi v kakšni azijski ali afriški diktaturi.
To je prikaz delavskega sveta v Združenih državah Amerike.
Kot je poročal Dallas Morning News, je Young s tem prekršil navodilo delodajalca, naj vsi zaposleni nosijo majice Dallas Cowboys.
Nekaj not smo dobili vnaprej, nekaj ne, ker glasba še ni bila do konca napisana; za vaje smo se dobili tri dni pred začetkom turneje na Danskem, v nekem čudovitem dvorcu, in nato smo krenili na pot.
V Bibliji je neki odlomek, ki govori o knjigi (biblos) sami in o njeni usodi to je pripoved o tem, kako je nastala knjiga božjih zakonov: Mojzes je za nekaj časa izginil v gore in se od tam vrnil s kamnitimi ploščami, v katere je bilo vklesanih deset zapovedi, ki mu jih je narekoval Bog.
Toda medtem je njegovo pleme, misleč, da jih je zapustil, pod Aaronovim vodstvom začelo častiti drugega boga, Zlato tele, in ko je Mojzes to videl, je v besu zalučal plošče ob tla, kjer so se razbile na tisoč koščkov: potem jih je poskušal zbrati in sestaviti, nazadnje pa mu ni preostalo drugega, kot da božje zapovedi po spominu napiše na nove plošče.
Božje zapovedi, kot jih poznamo danes, so torej prav te, ki jih je Mojzes prepisal po spominu.
Ampak kaj to pomeni?
Mar ne prav to, da je bil izvirni tekst, original, že izvorno izgubljen oziroma da je lahko napisan le kot brkljarija ali nekakšna spominska sestavljenka?
In če izvirnika že izvorno ni, mar to ne pomeni, da preostane samo še nenehna reprodukcija in reinterpreteacija ali slaba neskončnost pisanja?
Kaj vam je prinesel Miklavž?
Glede na splošno revno raven nekaterih članov vlade, bi jim privoščili prejemanje socialne pomoči.
Manjka ena dobra poplava, da nas ponovno odplavi na Balkan.
Nemogoče je, da bi kakšnega našega politika zadela možganska kap.
Zdi se, kot da imajo nekateri na eni roki deset prstov.
Dve leti po ustanovitvi Mednarodnega kazenskega sodišča Zemljani še vedno nismo deležni zaščite te izjemno pomembne institucije, katere obstoj naj bi bistveno vplival na dvig pravne zavesti, ravni varstva človekovih pravic, globalizacijo kaznovanja vojnih zločinov in zločincev ter onemogočil izogibanje roki pravice v zaščitenih tolmunih pravosodja njihovih držav.
To je zanimivo vprašanje.
Nekateri menijo, da statut nekoliko omejuje pooblastila in moč varnostnega sveta.
Če ne bi bilo določil, o katerih sem govoril, bi varnostni svet imel neomejena pooblastila.
V bistvu na to lahko gledamo kot na omejitev moči.
V statutu so denimo opredeljeni nekateri razmeroma novi zločini, ki jih drugje še ni.
Tu gre predvsem za spolno usmerjene zločine, kot so na primer posilstva ali prisilna nosečnost.
Kodifikacija teh zločinov je posledica dogodkov v Bosni.
Zanimiv je tudi pogled prof dr. Jožeta Pirjevca na socialne, psihološke in kulturološke razsežnosti eksodusa (Primorski dnevnik, 15. junij 2000).
Pirjevec meni, da so romanske enklave ob vzhodnem Jadranu v času preporoda slovenskega in hrvaškega naroda v glavnem pestovale svojo namišljeno civilizacijsko nadrejenost, zamudile svojo priložnost za pameten dialog s sosedi in so bile tako nesposobne odgovoriti na izzive časa.
Klice rasizma naj bi bile tako prisotne v istrski družbeni stvarnosti že pred njegovim prihodom na oblast.
O tem bi lahko sklepali tudi iz preroškega opozorila, ki ga je tržaški škof Juraj Dobrila izrekel že ob koncu prejšnjega stoletja, da se namreč utegnejo Slovani v Istri nekega dne dvigniti na način, ki ne bo ugoden za Italijane, če slednji ne bodo nehali pritiskati nanje.
Etnično čiščenje pa bo tudi sicer težko prilepiti državi, ki je svojim manjšinam dala nadevropske standarde zaščite, ki vzdržuje manjšinske kulturne ustanove in medije, ki odpira nove manjšinske šole, uvaja skoraj vzorno dvojezičnost, tudi zajamčena mesta v predstavniških organih itn.
Močnejšo zaščito so si omislili le v Firencah v galeriji Uffizi, kjer so pred nekatere najdragocenejše slike namestili neprebojno steklo.
Zamisel se je izkazala za še kako koristno, ko je bombna eksplozija leta 1993 uničila nekaj manj pomembnih del.
A bili so zgolj ozadje za naše mlaskanje, ki sta ga pesnik in arheolog poživljala z razpravo o vseh, ki so se v zadnjih 500 letih naselili v Istro.
Da ne naštevamo.
Korenine prebivalstva so sila mešane in segajo v domala vse nekdanje jugoslovanske republike kot tudi na širši Balkan.
Tudi zato 17 odstotkov, kolikor jih je HDZ v Istri lahko dosegel v svojih najboljših časih, naj ne bi bilo presenečenje.
Doseženi rezultati so višnjanski observatorij uvrstili v svetovni projekt zaznavanja oziroma sledenja gibanju nevarnih nebesnih teles, ki bo trajal naslednjih dvajset let.
V Višnjanu torej branijo planet Zemljo, vendar turistični komercialni ogledi observatorija, kaj šele javni večerni prenosi dogodkov v vesolju, za kar je osrednji Višnjanski trg skoraj idealen, za zdaj niso mogoči.
Večkrat sem prosil regionalne oblasti, naj mi dajo tisoč mark mesečno, da plačam dva študenta, ki bi delala s turisti, vendar niso bili za to, meni pa se več ne ljubi moledovati, je potožil Korelić.
Potem se je odpravil v puljski zapor, da bi za svoje učence poskusil iztržiti dovoljenje za ogled že omenjenih ostankov homo erectusa.
Naj ga torej obnovijo tako ali drugače, ostati mora na svojem mestu in ostati mora edini svoje vrste.
Nikakršnih kopij se ne sme izdelovati.
In da mu čas ne bo tako hitro načenjal telesa kot v zadnjih desetletjih, bi veljalo izkazano ljubezen do vodnjaka izkoristiti za to, da se končno izpelje zapora prometa v tem delu Ljubljane.
Američani živijo za vikende.
Na vrtovih predmestnih hiš s prijatelji in sosedi na žaru obračajo hamburgerje in pijejo pivo.
Odpravijo se na kratke izlete v nacionalne parke, v Disneyland in v najbližja obmorska mesta.
Večino časa sicer preživijo v avtomobilih in malicajo v obupnih restavracijah hitre hrane na avtocestah.
Na koncu so zadovoljni.
Preživeli so vikend z otroki in partnerji, ki jih čez teden zaradi prenatrpanega urnika in dolge vožnje iz predmestja v pisarno vidijo le, ko spijo.
Potujejo vedno pogosteje.
Večinoma še vedno najraje raziskujejo svojo celino.
Zahvaljujoč internetu zanimanje za svet raste.
Več kot polovica interesentov na internetu ne kupuje le letalskih kart, ampak se tudi pozanimajo o turističnem središču in rezervirajo hotele.
Kar zadeva dopuste, jih kljub temu bolj kot denar še vedno najbolj skrbi čas.
Toliko je mogoče videti, pa tako malo časa je.
Presenetljivo je, da bi jih večina tedensko plačo brez oklevanja zamenjala za teden dni počitnic.
Nenačrtovani pobegi na dopust so pogostejši, čeravno krajši.
Zadošča nekaj dni.
Dvanajstdnevna potovanja v šest držav so redkejša.
Največ potujejo prebivalci, ki živijo v velikih mestih ob atlantski in tihomorski obali, v New Yorku, Los Angelesu, San Franciscu in Bostonu.
Toda najpogosteje še vedno potujejo upokojenci, ki vse bolj težijo k intimnejšim potovanjem v manjših skupinah.
Zakaj imajo Angleži tako čuden naglas?
Glede na marketinške namene je bila pomembna vsaka podrobnost.
Konvencija je imela tri podpredsednike neporočeno mater, črnca in državljana iz Teksasa, ki je latinskoameriškega rodu.
Za nagradno križanko razpisujemo sedem nagrad: 1. nagrada 18.000 tolarjev, 2 nagrada 13.000 tolarjev, od 3. do 7. nagrade po 7.000 tolarjev.
Rešitev pošljite v ovojnici (nanjo napišite ali nalepite spodnji naslov) najkasneje do četrtka, 17. avgusta 2000.
V Budimpešti na Madžarskem bo jutri 12. letošnja dirka formule ena za svetovno prvenstvo
Pri določanju potnikov je bilo nekaj mejnih primerov.
Plavalci Alenka Kejžar, Blaž Medvešek, Jure Bučar, kajakašica Nada Mali in strelec Andraž Lipolt niso imeli dosežene norme, a je odbor za vrhunski šport ocenil, da bi bilo vendarle smotrno, ko bi se pojavili na prizorišču iger, saj naj bi bili v dobri formi.
Za hip se je zapletlo tudi pri lokostrelcih.
Lokostrelska zveza namreč ni v celoti razumela, kaj in kako je s prijavami na tako veliko tekmovanje, toda v naslednjih dneh naj bi vendarle dobila eno mesto.
IPOH, 12. Matjaž Leskovar (Krka Telekom) je na peti tekmi za svetovni pokal v kolesarstvu na dirkališču v malezijskem Ipohu z novim državni rekordom 11,039 sekunde osvojil 12. mesto v sprintu na 200 metrov.
Še bolj se je izkazal v vožnji na 1000 metrov, kjer je s časom 1:06,82 zasedel peto mesto in osvojil šest točk za svetovni pokal.
Na 250-metrskem lesenem dirkališču je v vožnji na 200 metrov slavil Nemec Matthias John, na 1000 metrov pa Nizozemec Mulder Teun.
Brazilci hodijo po žerjavici
BLED, 12. Na blejskem igrišču za golf so predstavili začetek sodelovanja treh dežel: avstrijske Koroške, Furlanije Julijske krajine in Slovenije, ki se jim je pridružila še četrta regija Benečija.
V omenjenih dveh italijanskih regijah ter na sosednjem Koroškem je po dvanajst igrišč za golf, v Sloveniji pa osem.
To želijo bolje izkoristiti, predvsem pa se povezati.
V duhu želja po organizaciji olimpijskih iger treh dežel želijo organizirati verigo turnirjev v golfu v vseh treh državah.
Prvi korak bodo naredili v petek, 18. avgusta, ko bo prvi turnir na blejskih igriščih.
Na prvem blejskem turnirju bo nastopilo po 25 igralk in igralcev iz vsake omenjene regije.
Igrali bodo v ekipni in konkurenci posameznikov.
Predstavniki s Koroške in Bleda (Italijani so manjkali ) so poudarjali, da bodo turnirje v golfu izkoristili tudi za boljšo predstavitev turističnih možnosti, kulinaričnih dobrot in kulturnih značilnosti posameznih regij.
(ddNogometaši bodo danes in jutri odigrali tekme četrtega kroga državnega prvenstva
Bombni tehniki, ki so prišli na kraj, so enega od kovčkov razstrelili in ugotovili, da je v njem prenosni računalnik.
Ker so z rentgenom ugotovili, da je v drugem kovčku identičen material, so ga ročno odprli in našli v njem tiskalnik.
Pozneje je kovčka nekdo le spoznal in policistom pojasnil, da sta bila namenjena za odpis.
Po policijski intervenciji sta bila resnično uporabna le še za odpis.
Na Koprskem krožijo govorice, da si Filipinec ni sodil sam, ampak da je umrl pod strelom specialca
KOPER, 12. Predsednik koprskega okrožnega sodišča Damijan Florjančič je v posebnem obvestilu za javnost sporočil, da koprsko sodišče ni sprejelo nobenih ukrepov v zvezi s primerom filipinskega ugrabitelja Lea Begassona, ker doslej še ni bilo nobenih podatkov, ki bi kazali na obstoj kaznivega dejanja, zaradi katerega bi morebitno preiskavo sploh začeli.
Zapisal pa je tudi, da sodišče še ni prejelo pisnih rezultatov obdukcije trupla Lea Begassona, ki jo je opravil Inštitut za sodno medicino v Ljubljani.
Vendar naj bi ta pokazala, da je 31-letni Filipinec res naredil samomor.
20.05Bila sva mlada oba: Stanka Kovačič, Miško Hočevar (VPS 20.05)
BBC PRIME
8.00 Vroča glasba - 10.00 MTV Unter Ulmen - 11.00 V stiku - 12.00 Evropskih Top 20 - 14.00 Lahkotno - 15.00 Daria - 15.30 MTV V živo - 16.00 Nor na hite - 17.00 MTV Masters - 18.00 VročeŽna MTV - 19.00 MTV Unter Ulmen - 20.00 Medmrežne lestvice - 21.00 Lestvice plesne glasbe - 22.00 MTV Unplugged - 23.00 Novice - 23.30 Proslavljamo Death Match - 0.00 Megamix - 0.30 Nočni video
Igrata Polde Bibič, Milena Zupančič.
Lastnik oglaševalske agencije sproži akcijo, s katero naj bi našli popolnega fanta in dekle, ki bosta predstavljala kopalke neke ne preveč uspešne modne hiše.
S pomočnikom se odpravi na pohod po bližnjih plažah, kjer izbere šest finalistov.
Samo trije bodo dobili v podpis pogodbo in z njo tudi možnost, da zaslužijo lepe denarje.
Igrata Rebecca DeMornay, Don Johnson.
30. mednarodni folklorni festival, ki se je začel konec julija, so pripravili člani Kulturno-umetniškega društva Beltinci, dobitniki evropske nagrade za ljudsko umetnost.
Pri tem so se naslanjali na glasbena izročila svojega kraja, današnjih legend, kot so godci Kocipri, Miško Baranja, Boris Žalig, Maučeci, tamburaši pa pevke in pevci ter plesalci.
Obiskovalci so z navdušenjem spremljali glasbenike in tudi sami pripomogli k odličnemu razpoloženju na predstavi.
Z narečno besedo ji je utiral pot Boštjan Rous, član Marko bande.
Voditelj in avtor kviza je Damjan Zorc, reporterja pa Mirko Štular in Aleš Smrekar.
7.30 Zlati cekinček - 8.00 Modro drevo, spored za najmlajše - 8.30 Zlati cekinček - 9.55 Sv. maša - 11.10 Po njegovi podobi - 12.20 Zelena linija - 13.10 Formula 1 - 16.20 Variete - 18.00 Poročila - 18.10 Družina na begu (1993), režija Darrell Roodt - 20.00 Poročila, športni pregled - 20.45 RAI predstavlja: Don Mateo, TV nanizanka - 22.40 Poročila
12.00 Veliki panda - 13.00 Laguna Truk - 14.00 Afrika od tal navzgor - 14.30 Otočje ognja in ledu - 15.00 Čas slonov - 16.00 Čebelja matica - 17.00 Divji krokodili - 17.30 Nočni divji lovci - 18.00 Veliki panda - 19.00 Afrika od tal navzgor - 19.30 Rajsko otočje - 20.00 Lemurji iz Kamnitega gozda - 21.00 Divje mesto - 22.00 Kdo oponaša koga?
8.00 Weck Up - 9.00 Tedenski show - 10.00 Alf - 10.35 Zajček Dolgouhec - 11.00 Da bi se kar zaljubil (Zwei zum verlieben), nem. serija, 1995 - 12.00 Obalna straža na Havajih - 13.00 V.
8.10 Nash Bridges - 9.05 Zaliv smrti (Thunder Bay), am. film, 1953 - 11.10 Vsi psi gredo v raj (All Dogs Go To Heaven), am. film, 1989 (p) - 12.40 Nekaj nebeškega - 13.45 Najboljši reklamni spoti - 14.50 Bravo TV - 17.00 Night Fever (5) - 18.00 Polna hiša - 18.30 Korak za korakom - 19.00 Princ z Bel Aira - 19.30 Princ z Bel Aira - 20.00 RTL2 poročila - 20.15 Ne govori s tujci, 1.del (Don't Talk To Strangers), am. film, 1994, R: Robert Lewis, I: Pierce Brosnan, Shnna Reed - 21.10 RTL - kino - 21.15 Ne govori s tujci, 2.del (Don't Talk To Strangers), am. film, 1994 - 22.05 Peep!
Prehiteval in
NEW YORK, 12. Zvezna porota newyorškega sodišča je včeraj odločila, da mora razvpiti voditelj bosanskih Srbov Radovan Karadžić skupini žensk, ki so jih njegovi vojaki posiljevali in brutalno mučili, plačati odškodnino v višini 745 milijonov dolarjev.
Porota je v prid bosanskim ženskam odločila na podlagi zakona iz 18. stoletja, ki zveznemu sodišču na Manhattnu omogoča preganjanje kršilcev civilnih svoboščin kjer koli po svetu.
Skupini 12 žensk, ki so v času Karadžićevega terorja v Bosni preživele neopisljive strahote, je uspelo to, kar haaškemu sodišču za vojne zločine še ni.
Ko robot reče: Rad te imam!
Po poročanju preiskovalcev je bil tovornjak namenjen prek Belgije v Veliko Britanijo, ki je pogosto ciljna država tihotapcev cigaret.
Nemške mobilne carinske enote, ki so po uvedbi evropskega notranjega trga prevzele vlogo mejnega nadzora med Avstrijo in Nemčijo, so tihotapcem z zasegom neobdavčenih cigaret preprečile posel, vreden 750.000 nemških mark.
