Na podlagi plebiscitarne odločitve je 25. junija 1991 takratna skupščina sprejela temeljne osamosvojitvene akte (ustavni zakon za uresničitev temeljne ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti, deklaracijo o neodvisnosti, zakone, s katerimi je Slovenija prevzela pristojnosti federacije na svojem ozemlju).
Dan kasneje je predsednik Milan Kučan na Trgu republike v Ljubljani razglasil samostojnost Republike Slovenije.
Dokaj ponesrečeno je bil praznik 25. junija poimenovan dan državnosti.
V Sloveniji bolje plavamo kot igramo nogomet
Vsaj v parlamentu so po več kot mesecu dni preiskovalni komisiji o primeru Petek vendarle določili člane.
Še vedno sicer ni jasno, kakšne možnosti pri preiskavi imajo poslanci, pa vendar je v prestižni tekmi za predsedniško mesto zmagala opozicijska SDS.
Leo Kremžar, ki ga je za predsednika želela ustoličiti LDS, je presenetljivo odstopil, predsednik komisije pa je postal Mirko Zamernik.
Uredništvo Mineštre je raziskovalo naprej.
Kot je vidno iz priponke, je na njej tudi napis Nova Generacija.
Seveda gre za podmladek Slovenske ljudske stranke (uredništvo Mineštre opazi vse), ki danes že nosi ime, ki jim ga je davnega leta 1997 izbrala liberalna demokracija.
Seveda, razlaga je odveč.
Vse je jasno.
Vse je dirigirano in vodeno.
Nedvomno pa so ga veliko bolj dvomeče motrili tisti, ki so pričakovali, da bo osrednja banka nagleje (ali odločneje) posegala na denarni trg in tako skušala preprečiti, da bi se zlagoma tudi evropsko gospodarstvo (čeprav je v denarni uniji za zdaj šele 12 članic EU) zapeljalo v recesijo.
Na račun delovanja ECB pa tudi njenega predsednika se je v zadnjem času zgrnilo še več kritičnih pomislekov na rovaš njenega počasnega odločanja in bančne strategije, tako da se je Financial Timesu te dni zdel zelo posrečen tudi stavek ekonomista Barryja Eichengreena, češ da se nekoliko boji, da evropska centralna banka svet motri skozi zadnje ogledalo.
Njeno nadaljevanje se namreč bolj ali manj neizogibno dogaja tik pred začetkom sklepne stopnje uvajanja evra, hodnike poslovne zgradbe ECB v Frankfurtu pa polni s precejšnjo negotovostjo glede prihodnjih korakov Wima Duisenberga in predvsem francoskega predsednika.
Bo ta pred francoskimi volitvami prihodnje leto ponovno tako vehementno zahteval mikavni in odločujoči položaj v Frankfurtu za svojega človeka?
Sploh pa, ali bo to res prav Trichet ali pa so se nemara medtem razmere že spremenile in se priložnost nasmiha novemu kandidatu.
Morda sedanjemu podpredsedniku ECB Christianu Noyerju, a potem bi bilo treba nekako izigrati statut te ustanove.
Je etnomuzikologinja, ki je študij etnologije in muzikologije dokončala »na lastno odgovornost«, tako je namreč morala podpisati formularje ob vpisu na filozofsko fakulteto, ker ti dve področji takrat skupaj ni bilo mogoče študirati.
Za doktorski študij iz zgodovine in razvoja ljudskih glasbil ji tega ni bilo več treba storiti, je pa na lastno odgovornost in z lastnimi sredstvi kot »svobodnjakinja« tri desetletja etnomuzikološko intenzivno brskala po slovenskem ljudskem izročilu, zbirala gradivo na terenu in zbirki slovenskih ljudskih glasbil in zvočil dodajala tudi glasbila iz svetovnega izročila ter z leti skupaj s soprogom ustvarila zbirko okoli 250 inštrumentov; večinoma strašansko nenavadnih in posebnih, pa tudi izjemno lepih, kot je tibetanska, dva decimetra velika, snežno bela pojoča školjka, okovana s srebrom in dragimi kamni.
Slovensko ljudsko glasbo, ki jo je raziskovala triindvajset let, oživlja in koncertno predstavlja s skupino Trutamora Slovenica, katere vodja je.
Ima obsežno bibliografijo strokovnih etnomuzikoloških del, serije televizijskih in radijskih oddaj o slovenskih ljudskih glasbilih in godcih (z mednarodnimi priznanji), posnetke na šestih nosilcih zvoka.
Pred dvema letoma je sestavila še ansambel Vedun, s katerim se posveča transcendentalni izkušnji zvoka.
Rada ima živali, posebno konje, ki so v njeni hiši povsod, na slikah, blazinah, štrikani, tkani, narisani, fotografirani (v knjigi Konji - naše pravljice je zbrala povesti o konjih na osnovi ljudskega izročila).
O zvoku pa ve preveč za en sam intervju.
Na osnovi sluha tako s celotnim telesom zaznavamo, kaj se okoli nas dogaja ,in to tudi zelo subtilne vibracije, ki jih z vidom ne zaznavamo.
Z vidom zaznavamo na primer eno oktavo frekvenc, s sluhom pa deset.
Skratka, diapazon zaznavanja frekvenc je mnogo večji na nivoju sluha kakor pa na nivoju vida, čeprav frekvenčni svet sicer zaznavamo tudi z drugimi čutili.
Poleg tega imamo poleg zunanjega, fizičnega zvoka, ki ga jasno slišimo fizično, tudi notranji zvok, ki ga naša zahodna civilizacija ne pozna, ker se je stara modrost o zvoku izgubila, poznajo pa jo še nekatere naravne civilizacije, ki jim žal čisto napak rečemo, da so primitivne.
To so subtilne civilizacije potomcev starih Indijancev, Eskimov, tudi nekaterih afriških in azijskih ljudstev, sledilcev indijske vedske kulture, tibetanske.
Ta notranji zvok prepoznavajo kot komunikacijo med človekom in kozmosom, razdeljujejo pa ga na več, tudi na pet nivojev.
Kljub temu je človek s svojimi slušnimi zaznavami precej zamejeno slušno zemeljsko bitje.
Pes naj bi slišal sedemkrat večji spekter zvoka kakor človek, kiti pa se sporazumevajo in orientirajo z glasovi v območju ultrazvoka.
Kaj dandanes vemo o zvoku in sluhu pri živalih?
Notranji zvok je zvok, ki »zveni« v naših mislih, čustvih, telesih, žlezah, organih, dihu, srčnem utripu, ki ga zaznavamo s subtilnimi čutili zavesti.
Človek ima mnogo več čutil, kot običajno priznavamo, ne le pet fizičnih čutil (sluh, vid, vonj, okus, tip).
Ima na primer tudi čutila za elektromagnetna valovanja zemlje in valovanja, ki prihajajo iz kozmosa.
Podrobno se s to problematiko ukvarjajo znanstveniki priznanih univerz, kot sorbonska in harvardska.
Imamo čutila oziroma senzorje za zaznavanje valovanj zavesti, čustev, misli itd.
Zaznavamo torej tudi frekvence - in vsako frekvenco lahko zaznavamo kot zvok - ki jih naše aparature za merjenje v obsegu našega slušnega polja ne zaznavajo, vendar so za našo bit in življenje enako pomembne, če ne še pomembnejše.
Predvsem z manj čustvovanja in z bolj dolgoročnim pogledom bi moralo potekati sodelovanje s poslovnimi subjekti bivše Jugoslavije.
Slovenski poslovneži kot da pozabljajo, da so bile prav razlike v dojemanju pravil poslovanja in gospodarjenja eden glavnih razlogov, zaradi katerih v prejšnji državi ni bilo mogoče zdržati.
Ne samo to: danes slovenski poslovneži pripovedujejo očarano o tistem, o čimer so pred dobrimi desetimi leti govorili z zgroženostjo v glasu.
Bodi novinar ali piarovec, ne moreš biti oboje
Bašić Hrvatin : Delež oglaševanja na javni televiziji je bil že v sedemdesetih letih zelo visok, praktično enak kakor danes.
Toda nekje od leta 1989 dalje država nima več mehanizmov, s katerimi je nekdaj krojila politiko na medijskem trgu, ko je subvencionirala papir, stroške tiskanja itn.
Niso brez razloga v Rusiji petdeset let ceno časopisov zadrževali na nizki ravni prav s temi mehanizmi.
Se pravi, da ni nujno, da je na njihovo nizko ceno vplivalo oglaševanje.
Jančič: Ne smemo pozabiti na posamezne ekscese med samimi novinarji, ki na neki način sodelujejo v teh praksah!
Zakon o medijih vsebuje določbo, ki govori o prikritem oglaševanju.
Obstajajo torej možnosti, da se take zadeve sankcionirajo.
Res pa je, da ni nobene institucije, ki bi opozarjala na kršitve v tiskanih medijih.
Zakaj je ni, ne vem.
Bašić Hrvatin: Prav zato je o teh stvareh treba govoriti javno.
Treba je opozarjati medijske uporabnike, da je to nesprejemljivo.
Treba je omogočiti obstoj različnih neodvisnih institucij, ki nas bodo na te zadeve opozarjale.
Na to mora opozarjati novinarska stroka pa oglaševalska stroka, vsi, katerih interes je, da so zadeve jasne.
Ti imajo različne funkcije znotraj komunikacijskega prostora in če se te funkcije začnejo mešati, se pojavljajo prakse, ki so etično nesprejemljive in zmanjšujejo verodostojnost vseh teh poklicev.
Kdaj pa so vas zasvojile, kdaj ste začutili, da lahko kot Aladin stopite iz Bloombergove škatle ?
Po 11. septembru se najprej ponuja vprašanje, kaj storiti z delom mesta - downtownom - kjer sta bila porušena dvojčka.
Kako naj bi potekala obnovitvena izgradnja?
Zagotovim, absolutno vam lahko zagotovim, da nihče, prav nihče, na tem mestu ne bo več gradil stodesetnadstropnih nebotičnikov.
Tako v Bruslju kot v drugih evropskih prestolnicah je tik pred uvedbo evra zavladal strah, da bodo trgovci in tovarnarji to priložnost izkoristili za dvigovanje cen, tako da jih bodo »zaokroževali« navzgor.
S cenami se vojskuje na vse strani.
Odločitev OPEC, da zmanjšanje svoje proizvodnje pogoji z zmanjšanjem produkcije v naftnih državah zunaj te organizacije (Rusiji, Mehiki, Norveški), je bila v resnici vojna napoved vsem tem državam, predvsem Rusiji.
Washington je brez večjega oklevanja ali upoštevanja svetinje lastniške pravice do varstva patentov objavil vojno nemškemu farmacevtskemu velikanu (Bayerju).Tudi ameriške grožnje tujim proizvajalcem jekla so ena od epizod tega cenovnega vojskovanja, ki se nič kaj dosti ne razlikuje od tistega, ki ga izvaja OPEC.
To se vidi tudi po nadaljevanju: skupina 26 držav je sklenila, da bo proizvodnjo jekla v prihodnjih desetih letih zmanjšala za skoraj 10 odstotkov, s tem ko bo vsako leto zaprla zmogljivosti za pridelavo 80 do 84 ton jekla.
Motiv so seveda cene.
Te so trenutno na najnižji ravni v zadnjih dveh desetletjih, saj svetovna proizvodnja, ki znaša okoli 835 milijonov ton, precej presega povpraševanje, ki je v letu 2001 doseglo 721 milijonov ton.
Generalno gledano, bi lahko prej rekli, da se Evropa »opoteka« za drugimi tudi glede cen, kot pa da je glede tega nekakšna izjema.
Zviševanje cen na območju Evrope, potem ko je julija 2001 doseglo svoj vrhunec (3,4 odstotka), od takrat nenehno popušča, za leto 2002 pa napovedujejo (Deutsche bank in drugi), da se bodo zviševanja spustila na komaj en odstotek.
V Franciji so se cene novembra znižale za 0,3 odstotka.
Po predstavah otroke v dvorani pozdravi dedek Mraz, pod katerim se skriva stari znanec X. (Ker gre za strogo diskretno vlogo, tu ne pride v poštev nobena okrajšava imena.)
Bil je dedek Mraz, ko smo z Ano pred trinajstimi leti nastopili v Cankarju za novo leto prvič, in je še vedno.
Pač zna pazit na to, da ga otroci ne prepoznajo.
Omenim mu program njegovega gledališča in izvem, da v teatru ne nastopa več.
Treba je nehat, dokler imaš še urejeno podstreho,« reče.
Čeprav niti približno ne mislim, da bi morale stare grče zaradi strahu pred senilnostjo prenehat guncat afne na odrskih deskah, kot zanalašč malo pred tem slišim zanimiv trač o igralcu, ki je prišel nek pust in prazen večer v svoj matični teater gledat predstavo.
Vstopil je brez vstopnice skozi službeni vhod, sédel v direktorsko ložo in gledal, gledal.
Zdelo se mu je nekam znano.
A sem jaz to že videl? se spraševal, ko je zaslišal svojo iztočnico in z grozo ugotovil, da je to predstava, v kateri on nastopa.
Stekel je in nekoliko napačno kostumiran prišel na oder še kolikortoliko pravočasno.
Ravno so ga začeli pogrešat.
Pred tem ga niso, ker ga je vratar na službenem vhodu odkljukal in je bila s tem stvar prisotnosti opravljena.
Tako grejo namreč te stvari v velikih hišah.
Nevihtni turizem celo nudi premožnim deževne počitnice za 25.000 dolarjev na osebo.
Slabše ko je vreme, bolj so navdušeni vremenski prismuknjenci in nebesni detektivi, ki se ne zadovoljijo samo s tunelskimi simulacijami tornadov, ampak hočejo fotografirati tovrstne katastrofe od blizu.
In da zadeva ne bi bila preveč dolgočasna, predlagam nagradno tekmovanje za najboljše ime za naslednji hurikan.
Udeležence pa obveščam, da so ljubkovalna imena Andrew, Hugo in Floyd že pobrali najhujši hurikani bližnje preteklosti.
Podjetje pa lahko ustanovite tudi za študiranje sončne aktivnosti oziroma njegovih peg in na osnovi tega napovedujete vreme kar za nekaj mesecev vnaprej oziroma v enajstmesečnih periodah, kolikor so tudi cikli sončnih pegic.
Pridni odjemalci tovrstnega misticizma so zlasti zavarovalnice, energetska industrija in poročna mašinerija.
Pravzaprav me ne mika.
Film je ena velika mašinerija, tisoč stvari gre lahko narobe in končni rezultat je vedno neki kompromis.
Raje čepim sam v svoji sobi, tam sem sam svoj scenarist, režiser in snemalec, imam popolno kontrolo nad vsem in se igram boga.
Strip je vaša največja ljubezen, to vemo.
A kateri žanr vam predstavlja najmanjši miselni napor, kje se bolj zabavate?
Koliko tekst vpliva na vašo karikaturo, kaj se zgodi, če vas tekst ne inspirira dovolj?
Ni, na žalost.
Včasih si prav zaželim, da bi me.
Z veseljem bi odsedel par mesecev samice v dobro svobodi izražanja.
Me pa zanima, kateri junak bi potem upal to pojasniti gospodom pri Evropski uniji.
Kar se zavor tiče, ste jih precej spustili že pri satiričnem Pavlihi (skupaj z Markom Kočevarjem, Zoranom Smiljaničem, Francom Jurijem); narisali ste nekaj ilustracij, karikatur, ki so bile res mejne.
Drugače sem zadnja leta potoval tudi na festivale v Atene, Torino, Sarajevo, nekajkrat v Švico in Belgijo, pa seveda na različne konce Francije.
Veliko za človeka, ki se težko odpravi celo iz Šiške do Centra.
Težko bi govorili o hitu, ker naklade niso bile visoke.
Je pa bil res izjemno ocenjen med strokovnjaki in je bil deležen velike medijske pozornosti.
Prejel je grand prix kot evropski strip leta v Švici, v Bruslju, prestolnici stripa, pa prix de Lyon, srebrnega leva.
Aktualna tematika, hm, morda je igrala vlogo pri sami objavi, pri nagradah pa prav gotovo ne, saj je bilo v tistem času izdano že nekaj stripov renomiranih avtorjev s temo vojne v Bosni, kot sta na primer Hermannov Sarajevo tango pa Qubrickov Fax from Sarajevo .
Zgledov je bilo preveč, da bi jih našteval.
In skozi leta so se spreminjali.
No recimo, za poznavalce: zelo so mi ljubi risarji kot Mattotti, Baru, Sampayo, Hermann, Mignola, J.
Božični čas je čas praznovanja Jezusovega rojstva; uvaja ga štiritedenska duhovna priprava (advent), traja pa od 24. decembra (sveti večer) oziroma 25. decembra (božič) do 6. januarja, praznika Gospodovega razglašenja ali svetih treh kraljev, kot mu tudi pravimo.
To dvanajsterodnevje je vrhunec prvega prazničnega obdobja cerkvenega leta, ki se zaključi 2. februarja, na praznik svečnice.
Tako bi lahko na kratko opisali božič, velik krščanski praznik, ki je kristjanom in še marsikomu najbolj pri srcu in v vznesenem prednovoletnem času napravi otrokom in družinam veliko veselja.
Angleški pisatelj Charles Dickens je v Božični kolednici o njem zapisal: » Vendar pa moram reči, da sem božični čas, kadarkoli je spet prišel, vselej imel za dober čas...za prijazen, odpuščajoč, dobrodelen, prijeten čas; za edini meni znani čas dolgega letnega koledarja, ko so možje in žene po vsem videzu soglasni v tem, da brez skrbi odprejo svoja sicer zaklenjena srca...«, v romanu Pickwickovci pa je pripomnil: »Božič je bil pred vrati z vso prisrčno preproščino; to je bil čas gostoljubnosti, kratkočasja in radodarnosti...
In res je veliko število src, ki jim prinaša božič vsaj kratko srečo in veselje.
Koliko družin, ki so bili njih člani v nenehnem boju za življenje razstreseni po vsem širnem svetu, se tedaj spet znova združi!...«
Mogoče nam ta misel lahko vsaj delno osvetli izhodišče, iz katerega se je razvila bogata ikonografija božiča, in nam pojasni, zakaj je ta praznik tako priljubljen.
Preden pa se posvetimo nekaterim njegovim značilnostim, poglejmo, kako je nastal.
Tri stvari so važne: vprašanje Jezusovega rojstnega dne, zakaj in kako so ta dan povzdignili v praznik, in kdaj se je ta praznik uveljavil.
Žganje božičnega panja je postalo po letu 1577 priljubljeno v Angliji, nato tudi v Provansi in Toskani; tu so zato božič po italijanski besedi za panj imenovali kar ceppo .
Tudi pri nas je bil tleči panj razširjen običaj na podeželju, ki pa je že skoraj izginil.
Najbolj znana božična pesem, Sveta noč, je avstrijskega porekla.
Besedilo zanjo je napisal duhovnik Joseph Mohr, glasbo pa učitelj in organist Franz Xaver Gruber - baje v enem samem popoldnevu; prvič so jo izvedli na sveti večer leta 1818 v farni cerkvi Sv. Nikolaja v Arnsdorfu blizu Salzburga.
Škoda le, da je Warner Bros., konkurent znotraj istega koncerna, lansiral vest, da je Coca Cola za oglaševalske pravice za Harryja Potterja plačala 150 milijonov dolarjev.
Gospodar prstanov je bil spet premagan.
Za zadnji udarec pa je poskrbel šef AOL Time Warnerja Gerald Levin osebno: kar zadeva sinergijski učinek, naj bi vrhunec predstavljal Harry Potter .
Gospodarja prstanov ni omenil niti z besedo.
Že lep čas pri projektih takih razsežnosti ne gre v prvi vrsti za to, da bi se naredil dober film.
Pri event pictures so - odkar je film Vojna zvezd, nekakšen Gospodar prstanov v vesolju, dokazal, da se da z dodatno filmsko kramo zaslužiti več kot s samimi filmi - veliko pomembnejši obstranski, a donosni komercialni posli.
»Brez merchandisinga,« je za Der Spiegel izjavil režiser Jackson, »Gospodarja prstanov ne bi bilo .«
Mladi hobit Frodo (Eliah Wood) na začetku židane volje pohajkuje po pokrajini, za katero se nam zdi, da jo poznamo s slik Johna Constablea in reklam za Ramo: optično gozd & travniki, estetsko zelje & repa, vse skupaj z zlato obrobo in v najsodobnejši tehniki risanih filmov.
Zvočna kulisa pa je zaznamovana z nenehnim hropenjem panove piščali.
Hiša mathomov bi bila primeren kraj, kamor bi lahko varno shranili Jacksonovega Gospodarja prstanov .
Podložne plošče, zaradi katerih naj bi prihajalo do povečanja sil v kolenu in s tem povezanih poškodb, so tudi zelo priročen krivec.
Tudi v 'znanosti' se da na podlagi primerno izbranih podatkov dokazati poljubno teorijo.
Zgodbica pa je naslednja.
Na podlagi zelo starih meritev sil na smučarja so na inštitutu v Innsbrucku leta 1997 izdelali matematični model sil v kolenskem sklepu v odvisnosti od višine kolena nad smučko.
Dobili so rezultat, ki je potrjeval 'želeno' hipotezo, da sile in momenti v kolenu naraščajo z višanjem podložne plošče.
Žal pa je bila meritev obremenjena s sorazmerno veliko mersko napako.
Ob ponovnem preračunu se izkaže, da so sile in momenti v kolenu praktično neodvisni od višine nad smučko vse do debeline podložne plošče 15 cm.
Dejstvo ostaja, da gospodje z inštituta v Innsbrucku, ki je obenem 'hišni' inštitut FIS, niso nikoli objavili popravka svojih izračunov, čeprav jim je bila napaka predstavljena in so priznali, da je njihov sklep napačen.
Navsezadnje bi zaradi prevelike nevarnosti poškodbe morali prepovedati smučanje svetovnemu prvaku v slalomu, visokemu Mariu Mattu, ki ima vsaj 50 mm daljšo piščal kot pa recimo njegov manjši kolega iz reprezentance Benjamin Raich, saj se po uradni interpretaciji FIS s povečanjem razdalje med smučko in kolenom izredno poveča nevarnost poškodbe.
S svojimi predpisi je FIS povečala varnost in znižala dovoljeno razdaljo med ravnino smučke in podplatom s 55 na 50mm?!?
In navsezadnje bi po interpretaciji FIS nadpovprečno visoki ljudje trgali kolenske vezi kot za stavo!
V avtomobilizmu in motociklizmu so vsi pripravljeni na najhujše, čeprav so proge skrbno prilagojene dirkanju z vsemi peščenimi obrobami in področji za zaustavljanje, v smučanju pa je problem posekati nekaj dreves ali s strojem spremeniti konfiguracijo proge, ker bi s tem 'klasične' tekme izgubile svoj čar!?!
FIS se tega problema loteva milo rečeno neresno.
V vseh disciplinah alpskega smučanja je hitrost prevelika, da bi lahko padci minili brez posledic.
Pot do bombe bi bila za Nemce mnogo daljša, kot je mislil Heisenberg.
Cepljivi material, ki je bil v naši prvi bombi, je potreboval še manj prostora kot ananas: približno toliko kot večje jabolko.
Pentagon se vam potemtakem vendarle zdi vreden zaupanja?
Zaupam našim satelitom.
Imajo zelo dobre oči in zagotovo vidijo, če se recimo nekje iz Ukrajine ali Kazahstan a odvaža jedrska raketa.
Pozneje sem se angažiral tudi pri pogodbi o neširjenju jedrskega orožja in se vedno zavzemal za drastično zmanjšanje jedrskih bojnih glav.
Petdeset bi jih bilo dovolj, da bi v šahu držali ljudi, kakršen je bin Laden.
Še danes tako gledam na to.
Ker je kot otrok doživel grozodejstva komunizma.
To je vendar bolj logičen način pisanja.
S tem prihraniš mnoge odvečne gibe z roko.
Ko sem pozneje na Kreti videl neki napis starih Grkov, sem ugotovil, da se je tega domislil že nekdo pred mano.
Okej, ne bomo se sprenevedali, jasno je, da za najboljšega ni bil izbran zaradi klubskega učinka.
Toda skušamo povedati še več: izbran ni bil niti zaradi kakšnega drugega efekta.
Zanj so se odločili ravno iz nasprotnega razloga: zaradi neučinka.
Šele na tej podlagi je bukareštanski gol lahko postal mit.
Če premislite: je bil zadetek Rudonjev?
Pred tekmo so vsi pisci, vsi fani na glas napovedovali, da bo ravno on zabil.
In vsi mi, ki smo bili kolikor toliko zainteresirani, smo jim verjeli.
Seveda v šali, a šale so tukaj smrtno resne.
Zategnejo na svetovna prvenstva, ne?
Ko se je žoga potem zagriznila v mrežo, se je naša skupna misel udejanjila.
Gol smo fantazirali, gol se je dogodil.
Rudi je bil pri tem zgolj kurir, saj razumete, delivery boy.
Dostavil je paket.
Infantilno, bi rekli tisti, ki mrzijo nogosmet.
Slovenija je postala otrok, prepričan, da je omnipotenten.
Vstanem okoli osmih in se odpravim na suk (beseda izvira iz semitskih dialektov in po principu starih idiomov označuje vse, kar je ozko in tesno.
V aramejščini se z njo označuje niz majhnih, skupaj zgnetenih trgovin).
Bilo je nenavadno tiho.
Ulice so bile prazne, trgovine zaprte, pogrešal sem celo svojo senco, policaja.
Znaki življenja so se pokazali okoli desete, bazaar (beseda izvira iz Perzije in v pehlevi dialektu pomeni trg) zaživi šele s poldnevom, višek pa doseže kako uro pred sončnim zahodom.
Naglica, pospravljanje trgovine (odprte so bile le dobrih pet ur), živčno piskanje avtomobilov na diyarbakirskih ulicah so oznanjali čas iftarja - večerje, s katerim se zaključi letos 12-urni post.
Z Jamesom (ameriški poročevalec za neodvisni ameriški radio) se, tako kot večina ostalih domačinov, preseliva v najbližjo restavracijo.
Postrežejo nam s čorbo, gosto zelenjavno juho, ob katere vonju sem hitro pozabil na dvanajst sestradanih ur.
Požrešno sežem po žlici in jo potopim v gosto tekočino na krožniku.
Ko roka že potuje proti ustom, se radovedno ozrem naokrog in opazim, da sem edini lakotnik v restavraciji.
Resignirano spustim žlico, tekočino pa zlijem nazaj v ovalno posodo.
Vse manj mi je bilo jasno, kaj se dogaja.
Po sproščenem pogovoru sodeč sem sklepal, da ne molijo, a krožnik je še vedno ostal nedotaknjen!
Zazvoni telefon, natakar nekaj oznani (verjetno dober tek!!!) in začeli smo se mastiti.
Čorbi je sledil riž pa jagnjetina v omaki, mešana solata, za povrhu pa še kozarec, dva dolgo pričakovanega čaja.
Vzdušje je postalo prijetnejše, začelo se je kaditi, razpravljati, celo najin sosed je nekaj skušal povedati v svojem dialektu.
Pozornost mi odvrnejo dekleta, ki nestrpno čakajo pred restavracijo, v želji za iftarjem.
Bilo je zaman.
Tistih nekaj praznih miz v restavraciji je bilo rezerviranih izključno za moško družbo.
»Ženske gospodarijo doma,« nama je skušal dopovedati Mohamed, 57-letni prodajalec medu iz Pevarija.
Beznice, kavarne in čajnice pa so izključno moška družba.
Ženske so pobirale tudi cvetove bombaževca v okoliških nasadih, moški pa so posedali na suku in poskušali zaslužiti kako devalvirajočo liro.
Neuradno plačilno sredstvo je dolar, s katerim je mogoče plačevati tako v hotelu kot na suku.
Tečaj smo poznali vsi: 1,5 milijona turških lir je zneslo za natanko en dolar.
Pogovor se je zaključil s klicem muezina, ki jih še zadnjič (petič) pokliče k molitvi.
Restavracija se je spraznila z enako hitrostjo, kot se je napolnila.
Bilo je vprašanje petnajstih minut, ko sva ostala popolnoma sama v restavraciji.
Oce Abdulah, 95, pastir, je zaskrbljen nad prihodnostjo svoje vasice.
V njej je odraščal, se prvič zaljubil, poročil, imel otroke in bo, tako upa, v njej tudi umrl.
Na koncu je ostal sam.
Njegovi otroci so se preselili v razvijajoči se Batman (v mestu je okoli 40 internet kafejev), tam ima tudi vnuke, ki jih vidi le nekajkrat na leto.
Žena je pokopana na vrhu hriba, s prelepim pogledom na porečje Tigrisa.
Preživlja se kot pastir, ovce mu nudijo mleko in sir, s kozo pa se je zagradil v steno vklesane krščanske hiše iz 5. st. Podobno živi še ostalih 5500 prebivalcev, večinoma le nekaj let mlajših od njega.
Nezaposlenost je okoli 70 odstotkov, zaposleni so samo trgovci, ki životarijo iz dneva v dan.
Mesto je zbrisano tudi iz turističnih kart, čeprav velja za pravo nedotaknjeno zapuščino z ostanki grške, krščanske, bizantinske in seldžuške civilizacije.
Pred leti je v vasico prišla Izraelka, z željo po raziskovanju civilizacije Hasankeyf.
Prvo noč jo je zasliševala vojska, drugi dan so jo nadzorovali policaji, tretji dan je odšla.
Bilo je premrzlo, da bi prespala na vrhu planote, v Abdulahovi jami, kjer bi nama velikodušno odstopil svoje ležišče.
Povprašava v dolini, v učiteljišču, kjer so samo nejevoljno zmajevali z glavo.
Policija je aretirala nekega domačina, kar je del vsakdanjika, kot vedo povedati domačini.
Gre le za ustrahovanje, s čimer želijo izkoreniniti kulturo Kurdov.
Za njo se pripelje vojska, ki preverja najine dokumente.
Bil je čas za odhod.
Na vzhodni strani pobočja zagledava velik slogan iz časov Atatürka, očeta naroda: »Ne mutlu turkum diyene« (Kako srečen je tisti, ki se ima za Turka).
Nato sem na koncu verjetno naročenega polstranskega oglasa, nekakšnega opravičila za svoje ravnanje v zvezi s prodajo Koprske banke, ki so ga podpisali trije zelo važni koprski podjetniki, prebral zaključni vzklik: »Imamo vizijo!«
Če bi to izjavil kdo, ki ni domačin.
Vendar trije Primorci, slovenskih staršev, bi že morali vedeti, kakšna bodo lahko sedaj dejanska pričakovanja našega naroda v Slovenski Istri.
Ne bi se bilo treba sprenevedati.
Vse preveč je pritiskov in dejanj, ki kažejo na večne težnje sosedov po tem prostoru.
Namreč: ko se bodo ob sprejetju Slovenije v Evropsko unijo zabrisale naše državne meje, se z njimi lahko zamajeta tudi naša sedanja institucionalno zagotovljena varnost in substancialna samostojnost naroda, ki svojega življenja v prihodnosti že danes, kot vidimo tudi ob tem primeru, ne more več opreti na vse manj zanesljivo narodno zavest, ki pa je bila prav na Primorskem od konca prve svetovne vojne pa vse do danes izjemno vitalna sila in je bistveno pripomogla k ustanovitvi sedanje države, h konkretnim pogojem zanjo pa že prej, ves čas fašizma, med narodnoosvobodilnim bojem in v povojnih letih boja za priznanje naše zahodne meje.
Prehitro pozabljamo, kako težak, zapleten in dolgotrajen je bil ta boj.
Še zdaj so pri naši sosedi politične sile, ki napovedujejo revizijo zgodovine prav na tem našem prostoru.
S prodajo Banke Koper in podobnimi potezami hlapčevskega klanjanja tujemu kapitalu, ki se najraje uveljavlja kot absolutno lastništvo na naših tleh, neodgovorno in nevarno razgaljamo najbolj občutljivi del svojega narodnega telesa.
Strinjati se je mogoče s trditvijo, da bi vlada z vsebinsko neprimerno pobudo prisilila ustavno sodišče, da ne bi moglo odločati o bistvenih ustavnopravnih vprašanjih sporazuma.
Vendar pa vlada ni samo Drnovšek ali LDS, temveč je vlada sestavljena iz ministrov, med katerimi so tudi člani koalicijskih strank, med njimi ZLSD, ki je doslej imela največje zadržke do sporazuma, torej bi lahko ZLSD kot koalicijska partnerica preprečila vlaganje vsebinsko neprimernih pobud.
Ta izjava torej ne izraža le »navadnega« sovraštva, da tako rečem, temveč gre do »fundamenta«, je fundamentalistično, saj prehaja v gentilizem, kot bi dejal dr. Taras Kermauner.
»Mladiči« tukaj ne pomenijo le krvnih potomcev komunistov, tudi ne le ideoloških naslednikov, temveč več, komunisti so kot ljudje (kot rod) stigmatizirani in iz slovenskega rodu izobčeni; oni naj sploh ne bi bili Slovenci.
»Rodovni red bo uveljavljen tedaj, ko komunistično in kvaziliberalistično graviranih ljudi tukaj ne bo.«
To je sovraštvo, o katerem govorim in ki ga problematiziram, saj gre za pravi ideološki rasizem znotraj lastnega naroda.(!)
Kar nekaj misli je v pisanju gospoda Kornhauserja, s katerimi se strinjam.
Med njimi: gospod Rafael Ajlec je bil res izjemen kritik, prostora za glasbeno kritiko je v dnevnem časopisju res premalo, kritik mora biti res glasbeno nadarjen, razgledan, etično zrel mislec.
Všeč mi je, da odreagira glas publike, čeprav, priznam, bi še rajši slišala odmev takega glasbenika, s katerim bi se danes lahko pogovarjala na drugi ravni.
V prihajajočem letu pa ti želim, da bi se, ko bo prišel čas, v miru vsedel pred TV, si predstavljal, da ne poznaš režiserja in si sproščeno pogledal Kruh in mleko.
Mislim, da ti bo zelo všeč.
Če urbanizem v bistvu pomeni skrb za skladno sobivanje človeka in narave v najširšem smislu te besede, je njegova osnovna naloga vsestransko premišljeno načrtovanje človeških posegov v naravno okolje in urbani prostor, tako da sistematično vnaša ekološka dognanja in osnovne prostorske zahteve v prakso.
Smisel njegovega obstoja je torej, da ob upoštevanju naravnih in prostorskih danosti in sočasnih tehnoloških možnosti ustvarja temelje za sonaraven razvoj naselij in smotrno namestitev raznih potrebnih naprav sodobne civilizacije.
Kakor se zdijo danes navedene osnovne postavke o medsebojnem dopolnjevanju in skladnem sožitju urbanizma in arhitekture načeloma samoumevne, pa si tidve veji pogosto prihajata v nasprotje.
Predvsem zato, ker v delovanju in ukrepanju uradnih služb in institucij za urbanizem in varstvo okolja, vse tja do ministrstva za okolje in prostor, ni zaznaven obstoj neke celostne zamisli o sonaravnem razvoju in njeno dosledno konkretno uveljavljanje, o čemer med drugim priča tudi na tisoče črnih gradenj po vsej Sloveniji.
