Nato bo s sedmimi novimi državami povečal zmogljivost za 200.000 mož
Šolska tekmovanja so se, menijo nekateri, zaradi točk, ki jih prinašajo ob vpisu, izrodila V prihodnje najbrž brez točk
Računamo, da bi točke ukinili hkrati z iztekom osemletke, prav tako želimo tekmovanja vsebinsko odmakniti od učnega načrta.
Ker je bila njihova vsebina doslej tako močno vezana na učni načrt, so se vsa nagnetla ob koncu leta, ko imajo učenci že tako ali tako ogromno dela, je pojasnila Komljančeva.
Z novim konceptom želijo uvesti nove načine preverjanja znanja, ki po njenem ne morejo biti le v obliki testov, temelječih na ponavljanju naučenega, in predvsem doseči, da se bodo otroci za tekmovanja odločali iz radovednosti, veselja in nadarjenosti za neko področje.
Poleg tega bodo s svetovanjem in podobnim skušali k boljšemu delu na tem področju spodbuditi tudi ravnatelje in mentorje.
LJUBLJANA Predlog rebalansa letošnjega proračuna, ki ga je vlada sprejela včeraj, predvideva za 28,2 milijarde tolarjev manj proračunskih prihodkov in zato za 12,5 milijarde tolarjev manj odhodkov (prihrankov) ter povečanje proračunskega primanjkljaja za 15,7 milijarde tolarjev ali za 0,3 odstotka BDP.
Najnovejši izplen, povezan z rebalansom, je nekoliko boljši, kot je bilo predvideno sprva, saj je pred dobrimi tremi tedni vlada kot okvir predvidela izpad prihodkov proračuna v znesku 30,7 milijarde tolarjev.
Po besedah ministra za finance Dušana Mramorja se je v postopkih usklajevanja na račun prodaje nekaterih zgradb in zalog našlo dodatnih 2,5 milijarde tolarjev.
Vlada bo predlog rebalansa za leto 2003 poslala državnemu zboru predvidoma prihodnji teden.
Danes praznuje Evropska unija
Dr. Marušič vse navedene očitke zavrača in pravi, da je s prihodom na direktorsko mesto želel zgolj urediti prej neurejene finančno-pravne zadeve, kar mnogim zaposlenim ni všeč.
IVZ po njegovih besedah nemoteno opravlja vse naloge in ima tudi v tujini velik ugled.
Najvišja sodna instanca za varstvo človekovih pravic neizpodbitno ugotovi, da je bilo 18.305 ljudi nezakonito izbrisanih iz registra stalnega prebivalstva, s čimer so izgubili pravno podlago za zaposlitve, pokojnine, normalno življenje sploh Debelak pa se upa norčevati iz ustavnega sodišča in iz zdravega razuma bralcev, trdeč, da iz registra niso bili izbrisani, ampak samo izločeni.
Toda za to besedno igro se skriva še ena velika prevara, prava laž tokrat ne sedanja Debelakova, pač pa uradna prevara ministrstva, ki jo Debelak danes skuša prikriti z laikom povsem nerazumljivim besedičenjem o raznih registrih.
Zanimivo je, da so mi na treh lanskih sestankih na MNZ lagali (ali se sprenevedali?) , da teh izbrisanih po 26. februarju 1992 niso prestavili v register tujcev, češ da takega registra takrat sploh ni bilo.
Šele naknadno sem zvedel, da je bil.
Očitno so se te lanske laži kasneje sami ustrašili in so v odgovorih ustavnemu sodišču nenadoma začeli trditi nasprotno da so te ljudi prestavili v register tujcev.
Kar bi bilo seveda čisto prav toda tega v resnici niso storili.
In zato zdaj Debelak pripoveduje spet nekaj tretjega, in sicer tokrat skoraj resnico (a šele potem, ko sem jaz v polemiki s Šterom razkril vso resnico!) ampak tako, da nepoznavalcem resnico spet zamegli, ne razkrije.
In jo na koncu spet sprevrže v laž, da izbrisa sploh ni bilo.
Toda njegova preselitev iz aktivnega v neaktualni register seveda ne pomeni prav nič drugega kot izbris človeka iz aktivne evidence.
Njihov takratni pravi izraz se je glasil celo prenos v mrtvo evidenco, a danes ta izraz zveni preveč morbidno in se mu Debelak raje izogiba.
Šter pa si dovoljuje norčevati se iz ustavnega sodišča, na primer s povedjo, ki se zdi uredništvu tako pomembna, da jo še enkrat posebej natisne v poudarjenem okvirčku.
Ta lažna in za ustavno sodišče neposredno žaljiva poved se glasi: Zdaj reči, da je status 'izbrisanih' neurejen, ker so predolgo razmišljali in ker so se narobe odločili, je smešno.
Seveda je smešno samo take neumnosti trdi Šter, ne ustavno sodišče.
Ustavno sodišče je jasno povedalo in natanko obrazložilo, da je bil ta status najprej sedem let (do 1999), zdaj pa že enajst let neurejen zaradi neustavne, v tej točki pomanjkljive in napačne zakonske ureditve.
Samo v tej točki ne glede osamosvojitve, državljanstva itd., kot blodijo Šter & Co., da bi ustvarili zmedo in razpihovali patriotična čustva.
Zdaj niti ne več proti oficirjem JLA (čeprav jih je med prizadetimi komaj desetina), zdaj že kar proti ustavnemu sodišču!
Čisto drugače je po 9. maju 1945 ravnala tista Evropa, ki jo je komunizem razglašal za sovražnika.
Bolj kot jo je vojna razdelila in uničila, je ni mogla.
Zato ni več stavila ne na nacionalni ključ ne na kakšno ideologijo, ampak na sodelovanje in dogovorno reševanje vseh vprašanj.
Skratka, izbrala je demokracijo in z njo človekove pravice.
Na današnji dan leta 1950 je francoski zunanji minister Robert Schuman v svojem znamenitem govoru spodbudil nastanek Evrope jekla in premoga.
Ta ni imela le gospodarskih razsežnosti, marveč tudi politične, saj naj bi zagotavljala trajen mir in preprečevala, da bi se ponovila tragedija iz let od 1939 do 1945.
Krščanski politiki v drugih deželah so mu prisluhnili, medtem ko je levica nasprotoval v strahu, da bi to moglo zmanjšati vpliv njim ljube Sovjetske zveze.
Na srečo se je Schumanova zamisel začela uresničevati in prinašati sadove, tako da ji je morala nazadnje pritegniti tudi evropska levica.
Rupel se je dotaknil tudi znane vilenske izjave, ki jo večina razume kot izraz podpore ameriški politiki do Iraka, slovenski zunanji minister pa je dejal, da jo on vidi kot povabilo k evroatlantski enotnosti in ne kot podporo eni ali drugi strani.
Opisal je zadnje srečanje zunanjih ministrov EU v Grčiji, kjer se je večina udeležencev strinjala, da v odnosih med ZDA in EU obstaja manj problemov, kot se kaže v javnosti.
Rupel ne vidi nikakršnih smrtonosnih delitev in je prepričan, da bodo vsi skupaj prispevali k boljšemu razumevanju med ZDA in Evropo.
Sovjetski voditelj Josip Visorjonovič Stalin ni imel dovolj ene same parade na leto, morali sta biti vsaj dve.
V začetku so jih prirejali le ob obletnici oktobrske revolucije.
Posebno dramatična je bila parada 7. novembra 1941, ko so bili Nemci tik pred Moskvo, Stalin pa jo je hotel imeti.
Njegovi vojaki so z nje odkorakali naravnost na fronto.
Prva povojna vojaška parada v Moskvi je bila 24. junija 1945, ko so zmagovalci na moskovski Rdeči trg prinesli nekaj sto zaplenjenih nemških vojaških zastav in jih zmetali na tla.
Z naslednjim letom so parade prirejali vedno 9. maja, na dan zmage, in 7. novembra, na obletnico oktobrske revolucije.
Rešena je ena najpomembnejših ugank prihodnje ameriške predsedniške kampanje.
Republikanskega predsedniškega kandidata in sedanjega predsednika Georgea W. Busha bo kot podpredsedniški kandidat spremljal sedanji podpredsednik Dick Cheney.
Izbira je bila sicer najbolj logična, čeprav ne tudi nujna.
Dick Cheney ima namreč precejšnje zdravstvene težave.
Preživel je že štiri srčne infarkte, res pa nobenega med opravljanjem sedanjega podpredsedniškega dela, čeprav je imel tudi v tem času nekaj težav s srcem.
Zato ima zdravnika pri sebi kar 24 ur na dan, kar priča o tem, da se zaveda krhkosti svojega zdravja.
Po ameriških političnih navadah pa je bila glavna podpredsednikova naloga vedno biti zdrav, da bi lahko zamenjal predsednika, če ta zaradi bolezni, smrti ali česar koli drugega ne bi mogel opravljati svojih nalog.
Po mnenju poznavalcev ameriških razmer Dick Cheney tej temeljni zahtevi ne ustreza.
Nekateri so celo menili, da nihče, ki je preživel štiri srčne napade, ne bi mogel prevzeti tako zahtevnega in stresnega položaja, kot je položaj ameriškega podpredsednika.
Toda Dick Cheney zase pravi, da je vseeno sposoben opravljati tudi najbolj zahtevno delo.
Res pa je precej drugačen, kot so bili dosedanji ameriški podpredsedniki.
V vsej ameriški zgodovini so bili bolj figure brez pravih pristojnosti in nalog, predsedniki so jih v najboljšem primeru pošiljali na tuje po kakšnih diplomatskih poslih, na pogrebe tujih uglednežev.
Prvič je začel te navade spreminjati prejšnji ameriški predsednik Bill Clinton, saj je svojemu podpredsedniku Alu Goru naložil marsikatero nalogo in pristojnost.
Sedanji predsednik George Bush je segel še dlje in prepustil svojemu podpredsedniku pomembne pristojnosti in naloge.
Tako je med najpomembnejšimi možmi njegove vlade, samostojno odloča o številnih zadevah.
Prav njegova aktivna vloga, njegova vključitev v številne državniške zadeve, pa potrjuje, da je sposoben opravljati tudi najbolj naporno delo.
Učinki vstopa v EU bodo tako pozitivni kot negativni.
Konkurenca na slovenskem trgu se bo povečala, zato bodo mnogim podjetjem cene padle, zmanjšal se jim bo tudi tržni delež.
Pritiski na slovensko konkurenčnost in razvojne težave pa niso zgolj posledica vključevanja v EU, ampak predvsem nedokončanega prestrukturiranja nekaterih delov gospodarstva.
Te razvojne težave bomo morali rešiti ne glede na to, ali bi se vključili v EU ali ne, je povedal Jožko Čuk.
Sicer pa slovenski menedžerji po vstopu v EU ne pričakujejo velikih sprememb, niti na področju strategij.
To je po besedah dr. Marka Jakliča z ekonomske fakultete lahko pozitivno, saj je mogoče razumeti, da so se podjetja že prilagodila evropskim razmeram.
Po podrobnejših analizah pa je to skrb zbujajoče, kajti vemo, na kateri razvojno-konkurenčni stopnji je Slovenija, je poudaril Jaklič.
Slovenija se bo z vstopom v EU po njegovih besedah iz uvoznika znanja morala preleviti v inovatorja oziroma generatorja znanja.
LJUBLJANA Grand hotel Union je lani ustvaril za 2,35 milijarde tolarjev čistih prihodkov od prodaje, kar je za 24,3 odstotka več kot predlani, dobiček družbe pa se je v primerjalnem obdobju povečal za 20,5 odstotka na 330,2 milijona tolarjev.
Donos na kapital je bil lani 5,23-odstoten.
Družba je lani zadržala svoj tržni delež nočitev v Ljubljani in presegla načrte, s čimer si je dodatno utrdila položaj.
Poleg tega pa naj bi dobri rezultati pripomogli k uresničevanju strateških ciljev družbe, so sporočili iz Grand hotela Union.
LJUBLJANA Leto dni mineva od prodaje tretjinskega deleža Nove Ljubljanske banke belgijski zavarovalno-bančni skupini KBC.
S prihodom Belgijcev v največjo domačo banko so se nekatere spremembe začele odvijati nekoliko hitreje, njena vloga in strategija pa se bistveno nista spremenili, vsaj ne toliko, kot so nekateri pričakovali.
NLB je dobila novo petčlansko upravo, v kateri sedijo štirje slovenski in en belgijski bančnik, predseduje pa ji Marko Voljč.
V banki je konec lanskega leta prišlo do ponovnih organizacijskih sprememb in zmanjševanja števila zaposlenih ter odprodaje ne nepomembnega dela nepremičnin, med njimi stolpnice TR3, enega od dvojčkov NLB na Trgu republike.
Banka je državi vrnila njene sanacijske obveznice in dobila nove z nižjo obrestno mero ter nadaljevala sodelovanje z Banko Slovenije pri oblikovanju tečajne in obrestne politike.
Tako je konec lanskega leta sprožila dolgo pričakovani postopek deindeksacije, ki so mu nekaj mesecev zatem sledile druge banke.
Vprašanje je, ali je slovenski trg mobilne telefonije dovolj velik za tri ali le za dva operaterja
Včerajšnji dan je bil tudi najprometnejši ta teden, kljub temu pa vrednostni obseg prometa ni dosegel milijarde tolarjev.
Pristal je 50 milijonov pod to mejo.
Najprometnejše delnice so bile delnice Pivovarne Laško, v glavnem zaradi svežnja, ki ga je v vrednosti 240 milijonov tolarjev prijavila banka NLB.
V preostalih petih poslih je bilo še za dobra 2,5 milijona tolarjev prometa, tečaj pa je bil pri prvih treh poslih 6000 tolarjev, nato pa se je dvignil do 6100 tolarjev, tako da se je uradni enotni tečaj na koncu dvignil za 0,6 odstotka.
Samo država lahko reši Kanin
BOVEC Direktor podjetja ATC Kanin iz Bovca Aleš Uršič v teh dneh neutrudno išče možnosti za ohranitev našega edinega visokogorskega smučišča na Kaninu.
Položaj ni rožnat, potreben je svež kapital.
Slabe zime so naredile svoje.
Za normalno poslovanje bi morali na Kanin prepeljati okoli 60.000 do 70.000 smučarjev na leto.
Seveda je to mogoče le ob dodatni ponudbi tako na Kaninu kot v dolini.
Puške še nismo vrgli v koruzo.
Upam, da bomo do rešitve prišli v treh mesecih, je povedal direktor Aleš Uršič, ki smo ga prestregli na poti v Ljubljano.
KAMNIK Tunjiški oktet pripravlja to nedeljsko popoldne v cerkvi svete Ane v Tunjicah 5. srečanje oktetov, ki so ga poimenovali Pozdrav Mariji.
Nastopili bodo še Oktet Voglje, Oktet bratov Pirnat, Kranjski kvintet in Ljubljanski oktet.
Še letos bodo ob svojih prodajnih centrih zgradili še dve bencinski črpalki.
Kot pravi direktor Engrotuša Aleksander Svetelšek, želijo v treh letih tržni delež, ki je zdaj 11,5-odstoten, povečati za sto odstotkov.
V tem obdobju svoje trgovske mreže ne bodo širili v tujino, čeprav je zanje zelo zanimiv srbski trg.
Širili pa bodo, kot pravi, kinematografsko dejavnost.
Seveda pa bi v primeru, če bi se stranka odločila za odhod v opozicijo, morala odstopiti oba podžupana iz vrst LDS Slavko Slak in Igor Omerza.
Vendar Slavko Slak pravi, da za odhod iz koalicije ne vidi nobenega razloga in da se mu zdi to neodgovorno do volilcev.
Verjame pa, da bodo o tem še razpravljali organi stranke.
Če se bodo odločili za odhod, bo to spoštoval in kot podžupan odstopil.
Ivica Bozovičar: Redna obiskovalka sem.
Tu srečam veliko prijateljev, pa tudi sicer je zame to velik dan.
Moram povedati, da je po eni strani žalostno, ker nas je vsako leto manj, vendar se tu ne da pomagati, saj leta pač naredijo svoje, po drugi strani pa sem zelo vesela, ker je vsakokrat več mladih, ki prihajajo v vedno večjem številu na proslavo na Orle.
Townshend je najbolj znana oseba, ki so jo v zadnjem času aretirali zaradi uporabe spletnih strani z otroško pornografijo.
Policija je ob zadnjem preverjanju dostopov (operacijo so imenovali Ore) aretirala tisoč ljudi.
Oven Jezilo vas bo, ker se nekateri v službi spet izogibajo svojim obveznostim.
Ker njihovo delo pade na vas, se boste sprli z njimi.
V ljubezni boste morali sprejeti pomembno odločitev.
Ta vam bo prinesla precej novosti.
Lala Salma je včeraj zgodaj zjutraj rodila prvega otroka, princa prestolonaslednika, ki so mu dali ime Mulaj Al Hasan po dedku, nekdanjem kralju Hasanu II.
Deček in mati sta zdrava ter se dobro počutita, so sporočili iz kraljeve palače, poroča francoska tiskovna agencija AFP.
Verovanje v čarovništvo in magijo je sicer globoko zakoreninjeno med prebivalci osrednjega in severnega Mozambika, kjer je veliko nepismenih.
Letos je v osrednjem delu države, v provinci Tete, zaradi napadov krokodilov življenje izgubilo 22 ljudi.
Tudi večina prebivalcev tega območja je prepričana, da so takšni napadi delo čarovnic
LJUBLJANA V Južnoafriški republiki (JAR) se je 19. aprila rodil prvi živalski klon na črni celini.
Pri kloniranju telice pasme holstein so sodelovali domači in danski znanstveniki, poroča francoska tiskovna agencija AFP.
Morali bi mi plačati več, Warren.
Pet centov za besedo, to ni noben denar.
Trevathan je ves zaprepaden molčal.
Hotel je nekaj reči, a ko je premislil, se mu je zdelo najbolje, da molči.
Hotel je vprašati, za kolikokrat se je od takrat povečala urednikova plača, toda vedel je, da ne bi s tem ničesar dosegel.
Lahko je izbiral: da dela za pet centov po besedi ali pa ne.
Sploh dobi kdo toliko?
Pridem jutri zjutraj.
Ja, šala je tako dobra, se je nasmehnil Trevathan, da se bom smejal ves čas, ko se bom vračal domov.
Nagnjenost do lesketajočih se kamnov doseže resnični vrhunec na arabskih porokah.
K oblekam visoke mode si je v tem primeru že treba pripeti visokokaratno ogrlico, ki je pogosto tako težka, da nežna nevesta brez tuje pomoči komaj vstane.
60 odstotkov našega prometa ustvarimo s poročnimi darili, pravi Fakhredin.
1945 Slovenska partizanska vojska je v zgodnjih jutranjih urah vkorakala v Ljubljano.
Bowen tudi zadeva
Danes zvečer se bo v Barceloni začelo sklepno dejanje letošnje košarkarske evrolige
Odbojkarji so res že nekoliko izžeti, saj je večina imela najhujši tempo prav v zadnjem mesecu.
"Kljub utrujenosti in nasičenosti je vzdušje v reprezentanci enkratno.
Uspeli smo obdržati visoko raven treningov, tudi vsa igralna mesta so dobro pokrita.
Poškodb, razen tistih klasičnih odbojkarskih, ki se hitro pozdravijo, ni bilo, in prepričan sem, da ni igralca iz dvanajsterice, ki ne bi prispeval svojega deleža k uspehu," je svoje soigralce pohvalil kapetan Samo Miklavc.
Slovenske barve bodo od danes do nedelje branili: Tomi Šmuc, Rok Satler (podajalca), Dragan Radovič, Davor Čebron (blokerji), Saša Gadnik, Bogdan Kotnik (korektorja), Mitja Pleško, Samo Miklavc, Gregor Perhaj, Andrej Tot, David Slatinšek (sprejemalci) in Sebastijan Škorc (libero).
Tepli se bodo, kot se znajo
LJUBLJANA - Disciplinski sodnik združenja nogometnih prvoligašev je po tekmah 28. kroga kaznoval štiri izključene nogometaše.
Amaral (Šmartno) ne bo smel igrati na dveh tekmah, Kačičnik (Dravograd), Zeljkovič (Ljubljana) in Kamberović (Rudar) pa na eni tekmi.
Vsak mora plačati še po 25.000 tolarjev kazni, Šmartno pa 75.000 tolarjev zaradi petih kartonov.
(joJarc bo igral tudi za Maribor
Preiskovalci domnevajo, da je storilec takoj zatem, ko je streljal v Bojana, odšel.
Kljub šoku sta Darja in Veljko še zmogla toliko moči in prisebnosti, da sta poklicala policijo.
A ubežati jima ni uspelo, saj se je, kot kaže, storilec takoj vrnil in ustrelil še njiju.
Po Povšetovih besedah so policisti najprej na makadamski cesti, kakšen poldrugi kilometer od odcepa proti domu na Gospodični, naleteli na krvavi madež, nato pa v useku tik pod cesto med grmovjem in skalami našli trupli Darje in Veljka, medtem ko je Bojan umrl kasneje v bolnišnici.
GORNJA RADGONA Radgonski policisti so v bližini Spodnje Ščavnice obravnavali J. L. iz omenjene vasi.
Na glavni cesti zunaj naselja Lomanoše se je namreč zgodila lažja prometna nesreča, ko je J. L. z osebnim avtomobilom trčil v osebni avtomobil voznika B. K.
Na srečo je nastala le manjša gmotna škoda.
Med postopkom se je izkazalo, da je J. L. vozil neregistriran osebni avtomobil, brez veljavnega vozniškega dovoljenja in pod vplivom alkohola.
Elektronski alkotest mu je nameril kar 3,95 promila.
Socialne delavke naj bi enkrat obiskale družino, a naj ne bi videle otrok, ker naj bi mati delavke odpravila z obrazložitvijo, da spijo.
Patronažni sestri, ki je pred časom prinesla neka nujna zdravila za otroke, naj ne bi nihče odprl vrat, čeprav je bilo videti, da je nekdo v hiši.
LJUBLJANA V priporu se je končala roparska zgodba 17-letnega državljana Makedonije, ki je osumljen, da je v ponedeljek zvečer oropal 81-letno Avstrijko in 32-letno občanko iz Mengša.
Policisti so ga izsledili še isti večer, ko se je skrival v grmovju na Petkovškovem nabrežju.
LJUBLJANA Na cesti DomžaleTrojane v naselju Krašnja je včeraj ob 13.15 ugasnilo življenje 39-letnega Domžalčana, voznika osebnega avta znamke volvo.
S Štefko in Milanom končujemo letošnjo sezono v mariborski SNG Drami, je razložil programski direktor Samo M. Strelec.
To predstavo smo izbrali, ker sem prepričan, da ne more biti narodnega gledališča brez narodne dramatike.
Tvegali smo in uprizorili besedili 'nepreverjenih' avtorjev, napisani v mariborskem narečju.
V skupini neobjavljenih oglasov je na letošnjem Slovenskem oglaševalskem festivalu zmagal Smart avtorjev Nenada Cizla in Tonija Tomaška iz mariborske agencije Mediamix.
Narejen je bil sicer že za lansko Magdaleno, predstavljen je bil tudi slovenskemu uvozniku avtomobilov smart, ki je bil navdušen.
Zadevo so poslali v centralo v Stuttgartu, kjer bo prek internetnega arhiva vseh izdelanih promocijskih rešitev na voljo celotni svetovni mreži zastopnikov za morebitno uporabo.
Festival kreativne komunikacije za mlade Magdalena bo letos od 22. do 24. maja v Mariboru, vse informacije so na spletni strani www.magdalena.org.
Tako naj bi tudi televizija šla po stopinjah filma; v Hollywoodu že kar nekaj časa in vedno bolj vedo, kako se tem stvarem streže.
Moje ime je Bond, prodani Bond, je najnovejša predstavitev znanega junaka, ki je v zadnjem filmu kar nekaj izdelkov pokazal povsem namenoma, ker so producentom za to plačali.
Mnogi menijo, da bodo ljudje staro novost sprejeli stoično.
Televizija pač odseva svet, v katerem živimo, v njem pa lahko promocijska sporočila srečamo na vsakem koraku.
Bilo je nekoč v Ameriki predstavitev izdelka v živo v studiu televizijske mreže CBS pred pol stoletja
V Sloveniji bi morebitne spremembe na področju televizijskega trženja najprej pričakovali na komercialnih televizijah.
Na Pop TV in Kanalu A pravijo, da bistvenih sprememb ne načrtujejo, saj je slovenska medijska zakonodaja zelo stroga in omejujoča.
Nekaterih naprednejših in na zahodu že uveljavljenih oblik trženja oglasnega prostora ne smemo uporabljati, ker nam obstoječa zakonodaja tega ne dovoljuje, pravi Pavle Vrabec, direktor trženja Pro Plusa.
Za domačo produkcijo te hiše skrbijo producenti, ki poznajo vsebino zakona o medijih in v oddajah ne uporabljajo nobenega izdelka brez soglasja vodstva televizije.
Posebej se ukvarjamo s tako imenovano psihologijo bloka, ki nam zagotavlja dobro gledanost oglasnih sporočil.
Prav na tem področju imamo še veliko rezerv.
Bliža se konec tisočletja v pravem pomenu.
Potresi, izbruhi vulkanov in spremembe podnebja so vse pogostejši.
Afriške puščave, v katerih je včasih pripekalo sonce, so zdaj prekrite s tanko snežno odejo.
Novinarja Jaka Lowa pošljejo, da razišče dvomljive naložbe nekega podjetja, ki zapravlja milijarde za vrtanje v planino.
Jake se pretihotapi v notranjost planine, kjer odkrije veliko podzemno mesto.
To mesto naj bi bilo rešitev pred velikim kometom Tycus, ki z veliko hitrostjo drvi proti Zemlji.
Jake se mora izogniti vsem nevarnostim in se vrniti, da bi poročal svojim pred udarcem kometa...
21.45 Gorenjska TV poročila 2020.
24.00 Gorenjska TV poročila 2020.
Vojak z letalonosilke je, kot kaže, dezertiral Uradno o zahtevi za izročitev ne ve nihče nič
K piranskemu sodniku za prekrške sta letalskega mehanika z ameriške letalonosilke Theodore Roosevelt, 23-letnega Miguela A. Manquera, pripeljala piranska policista.
Ker je neprijavljeno bival na našem območju in ni imel potnega lista, mu je sodnik izrekel opomin.
Potem se je vrnil k dekletu.
Pretežno sončno Danes bo v glavnem sončno, popoldne spremenljivo oblačno.
Zvečer bodo posamezne vročinske nevihte.
Najnižje jutranje temperature bodo od 7 do 13, ob morju okoli 15, najvišje dnevne od 25 do 32 stopinj Celzija.
