Pomagajmo ljudem v stiski
blja, npr. pri oblačenju), terapijo z vonji (določijo najustreznejši parfum, eterično olje, milo in deodorant), fizično aktivnost (običajno je to joga, ki sprošča um in telo ter izboljša krvni, limfni in energijski obtok), terapijo s kovino (določijo, kakšno zdravilno kovino naj človek nosi in na kateri strani telesa), uporabo dragih in poldragih kamnov ter seveda uravnoteženo prehrano, pri kateri ajurvedski zdravnik natanko izračuna, katera živila lahko pacient uživa in katerih ne sme, ter koliko odstotkov beljakovin, ogljikovih hidratov, zelenjave in sadja mora pojesti, da bo zdrav.
»Ajurvedski zdravnik opazuje telo v celoti, zanimajo ga pacientove navade, način življenja, njegovi odnosi v družini in na delovnem mestu, kajti vse to lahko pripelje do (ne)ravnovesja,« našteva Hitijeva, ki v Ljubljani vodi tudi svojo svetovalnico za zdravo življenje.
Pod vsakim tipom (A, B in C) označite izjavo, ki se nanaša na vas.
Prevladujoči je tisti tip, pri katerem ste izbrali največ odgovorov.
Ker vzroki za nastajanje celulita še niso popolnoma razjasnjeni, je tudi učinkovito metodo, s katero bi to nadlogo lahko enkrat za vselej pregnali z naših stegen, težko najti.
Običajno se zatekamo k različnim dietam za vzdrževanje telesne teže, športni vadbi in masažam, nekateri pa prisegajo tudi na liposukcijo, ki jo uvrščamo med tako imenovane invazivne oziroma kirurške anticelulitne postopke, vendar še
V gospodinjskih odtokih se kopičijo različne usedline, ostanki hrane, las.
Zaradi njihovega razkrajanja sčasoma začnejo iz odtokov prihajati neprijetne vonjave.
Da bi jih odpravili in preprečili nastajanje novih, si lahko pomagamo z WC NET GOSPODINJSKIMI ODTOKI, ki s svojo enkratno formulo na osnovi encimov odpravlja in preprečuje neprijetne vonjave ter prijetno odišavi odtoke.
Vam gre na živce, ker obešalniki z gumijastim držalom kar naprej padajo s stene?
Potem jih namažite z malce beljaka ali poškropite z lakom za lase.
V Sloveniji je voda zelo trda, zato se povsod v gospodinjstvu, kjer imamo opraviti z vodo, nabira kamen.
V kuhinji in kopalnici, tudi v pralnih strojih (!) ga bomo najlažje odstranili s SMAC UNIVERZALNIM ODSTRANJEVALCEM VODNEGA KAMNA.
Ne le da v trenutku opravi z odvečnim kamnom, ampak površine naredi tudi bleščeče in čiste.
Spalnica bo pravo olajšanje po kuhinji
Kakav, ki je v čokoladi, ne povzroča aken in tudi ne migrene ali glavobola.
Čim več kakava vsebuje, tem boljša je
V pasaži znane dunajske palače Ferstel je trgovina, kjer razstavljajo in prodajajo 150 vrst čokolade z vsega sveta.
Imenuje se Xocolat, to je beseda azteškega porekla, saj so že ti prvotni prebivalci Srednje Amerike menda poznali neke vrste čokolado.
Enako ime nosi časopis te hiše in pred kratkim ustanovljen Klub ljubiteljev čokolade, za katere prirejajo pokušine čokoladnih izdelkov, jim ponujajo popust pri nakupu in jih obveščajo o novostih, kot so na primer polnjene čokolade z janežem, s čilijem, z viskijem in celo rdečim poprom.
V zadnji številki časopisa Xocolat so nasveti, kako prepoznati dobro čokolado.
Takole piše:
Med belgijskimi čokoladami New tree sta tudi Eternity, temna čokolada s 73 odstotki kakava in črnim ribezom, ter Tranquility, mlečna čokolada s sivkinimi cvetovi in z vonjem, ki nas spominja na sivkina polja v Provansi.
Velikonočni zajček, tudi tisti iz čokolade, pridno nosi pirhe, potem pa izgine v našem želodcu.
DOBRO JE VEDETI
V mrzlih zimskih dneh nam pogosteje zadiši topel, aromatičen čaj.
Veliko ljudi pa ne more začeti dneva brez prve jutranje kave, bodisi dišečega kapučina z veliko spenjenega mleka, bele kave ob zajtrku, ali grenke in dišeče črne kave.
Ponujamo vam nekaj idej, kako in kam postreči tople napitke.
V Lesnininem butiku na Brdu v Ljubljani imajo veliko izbiro najrazličnejših skodelic, posodic, podstavkov za prav vse vrste toplih napitkov, s katerimi si radi polepšate dan.
Ste za čaj?
IZBIRAMO NAJBOLJŠE ENOLONČNICE
Ameriški strokovnjaki so prišli do spoznanja, da stara prehranska piramida ne upošteva potreb posameznikov.
Zato so se odločili, da ljudem, ki želijo zdravo živeti in se prav tako prehranjevati, ponudijo še korak več piramido, ki bo upoštevala prav njihove posebnosti.
Najdete jo lahko na spletu (www.
MyPyramid.gov), za tiste, ki nimajo dostopa do njega, pa nekaj zanimivih novih poudarkov.
Koliko kalorij potrebuje vaš otrok?
Čeprav jo je zdravnica opozorila, da se lahko hujšanje za kakšen mesec ali dva povsem ustavi in da naj zato ne izgubi volje, se to pri njej ni zgodilo.
Shujšala je včasih za en, včasih pa tudi
Pripravlja: MAJA POLJŠAK Foto: ANDREJ KRIŽ
Ne le, da vanilja (Vanilla planifolia), ta srednjeameriška vzpenjavka iz družine orhidej, tako opojno diši, ampak tudi lepo cveti.
Kakor so to počeli že Azteki in kar so že pred stoletji okusili španski osvajalci, ko so jim ponudili čokoladni napitek, odišavljen z vaniljo, danes po njihovi zaslugi tudi mi pri kuhanja in pečenju sladkih jedi uporabljamo z vaniljo odišavljeni sladkor in fermentirane in posušene plodove te rastline.
Danes najboljšo burbonsko vaniljo gojijo predvsem na otokih Madagaskar in Reunion, druge vrste pa v Mehiki, Indoneziji in na Tahitiju.
S celimi vaniljinimi plodovi ali s črnimi semeni, ki jih izpraskamo iz prerezanih strokov, začinimo jajčne, mlečne, smetanove in druge sladke kremne jedi in sladolede.
Ker je prava vanilja precej draga, je dobro vedeti, da lahko cele vaniljine plodove, ki smo jih že poparili z mlekom ali s sladkornim sirupom, speremo, posušimo in kasneje znova uporabimo.
Kardamom (Elettaria cardamomum) je velik grm, doma v deževnih gozdovih v južni Indiji in na Šrilanki, danes pa ga veliko gojijo tudi drugod v Aziji in Gvatemali ter Tanzaniji.
Kardamom ima močan, prodoren in hkrati blag vonj po sadju ter prijetno osvežujoč in rahlo pikanten okus.
Kot začimbo uporabljamo posušene plodove, oziroma semena, ki so v njih.
Najboljše je, če kupimo cele plodove zelene barve, semena pa izluščimo in zmeljemo tik pred uporabo.
Pri cvrenju je pomembno, da je temperatura olja ves čas primerno visoka, zato vse vrste kroglic cvremo v zadostni količini olja in postopoma.
Če je olja premalo, se bodo na eni strani zažgale, če jih v olje damo preveč hkrati, pa se bo temperatura olja znižala in kroglice se bodo preveč napojile z njim.
Najboljše je, če uporabimo manjšo in višjo ponev ali kozico, da zmanjšamo porabo olja.
Vanjo damo za 2 prsta olja, ga segrejemo na 190 stopinj in temperaturo preverimo tako, da v olje vržemo kocko en dan starega kruha, ki mora porjaveti v 40 sekundah.
V vroče olje dajemo hkrati samo po nekaj kroglic, da se olje preveč ne ohladi.
Če jih cvremo postopoma in med pečenjem obračamo, se ne bodo zažgale, napile olja in bodo hkrati tudi v sredini dovolj pečene.
Ocvrte kroglice sproti dajemo na papirnate brisače, da se odcedijo.
Da bodo ostale hrustljave, jih ne pokrivamo, lahko pa jih hranimo na toplem v ogreti pečici.
Ona: Ne boste se mogli upreti mamljivim
11 vatov 60 vatov 100 vatov živalskega izvora rastlinskega izvora vsa živila ga vsebujejo K B Z E A U
pritegnili pozornost, vi pa mislite samo na osebo, ki živi v tujini.
Ne izgubljajte živcev pri neki zadevi, na katero ne morete vplivati.
On: Marsikdo bo potreboval vašo pomoč in vsakemu jo boste seveda nesebično ponudili.
Ob neki osebi ne boste vedeli, kaj pravzaprav želi od vas.
Ne razmišljajte preveč na glas.
Ona: Ste zelo opazni tudi takrat, ko se ne
Nagrajenke bodo nagrado prejele po pošti.
Ona: Že na splošno izžarevate neverjeten
Preberite vprašanja in poiščite prave odgovore.
V katerem predelu Slovenije je umrljivost za možgansko kapjo najvišja?
maslo in sladkor ter mešamo, da se stopi.
Odstavimo in pustimo, da se malo ohladi.
Pečico ogrejemo na 200 stopinj.
Velik plitev pekač obložimo s papirjem za peko.
Jajca ubijemo in rumenjake ločimo od beljakov.
Rumenjake vmešamo v čokoladno zmes, dodamo še moko in dobro premešamo.
Beljake posebej stepemo v čvrst sneg in ga z lopatico previdno vmešamo v testo.
Testo stresemo v pekač, ga poravnamo, pekač postavimo v ogreto pečico in pri 180 stopinjah pečemo približno 40 minut.
Z zobotrebcem preverimo, ali je testo čvrsto in dovolj pečeno.
Pekač vzamemo iz pečice, testo zvrnemo na mrežico, papir odstranimo in pustimo, da se malo ohladi.
Iz ohlajenega testa izrežemo 8 enako velikih krogov.
Smetano in sladkor v prahu stepemo, preostalo čokolado nalomimo in stopimo nad soparo.
Jagode očistimo, umijemo in osušimo ter prepolovimo.
Kroge iz testa namažemo s smetano, obložimo z jagodami in sestavimo.
Nazadnje tortice okrasimo s stopljeno čokolado.
Sestavine za 6 kosov: 280 g zmehčanega masla 140 g sladkorja 140 g medu 1 vaniljina paličica 230 g moke 75 g škrobne moke 1 žlička pecilnega praška 2 žlici kakava v prahu 5 jajc sladkor v prahu in kakav za posip 3 žlice čokoladnega preliva (lahko kupimo) 6 modelčkov v obliki srca maslo za mazanje modelčkov Priprava: Modelčke namažemo z maslom, pečico ogrejemo na 180 stopinj.
Vaniljin strok prerežemo in izpraskamo sredico.
Moko, škrob, kakav in pecilni prašek zmešamo in presejemo.
Zmehčano maslo, sladkor in med penasto umešamo, dodamo vaniljo.
Penasto umešanemu maslu izmenično dodajamo jajca in mešanico moke ter dobro zmešamo, da dobimo gladko testo.
akor je bilo od nekdaj v navadi, je Vilma recept dobi la od svoje mame, ta pa se je priprave krofov naučila od tašče, ko se je poročila na kmetijo.
Recept je star najmanj 70 let in oma je po njem zamesila in spekla na tisoče krapov, kakor jim pravi, in še bi jih, če ji zdaj ne bi delala težav hrbtenica.
Kljub obilici drugega dela, ki ga na turistični kmetiji nikoli ne zmanjka, je Vilma pred nama s fotografom skoraj mimogrede zamesila testo za 50 krofov in jih ocvrla na domači svinjski masti, kakor so to delali od nekdaj, da je po vsej hiši čudovito dišalo.
To so morali biti gostje tisti dan veseli, ko so se vrnili s smučanja na Rogli in so se po odlični hrani lahko posladkali še s svežimi krofi!
Sestavine za 25 kosov: 500 g mehke moke 500 g ostre moke 120 g zmehčanega masla ali margarine 7 rumenjakov 70 g svežega kvasa 0,5 l mleka 3 žlice ruma 1 kavna žlička soli 30 g sladkorja 1 kg masti za cvrenje sladkor v prahu za posip Priprava: Ostro in mehko moko presejemo in na toplem (v pečici) segrejemo na 50 stopinj.
Ogreto moko damo v veliko mešalno skledo s pokrovom, na
Pripravila: MAJA POLJŠAK Foto: ANDREJ KRIŽ
S to simpatično skovanko imenujemo goste omake ali po angleško dips, ki jih ponudimo s koščki surove zelenjave, opečenega ali svežega kruha, krekerji, čipsom ali podobnimi grižljaji, ki jih vanje sproti pomakamo in nosimo v usta.
Odlično se podajo k slanim pustnim ocvrtkom in flancatom.
Pomake so lahko iz različnih sestavin in z zelo različnimi okusi.
Najboljše je, če jih hkrati pripravimo več, da je vsak grižljaj, ki ga pomočimo vanje, posebno doživetje.
in premešamo.
Če je zmes pregosta, dodamo še 1 žlico olja ali malo vrele vode.
Pomako damo v skledo, pokrijemo in za 15 minut postavimo v hladilnik.
Pomaka iz tunine in avokada
1/2 skodelice majoneze 2 žlici sesekljanega drobnjaka 2 žlici sesekljanih mladih listov stebelne zelene sveže mleti poper Sir ogrejemo na sobno temperaturo.
V skledi sir zmečkamo v pire ali ga prepasiramo, nato vmešamo smetano in majonezo, da dobimo kremasto zmes.
Dodamo drobnjak in zeleno, začinimo s poprom in premešamo.
Pokrijemo in damo za 30 minut v hladilnik.
Rožnata pesina pomaka
KUHAMO
Za cvetje je povsod po stanovanju primeren prostor.
Rdeče cvetove vrtnic posadimo v pikasto barvno posodo.
Cena vaze je 2.390 tolarjev.
Šopek vrtnic iz blaga stane 1.790 tolarjev v trgovini Pro-mak na Vilharjevi ulici v Ljubljani.
Domiselno oblikovana kanglica za zalivanje cvetja je narejena iz plastike.
Oblikovala jo je Monika Mulder, izdelek je na voljo v vseh Ikeinih trgovinah, po novem tudi v italijanski Padovi, nam najbližji pa je še vedno avstrijski Gradec.
Cena zalivalke je okoli 500 tolarjev.
Drži 1,2 litra vode s tekočim gnojilom.
Stoječe vode ne uporabimo do konca, saj se kalcij posede na dno.
Raje natočimo novo.
Vrečko za otroške drobnarije sešijemo iz pikastega modrega blaga in iz rdečebelega kara.
Na sprednjo stran nalepimo goske iz centilina, kljun in tačke pa iz rumenega filca.
Za očesa izberemo drobne črne gumbe.
Belo vrvico potegnemo skozi zanke in jo zavežemo v pentljo.
Na zavozlane konice vrvic prišijemo kapice iz blaga.
Lepilo za tekstil, s katerim nalepimo rumene dele, dobimo za 650 tolarjev v trgovini Elna, Gorkega ulica, v Mariboru.
Svečke v ciklamni, rdeči, rožnati, oranžni in lila barvi postavimo zunaj na vrtno mizo.
Pogled skozi okno bo lepši, zvečer pa nas bo razveselila svetloba z lotosovega cveta s svečk v žlahtnih rdečih kozarcih in plapolanje barvitih krasotic.
Svečke v obliki pisanih cvetov tulipanov imajo v popku skrit stenj.
Lahko jih razporedimo po pladnju in vmes položimo kakšen svež tulipanov cvet.
Poklon večeru se začne z obredom prižiganja cvetočih sveč.
TEST Povej mi, kako ješ jajce, in povem ti, kdo si!
Stres, prehiter tempo življenja, pomanjkanje časa zase in za to, da bi prisluhnili potrebam svojega telesa; vse to so najpogostejši dejavniki, ki vodijo k nabiranju odvečnih kilogramov, pojasnjuje medicinski terapevt in strokovnjak za zdravo prehrano Zlatko Žilić.
Če k temu prištejemo še neizpodbitno dejstvo, da se večinoma prehranjujemo v naglici, pod stresom, ob napačnih urah in pogosto tudi precej nezdravo, ni čudno, da se kilogrami kar kopičijo.
Pa čeprav se ob tem denimo sprašujemo, le zakaj, za vraga, se redim, ko pa pojem le en obrok na dan.
Da, ravno v tem »enem« obroku je glavni problem, da se nam nabirajo maščobne blazinice, zatrjuje Žilić.
Prisluhniti moramo namreč naravnemu bioritmu svojega telesa, ob točno določenem času jesti predpisano vrsto živil, si za to vzeti vsaj nekaj dragocenega časa, in rezultati bodo tu!
(žita, krompir, testenine, riž), organizmu bo v tem času dobro dela tudi krepka mineštra ali kakšna druga enolončnica.
Organizem se pripravlja na počitek; če želimo, da si ne bomo več kopičili maščobnih blazinic, po tem času ne zaužijmo ničesar več.
Notranji bioritem telesa deluje namreč tako, da okrog 22. ali pa najkasneje okrog 23. ure pričakuje nočni počitek, zato bo vse, kar bomo zaužili po osmi uri zvečer, pretvoril v zalogo.
Če se boste držali tega urnika prehranjevanja, ki je, poudarja Žilić, popolnoma usklajen z notranjimi potrebami našega organizma, boste kmalu opazili, da vas čez dan ne pesti več volčja lakota.
Organizem bo namreč natančno vedel, da bo ob določeni uri prejel zdravo mero novega obroka, zato zaužite hrane ne bo več shranjeval med zaloge (kar se, nasprotno, dogaja, kadar jemo neredno, samo enkrat na dan, v stresu in podobno).
Tudi če si boste kdaj pa kdaj privoščili kakšno večerno pregreho (recimo večerjo), je telo čez čas, ko se bo navadilo novega načina prehranjevanja, ne bo več shranilo.
Nasprotno; hrana bo ostala v želodcu, naslednji dan bomo začutili povečano potrebo po gibanju, med rekreacijo (lahno, prilagojeno svojim željam in telesni zmožnosti) bomo pokurili ostanke pozne večerje.
In še naprej bomo vitki!
Poslovna ženska je nujno naličena, vendar čim bolj naravno.
S korektorjem prikrijte nepravilnosti, tudi tenka plast pudra, ki se ujema z vašo poltjo, je dobrodošla.
Rdečilo za ustnice naj bo v nežnih odtenkih, tako kot senčilo za ličnice.
Dobrodošla je še maskara, temna črtala za oči in vijočilna ličila za veke pa raje prihranite za večer.
Vsak drugi krade
Državna podjetja so sanjska zaposlitev
Napitki, ki ogrejejo dušo in telo
Revma je zelo ženska bolezen
takrat telo prebavlja najbolje.
Po opoldanskem obroku spijte lassi.
To je napitek iz vode in jogurta, ki pripomore k ustvarjanju zdrave črevesne flore.
Lassi si pripravite tako, da kozarec jogurta in negazirano vodo (med jogurtom in vodo naj bo razmerje 2 : 1) zmiksate v mešalniku.
Za boljši okus lahko dodate nekaj limetinega soka in četrtino manga.
Zvečer ne jejte živalskih beljakovin - rib, klobas, sira, mesa, jajc, jogurta in skute.
Očistite 4 korenčke in jih na drobno narežite.
Popecite jih na 2 žličkah prečiščenega masla (ghee).
Zalijte s pol litra zelenjavne juhe in zmiksajte.
Začinite z žlico kisle smetane, drobnjakom in ingverjevimi rezinami.
Spijte 200 ml janeževega - komarčkovega čaja, ki vas bo pomiril in sprostil.
To pomeni postenje pod strokovnim nadzorom.
Poudarek je na razstrupljanju in regeneraciji telesa in duha, zmanjšanje teže je na drugem mestu.
Ta post je idealen za ljudi z občutljivim želodcem.
Vsak dan poleg juhe spijte približno tri litre vode ali nesladkanega zeliščnega čaja, da boste odplaknili iz telesa vse strupe.
Če med postenjem podležemo skušnjavi in zaužijemo hrano, potem moramo postenje prekiniti.
Vendar to ne pomeni, da lahko takoj začnemo jesti »normalno« hrano.
Začnimo počasi, z jedilnikom za prvi dan, ki ga boste našli v nadaljevanju članka.
Vaša pisma (Nikar jim ne pozabite priložiti tudi svoje novejše fotografije, na kateri se vidi vaša postava!) pričakujemo na naslovu Anja, s pripisom Vitke v letu marca.
2006, Dunajska 5, 1509 Ljubljana, do srede, 8. marca Skupaj s strokovnjaki bomo potem izbrali osem srečnic, ki bodo prav gotovo deležne najboljših shujševalnih metod hypoxi.
Pišite nam še danes in ne zamudite prihodnjih številk Anje, v katerih vam bomo razkrili še več o akciji Vitke v letu 2006!
Jeklena zadnjica, raven trebuh ter čvrsta stegna in zapeljiv dekolte so sanje vsake ženske.
Si želite, da bi se uresničile tudi vam?
Potem pa poskrbite, da boste od danes naprej več telovadili!
Za začetek si lahko pomagate s preprostimi vajami, ki so jih posebej za Anjo pripravili v centru za fitnes in oblikovanje telesa MOJ FIT iz Ljubljane.
Če boste vaje izvajali redno in predvsem pravilno, boste že v nekaj tednih namesto povešene kože in ohlapnih mišic v ogledalu občudovali svoje napeto in krepko telo!
Včasih je veljalo, da ni kosila (ali večerje) brez mesa.
Danes to, na srečo in zaradi skrbi za zdravo prehranjevanje, ne velja več, kljub temu je še vedno veliko tistih, ki prisegajo na mesene užitke.
Tudi ribe so že našle svoj prostor na slovenskih mizah, čeprav jih uživamo premalokrat, predvsem pa nam pri pripravi vedno znova zmanjka idej.
V naših receptih boste zato našli meso in ribe, začinjene z idejami in pripravljene z ljubeznijo.
Korenje ostrgamo in skuhamo v slani vodi.
Po dolžini ga stanjšamo za tretjino in malo izdolbemo, da dobimo čolničke.
Pečico ogrejemo na 140 stopinj.
Iz beljaka stepemo sneg.
Rumenjak, sir, belo vino, sol, česen in majaron damo v sekljalnik in sesekljamo.
Primešamo sneg.
Z zmesjo nadevamo korenčke, jih zložimo v naoljen pekač in postavimo v ogreto pečico.
Pri 140 stopinjah pečemo 15 minut.
Poseben senzor, ki zaznava stopnjo čistosti vode, zagotavlja, da je posoda resnično čista brez odvečnega izpiranja.
Ko senzor zazna, da je voda zares čista in je zato zagotovo čista tudi vaša posoda, se izpiranje konča.
Optimalen učinek izpiranja je dosežen z manjšo porabo vode.
Pri strojih z vgrajeno inovativno senzorsko tehniko ni več treba nastavljati programov pomivanja, saj stroj sam zazna, koliko posode ste naložili vanj in kako umazana je.
Do popolnoma čiste vode skozi ves proces pomivanja samodejno vodi avtomatski program.
Pomivalni stroji Gorenje na osnovi lastne zaznave trdote vode samodejno določajo ustrezno količino soli in zagotavljajo brezhibno čisto posodo in kozarce.
Ko je treba sol znova dodati, nas na to opozori poseben indikator.
Pomivalni stroj lahko brez strahu pred poplavo pustite delovati tudi ponoči ali med svojo odsotnostjo.
Pri morebitnem izlitju vode varnostni sistem Aquastop avtomatsko prepreči nadaljnji dovod vode, istočasno pa črpalka izčrpa preostalo vodo iz kadi pomivalnega stroja.
Kruh narežemo na 1,5 cm debele rezine in nekaj skorje obrežemo.
Velik plitev pekač namažemo z maščobo, kruhove rezine naložimo na dno pekača.
Pečico ogrejemo na 180 stopinj.
Razžvrkljamo 2 jajci, prilijemo mleko, premešamo in prelijemo po kruhovih rezinah.
Potresemo z vaniljinim sladkorjem, dodamo dušena jabolka in jih enakomerno porazdelimo po kruhu.
Kislo smetano in 2 jajci zmešamo ter enakomerno prelijemo po sladici.
Pekač postavimo v ogreto pečico in pečemo 30 minut.
Pečeno sladico razrežemo na trikotnike, kocke ali kvadrate in jo potresemo s sladkorjem v prahu.
Iz moke, mlačne vode, olja in ščepa soli naredimo vlečeno testo.
Damo ga počivati, nato ga na prtu razvaljamo in na tanko razvlečemo.
Hruške olupimo, očistimo in naribamo na lističe.
Orehe sesekljamo.
Pečico ogrejemo na 180 stopinj.
Margarino stopimo in z
Ste vedeli, da se ženski menstruacijski ciklus deloma ravna po Luni?
Različna stopnja svetlobe ob različnih Luninih menah namreč vpliva na raven hormonov v krvi in s tem tudi na čas menstruacije.
Ovulacija se običajno zgodi v času polne Lune (takrat je lunine svetlobe največ), ob mlaju pa nato nastopi krvavitev.
V priloženem koledarju najprej poiščite želeni datum in ob njem podatek, v katerem nebesnem znamenju je takrat Luna (znaka ne smete enačiti s tistim, v katerem ste rojeni).
Nato v horoskopu preberite, kakšne zdravstvene težave vas pestijo in kako se jim lahko izognete.
V tem času ne priporočamo: Smučanja (obremenjuje kolena), operacijskih posegov na kosteh in sklepih, kopanja v klorirani vodi, preizkušanje novih ličil, presajanja kože.
plahko hrano, pri pripravi Vodnar Jejte q Ribi
Vsak teden imejte en sadni dan.
Meditirajte in ne pozabite na zajtrk s kosmiči.
Ni treba, da brezglavo sledimo dietam na tisoč in en način in skušamo najti pravo.
Dovolj je že, če prisluhnemo naravi, se ozremo v nebo in ugotovimo, v kateri fazi je Luna.
Je polna?
Je prazna?
Vsaka od štirih Luninih faz, ki se zvrstijo vsak mesec, namreč narekuje svoj prehranjevalni režim, ki (če mu sledimo, seveda) zagotovo pelje do začrtane teže.
Zdaj je pravi čas, da utrujeni koži privoščite osvežitev.
To pomeni, da obrazne pore najprej pripravite na izdatno luščenje z naslednjim obkladkom: šopek peteršilja prelijte s četrt litra vrele vode in čez pol ure odcedite.
V vodo namočite krpo in si jo položite na obraz.
Zdaj so pore odprte in lahko nadaljujete z luščenjem.
V ta namen si sami doma pripravite masko ali kupite že pripravljeno.
Privoščite si tudi anticelulitno masažo in postrizite si nohte in lase.
Ob nastopu pojemajoče Lune se vam bo končno uspelo osvoboditi razburljivega ljubezenskega dogajanja ob ščipu.
S partnerjem se bosta odlično razumela, tehtala bosta napake, ki sta jih storila v preteklem obdobju, in pripravljala načrte za naprej.
Če bosta ugotovila, da vajin odnos ne funkcionira tako, kot je treba, je ob zadnjem krajcu tudi primeren čas za razdor zveze.
Še boljše pa bo, da se pogovorita, odpravita morebitne težave in z roko v roki stopita v nov Lunin krog.
skušali zavarovati na najrazličnejše načine: manja nekaterih • Če čez Luno trikrat z roko naredite zdravil, mamil, strekriž, to pomeni, da vam naslednja sa ali umskih mopolna Luna ne bo prinesla nesreče. tenj.
Najpogostejši • Poln kozarec vode postavite na nočni sprehajalci so Mesečevo svetlobo.
Naslednje jutro si otroci do 12. leta z njo umijte obraz in opazili boste, starosti, pri starejših da je vaša koža veliko bolj osebah pa je takšna mladostna in sijoča. oblika »rekreacije« • Tik pred polno Luno pijte redka.
Mnogi strokoveliko zeliščnega čaja, ki vnjaki domnevajo, da je obvaruje pred nespečnostjo. za hojo v spanju »kriva« • Če Luni takrat, ko tudi luna in njeno nevidno »raste«, pokažete elektromagnetno sevanje, denarnico, bo denarja vendar jim doslej tega še ni usv njej kmalu več. pelo v celoti dokazati.
potrebna, če boste v kopel kanili tri kapljice hladno stiskanega olivnega olja ali nekaj žlic kravjega mleka.
Dobro je vedeti:
Deževni dnevi so lahko tudi prijetni!
Kaj lahko storite, da bolezen preprečite?
treba omejiti količino živalskih maščob, zato moramo natančno brati nalepke na mesnih izdelkih, namazih in paštetah.
Namesto teh raje izberimo v trdo kuhano jajce, tunino v lastnem soku ali belo meso.
Tudi maslo na kruh namažimo bolj na tanko in ga ne uporabljajmo za kuhanje, solata in druga zelenjava pa naj bo zabeljena z olivnim oljem.
Otroke navadimo na pestro prehrano
Pripravila: MAJA POLJŠAK Foto: ANDREJ KRIŽ
Namažemo, prelijemo ali pomakamo
Kruh, ljubezen in fantazija je naslov znanega italijanskega filma, ki se odlično prilega k tem receptom za slane prigrizke na osnovi namazov in omak.
Pripravimo jih z ljubeznijo in fantazijo ter z njimi obogatimo ali celo nadomestimo narezek, ko pričakujemo goste, ponudimo pa jih lahko tudi kot prigrizek k pijači ali izdatno malico.
Pri izbiri receptov nismo pozabili niti na vegetarijance, ki ob obilnem narezku največkrat ostanejo lačni.
žemo na kockice.
V ponvi stopimo margarino, dodamo čebulo in papriko, pražimo in mešamo, da se zelenjava malo zmehča, začinimo s soljo in poprom.
Za trenutek, ki pomeni pozornost na praznično jutro?
Da raznežite babico ali razveselite prijateljico.
Piščanček, cvetlica, malo rumene in malo zelene barve in - že je tu praznično veselje.
aranžma, ki naj bo barvit in svež, nikoli iz umetnega cvetja in le izjemoma iz suhega cvetja, pa dodatki za aranžiranje, svečniki in porcelan, pribor in steklenina - vse šteje!
krasimo dom39-45
REŠITE KRIŽANKO:
REŠITE KRIŽANKO:
Sadni kruh naj bo ob veliki noči vedno na mizi.
Jemo ga lahko namesto sladice po kosilu ali kot samostojen obrok k topli pijači.
Tudi v boju s kilogrami se nam prileže okusna in zdrava hrana, ki naj bo raznolika, bogata z vitamini, minerali in drugimi za zdravje in dobro počutje koristnimi sestavinami.
Pripravimo si kakšno od odličnih jedi, ki so bogate z raznovrstno zelenjavo lepih barv in tako še privlačne za oko, imajo manj kalorij in nas hkrati nasitijo.
Ker vemo, da mora hrana za vitkost vsebovati malo maščob, izberimo pusto meso, piščancu odstranimo kožo in se izogibajmo skritim maščobam.
Uporabljajmo manj soli in jedi raje obilneje začinimo z zelišči, najbolje kar s svežimi ali z zamrznjenimi, da bodo šeokusnejše in bolj aromatične.
So vaše kožne pore na obrazu pogosto zamašene, koža pa je zato videti precej siva in upadla?
Pomagajte si z luščilnimi kremami ali geli, ki vsebujejo posebna zrnca.
Kremo nanesite na vlažen obraz v krožnih, nežnih gibih (izogibajte se predelu okrog oči!), nato jo temeljito sperite.
Koža bo na novo zadihala, saj boste s to masažo z nje odstranili vse odmrle celice, pa tudi drobne nečistoče.
Se vam turobni zimski dnevi že neskončno vlečejo, ob tem pa vse bolj čutite, da se v svoji koži ne počutite najbolje?
Če želite storiti nekaj zase, si v teh dneh privoščite malo sladko razvajanje.
Čokolada, med in druge dobrote ne denejo dobro samo našim želodčkom, ampak lahko njimi izvrstno razvajamo svoje telo in dušo.
Koža bo po takšni »sladki obdelavi« žametno nežna, voljna in gladka, lasje pa sijoči in zdravi.
In ker je pred vrati praznik zaljubljencev, valentinovo, lahko s kakšnim od naših sladkih namigov presenetite tudi svojega najdražjega.
Če pri vsakodnevnem prhanju ne uporabljamo kakovostnih izdelkov, je koža po vsem telesu kmalu sivkasta, nagubana, brez leska, pogosto se tudi lušči od izsušenosti.
Zato je nujno, da tudi za prhanje izbirate prave gele.
Ti naj vsebujejo veliko hranljivih snovi, kot so denimo kakavovo maslo, pšenični kalčki, olive in podobno.
Če opažate, da je koža dehidrirana, jo razvajajte z geli, ki vsebujejo izvlečke jogurta, melone in podobnega.
Da bo koža po prhanju prožna in čvrsta, je dobro, da so ti izdelki obogateni tudi z vitamini B, E in A.
MAMA zmore vse
Imate tudi vi vprašanje za našo pediatrinjo?
Napišite nam pismo in ga pošljite na naslov: Anja, Dunaj-ska 5, 1509 Ljubljana, s pripisom Za pediatrinjo.
Sprejemamo tudi elektronsko pošto:
la, nakupovala ali izdelovala čudovita darila, jih čudovito zavijala, … potem pa je prišel dan, ki sem ga pričakovala, in sem bila samo še utrujena, izpraznjena in zame niti enega samega darila pod jelko!«
Na enem obveznih novoletnih obiskov sem ugotovila, da se je darilo (ročno pobarvana skodelica), ki sem ga skrbno izdelala za prijateljico, medtem »čudežno« znašlo pri drugi prijateljici.
Nisem ji zamerila, verjetno s skodelico res ni imela kaj početi in jo je podarila naprej.
No, druga prijateljica skodelico z veseljem uporablja še danes, torej je obdaritev dosegla svoj namen, čeprav ne ve, da je bilo v bistvu to »moje« darilo za nekoga drugega.
Znance in prijatelje sem vsa leta spravljala v obup tudi z novoletnimi voščilnicami.
Tudi te so bile unikatne in ročno izdelane, vsako leto sem se domislila česa novega.
Naredila sem jih že oktobra ali novembra, da sem se izognila decembrski naglici.
Pošiljala sem jih že v začetku decembra, da bi razbremenila uboge poštne delavce.
Letos sem se odločila, da bo drugače.
Darila so izdelali moji otroci, namenili jih bomo samo najožjim sorodnikom ter učiteljicam in vzgojiteljicam.
Nekaj čudovitih voščilnic smo kupili na novoletnem bazarju v šoli, denar je namenjen v dobrodelne namene.
Namesto petdeset smo jih odposlali le deset.
Za božič sem kupila piškote in potico, namesto pečenke smo imeli na mizi narezek in vrečko čipsa, prah je ostajal na svojem mestu in čakal na boljše čase.
To je bil najboljši božič doslej, v krogu družine, med tistimi, ki jih imam rada in ki imajo radi mene prav takšno, kakršnakoli pač že sem.
V življenju kozoroginje igra družina osrednjo vlogo, otroci pa so, kajpak, mamine največje zvezde.
Ker imajo kozoroginje izrazit čut za organizacijo, bosta v otroških sobah vladala red in disciplina; po tleh ne bo igrač, obleke bodo skrbno zložene, za šolsko mizo se ne bo jedlo, naloge bodo skrbno napisane.
Veljaš, kolikor znaš, je moto, ki ga mamica kozoroginja že zarana vcepi nadobudnežem.
Red je pravzaprav še najmanj, kar lahko opazite, ko ste doma pri tej čutni vzgojiteljici.
Ves dom bosta namreč prevevali neizmerna skrb in ljubezen, zraven pa skrbno začrtano šolanje ter ne nazadnje vzgoja za vrednote.
Kozoroginje ne ščitijo samo svojih otrok, temveč so nagnjene k pomoči drugim.
Otroke spodbujajo k prostovoljnemu delu in odrekanju na račun tistih, ki igrače, obleke resnično potrebujejo.
Nasvet: Od otrok včasih pričakujete preveč.
Poskušajte se na trenutke vživeti v njihov svet, morda so še premajhni, da bi razumeli antične pripovedke.
Ne pretiravajte z igračami za učenje, kupite tudi kaj navihanega, tisto, kar si želi otrok in ne vi.
In prisluhnite njegovi domišljiji, v kateri tiči največ zanimivih rešitev problemov.
Mamice razvajajo dojenčke
Moj petletni sin ima kar naprej rahlo oteklo levo oko, v predelu pod spodnjo trepalnico.
Njegov zdravnik mi sicer zagotavlja, da ni z očesom nič narobe, in tudi na pregledu je jasno videl vse znake na tabli.
Kljub temu me skrbi, da bi lahko to stanje vplivalo na njegov vid.
Kaj bi bil po vašem mnenju lahko vzrok za oteklino, ki se mu občasno pojavlja in potem tudi sama od sebe izgine?
Lina Oteklina spodnje veke ne bi smela vplivati na otrokov vid.
Opozorilni znaki za vnetje bi bili drugačni - gnojen izcedek, rdečina - in tudi ne bi izzveneli kar sami od sebe.
Oteklina vek in okolice očesa, ki je obojestranska in ne kot pri vašem otroku enostranska, lahko govori o obolenju ledvic.
Če je oteklina enostranska, bi pri večjem otroku pomislili lahko tudi na vnetje sinusov, in če bi bila nižje na licu, na kariozno vnetje zoba s prizadetostjo zobne korenine.
Vaša klinična slika ne ustreza nobeni od teh bolezenskih slik, tako da bo kljub vsemu potreben posvet z vašim pediatrom.
Zakaj imajo dojenčki tako zelo krhke nohte in kdaj se jim okrepijo?
Predlagate striženje s škarjicami ali s ščipalko po dopolnjenem prvem letu?
Manja Striženje mehkih nohtkov s škarjicami, ki imajo zaobljene konice, je za mamice živahnih malčkov ponavadi manj naporno kot striženje s ščipalko.
Kot se v telesu vse spreminja s starostjo, se tudi kvaliteta las in nohtkov z leti spremeni in ti postanejo manj občutljivi.
V vrtcu razsajajo norice, hčerka moje sodelavke ima škrlatinko, moja dva otroka pa nista prebolela še nič od naštetega.
Je boljše, da se čimprej okužita in otroške bolezni prebolita, ali ni nič narobe, če jih sploh ne?
Angelika Norice so v večini primerov sicer neprijetno, a blago otroško obolenje, ki ga večina otrok preboli že do vstopa v šolo.
Če zboli odrasla oseba, pa je potek bolezni veliko težji in lahko zahteva celo hospitalizacijo.
Zato je za otroke, ki nimajo drugih kroničnih bolezni, boljše, če jih prebolijo zgodaj.
Škrlatinka, ki je dovolj zgodaj prepoznana in zdravljena z antibiotikom, povečini ne pušča posledic, žal pa se lahko tudi ponovi.
pordečimo, oči obrobimo z modro in na lice narišemo tri like.
Kavbojke s hlačnicami, pošitimi z leopardjim vzorcem, in prav tak telovnik, obvezni klobuk, pištola za pasom in rdeča rutka - pa imamo pri hiši pravega kavboja.
nje za v dež, skibucke ali spomladanske športne natikače (za bazen), obutev za vsak dan pa naj bo nova in popolnoma prilagojena njeni nogici.
Usedite se vzravnano, noge so stegnjene pred vami, tudi stopala nekoliko stegnite, dlani počivajo na stegnih.
Prste na nogah navpično vzravnajte, z rokami pa se oprimite gležnjev.
Vztrajajte v položaju minuto.
Če vas boli, poskusite tako, da eno nogo skrčite in se oprimete gležnja na stegnjeni nogi, nakar nogi zamenjajte.
Ponovitve niso potrebne.
Keglove vaje okrepijo mišice medeničnega dna, ki sta jih nosečnost in porod pošteno utrudila.
Stojite v rahlem razkoraku, roki stegnite nad seboj, tako da čutite, kako ste pretegnili telo od glave do pete.
Globoko dihajte in zadržite 30 sekund.
Zatem začnite s Keglovimi vajami, stisnite mišice medeničnega dna, kot bi hoteli prekiniti uriniranje - če je le mogoče za 10 sekund, zatem sprostite.
Ponavljajte vsaj še kakšno minuto, roke so med tem stegnjene nad glavo.
Na vaša vprašanja odgovarja asist. mag Davorina Petek, dr. med.
Sumite, da imate alergijo?
Če benigne hipertenzije prostate ne zdravite, bolezen počasi napreduje in lahko v poznejših fazah vodi do številnih zapletov, kot so okužba sečil, nastanek kamnov v mehurju, nenadni zastoj urina s posledičnim uhajanjem urina in v najhujšem primeru tudi trajna okvara mehurja.
Ko je mehur trajno okvarjen, zdravljenje povečane prostate nima več učinka.
Sklepi kličejo po gibanju!
nici in se širijo z vratu na ramena, proti lopaticam, v zatilje, na sprednji del prsnega koša, v roke.
Bolečine se povečajo pri naporu in ponoči; zaznate bolečine v križu, ki se ravno tako poveča ob obremenitvah.
Zdrs medvretenčne plošče, pa tudi išias, ko se bolečina širi v zadnjico in kolk, največkrat nastaneta zaradi osteoartrotičnih sprememb; zaznate ob tem še vrtoglavico, glavobol, slabost, motnje ravnotežja, šumenje v ušesih, slabost v rokah, mravljinčenje ali omrtvelost prstov rok.
jo zniževati raven holesterola.
Delujejo tako, da aktivno preprečujejo molekulam holesterola, da bi se vsrkale v krvni obtok.
Našli jih boste v nekaterih margarinskih namazih.
Na dan zaužijte vsaj 400 gramov sadja in zelenjave.
Tako bo telo dobilo dovolj mineralov, vitaminov in vlaknin.
Popijte največ dve kavi na dan.
Raziskave kažejo, da je migrena pri adolescentih celo pogostejša kot pri odrasli populaciji in velja za najpogostejšo motnjo pri mladih od 12. do 17. leta.
Pri adolescentih migrenski napadi ponavadi trajajo krajši čas kot pri odraslih in jih pogosteje spremlja slabost in bruhanje, lahko tudi bolečina v trebuhu in zaspanost.
Hudi in pogosti migrenski napadi pri otrocih lahko povzročajo nemoč, frustracije in jezo.
Z januarjem bo pri nas na voljo novo zdravilo, namenjeno prav mladim.
Gre za pršilo za nos sumatriptan, ki je preprosto za uporabo in hkrati zelo učinkovito.
Pred uporabo natančno preberite navodilo!
O tveganju in neželenih učinkih se posvetujte z zdravnikom ali farmacevtom.
Vsakodnevni stres ter telesni in duševni napori nemalokrat povzročijo hudo zakrčenost naših mišic.
Te po novem lahko sprostimo z učinkovitimi toplotnimi obliži Hansaplast, ki se dobro oprimejo kože in ob stiku z njo začnejo sproščati toploto.
Ta se po bolečih mišicah širi osem ur.
Rezultat takšne toplotne terapije, ki deluje globinsko in tako mišice dobro pregreje, so boljše počutje, intenzivnejša prekrvitev predela kože, na katerega nalepimo obliž, in odvajanje presnovnih produktov.
Mišice so po uporabi novega Hansaplastovega toplotnega obliža izdatno preskrbljene s kisikom in hranilnimi snovmi.
Katere otroške bolezni je treba preboleti?
Rotavirusi so okrogli, izjemno odporni virusi, ki so hkrati tudi močno kužni.
Zlahka se prenašajo z osebe na osebo na več načinov: največkrat z neposrednim stikom, kar pomeni, da se iztrebki okužene osebe zanesejo v usta druge osebe.
Okužba se lahko prenaša tudi posredno z onesnaženih površin, ko se denimo otroci dotikajo okuženih igrač, površin in se rotavirus prek rok zanese v usta.
Možen pa je celo prenos po zraku, ko se rotavirusi iz okuženih izbrebkov ali izbruhanine sprostijo v zrak in vdihavamo okužen zrak. zrak. tane utrujen, brezvoljen, zaspan, odvaja malo ali nič urina, usta ima suha, jezik lepljiv, pri dojenčku je velika mečava upadla.
Skrbno opazujte otroka, saj se dehidracija hitro stopnjuje, in pri omenjenih znakih takoj poiščite zdravniško pomoč.
Sicer posebnega zdravljenja bolezni ni, zdravnik vam bo svetoval nadomeščanje tekočine, elektrolitov (kalija in natrija) ter glukoze.
Verjetno vam bo predpisal oralno rehidracijsko raztopino (Nelit), katere sestavine se v črevesu normalno vsrkavajo skozi črevesne celice.
Izjemno pomembno je nadomeščanje izgubljene tekočine.
Otroci in odrasli lahko pijejo karkoli, odsvetujejo le gazirane pijače.
Pazimo, da otrok pije večkrat po malem, po žličko ali požirek, dva, sicer utegne tekočino izbruhati.
Tudi posebna dieta ni potrebna.
Raziskave so pokazale, da se driska in bruhanje pozdravita prej, če uživamo pestro, raznovrstno hrano oziroma tisto, kar nam pač diši, a spet - večkrat po malem.
Dojenega otroka podojimo večkrat kot sicer, da se bo sproti odžejal.
Obolenje nastopi od 1 do 3 dni po okužbi.
Pri starejših običajno prebavne težave ob zadostnem uživanju tekočine minejo same v nekaj dneh ali pa bolezen mine brez posebnih znakov.
Kljub temu lahko odrasli izločajo virus v iztrebku in so izvor okužbe.
Majhni otroci so za okužbo najdovzetnejši, poleg tega jih okužba tudi najbolj prizadene.
Pogosto se začne z bruhanjem, ki se pojavi pred drisko ali skupaj z njo.
Blato je tekoče, včasih zeleno, lahko mu je primešana sluz, le redko pa tenke nitke krvi.
Nekateri otroci imajo visoko vročino, drugi prehladna znamenja.
Zaradi bruhanja, driske in povišane temperature lahko pride do izsušitve, ta pa je za otroka smrtno nevarna.
Vsak dan preživite vsaj pol ure na svežem zraku, a dihajte skozi nos.
Kdor diha skozi usta, si suši sluznico grla.
Če ste kar naprej pod stresom, se to pozna tudi vašemu imunskemu sistemu.
Dovzetnejši ste za bolezni, zato se redno sproščajte in počnite stvari, ki vas veselijo.
Sodobna medicina dela čudeže; človek s šibkim srcem lahko preživi z novim, bolnika s hudo osteoporozo bo pozdravil umetni kolk, in kdor slabše vidi, se lahko nadeja uspešne laserske operacije.
Kaže pa, da se tudi najbolj učeni strokovnjaki še vedno klanjajo domači babičini lekarni, ki ostaja alfa in omega dobrega počutja in vitalnosti skozi vso zimo.
Plašček v duhu 60-ih - novi kroji z nostalgično noto.
odne smernice se pri spodnjem perilu seveda ne menjavajo s tolikšno hitrostjo, kot se spreminjajo vodilni modni trendi.
Kljub temu pa vsako sezono novi detajli, domiselni potiski in sveži materiali pričajo o tem, da proizvajalci spodnjega perila in drugih oblačil spalnega programa držijo korak z modno industrijo.
Letos si lahko torej privoščite močne, sončne barve eksotičnega cvetja, nežne, dekliške pastele, ki spominjajo na barve sladoleda, domiselne grafične potiske ali romantično prosojne čipkaste strukture.
Med močnimi barvami prevladujejo rumena, zelena in ciklamna, pasteli so nežno rožnati, svetlo modri in pudrasti.
Vzorcev in potiskov je malo morje.
Tudi v spalnem programu je zgod-
Za prijetno preživljanje prostih uric na snežnih prostranstvih (seveda nikakor ne prav na smučiščih) vam priporočamo obilico pletenin, toplih pilotskih suknjičev, rustikalnega kara v živih odtenkih in prave zimske obutve.
V poplavi modnih trendov si brez zadrege lahko namesto klasične puhovke privoščite pravo modno zgodbo.
Pilotski jopiči in jakne iz ovčje kože vas bodo zagotovo greli vse tja do prvega pomladnega sonca.
Stran 20 Kdaj je čas za mini počitnice?
Pečemo krofe, flancate, miške
Lahko se začne že sredi tridesetih
Žepke obesimo na bližnja drevesa in vanje skrijemo drobna darilca ali jajca.
Namesto pravih lahko izberemo čokoladna presenečenja.
Žepek iz filca je na voljo v trgovini Pro-mak na Vilharjevi ulici v Ljubljani.
Kaj se skriva pod ušesi?
Na podstavkih z dolgimi peclji bodo pirhi takoj opazni.
Ob zajtrku poleg njih postavimo še lončke za kavo s krožnički.
Cena podstavka za pirhe je 850 tolarjev.
Čas je za napitek iz vode in jogurta, ki ste si ga pripravili sami.
Velikonočni pirh, ki ga po naših pokrajinah po izročilu različno krasijo, je eden najlepših biserov ljudskega izraza.
Je svojevrsten kurir, saj z njim iz roda v rod ohranjamo za nas značilne vzorce in poslikave, ko ga podarimo, pa krepimo medsebojne odnose.
Dušica Kunaver, pisateljica in zbiralka ljudskega izročila, nas je popeljala v čudoviti svet naših pisanic, pisank, remenk, rumenic ali remenic, kakor jim pravijo po različnih delih naše dežele.
Tekst: RENATA UCMAN Foto: MATEJA JORDOVIČ POTOČNIK Aranžiranje: BARBARA ŽGALIN Pirhe smo fotografirali v prodajni galeriji Majolka v Kamniku in se jim za prijaznost zahvaljujemo.
Kaj pomeni beseda pirh?
»Pirhati v našem starem jeziku pomeni rdečiti, zato še danes obarvanim jajcem rečemo pirh.
Na Primorskem, v Braniku, pravijo, da jajca pirhajo, to pomeni, da jih barvajo rdeče.
Prekmurci in Štajerci jim reče-
Pirh ima na Slovenskem več imen
4B: Manjši plastičen lonček so oblepili s kreppapirjem.
Nanj so prilepili zajčkove tačke, tako da je videti, kot da zajček sedi in drži lonček.
»Takole je videti naš končni izdelek,« so ponosni Evita, Tim in Živa ter vzgojiteljica Jana.
8: Tina je prepognila trši papir, nanj je s svinčnikom narisala jajce, ga premazala s posebnim lepilom (mekol), in preden se je to posušilo, vanj z zobotrebcem, ki ga je pomočila v različne tempere, vrisala vzorec.
Jajce na čestitki lahko kasneje, ko se posuši, obrobimo z barvo ali okrasimo s trakom.
13A: Otroci so v posodici zmešali lepilo mekol in tempere (tej mešanici lahko dodate tudi zdrob ali pralni prašek).
V plastično jajce so nato zapičili leseno paličico za ražnjiče.
Z lopatko so na jajce, tako kot to počne na sliki Neža, nanesli debelo plast barvne zmesi.
Še preden se je barva posušila, so v jajce z zobotrebcem, ki so ga prej pomočili v tempere, vrisali vzorec.
13C: Takšna jajčka, petelinčke, čestitke in druge velikonočne umetnine so šle dobro od rok otrokom iz skupine Lunice pod vodstvom vzgojiteljice Anke.
Lezite na blazino in rahlo skrčite kolena.
Ena roka naj počiva na trebuhu, druga pa za dvignjeno glavo.
Z izdihom aktivirajte pas moči (2), brado spustite k prsnici in usmerite pogled h kolenom.
Zadržite položaj za kratek čas, nato sprostite.
Pomembno: Ramena naj ostanejo sproščena, vrat zravnan, trebuha pa nikar ne usločite.
Lezite na hrbet, pod ledveni del hrbtenice položite zvito brisačo, komolce pa naslonite ob tla.
Skrčite levo nogo, okoli desnega stopala ovijte elastični trak.
Z izdihom napnite mišice medeničnega dna in potegnite popek k hrbtenici.
Nato potegnite desno koleno k sebi in iztegnite golen proti stropu, dokler ne začutite rahlega skelenja v zadnjem delu stegen.
Dihajte sproščeno, počasi štejte do 15, potem se sprostite in vrnite v izhodiščni položaj.
Pomembno: Trtica Pomembno: mora biti stalno na tleh.
Naravne barve za pirhe dobite takole: RJAVA iz čebule ali iz kave, tako da skodelici vrele vode dodate čajno žličko instantne kave in pol čajne žličke kisa, iz špinače iz rdeče pese iz korenja, limonine lupine ali kumine
Zakaj ne bi enkrat za spremembo jajcem pustili njihove naravne barve in jim lupino le porisali s črtami različnih barv?
Dovolj bo, če imate pri hiši flomastre za pirhe in mirno roko, da bodo črte ravne.
Učinek je prav poživljajoče pisan, kajne?
Cena enega flomastra je 459 tolarjev v trgovini Prometej Art & Hobby v Ljubljani in Celju.
Venerini laski (Adiantum) so ena najbolj priljubljenih lončnih praproti, ki izvira iz tropske Amerike.
Rada ima polsenčno lego, vedno vlažne korenine in veliko zračne vlage, zato jo moramo pogosto rositi.
Zelo dobro uspeva v kopalnicah z oknom ali v polsenci drugih večjih sobnih rastlin.
Lonček z venerinimi laski nikakor ne sme stati na prepihu ali v bližini radiatorja.
Hijacinte lahko gojimo v posebnih steklenih vazicah, ki so namenjene siljenju čebulic.
Takšna skupina vazic je tudi pred cvetenjem lep okras okenske police.
V spodnji del vazice nalijemo vodo, v zgornji del damo čebulico in jo pokrijemo s stožcem iz kartona.
Čebulica najprej požene korenine, ko je poganjek velik približno 5 cm, pa kapico odstranimo in vazo postavimo na svetlo.
Ali veste, da je v Italiji d žena v znamenju mimoz zato njihove vejice prodajajo ali za pozorno delijo skoraj na vsakem koraku?
Drobnocvetne in močno dišeče bele narcis v družbi z vejicami, ki se kar upogibajo pod polnim cvetki nežnih rumenih mimoz, bodo nedvomno razveselile vsako obdarovanko.
Nakit je lahko zelo osebno darilo.
Če osebo, ki ji nameravate z darilom povedati, da jo cenite, dobro poznate in veste, kaj ji je všeč, ji podarite nakit, verižico, uhane, zapestnico …
V trgovini KAMEN na Dunajski cesti v Ljubljani imajo pestro izbiro najrazličnejšega nakita, primernega za darila.
origano, 20 g zelenih oliv, polnjenih s papriko, 10 g posušenih paradižnikov, pol žličke olivnega olja, ščepec sladkorja, 425 ml pelatov, 50 g špagetov, sol, poper, 10 g parmezana Priprava: Por in čili narežemo na koleščke.
Česen nasekljamo.
Olive narežemo na rezine.
Posušen paradižnik prav tako na drobno narežemo.
Segrejmo olje in na njem dušimo por, česen in čili, potresemo s sladkorjem.
Dodamo pelate, olive in posušen paradižnik.
Deset minut kuhljamo.
Začinimo s soljo in poprom.
Špagete skuhamo v slani vodi, jih odcedimo.
Prelijemo z omako, potresemo z origanom in s parmezanom.
vodi tudi Marjan Videnšek v Mostu na Soči v hotelu Lucija.
»Post v skupini somišljenikov, ob strokovnem vodstvu, stran od vsakodnevnih skrbi in hitenja, z obilo spodbude in podpore, je pravi balzam za dušo in telo,« pripoveduje naturopat in dodaja, da je post v skupini, ki aktivno biva v čudovitem okrilju narave, veliko lažji in tudi učinkovitejši od samostojnega postenja ob vseh domačih skrbeh in obveznostih.
»Spodbudno ozračje v skupini navda z velikim optimizmom tudi tiste, ki s postom nimajo izkušenj ali se ga celo bojijo.
Pri skupinskem postu živimo v okolju, kjer ni treba kuhati, tudi hrane ni nikjer, kar prepreči morebitne krize in skušnjave.«
Skupinsko postenje zaznamuje še cela paleta dodatnih dogodkov in zanimivosti.
Tako si postivci dan zapolnijo z različnimi izleti, med katerimi lahko pozabijo na morebitno lakoto, zelo aktivno telovadijo (hoja, tek, fitnes, lažji planinski izleti), se učijo spretnosti masaže, se s čolnom vozijo po Soči ter si ogledujejo bližnje kraje, polne kulturnih in naravnih lepot.
»Udeležencem pomagamo pripraviti tudi program prehranjevanja in življenja po postu, tako, da se ne bodo nikoli več vrnili na stara pota, pa tudi pred vse številnejšimi kroničnimi in drugimi obolenji bodo varnejši,« razpreda Marjan.
Da njegove besede zares držijo, kaže dejstvo, da se v program skupinskega postenja veliko ljudi tudi vrača, mnogi pravijo, da si boljšega dopusta sploh ne bi mogli želeti, saj obenem nekaj nadvse koristnega naredijo za svoje zdravje, deset dni so obkroženi z naravnimi lepotami, predvsem pa so telesno zelo aktivni in razigrani.
Skoraj vsi udeleženci skupinskega postenja dosežejo neverjetne rezultate.
Zaradi učinkovitega razstrupljanja organizma se mnogi znebijo najrazličnejših bolezenskih težav, normalizira se jim krvni tlak, migrene popustijo, kronično utrujenost zamenjata svežina in vedrina, ker povprečno izgubijo od 4 do 7 kilogramov, pa se tudi navzven polepšajo, postanejo lahkotni in dobijo veliko veselje do gibanja.
»Mnogim popustijo bolečine v posameznih organih in sklepih.
Nekateri izločijo iz telesa neverjetne količine sluzi ali gnoja, iz črevesja se včasih izločajo kot oglje črni kosi oblog, prebava pa se številnim ženskam lepo uredi.
Neka gospa se je po 40 letih znebila težav z bronhialno astmo in ne potrebuje več vsakodnevnih inhalacij.
Tudi koža postane gladka in zagorela, oči dobijo nov sijaj, ljudje se vidno pomladijo že v desetih dneh,« našteva Marjan.
Po njegovem prepričanju je post vsekakor lepa priložnost, da se naučimo umetnosti zdravega življenja in skrbi zase, da nekaj koristnega storimo za zdravje in boljše počutje.
»Že en dan posta na teden lahko dela čudeže!«
Hotel Lucija v Mostu na Soči stoji ob jezeru in vznožju visokih gora.
To je idilično okolje za skupinsko postenje.
… razkrajajo maščobe, zaradi česar se telesna teža zmanjša tudi do 7 kg. … energija iz prebavnih organov usmeri v druga tkiva.
To nas krepi in pomlajuje. … telo lahko popolnoma spočije, zato so notranji organi sposobni obnoviti svoje moči. … iz telesa izločajo odpadne snovi.
Zgodi se pravo generalno čiščenje organizma. … zmanjša količina holesterola v krvi.
Povprašali smo ga po njegovih največjih skrivnostih, zaradi katerih mu potica vedno uspe.
»Pri pripravi testa moramo paziti, da kvasa ne prelijemo z mlekom, ki ima več kot 50 stopinj Celzija.
Tradicionalna orehova potica je še vedno kraljica velikonočne mize.
Andrej Goljat, ki je bil dolgo vodja kuhinje za protokol na Brdu pri Kranju in vodi šolo kulinarične umetnosti v Škofji Loki, je pravi mojster v peki najrazličnejših potic.
Zato smo ga poprosili, da posebej za velikonočno Anjo speče nekaj najokusnejših primerkov te slastne sladice.
Ustregel nam je z bizeljsko ajdovo potico, orehovo, makovo, korenjevo in arašidovo potico.
Avtor knjižne uspešnice Potice pa nam je poleg tega zaupal še številne skrivnosti, da bo priprava te jedi letos lažja, hitrejša in uspešnejša.
Priprava: pasirani skuti primešamo kislo smetano, namočene rozine, pšenični zdrob, jajci, arome in sladkor.
Vse zmešamo skupaj in nadev namažemo po testu.
Priprava na tanke rezance narezano slanino prePriprava: pražimo v posodi, brez dodane druge maščobe.
Odstavimo z ognja, zalijemo z razžvrkljanimi jajci, pazimo, da ta zakrknejo le na pol.
Potresemo jo še s sesekljanim peteršiljem in zmešamo.
Z nadevom premažemo testo.
Kadar začutite lakoto, najprej spijte kozarec mineralne ali navadne vode in tako prelisičite želodec.
Četudi boste še lačni, boste pojedli manj.
Takoj po prebujanju si vzemite nekaj minut za vadbo, saj boste tako porabili nekaj sto kalorij, ne da bi bilo treba v telovadnico.
Se vam po strogi dieti cedijo sline po sladkih in slanih prigrizkih?
Nikar ne podlezite skušnjavi!
Rajši si na drobne koščke narežite sadje in zelenjavo in jih grizljajte ob najhujših napadih lakote.
Ste ljubitelj špagetov in sanjate o polnem krožniku z vašo priljubljeno omako?
Privoščite si jih brez slabe vesti, če boste namesto belih izbrali polnovredne testenine.
Vsebujejo manj kalorij in za dlje časa nasitijo.
Dvakrat na teden jejte morske ribe, ki vsebujejo mnogo joda, potrebnega za vašo ščitnico.
B Ravnam se po priporočilih restavracije.
Rada namreč poskušam novosti.
E Vse, kar pride s pomfrijem in čemur sledi dobra sladica.
S svojim izborom hrane delate dobro srcu in vitki liniji hkrati, saj namesto rdečega mesa raje izbirate ribo ali perutnino, znate pa se tudi odreči mastnim, sladkim sladicam.
Verjetnost, da se boste sčasoma zredili, je le 24-odstotna, a bo še manjša, če boste pazili na redno telesno vadbo in hkrati na to, da boste zaužili dovolj vlaknin.
to bolezen je značilno, da je samo v vaši glavi, obsede vas kot demon, vas uroči in prisili k temu, da vsak dan visite na tehtnici in preverjate navidezne kilograme.
Kako vzeti prihodnost v svoje roke in uresničiti sanje?
Napišite cilje na papir
V življenju sem dobesedno obstala.
Se bo sploh kdaj kaj spremenilo?
Bom dokončala študij, našla fanta, službo ter se osamosvojila od staršev?
Vam zgodaj zjutraj po mislih plešejo le sestanki, potni nalogi, dopisi in podobne delovne obveznosti?
Nikar se s tem ne obremenjujte že pred službo.
Raje si najprej privoščite slasten zajtrk (tudi če morate zato vstati 15 minut prej!), med vožnjo v avtomobilu poslušajte svojo najljubšo glasbo ter razmišljajte o tem, kako boste šli zvečer
Če vas sredi dela popade nenadzorovana depresija, je to znak, da morate zvišati raven sladkorja v telesu.
Pojejte banano, pest mandljev ali suhih
3 Kakšnega nakita imate največ?
3 Red velja
8 Spoštujte nadrejene
Končno je po nekaj prevajalskih zapletih prišel šesti v slovenščino prevedeni Harry Potter, Polnokrvni princ, ki velja za najbolj žalostno, predvsem zaradi svojega konca, pa tudi za eno najtemačnejših, kajti temne sile se vedno močneje razprostirajo čez Harryjevo Anglijo.
Kljub vsemu knjiga vsebuje tudi lahkotnejše trenutke in humor, odgovore na vprašanja, ki jih je zastavilo prvih pet knjig, odpira pa mnoga nova vprašanja, na katera bomo dobili odgovore, kot pravi J. K. Rowling, v sedmi, zadnji knjigi.
Novi prevajalec Branko Gradišnik, ki je zamenjal Jakoba J. Kendo, je besednjak prevetril in prevedel še neprevedene stvari ter svoje prevedke in spremembe zbral v poseben geslovnik, ki je objavljen na koncu knjige in bo bralcem v oporo.
Pridne čebelice lahko poleti vidimo vsepovsod v naravi, pozimi pa te male nabiralke medu dobesedno izginejo brez sledu.
Odletijo morda na jug?
Ne, čebele zimo preživijo v panju, in sicer v stanju zimske otopelosti.
Pri tem se vsi njihovi življenjski procesi, kot sta dihanje in krvni obtok, skoraj ustavijo, njihova telesna temperatura pa se prilagodi zunanjim.
Bendži zaman čaka topel domek
Obutev Geox slovi po zračnem podplatu, ki nogi omogoča dihanje, pa tudi po tem, da ves čas sledi modi in najnovejšim trendom.
Testo stresemo v pekač, z lopatico ga poravnamo in nanj naložimo pomarančne rezine.
Pekač postavimo v ogreto pečico in kolač pečemo od 25 do 30 minut.
Ko se kolač ohladi, ga poškropimo z mešanico pomarančnega soka in likerja ter razrežemo.
pridete z malice nazaj v pisarno in zagledate na sosednji mizi piškote.
Rečete si, da ne boste mogli delati, če jih ne boste poskusili.
Stop, uprite se apetitu!
Jejte samo, kadar ste res lačni, in sicer hrano, ki jo vaše telo potrebuje.
Tako se boste zanesljivo izognili nihanju telesne teže in pristali pri zdravih, srečnih kilogramih.
Če ste pretežki, se to v vašem vsakdanjem življenju pošteno pozna.
Že tekanje za majhnih otrokom s tremi vrečkami v rokah je lahko težavno.
Če niste pretežki, pa menite, da ste, se to lahko v vašem živ-
Še nedavno je veljalo, da je stanovanje dovolj osvetljeno, če sredi vsakega prostora visi s stropa ena dovolj močna žarnica, ki jo je treba kdaj pa kdaj zamenjati ali v skrajnem primeru kupiti lepši lestenec.
Danes pa že skoraj vsi vemo, da je prava osvetlitev stanovanjskih prostorov zelo pomembna za naše zdravje in dobro počutje.
prostor ali kadar se bomo po njem gibali.
Dodatne namizne, stoječe ali stenske svetilke pa bomo prižgali, kadar se bomo usedli za jedilno mizo, kadar bomo gledali televizijo, prebirali knjigo ali kramljali v prijetni družbi.
Dodatna svetila, ki bodo razdelila prostor v več svetlobnih otokov, ki bodo skupaj tvorili harmonično celoto, naj bodo po možnosti med seboj oblikovno usklajena, vsako svetilo pa mora biti primerno za nalogo, ki mu je namenjena.
Dobro je, če vemo, da nam bodo dajala oddaljena, visoko obešena svetila hladno in brezosebno svetlobo, nizko postavljene luči v naši neposredni bližini pa občutek prijetne intimnosti.
Svetloba za branje je idealna, če:
svetlobni snop osvetljuje celotno delovno površino in pada od zgoraj naravnost na mizno ploskev, je svetilka postavljena tako, da nam pri delu ni v napoto, se svetloba ne odbija od delovne površine, zato se nam ne blešči, svetloba pada na delovno površino s prave smeri, da si pri delu ne delamo sence (pri desničarjih z leve, pri levičarjih z desne strani), pri delu z računalnikom svetloba ne pada neposredno na zaslon, da bi se nam bleščalo, je ves prostor osvetljen z dodatnimi viri svetlobe, ki nas varujejo pred škodljivim tunelskim efektom.
Najpomembnejša je prava velikost.
Miza naj bo visoka od 70 do 75 centimetrov, biti mora močna, stabilna in površinsko kvalitetno obdelana, površina mora biti odporna proti praskam in mokroti.
Najprimernejši je masiven les, kvaliteten furnir, zaščiten z dvokomponentnim akrilnim ali epoksi lakom, marmor ali posebno nelomljivo steklo.
Steklena plošča mora biti debela najmanj 12 milimetrov in mora ležati na gumijastih podložkah.
Posamezne dele lesene mize naj povezujejo mozniki, takšne, ki jih povezujejo vijaki, so ponavadi slabše kvalitete.
Ena oseba potrebuje ob mizi približno 60 centimetrov širok in 40 centimetrov globok prostor.
Za štiričlansko družino je torej primerna 120 x 80 centimetrov velika miza.
Dosti večje se vam ne splača kupovati, tudi če je prostora dovolj.
Pametneje je kupiti manjšo mizo, ki se da podaljšati, kadar bo za mizo sedelo več oseb.
Mehanizem za podaljševanje mora delovati enostavno in brezhibno.
Ker tla v prostoru ponavadi niso popolnoma ravna, je zelo koristno, če se dajo posamezne noge nastaviti v poljubno višino.
Dober stol mora biti trden in udoben.
Da bomo na stolu lahko udobno sedeli tudi več ur, se morajo stoli prilegati naši velikosti in višini mize.
Razmerje med višino stola in višino mize je pravo takrat, ko pri sedenju vaša stopala ležijo na tleh, kolena se ne drgnejo ob spodnji del mizne plošče, podlakti pa ležijo na mizi vodoravno.
Normalna višina sedežne ploskve je nekje med 45 in 48 centimetri.
Dober stol ima ergonomično obliko, močno in stabilno konstrukcijo, nekoliko nagnjen naslon, z izboklino v ledvenem delu hrbta, ki nam bo dajala oporo v ledvenem delu hrbta.
Sedežna ploskev naj bo po možnosti mehko oblazinjena, sicer pa mora biti sredina nekoliko poglobljena.
Ker se oblazinjeni stoli pri jedi lahko umažejo, jih je pametno zaščititi s pralnimi prevlekami.
Če imajo stoli naslonjala za roke, naj bodo visoka le toliko, da boste prazne stole še vedno lahko porinili pod mizno površino.
Podstrešni prostor ogrevata pločevinasta dimna tuljava in dekorativna kaminska peč s steklenimi vrati, skozi katera lahko v hladnih zimskih večerih opazujemo veselo igro ognjenih zubljev.
Simpatičen plastičen valj s kovinskim ogrodjem ima vrtljiv podstavek.
Kadar čevljev ne potrebujemo, odprtino zavrtimo k steni.
Enajst parov zložimo v navpični vrsti.
Da bo spalnica videti večja
Izkoristite vsak kotiček
zerja tako rekoč v družini.
Z mojo taščo veselo menjava barve, tako da sem preizkusila že praktično skorajda vse,« nam je zaupala Brigita.
Za ličenje navadno zmanjka časa, tokrat pa brez njega nikakor ni šlo.
Naravni toni, zemeljske barve, predvsem pa dobra podlaga so razveselili našo izbranko, ki se je z zanimanjem posvetila nanašanju senčil.
»Res je, kar pravijo druge mamice.
Ko imaš enkrat otroka, ti zmanjkuje časa zase, tudi za ličenje.«
Z novo pričesko, naličenim obrazom in svežo podobo je bila Brigita videti povsem najstniško.
Mlada mamica je dokazala, da te materinstvo kljub pomanjkanju časa lahko le polepša, obogati in napolni z ogromno energije, mi pa smo našo stilsko preobrazbo pripeljali uspešno do konca.
Seveda brez odlično opremljene Name in simpatične Brigite preprosto ne bi šlo!
tem na svetu obsega območje, ki je večje od Evrope.
Iz pristanišča Manaus, glavnega mesta brazilske Amazonije (mesto je zaradi pridobivanja kavčuka slovelo vse do 20. stoletja, opera in druge kolonialne stavbe pa pričajo o nekdanji moči in bogastvu mesta), se avanturisti z motornimi čolni prepeljejo globoko v največji deževni gozd na svetu.
Tu je mogoče opazovati številne ptice, plazilce, tu živijo številne vrste insektov in zato je to območje pravi izziv za raziskovalce, znanstvenike in seveda ljubitelje narave.
Še dandanes pa v džungli živijo tudi številna indijanska plemena.
Bliža se najbolj nori čas v letu - čas pustnih norčij, ko bolj ali manj znane karnevale pripravljajo v različnih mestih po vsem svetu.
Vsepovsod se trudijo, da bi glas o njihovem slikovitem in edinstvenem spektaklu segel čim dlje, zato ni čudno, da se na te dni v letu mnogi dolgo pripravljajo.
Čeprav je po vsem svetu najbolj znan karneval v Riu de Janeiru, so tudi evropska mesta za ta čas pripravila vrsto presenečenj.
San Salvador - prebivalci so posebno doživetje
in čeprav je skozi zgodovino doživljalo številne naravne katastrofe, je ohranilo svoj latinskoameriški značaj.
V bližini mesta je še arheološko najdišče San Anders ter najpomembnejše najdišče majevske kulture v Salvadorju Joya de Ceren, kjer so našli celo majevske hišice.
Ker je za uspeh pomemben celostni pristop, je Urška začela paziti tudi na prehrano.
Spremenila je ustaljeni način prehranjevanja.
»Prej sem dostikrat jedla le enkrat na dan, zdaj pa jem petkrat v manjših količinah.
Na mojem jedilniku je manj ogljikovih hidratov, pa več zelenjave.
Od mesa jem predvsem piščančje prsi in, morda se bo kdo zgražal, enkrat na teden zaužijem žrebičkovo meso, ki ima veliko železa.
Poleg tega pa čez dan popijem veliko več tekočine, kot sem jo prej.«
Nekateri hrani se je težko odrekla, vendar je presenečeno odkrila še boljše nadomestke.
Namesto belega si zdaj denimo kupuje polnozrnati ali pirin kruh.
Namesto krompirjevega pireja, ki ga je prej naravnost oboževala, si zdaj naredi pire iz cvetače ali brokolija in ga začini z margarino.
»Nisem mogla verjeti, a boljše je kot krompir!« je navdušena.
Za zajtrk največkrat je müsli.
»In ogromno jogurtov spijem, prej jih pa niti videti nisem mogla.«
Sicer pa je danes mogoče dobiti že toliko izdelkov, ki vsebujejo manj maščob, da se resnično ni težko zdravo prehranjevati, pravi.
»Po vsakem večjem obroku popijem še šumečo tabletko vitamina C, ki zelo učinkovito topi maščobe.«
Ker se je pridno držala načrta, ki sta ga napravili s Tino, so bile spremembe hitro vidne.
»Telo se je začelo oblikovati, izboljšala se mi je presnova in nasploh se počutim bolje,« je zadovoljna.
rška ni nikoli v življenju pretirano veliko pozornosti namenjala telovadbi.
»Sploh pa ne z namenom, da bi shujšala.
S svojo Vaje za roke postavo sem bila vedno zadovolj- pod Tininim na,« pravi.
Za rekreacijo si je vzela nadzorom. več časa le pozimi, saj obožuje zimske športe.
»Rada drsam, smučam.«
Nekajkrat je poskusila z aerobiko, vendar je ni nikoli toliko navdušila, da bi se jo odločila redno obiskovati.
»Potem pa mi je enkrat lani kolegica razložila, da je fitnes krasna oblika Ogrevanje rekreacije, kjer pred se pretirano ne začetkom utrudiš, pa venvaj. dar oblikuješ svoje telo.«
Ker se je zavedala, da je vendarle dobro narediti nekaj zase, si utrditi telo in hkrati izboljšati počutje, se ji je stvar zdela zanimiva.
»Ker pa nisem pretirano disciplinirana, kar se športa tiče, in me mora nekdo vedno malo spodbujati, sem se odločila za osebno trenerko.«
S Tino Rappl, med drugim tudi lastnico naslova miss fitnes, sta se prvič dobili oktobra lani in naredili načrt, kako se bosta »projekta« lotili.
Urška je povedala svoje želje, Tina pa ji je dala svoje predloge in upoštevala Urškino željo, da s fitnesom ne bi pretiravala.
»Studio obiskujem dvakrat na teden, kar je zame povsem
Kadar na delovnem mestu ali doma začutite, da ste povsem brez energije, izčrpani ali celo malodušni, si v gorilnik s svečko nakapajte nekaj kapljic eteričnega olja.
Telo bo v trenutku začutilo nov vir energije, če boste prostor osvežili z oljem poprove mete.
Podoben učinek imajo tudi melisno, limonino in pomarančno olje.
Če nimate gorilnika, lahko izbrano olje nakapate kar na robček, ki ga, takrat ko ste povsem na tleh, nekajkrat globoko vdihnete.
In spet boste pri močeh!
In kot pika na i zares odličnemu uživanju, pravijo pri Nivei, je njihova vsestranska bela krema, ki se skriva v prepoznavni modri embalaži, okrašeni z domiselnimi zimskimi motivi.
Krema je namenjena prav vsem družinskim članom, saj kožo odlično ščiti pred mrazom, jo ovije kot plašč v mehak ovoj in preprečuje pokanje kapilar.
Ker vsebuje veliko vlažilnih in hranljivih snovi, jo lahko med razvajanjem v domači kopalnici uporabite tudi kot masko za obraz, prav tako lahko z njo učinkovito napoveste konec grobi koži na rokah, komolcih in kolenih.
Tudi žuljem in hladnim nogam je v teh dneh odklenkalo; po topli kopeli noge na debelo namažite z Niveino vsestransko kremo, dobro jo vtrite v stopala in kmalu boste začutili, da se vam po nogah pretaka poživljajoča toplota.
Martina Breznik je prava umetnica kuhalnice.
V njeni kuhinji vlada kar nekaj svetih zapovedi, nad katerimi kraljuje domišljija.
Sestavine: 4 prepeličja jajca 2 bučki 1 korenček 1/2 pora 1 krompir 3 jedilne žlice olivnega olja 2 jedilni žlici balzamičnega kisa 1 jedilna žlica limoninega soka 1 čajna žlička medu sol, olje za peko 1 jedilna žlica kisa Priprava: Priprava Eno bučko narežemo na majhne koščke in jih na hitro blanširamo.
Vzamemo jih iz vode, dodamo olivno olje, balzamični kis, limonin sok, med, sol in vse pretlačimo v pire.
Por, korenje in drugo bučko narežemo na tanke rezance in vsakega posebej spečemo v olju.
Pečene damo na papir, da se odteče olje.
Med tem poširamo jajca v okisani vodi.
Zelenjavo posolimo, jo položimo na krožnik kot gnezdo in vanj damo jajce, ki ga prelijemo s prej narejeno omako.
Tretjina dneva, leta, življenja ni malo časa.
Samo pomislite, kaj vse bi lahko v osmih urah, kolikor smo na dan v službi, postorili doma, zase in za svoje najdražje.
A služiti moramo, da se preživimo, zato se z zaposlitvijo prej ali slej vsi sprijaznimo.
Ali pa bi se radi, pa nam ne uspeva.
Morda ne vemo, kako prositi za višjo plačo in poiskati skupen jezik z zahtevnim šefom.
Neprijetno nam je, ker o nas krožijo neresnične govorice, ki bi jim radi stopili na rep.
Razmišljamo, ali bi službo zamenjali.
Morda pa ne vemo, kakšna je primerna obleka za novo delovno mesto.
Če se navsezadnje dotaknemo še zdravja; ali nas zaradi dolgoletnega sedenja za pisalno mizo že pošteno boli hrbtenica, pa nič ne postorimo v tej smeri?
Ja, drage bralke, ker delo močno vpliva na kakovost življenja, bomo v naši novi rubriki obdelali prav vse probleme, tako da bo vaše delovno mesto postalo ne le vir zaslužka, ampak tudi zadovoljstva in zanimivih izzivov.
Informacije morajo biti natančne, besede pravilno uporabljene, slovnica
Pripravite odgovore
Anja išče delo
Večina delodajalcev vpraša kandidate nekaj splošnih, ponavljajočih se vprašanj; denimo o vaših delovnih izkušnjah, osebnosti, načrtih in ambicijah.
Zlahka boste odgovorili, če boste nanje vsaj malce pripravljeni.
Tekst: VESNA SIVEC POLJANŠEK Foto: MATEJA JORDOVIČ POTOČNIK kalorični od orehove, toda snovi v semenih, iz katerih je napravljen večji del nadeva, lahko tistim z občutljivim črevesjem napravijo več škode kot koristi.
nih priložnostih,« pripoveduje zdravnica dr. Nena Kopčaver Guček.
Poleg omenjenega vsaka dobra praznična potica v sebi skriva še druge sestavine od jajc in maščob do ruma, dišav, morda celo čokolade - ki, če jih uživamo v pretiranih količinah, lahko zelo razdražijo prebavila in želodec.
Previdnejši morajo biti tudi vsi, ki imajo preveč holesterola, tisti, ki trpijo za boleznimi žolčnika ali so alergični na jajca (ali druga živila).
Podobno velja tudi za bogate potice z drugimi nadevi.
Že res, da sta makova ali lešnikova manj
Dr. Gučkova pravi, da svojim pacientom potice nikdar ne odsvetuje že kar vnaprej.
Dobra je, lepa na pogled in njenega vonja ne more nadomestiti nobena druga praznična dišava.
A ker tudi sama pazi, kaj da v usta, je že pred leti, ob pomoči gospe Rozi, ki ji je dala osnovni recept, začela peči posebno »alternativno« potico.
Njen nadev je rahel, svetle barve, testo pa temne, tako da je to, v smehu pripoveduje dr. Gučkova, neke vrste nasprotna potica od tradicionalne orehove.
Poskusite jo še vi (recept boste našli ob strani), in videli boste, da lahko tudi z lažjimi različicami potice doma pričarate pravo praznično vzdušje.
»Dober tek in na zdravje, tudi (še predvsem!) med prazniki,« zaključuje dr. Gučkova.
Veliko svečo bele barve je po svoji domišljiji obdala z dekorativno krono iz zlatega papirja in s tem poudarila obilje bogato obložene velikonočne mize.
a) Da
Zelje: Zelje je izredno zdrava zelenjava.
Vsebuje veliko betakarotena in askorbigena, ki se med kuhanjem cepita in sproščata vitamin C, folno kislino ter minerale, kot so kalij, kalcij in železo.
V 100 g zelja je približno 25 kalorij.
Jamski ljudje so le redko imeli težave s preveliko težo in z njo povezanimi srčno-žilnimi boleznimi.
Skrivnost njihovih vitkih in gibčnih teles je bila povsem preprosta - namesto danes modernih mastnih dunajskih zrezkov, na olju pečenega krompirja, zamrznjenih pic in hitro pripravljene hrane, polne konzervansov, so se skromno prehranjevali s sadjem in zelenjavo, po gozdovih so nabirali koreninice, jedli so oreške, in če so imeli srečo, se je v njihove mreže sem ter tja ujela tudi kakšna riba, ki so jo nato posušili na zraku.
Hujšati jim praktično ni bilo treba, kaj šele da bi razmišljali o celulitu, liposukciji in podobnih modnih muhah današnjega časa.
Kako hujšati s čaji?
Ko od daleč gledamo hollywoodske zvezde, kako se sprehajajo po rdeči preprogi, stopajo na odre ali blestijo na filmskih platnih, se nam ne zdijo povsem običajne, izjemno vitke in v prekrasna oblačila odete lepotice.
A ob tem pozabljamo, da je narava fotoaparata in filmske kamere takšna, da telesu vizualno prida od 5 do 10 kilogramov.
Če bi namreč te princese videli v živo, bi se v resnici lahko samo zgrozili, njihova očarljivost bi se v trenutku razblinila v nič, kajti iz tistih čudovitih večernih toalet bi zagledali štrleti le kosti in rebra, nikjer ne bi bilo niti sledu o kakšni ženski oblini, da o zdravi, malo polnejši postavi niti ne govorimo.
Tako preklastih igralk kot sta dvojčici Mary-Kate in Ashley Olsen še ni bilo v zgodovini filma.
Obe sta se že zdravili za odvisnostjo od heroina in anoreksijo, a precej neuspešno, vsaj glede na novico, da sta pred kratkim kupili novo vilo, v katero sta dali vgraditi ogromna ogledala, takšna, da bi v njih izgledali še bolj shirani, kot sta v resnici.
Da je mera polna, pa dvojčici Olsen v letošnjem letu pripravljata tudi televizijsko oddajo o zdravem prehranjevanju in gibanju.
KALORIJE NAJ SE TOPIJO HITREJE KOT SNEG!
Sankanje je zelo preprosta športna aktivnost, a si lahko z njo učinkovito izboljšate kondicijo in telesno zmogljivost - pospešite srčni utrip, utrdite mišice na nogah, se ogrejete in celo preznojite.
Po enournem sankanju boste lažji za 245 kalorij.
a) Grem na kuhano vino.
b) Vržem kepo ali dve, nato se umaknem na toplo.
Če boste upoštevali vsa tri pravila, se bodo centimetri okrog trebuha topili kar sami od sebe.
Še lažje bo šlo, če boste teden dni pazili tudi pri hrani in spili po 3,2 litra vode ali nesladkanih zeliščnih čajev na dan.
Pomembno je, da zaužijete vse obroke in ne preskakujete malic!
Med umivanjem zob delajte počepe; ste v rahlem razkoraku, telo pomaknite nazaj, tako da je vsa teža na petah.
Zdaj se nekoliko nagnite naprej, boki se ob tem spustijo do višine kolen.
Stisnite trebušne mišice, pazite, da ne boste s koleni skrenili navzven.
Ko se vračate v začetni, stoječi položaj, stisnite zadnjične mišice.
Ponavljajte, vse dokler umivate zobe, vsaj 2 minuti.
S staranjem izgubljamo mišično maso.
Mišice trošijo štirikrat več kalorij kot maščobne blazinice.
Da bi podaljšali vitkost srednjih let ali shujšali, je torej treba telovaditi.
Še posebej pomembne so vaje za moč, denimo dvigovanje uteži.
Ste depresivni in utrujeni?
Bi zaradi tega najraje pojedli celo tablico čokolade?
To je povsem normalno, saj kakav vsebuje veliko maščob in sladkorjev, ki izboljšajo razpoloženje.
Podobno učinkoviti kot čokolada, le da nič ne redijo, so tudi naslednji trije masažni prijemi.
Takole gre:
Zdi se, da vedno več damo na zunanji videz, na dobro formo in odlično počutje.
In prav je tako!
Težko je izbrati pravo dieto zase, še težje pa se je potem ravnati po njenih navodilih.
Zlasti ženske rade stvari prikrojimo tako, da nam je bolj prav, namesto enega kosa kruha pojema dva, namesto desetih počepov pa jih naredimo samo pet.
S takšnim gledanjem skozi prste si seveda bolj škodimo kot ne, potem pa se neupravičeno jezimo na shujševalno kuro, češ da je popolnoma neučinkovita in neuporabna.
Kako se torej vi držite diet in kakšna je vaša shujševalna usoda?
Ste obsojeni na večni neuspeh ali se vam bo vendarle uspelo izmuzniti iz začaranega kroga in doseči vitkost, ki si jo tako želite?
b) Osemurni delavnik v uspešnem podjetju, ki ceni svoje zaposlene.
a) Pletem ali kvačkam.
Potrebujete več energije za šport in bi najraje segli po posebnih energijskih ploščicah, čokoladicah?
Z njimi sicer ni nič narobe, kakovostne vsebujejo celo zelo izbrane, večinoma neredilne snovi.
A če ste na psu z energijo, vas takšna ploščica ne bo postavila na noge.
Pojesti bi jih morali preveč, preden bi začutili nov vir energije.
Tako bi v telo vnesli že toliko kalorij, da bi med vadbo lahko garali samo še za to, da bi uničili predhodne grižljaje.
V takšnih primerih vas bo rešila banana ali kak kos črnega, polnovrednega kruha.
Sladoled Grandissimo z okusom lešnika in pistacije (1 l)
Kako pa se je Nuška videla v otroštvu?
Se ji je kdaj zdelo, da bi morala shujšati?
Niti ne, saj je bila včasih precej bolj vitka.
Trenirala je gimnastiko in atletiko, potem pa je v osnovni šoli dobila hudo alergijo, po tabletah proti njej pa se je v kratkem času precej zredila.
Takrat je prvič začela razmišljati o svojem videzu, saj ni mogla več obleči čisto vsakega kosa, ki ji je prišel pod roke.
Zato je pričela skrbneje izbirati oblačila, nikoli pa ni bila obremenjena s tem, čeprav je bila večina njenih sošolk bolj vitkih od nje.
Zdaj je seveda bolj na očeh javnosti, a kljub temu lahko s primerno obleko skriješ, kar želiš skriti, in poudariš svoje atribute.
Kaj vidi Nuška, ko se pogleda v ogledalo?
»Ker nisem jutranji tip, se zjutraj navadno malce ustrašim, saj imam zaradi pomanjkanja spanja večkrat podočnjake.
Včasih pa se sama sebi zazdim neprivlačna, pa to ni povezano z videzom, ampak z določenimi dnevi v mesecu.
Na splošno pa nimam težav s svojo samopodobo.
Dobro vem, kdo sem, kaj sem in kje sem.«
Kaj bi Nuška spremenila na sebi?
Rada bi imela dolge lase, pravi, pa za sedaj nima potrpljenja s čakanjem, da bi ji dovolj zrasli.
Kaj pa ji je na njej najbolj všeč?
Tudi pri petju zelo uporablja mimiko obraza, saj lahko skozi oči veliko sporočiš svojim poslušalcem.
Ta bo morala trenutno še malo počakati, pravi Nuška.
V začetku se je fantje kar malce bojijo, saj hitro položi karte na mizo in se ne pusti vrteti okoli prsta.
Tisti, ki klub temu ostane v njeni družbi, pa je dovolj zanimiv, da ga želi boljše spoznati.
A zaenkrat je glasba premagala vse moške tekmece.
Primerjali smo kalorije in ceno živil
Ponudba oblačil za močnejše postave je tudi pri nas vse bolj pestra, in če je vaša konfekcijska številka 42 in več, ni razloga, da ne bi bili oblečeni modno!
Ključ do trendovskega videza je samo v pravi tehniki - nekaj smisla za estetiko, malo občutka za barve, malenkost znanja o pravih krojih ter nekaj denarja, seveda, pa bo jesen modna kot že dolgo ne!
Čim prej pokličite svojo šiviljo in ji čestitajte za dobro opravljeno delo.
Vaša oblačila se popolnoma prilegajo postavi, že na prvi pogled ste urejeni in brezhibni.
Niti od blizu se ne pozna, da imate kakšen kilogram preveč, prav nasprotno, ker se znate pravilno obleči, ste na videz bolj vitki kot v resnici.
Enobarvna oblačila so lažja za kombiniranje in lepa na pogled.
Če se boste na primer oblekli v črno, boste videti višji in ožji.
4 DA
Volančki so zelo simpatični na obleki vaše desetletne hčerke, odraslim z odvečnimi kilogrami pa dajejo videz neurejenosti, zanemarjenosti in razcapanosti.
Nataša se zdaj prvič v življenju v svoji koži počuti zares dobro.
Zato ve, da si ob redni, uravnoteženi prehrani lahko privošči tudi kakšne občasne grehe.
In ker tudi Siniša hvali svojo varovanko, češ da je zelo vztrajna in prizadevna, se ji tudi v prihodnje ni treba bati za svojo lepo postavo.
Naj bo belo ali rdeče, sveže ali kislo, zelje je odlično, nima veliko kalorij in je zelo zdravo, podobne lastnosti pa ima tudi njegov bližnji sorodnik ohrovt.
S to zelenjavo, ki je razmeroma poceni, zlahka pripravimo najrazličnejše jedi od juh, enolončnic in drugih samostojnih jedi, do okusnih prilog in solat.
Porcija ima 340 kalorij
Skrijejo kakšen kilogram preveč
20 Lažje je dražje
Hladilnik je lahko vaš prijatelj in zaveznik pri hujšanju!
Če boste v njem hranili le živila, ki ne bodo ogrožala vaše postave, potem ni strahu pred pridobivanjem kilogramov.
Kaj torej sodi vanj in česa se morate nujno znebiti?
Nemasten jogurt - Vsebuje le 41 kalorij v 100 g in telo preskrbi s kalcijem.
Solata - Čudovito nasiti in ne redi, telo pa napolni z vitamini in minerali.
Vsebujejo premalo balastnih snovi in preveč sladkorja.
NE Resda je solata zelo zdrava, a če jo boste jedli za kosilo, boste hitro spet lačni.
DA Zdaj potrebujete energijo, ki vam jo lahko da obrok sadja, oreščkov ali zelenjave.
Peter je odgovoril: »To so nebesa, zato lahko golf igrate brezplačno.«
»Koliko stane kosilo?« je zopet zanimalo starca.
Poklicati partnerja z napačnim imenom: 50 kalorij
Za skodelico bele kave potrebujete kar 150 ml mleka, zato sezite po nemastni različici mleka (63 kalorij, 1 g maščob).
V večji ponvi zmešajte vodo, škrob in med.
Dodajte narezane breskve.
Kuhajte in mešajte toliko časa, da postane lepljivo in mehurčkasto, nato mešanici dodajte še maline ali borovnice.
Ponovno malo pokuhajte in nežno premešajte.
V majhni posodi zmešajte najprej jogurt in jajce, nato dodajte mokasto maso, da se navlaži.
Testo razporedite v 8 nepregornih skodelic ter ga obložite s sadnim pripravkom.
Vse skupaj pecite v električni pečici, segreti na 200 stopinj Celzija, 20 minut.
Potresite s cimetom in postrezite še toplo.
Vlaknine iz žit po drugi strani zavrejo presnovo ogljikovih hidratov za polovico.
To pa že v 24 urah izboljša nadzor telesa nad krvnim sladkorjem in zavre nastajanje inzulina, na račun katerega se v celicah kopiči maščoba.
Uporabniki riževe diete zaužijejo veliko vlaknin, te pa se vežejo na maščobe in jih tako izločijo iz telesa, še preden bi se lahko uskladiščile.
KJE JE NAJVEČ OKROGLIH?
Pravzaprav se zdravilni učinki alkohola skrivajo v etanolu - ta pa je tako v vinu in pivu kot v žganih pijačah.
Drži pa, da zgolj rdeče vino vsebuje flavonoide, kemikalije, ki pomagajo uravnavati celično rast, zdravijo vnetja in preprečujejo nastajanje krvnih strdkov.
Je pa vino koristo tudi zato, ker spodbuja k zdravim prehranjevalnim navadam.
Obsežna raziskava danskih supermarketov je dokazala naslednjo zanimivost: kupci skupaj z vinom kupujejo večinoma zelo zdravo hrano, kot so olive, posneti mlečni izdelki, siri, sadje, zelenjava, perutnina, medtem ko ljubitelji piva zraven največkrat kupijo čips, industrijsko predelano meso, kot so klobase, šunka, gazirane pijače.
Dobili smo odgovor na vprašanje, zakaj so Francozi trdnega zdravja, čeprav so ljubitelji vinske kapljice.
Odgovor: Zato ker imamo ženske v telesu manj tekočine, ki je ključnega pomena pri presnovi alkohola.
Poleg tega imamo manj encimov, ki presnavljajo alkohol.
Tako so tudi zdravniška priporočila glede pitja za ženske drugačna kot za moške: ženska naj ne bi spila več kot merico, moški pa ne več kot dve merici alkohola na dan.
»Ne jem solate, ne maram mesa in mlečnih izdelkov, krompirja pa niti videti ne morem.
Najraje imam sladkarije, sem ter tja pa pojem tudi kakšno pest riža.
Jem kot vrabček, kljub temu pa sem si s svojo izbirčnostjo nakopala 25 kg preveč!
Na pomoč, kako naj shujšam?« je zadnjič potarnala Milena.
Njej podobnih izbirčnih Metk, ki si ne morete pomagati z nobeno standardno dieto, je seveda še veliko, zato smo posebej za vas pripravili nekaj shujševalnih nasvetov.
Še najhitreje pa boste shujšali, če boste premagali svojo izbirčnost.
Preizkušajte kulinarične novosti, kuhajte tudi takšno hrano, ki je morda ne poznate, in uporabljajte nove začimbe.
Predvsem pa se držite navodil prehranske piramide, katere glavni moto je sila preprost - vsega po malo je najbolj zdravo!
On je eden najprivlačnejših moških na svetu, zato bi se lahko postavljal s katerokoli »nebeško lojtro« (beri sanjsko žensko).
Nekdanji James Bond Pierce Brosnan (52) ima raje okrogle.
Njegova druga žena Keely (41) je zanj preprosto čudovita, polna, z bohotnimi dojkami, ženskimi oblinami in čutno energijo.
Kadar Keely stopi na tehtnico, se številka ustavi šele pri 80 in čez, po rojstvu dveh sinov namreč njeni porodni kilogrami kar nočejo izpuhteti.
Vendar si s tem poklicna novinarka ne beli glave, preprosto se je sprijaznila s svojo težo in noče o dietah nič slišati.
Le zakaj, ko pa ima mož raje takšno, kot je.
»Ljubim vsak kilogram na njej!« tudi novinarjem pogosto zatrjuje zvesti Pierce Brosnan.
Rockovska pevka in igralka Kelly Osbourne (21) se s svojo telesno težo nikoli ni preveč ukvarjala.
Priznava, da je šele po nastopu v družinskem resničnostnem šovu The Osburnes opazila, da televizija njenemu videzu prida nekaj kilogramov.
Da bi šla na dieto?
Kontroverzna Kelly je prav ponosna, da v svetu, ki je obseden s koščenimi blondinkami, promovira bolj naraven videz.
»Veliko oboževalk mi je že v pismih potožilo, da se počutijo debele in grde,« pravi enaindvajsetletnica.
»Srečna sem, da se zaradi mene počutijo boljše.
Ni treba biti supermodel, da si privlačen.«
Si predstavljate humoristko Ičo (64 let) z 20 kilogrami manj?
Takšna, kot je, je najbolj smešna in zabavna in takšno jo imamo tudi najrajši.
Njene šale ne bi bile prav nič »kosmate«, če bi jih pripovedovala vsa suha in koščena, s čimer se gotovo strinja tudi njen dolgoletni življenjski spremljevalec novinar Vilko Novak Čipči.
Iča od letos naprej prvič stoji tudi na gledaliških odrih, in sicer igra v priljubljeni komediji 5 žensk.com.
Kdor se po več letih lenarjenja usede na kolo preveč zagreto, bo kmalu začutil v mišicah neprijetno bolečino.
Ta nastane zato, ker mišična vlakna niso navajena intenzivnega premikanja in se na več delih raztrgajo.
Kaj pomaga?
Telo se ogreje, mišice se napnejo.
Poveča se prekrvitev vsega telesa, pospeši se prebava ogljikovih hidratov, predvsem sladkorja.
Količina nevarnega holesterola v krvi se zniža, količina dobrega holesterola pa naraste.
Poveča se vzdržljivost, pospeši se prebava.
Takole spodbuja Siniša vsakega svojega varovanca, in slišati je prav mikavno, ne?
Mladi strokovnjak je prepričan, da nobena skrajnost ne pelje do želenega cilja.
Zato, pravi, jejte vse, a po pameti in predvsem tisto, kar telo potrebuje za vsakodnevno zdravo delovanje.
Ne pozabite torej na beljakovine, zdrave ogljikove hidrate (polnovredna žita, testenine in podobno) in nenasičene maščobne kisline (oreščki, olivno, bučno olje itd.).
Siniša je prepričan, da lahko organizem, če mu postrežeš z zdravimi obroki, pokuri vse sproti, saj ničesar ne spravlja v zaloge, v maščevje, poleg tega rabi gorivo za oblikovanje mišic.
Iz ležečega položaja se dvignite tako, da so noge skupaj, roke vzporedno s tlemi, dlani pa so pod rameni.
Telo je ravno, napeto, komolci so ob bokih.
Štejte do tri, ulezite se in ponovite petkrat.
Če je vaja pretežka, jo lahko sprva izvajate tako, da se opirate na kolena.
Tehtnica (krepi trebušne mišice)
Polmesec (krepi zadnjične mišice, mišice v podkolenskem zgibu, meča)
Raziskave kažejo, da je lažje hujšati v dvoje, troje ..., saj nas optimistično in zdravo naravnana družba v kritičnih tednih, mesecih ali, kar je najbolje, pri osvajanju novih navad, ki se jih je priporočljivo držati vse življenje, vzpodbuja in opogumlja, da ne odnehamo.
A kje in kako najti pravega prijatelja?
Družina pogosto ni dovolj
korak: Prijatelj mora biti blizu
Noč ima shujševalno moč
Modna tunika je vsekakor oblačilo številka ena, saj je nepogrešljiva tako za službene, popoldanske kot tudi za dopustniške priložnosti.
Skupaj z ozkim krilom ali kostimom je zelo elegantna, s hlačami kapri in polnimi podplati izžareva ženskost, z džinsom in s sončnimi očali je videti sproščeno in mladostno, z lahkotnim krilcem in balerinkami pa dekliško in romantično.
V množici knjig, ki vsakič obljubljajo čudežen recept za dokončen obračun s kilogrami, je konec junija pri založbi Mladinska knjiga izšla svetovna uspešnica, ki je še posebej pritegnila našo pozornost.
Gre za knjigo Konec težav s težo, avtorja dr. Phila McGrawa, ki ga boste prepoznali kot slavnega psihiatra iz Oprah showa.
Dr. Phil McGraw iz Kalifornije pa še zdaleč ni le znanec s televizije, ampak tudi pisec treh knjižnih uspešnic in voditelj lastne pogovorne oddaje Dr. Phil, eden največjih strokovnjakov za področje človekovega delovanja in soustanovitelj vodilnega svetovnega svetovalnega podjetja za tožbe.
Vprašanje: Ali lahko popijem kozarček, če želim shujšati?
Kaj to je?
Hipnoza je izklop iz stanja normalne budnosti z namenom vplivanja na podzavest.
Hipnoterapija je najučinkovitejša pri zdravljenju čustvenih motenj, stresa, visokega krvnega tlaka, migrene, nespečnosti in težav s prebavili.
Posebej učinkovita je pri premagovanju odvisnosti od cigaret, alkohola in sladkarij.
Kakšni so rezultati?
Če želimo shujšati denimo od 2 do 5 kg v enem mesecu, kombinirajmo tablete z uravnoteženo prehrano in vsaj polurno dnevno vadbo.
V nasprotnem primeru bo hujšanje počasnejše.
Nujno je mešanje
»Na eterična olja so alergični zelo redki ljudje, običajno alergije ne povzroča olje, temveč rastlina, iz katere je olje pridobljeno,« pripoveduje Jovanovičeva in dodaja, da se po nanosu olja na koži največkrat pojavi le kakšna rdečina, ki pa v nekaj minutah izgine.
Seveda pa sama nega z eteričnimi olji ne more pokončati trdovratnega celulita.
Tega se je treba lotiti celostno, tudi z ustrezno kombinacijo zdrave prehrane in gibanja.
Pri prehrani je treba zmanjšati količino zaužitih maščob in kalorij, zmanjšati obroke, piti veliko vode ter pojesti več sadja, zelenjave in vlaknin.
Desetim srečnežem, ki boste pravilno odgovorili na nagradno vprašanje, pa bo podjetje Aroma herbal, d.o.o., katerega zastopnica je Katja Jovanovič, po pošti poslalo darilni paket izdelkov za nego proti celulitu.
V kompletu boste našli mediteranski piling, eterično olje in zeliščno sol.
Strokovnjaki za zdravo življenje svetujejo, da ob koncu poletja ali na začetku jeseni vsaj enkrat telo učinkovito razstrupimo.
S tem iz njega odstranimo strupe, limfa začne spet normalno delovati, koža postane bolj rožnata, maščobne celice se začnejo topiti.
Vse to boste dosegli z ingverjevo kopeljo.
Čeprav še zdaleč ni prijetno, če pristanete med koprivami, pa je njihova moč, potem ko jih prelijete z vrelo vodo in pustite stati nekaj minut, neizmerna.
Koprive namreč odplakujejo iz organizma škodljive snovi, pospešujejo prekrvitev in tako pomagajo k lepši, bolj napeti koži.
Še malo uživanja: Takoj po kopanju ne odhitite dnevnim obveznostim naproti, temveč si zavijte noge v tople nogavice, lezite na kavč in vsaj še dvajset minut uživajte v brezdelju.
Le tako bo kopel dosegla želeni učinek.
1 vrečka preliva za sadne torte ali 1 zvrhana žlička želatine v prahu
Tudi če hujšamo, se nam ni treba povsem odreči mesnatim izdelkom.
V nakupovalni voziček jih sicer ne mečimo vsak dan, dvakrat ali trikrat na teden pa si lahko privoščimo tudi kaj »krepkejšega«.
Pri tem izbirajmo manj mastne sorte mesa (piščanec, puran, teletina in govedina), izogibajmo pa se gosjemu mesu, nekaterim klobasam (glej tabelo), polpripravljenim paniranim zrezkom in kroketom.
Rešitev: Obiščimo alergologa, ki bo opravil test na alergene ter nam na podlagi rezultatov sestavil posebno dieto.
Ta bo seveda vključevala le tista živila, na katera nismo alergični.
Če želimo izvedeti, katere gene imamo, se moramo torej le malo ozreti v preteklost - k našim prednikom in v svoje otroštvo.
Povečana telesna teža se običajno pokaže že v četrtem letu starosti.
Rešitev: Obremenitvam v službi in družini se je težko izogniti.
Lahko pa poskrbimo za to, da si vsak dan vzamemo nekaj minut zase in za sprostilne vaje.
Preizkusimo lahko različne oblike meditacije, joge in avtogenega treninga.
Privoščite si juho z rižem: nasekljajte 1 veliko papriko in nekaj česna ter oboje popecite na žlički vročega olja.
Vmešajte 200 g pelatov in 10 minut kuhajte.
Zalijte s 50 ml belega vina in dodajte 175 g koščkov fileja bele ribe.
Kuhajte še 7 minut, postrezite z rižem in nazdravite s pol litra vode.
ohranja vlažno in napeto kožo.
Začnite obrok s kozarcem vode ali krožnikom juhe.
Tako boste tudi manj pojedli.
Po intenzivni vadbi se vedno najprej odžejajte in šele potem oprhajte, sicer vam lahko postane slabo in dobite vrtoglavico, saj telo med vadbo lahko izloči do liter vode.
Najprej poskrbite, da si bo hčerka zaželela spremembo zaradi same sebe in ne zaradi vašega »teženja«.
Če ji ni mar, ne bo pomagala nobena prisila.
Najučinkovitejša pot pa je vaš zgled.
Sami pripravljajte okusna, zdrava kosila, ne segajte po čipsu in čokoladi, na mizo postavite skledo sadja in večkrat sezite po njem.
Povabite jo na sprehod.
V naravi je idealna priložnost za pogovor o tem, kaj vse nam telo vrača, če vanj vlagamo z zdravimi navadami.
Nikar ne govorite o lepem videzu in postavi, jesti in telovaditi je treba zaradi zdravja.
Ne pozabite na vodo.
Idejni oče prehranjevanja po krvnih skupinah je ameriški zdravnik in nutricist Peter D'Adamo, ki pravi, da naša krvna skupina določa, katero hrano moramo uživati, če hočemo ostati zdravi in hkrati izgubiti odvečne kilograme.
Po njegovem mnenju je krvna skupina 0 najstarejša (v preteklosti so jo večinoma imeli lovci), zato se morajo njeni pripadniki prehranjevati predvsem z mesom in živalskimi beljakovinami.
Krvni skupini A naj bi zgodovinsko gledano pripadali poljedelci, torej rastlinojedci in vegetarijanci, ljudje s krvno skupino B so bili nomadi, veliko so potovali, zato naj bi še danes uživali mešano hrano, medtem ko je tiste s krvno skupino AB priporočljivo, da pojedo čim več mlečnih izdelkov.
Kako torej preprečiti nabiranje kilogramov v menopavzi ter ohraniti zdravje, kondicijo in visoko raven energije tudi na jesen življenja?
Predvsem je treba spremeniti prehranjevalne navade, menijo zdravniki.
Tako priporočajo uživanje izdelkov iz soje (v obliki mleka, sira, moke in jogurta), ki naj bodo vključeni v 1 do 2 obroka na dan, nadalje je treba zaužiti več sadja in zelenjave (predvsem marelic, kakija, paradižnika, pomaranč, ribeza, špargljev, brokolija, špinače in melone) ter stročnic in semen (mandljev, orehov, bučnih pečk).
Priprava: Zmešajte skupaj vse sestavine za solatni preliv.
Z njim prelijte narezano zelenjavo.
Ste v zadnjem času pojedli preveč dobrot, zdaj pa imate težave z zapenjanjem najljubših hlač?
Rešitev je preprosta!
Nadležne maščobne blazinice, ki se vam nabirajo na trebuhu, zadnjici in bokih, lahko ukrotite že v enem dnevu, s super hitrimi in učinkovitimi kratkimi dietami, ki vas ne bodo pustile na cedilu.
- Tudi malo gibanja ne bo škodilo.
Poskusite s telovadbo!
Najboljše, kar v tem trenutku lahko privoščite svoji postavi, vaš čaka na tržnici.
Melone, slive, hruške, marelice in druge vitaminske bombe vsebujejo ogromne količine shujševalnih snovi, pospešujejo prebavo, dajejo občutek lahkosti in pomlajujejo polt.
Pa ne pozabite - sadja se res lahko najeste v precejšnjih količinah!
- Le redni obroki so zagotovilo za uspeh.
Zato ne spustite nobenega odmerka sadja.
Borovnicam daje modro barvo pigment mirtilin.
Pomemben je za zdravo črevo, pospešuje pa tudi izločanje vitamina C in železa v kri.
Poleg tega borovnice vsebujejo veliko taninske kisline.
Nasvet: Voskasto snov na slivovem olupku previdno odstranite z mokro krpo.
Vitamini A, B in C, kalij, kalcij in magnezij - v breskvah je vse, kar vaše telo potrebuje za dober shujševalni dan.
Nasvet: Sadež dobro umijte in osušite.
Bodite pozorni na pecelj - če ga ni, to pomeni, da je bilo jabolko odtrgano zelo zgodaj in da je dozorelo šele v hladilnici.
Testo pripravite iz 150 g moke, 1 jajca, 1/8 l mleka, ščepca soli.
V ponvi segrejte olje in specite palačinke.
Potresite jih z malo sladkorja in še vroče pojejte.
Obrok vsebuje 19 g beljakovin, 26 g maščob, 44 g ogljikovih hidratov, 500 kalorij.
Kotlet narežite na tanke rezine in jih popecite na maslu.
Preložite jih v negorljivo posodo, dodajte ohrovt, začinite in posujte s sirom.
Pecite v pečici, segreti na 200 stopinj, od 10 do 15 minut.
Olupite ananas, izrežite trdo sredico, preostali sadež pa narežite na kocke.
Olupite in razrežite še jabolko ter sesekljajte por, čili in ingver.
Skuhajte riž.
Meso začinite, narežite in hrustljavo zapecite.
Obrok vsebuje 27 g beljakovin, 14 g maščob, 38 g ogljikovih hidratov, 390 kalorij.
Med tem časom očistite motovilec, olupite in narežite jajce.
Oboje dodajte krompirju, po potrebi dosolite, poprajte in okrasite z zelišči.
Zraven pojejte polnozrnato žemljico.
»Vse, kar potrebujemo za glajenje gub(ic) in krepitev telesa, imamo v hladilniku,« pojasnjuje Nicholas Perricone, priznani profesor z ameriške univerze Harvard, in nadaljuje: »Če želimo ohraniti svojo idealno težo ali pa izgubiti kak kilogram, se učinkovito boriti proti staranju in poskrbeti za gladko kožo, moramo torej početi le eno: izbrano in pravilno jesti!«
Večerja: 120-170 g pečenega lososa, majhna skleda zelene solate (z nekaj kapljicami olivnega olja in limoninega soka), manjša skodelica dušenega brokolija ali špinače (na koncu lahko dodate kapljico ali dve olivnega olja), rezina melone, 0,5 dl borovnic (ali drugega jagodičja), dva kozarca vode.
Vino začinite z janeževimi zvezdami, dišavnimi klinčki, koriandrom in kardamomom.
Začimbe naj se v njem namakajo 15 minut.
Vroč kolač premažite s tekočim maslom in potresite s sladkorjem v prahu.
Pustite, da se glazura posuši, nato postopek še dvakrat ponovite.
Okvirček: Glejte na uro!
Funkcija: Silikon omogoča peko brez maščobe, pecivo se ne prijemlje na površino, zato ga lažje vzamemo iz modela.
Priprava: Pretresite skupaj obe vrsti vodke, Grand Marnier in javorov sirup.
Nalijte v kozarec za martini ter okrasite z muškatnim oreškom in ribezom.
Sirov z luknjami je več vrst, najbolj poznan med njimi pa je zagotovo ementalec.
To je trd mastni sir, izdelan iz toplotno obdelanega kravjega mleka, ki so mu dodane mlečnokislinske in propionske bakterije.
Slednje so pomembne pri nastajanju okroglih očes, ki dajejo siru značilen videz.
Okus ima po orehovih jedrcih, njegovo testo je čvrsto in prožno, primerno za rezanje.
Postrežemo ga k suhemu rdečemu vinu.
Sir po tradicionalni francoski navadi ponudimo po glavni jedi pred sladico.
Sire kupujmo vedno sproti in jih pred tem tudi poskusimo.
Le tako bomo prepričani, da smo kupili takšnega, ki nam je všeč.
IŠČEMO IZVIRNE KUHARSKE RECEPTE!
Za kremo stopimo čokolado nad paro.
Pustimo, da se ohladi na sobno temperaturo.
Marcipan na drobno naribamo in z maslom kremasto razmešamo.
Dodamo še stopljeno čokolado.
Čokolado narežemo na drobne koščke.
Rozine nasekljamo.
Smetano z rozinami in čajnimi vrečkami zavremo.
Ko zavre, odcedimo in odstranimo čajne vrečke.
Po žličkah dodajamo sladkor, dokler ne dobimo goste beljakove mase.
Nazadnje dodamo še koruzno moko in kis.
Mandlje zdrobimo v sekljalniku.
Sladkor presejemo.
Iz beljakov stepemo sneg.
Z žlico vanj počasi vsipamo sladkor.
Tako dolgo mešamo, da je sneg res trd.
Pečemo jih 12 minut na 160 stopinjah.
Še tople povaljamo s sladkorjem v prahu.
S kremo namažemo piškot in po dva stisnemo skupaj.
Potresemo s sesekljanimi pistacijami.
Iz mase oblikujemo tartufe in jih povaljamo v mletih mandljih in sladkorju v prahu.
Potrebujemo (za 8 kosov):
- Kis in koruzna moka dasta beljakovi peni mehko sredico.
Če želimo hrustljavo testo, ti dve sestavini izpustimo iz recepta in pečemo testo le eno uro.
Če nismo tako spretne, kakor so povprečne italijanske gospodinje, ki raviole in druge vrste polnjenih testenin pripravljajo same, lahko kakovostne sveže raviole kupimo v bolje založenih trgovinah ali na večjih tržnicah.
Za pripravo odličnih omak, juhic in sokov posezite po pasirki WMF.
Cena je 21.360 SIT (89,13 EUR) v prodajalnah Dom Müller v Ljubljani in Kopru.
Pripravila : TANJA SKOK
Dobijo se v treh okusih: kamilica z medom in vanilijo, jabolko s cimetom in mešanica za spanje.
Cena za kos je 390 SIT (1,63 EUR) v prodajalnah Tisoč in en dar v Domžalah, Mariboru in Ljubljani.
»Zelo me moti, kadar mi v kakšni restavraciji ponudijo jed, ki kar kipi s krožnika, kadar so nadvse ponosni, če je zrezek tako velik, da kar visi s krožnika.
Nikar me tako ne pitajte, pravim, ali pa jim to sporočam s pogledom.
Prav tako me moti tudi pretiravanja v drugi smeri.
Ta moda velikanskih krožnikov, na katerih dobiš za orehovo zrnce hrane.
Res je, da jemo tudi z očmi, a meni se zdi, da sta vonj in okus hrane pomembnejša od takšnega pretiravanja in okraševanja.
Tisto, kar me pritegne na prvi pogled, je barvitost jedi.«
Tako kot ji ne ugaja pretirano poigravanje z novitetami, tudi ko gre za vsakdanje prehranjevanje, nič preveč ne raziskuje.
Iskati okusne zalogaje in poskušati hrano se ji celo na potovanjih ne zdi tako zelo potrebno.
»Seveda poskusim kakšno novo jed, a da bi eksperimentirala samo zato, da bi spoznala hrano določenega območja, ob tem trpela zaradi, denimo, preveč začinjene jedi - ne, to ni zame.
Res pa je, da me včasih kakšna jed tako zelo prepriča, da se potem ne znam ustaviti.
Tako sem v času Evrosonga v Kijevu ves teden jedla samo boršč, znamenito pesino juho.
Do pese sem bila doma zelo zadržana, to izvrstno juho pa sem nato v Kijevu zelo vzljubila.
Če je dobra, zelo rada jem domačo hrano v deželi, v kateri sem, veliko pa se s tem ne poigravam.«
Ali pazi na to, koliko poje?
Se mora brzdati?
»Niti ne, saj vidite, da jem tudi sladice!«
Modelčke izdatno namažemo z maslom.
Nalijemo maso do 5 mm pod robom modelčkov.
Jure Munda ni le odličen kuhar, ampak tudi izvrsten pedagog, pravijo tisti, ki ga poznajo.
Sam se ni nikoli pohvalil, zato bomo to storili mi.
Njegov način je skromnost, njegova vodilna misel - česar so ga, kot trdi, naučili mladi, ki jih poučuje - pa je, da življenje ni sestavljeno iz velikih skokov, temveč iz množice majhnih korakov.
Tako kot je to tudi v kuhanju.
Ocvrti zelenjavni kruhki so zelo priljubljena predjed.
A previdno - so precej pekoči!
Čeprav je Vesna Nisha Dolinar v Ameriki študirala odnose z javnostjo, se ni mogla upreti svoji veliki želji, da bi nekega dne imela restavracijo, v kateri bi gostom predstavljala kulinariko svoje druge domovine.
Nihče ni dvomil o tem, da bo Nishi - njeno ime pomeni »moč« - ta podvig uspel.
Tudi zato, ker je podedovala vztrajnost in prodornost svoje matere, zagotovo najbolj znane Indijke v Sloveniji, simpatične Koki Veber, lastnice med Slovenkami tako zelo priljubljenih trgovin Sariko.
Iznajdljivost in varčnost sta pri vsakodnevnem kuhanju zelo dobrodošli.
Včasih kakšne jedi skuhamo preveč, pa ne vemo, kako bi jo naslednji dan znova ponudili, ker nihče ne mara jesti vsak dan enako.
Seveda ne bi radi imeli občutka, da jemo ostanke, zato drugi dan jedi še kaj dodamo ali jo kako drugače spremenimo.
Predlagamo vam kar štiri različne jedi in možnosti, kako jih lahko naslednjič ponudimo.
Če nam je ostalo kaj dušene zelenjave, lahko naslednji dan ali za večerjo skuhamo kremno juho, ki jo zgostimo z rižem.
V rdeč rižev papir bonboniero zavijemo tako, da na obeh straneh pustimo nekaj praznega prostora, tako je darilo videti daljše in elegantnejše.
S cvetličarsko pištolo s silikonom nanj prilepimo daljše cimetove palice, uporabimo lahko veje dreves.
Povežemo jih s tanko zlato žico.
Na palice nalepimo drobne steklene kamenčke ali plodove, na primer šipek, lešnike in arašide v lupini, ki jih poškropimo z zlato barvo v razpršilcu.
Izvor: Cvetne nitke žafrana so prvotno gojili le v Mali Aziji, dandanes pa so nasadi te žlahtne, zelo drage začimbe (predelava poteka ročno, in prav zaradi počasnega postopka, pri katerem pazijo, da ne uničijo niti ene žafranove nitke, je ta začimba »draga kot žafran«) v Španiji in Franciji.
Najprej očistimo rukolo ter jo damo na krožnik.
Jurčke na tanko narežemo ter jih posolimo, popramo in prelijemo z oljčnim oljem.
Jedi dodamo sveže nariban parmezan ter okrasimo z limono.
Cele krompirje umijemo ter jih skuhamo v slani vodi.
Ko so kuhani, jih zmečkamo, posujemo z naribanim parmezanom ter jih v pečici pri 180 stopinjah zapečemo do lepe zlato rjave barve.
S čim bo za božič postregla Natalija?
Venček, spleten iz zimzelenih vejic, in štiri rdeče sveče so klasika, na katero še vedno prisegajo mnogi.
Da bi vendarle dodali tradicionalnemu venčku modni presežek, nanizajte okrog ogrodja »ogrlico« iz jabolk, v sredo postavite tanko visoko svečko in na njenem vrhu iz štirih trakov povežite rdečo pentljo.
Zlata zvezda vrh pentlje bo pika na i..
Vodilna slika je belo zlat ambient, ki ga je Mateja poslala v četrtek
-Uporabimo praznične modelčke: tisti, ki imate veliko domišljije in ste ročno spretni, se boste oblikovanja figur iz marcipana lotili ročno, po lastnem navdihu in brez pripomočkov.
Figure lahko oblikujete tudi z raznimi modeli, ki so na voljo v trgovinah za ustvarjalne, na primer modeli za izdelovanje piškotov, peciva ali marcipanovih figur, plastični modeli za ulivanje mavca in podobno.
Priprava biskvita: Rumenjake in sladkor zmešamo v gladko zmes.
Tej primešamo moko in presejan kakav v prahu, da ne nastanejo grude.
Dobro zmešamo, nato rahlo primešamo v sneg stepene beljake.
Biskvitno testo damo v tortni model s premerom 28 centimetrov.
Priprava kreme: Sladko smetano stepemo in ji nato primešamo nugatovo kremo.
Na zmes presejemo še kakav in prilijemo kanček ruma za boljši okus.
Izdelava torte: Marcipanovo torto, kot nam je opisala slaščičarka Alenka Cugelj, sestavimo tako, da vsako plast biskvita posebej namočimo s sladkim prelivom, ki ga že prej pripravimo iz treh žlic marelične marmelade in malo vode.
Nato razvaljamo marcipan v tanko plast, v obliki biskvitnega oblata.
Plast marcipana nato položimo na navlažen biskvit in nanj namažemo polovico čokoladne kreme.
Enako ponovimo pri drugi plasti torte.
Vse skupaj prekrijemo še z enim oblatom biskvita in nato torto oblečemo v marcipan, ki smo ga prej razvaljali v tanko plast.
Figure iz marcipana na torto pritrdimo tako, da na podlago iz marcipana prej kanemo kapljo stopljene čokolade, ki v tem primeru deluje kot vezivo.
Nasvet: Okrašeno marcipanovo torto vsaj za 2 uri postavimo v hladilnik, da se testo dobro napoji s sladkim prelivom.
Še najbolje je, da jo naredimo že dan prej in jo nato do naslednjega dne pustimo stati v hladilniku.
Marsikdo se svojega božičnega praznovanja iz otroštva spominja tudi po sladkem božičnem drevescu.
Otroci so na božični večer po slovenski tradiciji nanj obešali bonbone, slastne piškote, ki jih je spekla mama, in suhe krhlje jabolk in hrušk iz domače shrambe.
Oh, kako so bili vznemirjeni, ko so lahko utrgali prve okraske z vej in se z njimi nato sladkali vse praznične dni!
Še danes ta veseli običaj vzbuja veliko nostalgije.
Zagotovo bi v njem zelo uživali tudi dandanašnji otroci, zato je Mira Kolar iz Pekarne Jurček v Depali vasi posebej za božično Anjo spekla več vrst domačih piškotov, ki jih lahko obesimo na smrečico, seveda pa z njimi tudi pogostimo najdražje.
Priprava: Sladkor, margarino in jajca penasto umešamo.
Dodamo mlete orehe, presejemo moko in začimbe ter zamesimo testo.
V hladilniku ga pustimo počivati približno eno uro.
Ročno oblikujemo svaljke in jih zavihnemo v rogljičke.
Pečemo jih pri 180 stopinjah Celzija, približno 12 minut, odvisno od vrste pečice.
Nasvet: Smrečico postavimo na hodnik za dobrodošlico gostom, v kot dnevne sobe ali jedilnice, kjer bomo imeli za večjo mizo božično ali novoletno praznovanje.
V večjo okrasno posodo postavimo debelejšo palico in jo obložimo s kamenjem.
Na različno velike novoletne krogle, ki se razlikujejo tudi po strukturi površine in lesku, privežemo od decimeter do dva decimetra in pol dolge okrasne vrvice.
Krogle nato privezujemo na palico od spodaj navzgor, najprej velike in nato vse manjše, tako da dobimo stožčasto obliko.
Tak aranžma lahko postavimo na rob praznične mize, da ne zastira pogledov in se lahko gostje nemoteno pogovarjajo.
Prazniki nam za drugačno okrasitev doma ponujajo nesluteno veliko možnosti.
Stilisti se strinjajo, da je edino pravilo, ki se ga moramo pri tem držati - izvirnost.
Le z nekaj detajli poudarite klasično simboliko božičnih praznikov, pri vsem drugem pa si privoščite domišljijsko igro.
(OKVIR) Rdeča barva se najraje šopiri na belem ozadju.
Zato sta snežno bela in božično rdeča najboljši prijateljici.
V večji okrasni lonec postavimo daljšo, debelejšo palico, ki jo obložimo s kamenjem, da bo stala stabilno.
Od spodaj navzgor na palico privezujemo daljše smrekove veje, ki delujejo zelo elegantno.
Vmes vpletemo še veje z zasneženimi listi (poškropimo jih z umetnim snegom), veje s plodovi, ki jih lahko pozlatimo, in čudovite bele cvetove žametnih božičnih zvezd iz blaga.
Privezujemo jih tako, da ustvarimo zelo vitko smrečico, z ošiljenim, dolgim vrhom, da bo videti še bolj prefinjena in elegantna.
Potrebujemo:
Polovico ohlajenih krapkov posujemo s sladkorno moko.
Marmelado pogrejemo in zmešamo, da postane gladka, in jo nadevamo v jamice krapkov.
Marmeladne krapke šele po dveh dneh spravimo v pločevinasto škatlo.
Hitreje ne gre!
Na kupljene plastične zapestnice nalepimo obojestranski lepilni trak, na katerega posujemo zlati prah in različne plastične kroglice za nizanje.
Lepilni trak in kroglice dobimo v prodajalnah Prometej v Celju in Ljubljani.
Za darilo, kakršnega vam ne zavijejo v nobeni cvetličarni, potrebujemo nekaj filca, sukanec in šivalni stroj ter seveda nekaj veselja.
Iz filca odrežemo dolge trakove, široke približno 1 cm, nanje po sredini narišemo ravno črto, po kateri nato šivamo z velikimi cikcak vbodi.
Po želji lahko uporabimo tudi druge okrasne šive.
Raznobarvni filc kupimo v prodajalnah Prometej v Celju in Ljubljani.
Indijska kuhinja je znana po močnih in aromatičnih začimbah in te radi uporabljajo tudi pri pripravi čaja.
Začimbno mešanico za več litrov čaja, ki ga pripravimo z mlekom in nam bo še posebno prijal v prazničnih dneh, zlahka naredimo sami, da jo imamo vedno pri roki.
Za tiste, ki ne obvladajo zahtevne priprave potice ali praznične torte, smo izbrali tri preizkušene recepte za sladice s sadjem, ki vam bodo zanesljivo uspele, čeprav se v spretnosti ne morete meriti s poklicnimi slaščičarji.
Čokoladni tiramisu je namenjen predvsem ljubiteljem čokolade, kremna pita s slivami in z jabolki je sočna in ne pretirano kalorična, hruške v vinu pa bodo navdušile tiste, ki se ogibajo maščobam.
Kako okrasimo božično drevo?
Dan pred božičem je mama spekla potico.
Veččlanska družina se je usedla za mizo, le mali Jure je nekako neodločno stal ob strani.
Miklavž: Miklavž nima nikjer prijavljenega stalnega bivališča.
Ima pa zaposlenih veliko pomagačev, ki mu nosijo pošto.
Pismo z željami samo položite na okensko polico in že naslednje jutro bo pri Miklavžu.
Dedek Mraz: Mož s sivo kučmo in z belo brado je bolj moderne sorte, saj najraje prebira elektronsko pošto.
Odprtih ima več e-naslovov, najboljše pa je uporabiti naslednjega: dedek.mraz@yahoo.com.
Pa nikar mu ne zamerite, če ne bo (takoj) odgovoril, kajti na dan dobi več kot 700.000 pisem.
Da vas bo dvakrat grelo.
Prvič, ko boste drva nosili, in še potem, ko jih boste kurili.
Torba je namenjena nošenju drv in skladiščenju ob kaminu.
Narejena je iz gosto tkanega blaga, z obrobo in ročaji iz umetnega usnja.
Na obeh straneh ima aplikacijo losa.
Visoka je 60 cm in široka 70 cm.
Cena je 10.990 SIT (45,86 EUR) v spletni prodajalni Schäfer-boutique.si in v njihovem katalogu.
Praznična miza bo zasijala s skodelicami za čajanko z motivi jelenčkov.
Cena za komplet s šestimi skodelicami, podstavki in desertnimi krožniki je 6.990 SIT (29,17 EUR) v centrih Rutar v Mariboru in Ljubljani.
Mali svečnik s figuricami metulja in cvetlic bo temačne dni prijetno razsvetlil.
Za spretnejše roke je tu zahtevnejši adventni koledar; deska, poslikana z ileksom, na kateri so obešene pisane vrečke iz blaga.
Iz vezane plošče izrežemo poljubno obliko in z akrilnimi barvami naslikamo vejice ileksa.
Pritrdimo okrasne žebljičke z rdečimi glavicami in nanje obesimo pisane vrečke iz blaga z rdečim karo vzorcem.
Ta koledar lahko vsako leto ponovno napolnimo z novimi dobrotami.
*Cene veljajo za naročnike paketov Smart, če bo naročniško razmerje med Si.mobilom in naročnikom (kupcem) trajalo najmanj 24 mesecev od dneva sklenitve Pogodbe o prodaji telefonskega aparata.
Ponudba telefonov velja do razprodaje zalog.
Si.mobil si pridržuje pravico do spremembe cen.
Vse cene vključujejo DDV.
Vsakemu novemu naročniku, ki bo do vključno 31.5.2006 kupil enega od ponujenih telefonskih aparatov in hkrati sklenil naročniško razmerje za obdobje najmanj 24 mesecev, bomo eno leto obračunavali le polovico mesečne naročnine izbranega paketa Smart.
Naročnina na storitev Opcija mobilni, v znesku 500 SIT/mesečno je zanj v istem obdobju brezplačna, prav tako priključnina, ki sicer znaša 2.800 SIT.
V tem obdobju ni možna aktivacija storitve Partner Bonus.
Ponudba ne velja za paket Business Smart, za naročnino na storitev Vodafone Eurocall ter ni združljiva s popusti ostalih Si.mobilovih prodajnih akcij.
Vse cene vključujejo DDV.
Hollywoodski divi Catherini ni povšeči, da bi Michael uporabljal njeno kopalnico.
Za en sam pogled skozi vrata njene domače oaze ji mora mož odšteti 20 tisoč dolarjev kazni, še 10 tisoč dolarjev pa ga stane, če na rdeči preprogi ne hodi vsaj dva koraka za njo.
Športni zvezdniki, hollywoodski igralci in drugi bogataši imajo izjemno domišljijo, ko gre za njihove koristi in premoženje.
Ob poroki svoj denar zavarujejo na najbolj neverjetne načine:
Si.mobil kupil del Veginega omrežja
Da smo Slovenci ljubitelji dobre hrane, ni dvoma.
Obožujemo domače jedi, kot so kislo zelje, pečenice, ajdovi štruklji in potice, uživati pa znamo tudi v tujih slasteh.
Restavracije s hrano iz eksotičnih dežel rastejo okrog nas kot gobe po dežju, a se jih bojda kar ne naveličamo, saj radi eksperimentiramo z različnimi okusi in nenavadnimi prehranskimi kombinacijami.
Pa smo Slovenci res gurmani v pravem pomenu besede?
O tem smo povprašali dva kulinarična strokovnjaka, ki nas opazujeta z drugačnimi, nevtralnimi očmi - po krvi malo Slovenca, Bosanca in Angleža Sama Osmanchevicha, lastnika čokoladnice Rajska ptica v Ljubljani, ter Kitajko Aifen Ji, direktorico kitajske restavracije Hong Kong v Kamniku.
Seveda sta nam oba zaupala tudi svojo zgodbo o tem, kaj ju je sploh prineslo v Slovenijo, katere od njunih specialitet gredo najbolj v slast, ter nam izdala dva kuharska recepta.
Zaradi pomirjevalnega in hladilnega učinka »ALOE VERA LOTION ZA TELO« posebno priporočamo poleti, zlasti pa po vsakem sončenju.
Kaj hočete?
Nasvet Če nimamo avokada ali dovolj časa, da bi omako guacamole pripravili sami, ponudimo že pripravljeno iz kozarčka, ki jo kupimo.
Sestavine za 2 manjši pogači: 1 kg moke 1 kocka kvasa 1 žlica sladkorja 1 žlička soli 0,5 l mleka 1 dl olja 120 g poltrdega sira za posip Priprava: 1. Iz naštetih sestavin zamesimo testo kakor za kruh.
Razdelimo ga na dva hlebčka, pokrijemo s čistim prtičem in pustimo, da vzhaja.
V posodico nadrobimo kvas.
Dodamo žličko sladkorja, žlico moke in slab deciliter mlačnega mleka.
Pokrito pustimo vzhajati 10 minut (glej pojasnila).
Jagode operemo, očistimo in odcedimo.
Našo aprilsko skupino Anjinih kuharic in kuharjev smo razveselili z napovedjo obiska in skupnega kuhanja z našo izvrstno pevko Nušo Derenda, zvezdo, ki je velika glasbena umetnica, po naravi pa srčna, prijazna in vesela.
Nuša je, čeprav je slavna in veliko nastopa, izredno prijetna in topla ženska, z veliko radosti in humorja, rada ima vse ljudi.
Zelo rada kuha, še posebno rada pripravi svoji družini ribe.
Tokrat se je odločila, da bo z nami pripravila lososa na žaru s prilogo.
Naš kuharski mojster Jure Munda je izbral in pripravil recepte za lahke pomladne jedi, ki se jih je naša pomladna ekipa lotila z veliko vnemo.
Jure je marinado za Nušinega lososa pripravil že naprej, ker se mora riba marinirati kar nekaj ur, najbolje čez noč, Nuša pa se je lotila peke lososa Jure Peršin, Darja Goričar, Rudi Grahek, Olga Poljanšek, Helena Presetnik, Barbara Schwarzbartl, in priprave priloge - krompirja v foliji z maslom. kuharski mojster Jure Munda, Janja Pšeničnik, Sonja Močnik, Metka Grahek, naša posebna gostja Pokazala je, da se zelo dobro in hitro znajde v Nuša Derenda, Tanja Skok in Barbara Sršen za revijo Anja. kuhinji, in tudi kar je skuhala, je bilo zelo okusno.
Sestavine: 25 dag moke, 1,5 dl vode, 1 jajce in ščep soli,1 žlico olja, 20 dag skute, 1 jajce, ščep soli, 30 dag čemaža, 3 žlice oljčnega olja, 3 žlice drobtin Priprava: Iz moke, vode, jajca in soli ugnetemo v gladko testo.
Olje polijemo po hlebčku testa in pustimo počivati 20 minut.
Zmešamo skuto, jajce, sol.
Čemaž sesekljamo in zmešamo s skutnim nadevom.
Testo razvlečemo in nanj enakomerno razmažemo nadev.
Zvijemo in kuhamo 20 minut v sopari v prtiču ali pomaščeni foliji za živila.
Na koncu prepražimo drobtine in štruklje zabelimo.
•Bon prinesite samo v knjigarno (Vale Novak v Cityparku, na Wolfovi ali na Židovski v Ljubljani), •ali pa ga nalepite na dopisnico in pošljite na naslov: Založba Vale Novak, Župančičeva 11, 1000 Ljubljana.
Knjigo boste prejeli po pošti. •Lahko pa jih tudi pokličete po telefonu 01/241 58 40 in se dogovorite za dobavo in plačilo knjige s popustom.
Konec z neprivlačnimi ročnimi sesalniki - preprostost, učinkovitost in vrhunski design odlikujejo sesalnike Ergorapido 2-v-1.
Delujejo na baterije, so izjemno tihi in nimajo vrečke za prah, saj posodo za prah, ko je polna, preprosto izpraznite.
Se tudi vam zgodi, da kdaj založite recept za najljubšo čokoladno torto?
Iskanje je pogosto neuspešno in zamudno, saj recepte spravljamo na vsa mogoča mesta.
Ponujamo vam nekaj domiselnih idej za njihovo shranjevanje.
Olajšali si boste iskanje in prihranili čas.
odgovarja asist. mag Davorina Petek, dr. med.
»Najprej otroka opazujte!«
Posebnost antibiotikov je v tem, da ne vplivajo zgolj na vrsto bakterij, ki so povzročile okužbo, ki jo zdravimo, pač pa vplivajo tudi na normalno bakterijsko floro.
Antibiotiki delujejo tako, da ubijajo občutljive bakterije, odporne pa preživijo in se razmnožujejo naprej kljub zdravljenju.
Zato z nepravilno uporabo antibiotikov prispevamo k razrasti odpornih bakterij.
»Te se žal širijo v bolnikovo okolico.
Otrok, ki jemlje antibiotik in obiskuje vrtec, širi odporne bakterije na druge otroke.
Ti bodo posledično zboleli z odporno bakterijo, zaradi česa zdravljenje z istim antibiotikom pri njih ne bo učinkovito,« pravi naš sogovornik.
Ugodne razmere za razrast odpornosti omogočijo tudi premajhni odmerki zdravila oziroma prekratko ali predolgo zdravljenje.
Zdaj razumemo, zakaj mora
Če se odločite za trajno rešitev, strokovnjaki opozarjajo na razmeroma veliko število zapletov pri vstavitvi implantatov umetnih las, saj pri več kot 50 odstotkih primerov izpadejo in na koži zapustijo brazgotine.
Pri vsaditvi pacientovih lastnih lasnih implantatov prestavijo na gola mesta lasne korenine z rameroma še vedno gosto poraščenega tilnika.
Če pa vzamejo lase z mest, kjer se tudi sicer že kaže plešavost, bodo izpadli tudi tam, kamor so jih presadili.
Najnovejši metodi sta punch - graft in slip - graft.
Pri obeh kirurg odvzame otoke las in jih presadi na gola mesta.
Pri prvi metodi vstavi implantate z votlim svedrom, pri drugi pa na gola mesta z drobnim vrezom pod mikroskopom pritrdi najdrobnejše kosce kože z enim do tremi lasmi.
Po treh posegih na vsakih šest mesecev lahko že pričakujete primeren uspeh.
Umivajte si lase tako pogosto, kot se vam zahoče, vendar ne uporabljajte jedkih šamponov.
Pri umivanju las se izogibajte močnemu drgnjenju in vtiranju, po umivanju pa tudi močnemu otiranju z brisačo.
Mastnih las ne sušite predolgo s sušilnikom, raje naj se posušijo na zraku.
Ne nosite ozkih kap, čepic, klobukov ali naglavnih rut.
Priporočljivo je, da prevleko za blazino menjavate pogosteje kot drugo posteljnino.
Otroci pojedo preveč zdravil
Žal je treba opozoriti na stranske učinke; od upadanja zanimanja za spolnost do povečanja tveganja, ker bi to bi imelo katastrofalne posledice za moški zarodek.
Pri moških, ki jemljejo prostide, je pri spolnosti priporočljiva zaščita s kondomom, saj nekaj zdravila preide tudi v spermo.
Druga možnost je hormonski proizvod 17 - alfa estradiol, ki obstaja v obliki losjona za vtiranje v kožo.
Stranskih učinkov skorajda ni pričakovati, ker ga v kri zaide izredno malo.
V prodaji so različna sredstva, ki vzpodbujajo rast las, vendar jih še niso preskusili s kliničnimi raziskavami.
Sem sodijo steroidne alkoholne raztopine, razstopine z estrogenom, folten, priorin itd.
Kot dopolnilo pa vedno znova priporočajo še tablete in kapsule, kot so gelacet, tamtogar, biotin - H, kremenico, selen, železo in cink.
Slovenci nismo preveč navdušeni nad podaljšanjem delavnika.
63 odstotkov jih nikakor ne bi delalo dodatne pol ure na dan, 32 odstotkov bi jih dodalo pol ure, če bi bili za to dodatno plačani, le 6 odstotkov ne vidi nobenih težav v dodatne pol ure dela na dan.
Tretjina vprašanih vidi raj na zemlji v državni službi, četrtino mikajo majhna, rastoča podjetja, 23 odstotkov pa velika, uveljavljena podjetja.
Petina anketirancev bi raje bila ustvarjalnejša in bi se samozaposlili.
Ob naravnem vodnem kotičku, obdanem z velikimi kamni, se otroci vse leto najraje igrajo in opazujejo, kaj se dogaja pod vodno gladino.
Na balkon ali na vrt lahko postavimo romantično oblikovan kovinski vodomet, v katerem se bodo odžejali tudi ptiči in metulji.
Predelava zidanega bazena v naravno kopališče: steno globokega zidanega bazena, ki se dotika ekološkega bajerja, je treba toliko znižati, da se bo voda lahko nemoteno pretakala v bajer in nazaj.
Nato oba dela prekrijemo z neprepustno folijo, robove folije prekrijemo z večjimi kamni ali lesenim podestom in napolnimo z vodo.
Razmišljate o nakupu stanovanja in nimate dovolj privarčevanega denarja, kar pomeni, da potrebujete kredit?
Potem začnite razmišljati o globalnem stanovanjskem kreditu, kar z drugimi besedami pomeni možnost najema stanovanjskega kredita z vlaganjem v vzajemne sklade.
Tovrstni kredit je pri nas popolna novost, aprila pa so ga ponudili na našem trgu Volksbank-Ljudska banka, d. d., in Medvešek Pušnik DZU, d. d.
Vse skupaj poteka tako, da kreditojemalec nakaže svoj denar v vzajemne sklade MP-SKLADI.
SI, banka pa mu ponudi celotno financiranje nakupa nepremičnine z ročnostjo 25 let.
Banki se pri tem odplačujejo le obresti, glavnica pa se poplača iz privarčevanih naložbenih sredstev v vzajemnih skladih.
Pripravila: Tanja Skok
Lepa, tradicionalna in zdržljiva je zalivalka, ki jo hrani marsikateri vrtnar ali vrtnarica.
Pobarvajte jo z zeleno barvo za kovino, pa se bo skrila v vašem grmu.
Velika je 40 cm in ima dodan snemljiv nastavek za škropenje.
Tekst: KATJA BOŽIČ Foto KOMPAS O različnih obrazih igrive Španije smo se pogovarjali s Tamaro Brodnik iz turistične agencije Kompas.
Ona: Prebudil se bo vaš pustolovski duh
Zaradi tega boste imeli občutek, da se dogaja nekaj posebnega in usodnega.
Bodite pripravljeni na vse.
On: Velik poudarek bo na poslih, povezanih s tujo lastnino.
Prijatelj vas bo prosil za veliko uslugo.
Dobro pretehtajte vse morebitne zaplete in se šele nato odločite.
Znašli se boste sredi vznemirljive ljubezenske situacije, vendar vas bo precej strah, da ne bi kdo odkril vaše »aktivnosti« in vaših občutkov.
On: Veliko stvari bo zelo nepredvidljivih.
Prijateljstvo z neko osebo vas bo stalo precej živcev.
Uspelo vam bo rešiti težave, povezane z davkom ali družinskim nasledstvom.
znova izvirno in ustvarjalno doseči to, kar želite, bo nedoumljiva ne samo izbrancu vašega srca, temveč tudi osebi, s katero imate poslovno prijateljski odnos.
On: Obkroženi boste z osebami, ki bodo podpirale vaše ideje in načrte.
Na dan bodo prišle neke nerešene zadeve iz preteklosti.
Čim prej jih uredite.
Čenče vas bodo precej prizadele.
Za katerim rakom zboli največ Slovenk?
Hipertireoidizem oziroma hipotireoidizem sta tako pogostni bolezni in s tako »vsakdanjimi« težavami, da sta vse prevečkrat zamenjani za normalen proces staranja oziroma depresije.
Znaki preveč dejavne ščitnice so hujšanje, zvečan tek, slabo prenašanje vročine, zvečano znojenje in hitrejše utrupanje srca, lahko tudi duševna hiperaktivnost.
Po drugi strani so znaki premalo dejavne ščtinice splošna utrujenost in zaspanost, znižan srčni utrip, suha koža, izpadanje las, globok glas, rejenje.
Ne odlašajte s posvetom pri zdravniku, ki bo po meritvi hormonov ščitnice odločil o preprostem hormonskem zdravljenju.
Ženske z občutljivo kožo imajo pri menstruaciji mnogokrat težave z razdraženo in vneto kožo.
Prav njim je namenjena nova linija ščitnikov perila Libresse - Libresse Natural, ki imajo v vrhnjem sloju dodana izvlečka aloje vere in kamilice.
Oba delujeta protibakterijsko, pomagata nevtralizirati vonj in zavirata vnetje in draženje kože.
Poleg tega so tako vložki Ultra normal clip in dnevni ščitniki perila iz serije Natural neodišavljeni, kar zagotavlja večjo naravnost.
Da se popolnoma prilegajo telesu in so brezpogojno varni, so izdelani po novem sistemu Alvar Secure Fit.
Zvezde so mu povedale:
V toplih, sončnih dneh se vsaka od nas želi v svoji koži počutiti čim bolje.
Pravite, da vas moti tistih nekaj odvečnih kilogramov?
Se pritožujete nad celulitom in podobnimi tegob(ic)ami?
Na obraz si pričarajte nasmeh, oborožite se s samozavestjo, in če boste za povrh upoštevali še kak naš namig in nasvet strokovnjakinje Nataše Medvedič iz Sense Wellness Cluba iz Ljubljane, boste sredi najbolj sončnega in toplega obdobja v letu v vrhunski formi in, kar je glavno, v svoji koži se boste počutili izvrstno!
Vanj zapišite vsak prigrizek in pijačo pa tudi občutke po obroku.
Raziskave kažejo, da tisti, ki skrbno beležijo svoje prehranjevalne navade, jih posledično tudi lažje spreminjajo.
Že v prvem mesecu shujšajo do 3 kilograme in se lažje držijo novih navad.
Nič zato, če vaše telo ni popolno obsedenost s popolnostjo vas itak ne bo pripeljala nikamor, samo nenehno boste slabe volje - glavno je, da za svoje telo poskrbite tako, da bo (četudi je bolj zaobljeno) koža napeta in čvrsta.
To lahko dosežete različno: lepotna kura: priskrbite si morsko blato ali alge ter napravite lepotno kuro.
Toliko časa, kot priporoča proizvajalec, si blato ali alge nanašajte na tiste predele, kjer bi radi, da bi bila koža še posebej gladka in napeta.
Pustite učinkovati približno dvajset minut do pol ure, nato temeljito sperite.
Kožo zmasirajte še z ustrezno kremo in re-
Tako še vedno lahko shujšate, če le ne bo krof ponovno na jedilniku zvečer.
5. dan: Zjutraj pojejte več
Če se ne morete upreti čipsu, vsaj preberite, koliko kalorij vsebuje - zapisano velja za 100 gramov in ne za vso vrečko.
Več ko boste vedeli o kalorični vrednosti
Ljudje, ki se prehranjuje hitro, ne da bi ob tem uživali, običajno pojedo dvakrat več.
Možgani potrebujejo vsaj 20 minut, da zaznajo, da je želodec poln.
Nekateri strokovnjaki svetujejo, da se je najbolje najesti le za silo in potem 20 minut počakati, pa je človek sit, ne glede na skromen obrok.
Kakorkoli že, uživajte hrano počasi, sede in ob prijetni družbi, pa boste zagotovo pojedli manj.
Četrt ananasa, četrt melone in 50 g malin zmešamo s 50 ml pomarančnega soka.
21. dan: Povežite vitkost z zdravjem
Tretjina krožnika naj bi vsebovala
Dvakrat v dnevu si lahko privoščite dietni napitek. napitek: Sadni napitek pol manga ali četrt ananasa ali četrt melone na grobo narežemo in spasiramo s 50 ml pomarančnega soka in 150 ml mineralne vode.
Jogurtov napitek: četrt melone ali 120 g jagod ali pol manga ali četrt ananasa narežemo na koščke in spasiramo s 50 ml pomarančnega soka in 150 g sojinega jogurta.
Zelenjavni napitek: pol kumare ali en paradižnik ali eno papriko ali 150 g zelene olupimo, narežemo in spasiramo z 250 ml kefirja.
Začinimo s soljo, limoninim sokom in tabaskom.
Maj bo mesec novih idej na poslovnem in ljubezenskem področju, strasti, slepega zaupanja in svežih poslovnih ter fin a n č n i h priložnosti.
Vse, kar si boste zadali, boste opravili z lahkoto.
Pred vami je čas, ki bo zelo pester in zanimiv.
Nekoliko previdnosti v službi ne bo odveč.
Pazite na energijo, da vam je ne bo prehitro zmanjkalo.
Posvetili se boste stvarem iz preteklosti, ki pa se zdaj lahko pokažejo v pozitivni luči.
UJEMANJE: z ljudmi, rojenimi marca BARVA: rumena ŠTEVILKA: pozitivna - 16, negativna - 12 Junij bo mesec velikih pričakovanj, raznih obljub, dobrih medsebojnih odnosov in v drugi polovici tudi hitrih presenečenj.
Izpolnile se vam bodo stvari, po katerih že dlje hrepenite.
Splošno počutje se vam bo zelo izboljšalo, vse se vam bo zdelo lepše in boljše.
Morebitnih problemov se boste lotevali zlahka.
bo čas velikih razprav, globokih iskanj,
File smuča na špinačnih listih
Čestitamo!
Vaše prehranjevalne navade so zelo zdrave.
Niti na kraj pameti vam ne pade, da bi jedli čips in pili mehurčkaste pijače, kadar vas zgrabi lakota, raje sežete po takšni hrani, ki ni nabita s kalorijami in maščobami.
Prste si oblizujete ob svežem sadju in zelenjavnih jedeh, obožujete polnovredne žitne izdelke in tudi vsa druga živila, ki varujejo vaše zdravje.
Ni lepšega, kot če človek uživa in pri tem izgublja kalorije.
Poletje je sploh idealen čas, da združimo prijetno s koristnim in mimogrede, tako rekoč med igro, izgubimo vsak dan vsaj 1000 kalorij!
Potrebujete: 3 marelice (približno 125 g), 2 veliki jagodi, 1 žlico pšeničnih kalčkov, 1/ 8 l pinjenca, 1 žličko vaniljevega sladkorja Priprava: Sadje razkosajte ter ga zmešajte s kalčki in pinjencem.
Sladite in spijte hladnega.
Potrebujete: 150 ml soka rdeče grenivke, 100 ml pinjenca, 2 žlički medu, 1 žlico pšeničnih kalčkov Priprava: Sveže stisnjen sok grenivke zmešamo s pinjencem, medom in pšeničnimi kalčki.
Počasi skrčite kolena, dokler se s peto ne dotaknete zadnjice.
KAZALO
Da boste jedli zdravo
MERLJAK, MARIJA MERLJAK univerzitetna diplomirana živilska tehnologinja, ki se ukvarja s prehrano in prehranskimi dopolnili, pravi, da so podatki v različnem gradivu različni, vendar na splošno velja, da naj bi za optimalno zdravo prehrano na dan zaužili: 6-11 obrokov kruha, žit (soja, proso, leča, pira), riža ali testenin.
1 obrok pomeni eno rezino kruha ali pol skodelice žit.
2-4 obroke sadja (ki naj bo čim bolj različnih barv), pri čemer 1 obrok pomeni polovico sadeža ali 180 gramov soka svežega sadja.
4-5 obrokov zelenjave, pri čemer 1 obrok pomeni skodelico surove listnate zelenjave ali 180 g soka sveže iztisnjene zelenjave.
1 obrok je skodelica jogurta, mleka ali skute ali 30 gramov sira (posegajte po probiotičnih izdelkih).
1 obrok pomeni 90120 g živalskih beljakovin ali četrt skodelice oreščkov.
1 zvrhano jedilno žlico zmletih semen ali 1 jedilno žlico hladno stiskanih olj semen, ki vsebujejo esencialne maščobne kisline (omega 3 in omega 6).
Omejiti moramo tudi porabo soli in popiti veliko vode.
Če imamo telesno naporno delo, povečamo količino ogljikovih hidratov, če nas čaka več umskega dela, pa zaužijemo več beljakovin - svojo prehrano torej prilagajamo tudi glede na napore v vsakdanjem življenju.
Tekst: MATEJA BEVK Fotografije: MATEJA JORDOVIČ POTOČNIK Izdelki: TRGOVINA HERVIS, CITY PARK LJUBLJANA Tako imenovane bučke so preproste za uporabo in predvsem zelo učinkovite za krepitev mišic na rokah.
Izbirate lahko med kromiranimi ali oblazinjenimi.
Ubežite stresu - odpravite se na kolesarki izlet in se pri tem ne ozirajte na veter ali vreme.
Preprosto sedite na sobno kolo, ki je super pripomoček za nabiranje kondicije, krepitev srčnega in žilnega sistema ter pospešitev presnove maščob.
Samo pomislimo, koliko časa in energije porabimo s pomerjanjem teh hlač in onih kopalk in z razmišljanjem, ki sledi: »Ali sem videti debela?«
Toliko, da bi lahko namesto tega diplomirali, magistrirali, se pripravili na triatlon oziroma napisali knjigo.
Dovolj je!
Upoštevajte naših pet korakov do najboljšega prijateljstva z ogledalom in praznujte vsak dan s svojim telesom.
Izmerite si obseg pasu
Ni dvoma, da na nas zelo vplivajo mediji.
Večina filmskih zvezd in modelov iz reklam je tankih kot Palčica, njihova koža in pričeska sta brezhibni.
Mi pa vam svetujemo; nikar ne čakajte, da bodo tudi modni agenti priznali, da je lepota v vseh oblikah in velikostih, in bo na prvi strani revije končno manekenka z veliko zadnjico oziroma bo imela med nizom belih zob tudi enega rumenega.
Ne želite si standardnega videza, bodite nadstandardni, nekaj posebnega s svojimi posebnostmi.
Vaš vzornik pa naj bodo vaša dobra sorodnica ali prijateljica, osebe, ki jih žene najprej predvsem notranja urejenost.
Vitamini imajo v boju zoper celulit zelo pomembno vlogo.
Vitamin A oziroma retinol spodbuja tvorbo kolagena, koža je ob rednem uživanju živil, v katerih je zelo veliko vitamina A (sveža zelenjava in sadje) bolj čvrsta in mladostna.
Tudi vitamin C (paprika, paradižnik, kivi) pripomore k lepši, bolj napeti koži, pomembno vlogo pri skrbi za zdravo kožo pa ima tudi vitamin
Na krožnik položite izbrano hrano, ki jo priporočajo strokovnjaki, pa bo vaše telo v kratkem času postalo bolj čvrsto, prožno in mladostno.
Tudi kožo na telesu razvajajte s snovmi, ki jo lepšajo in razstrupljajo organizem, in presenečeni boste, kakšno čudežno moč v sebi skriva narava!
Če sodite med zaprisežene ljubitelje kave, vam bo novica, da kofein, ena od glavnih snovi, ki je v vsakem kavnem zrnu, učinkovito krepi kožo, zagotovo privabila nasmeh na ustnice.
Ne, ne priporočamo vam pretiranega nali-vanja s kavo, pač pa uporabo izdelkov, ki med drugim vsebujejo tudi kofein.
Ta namreč spodbuja presnovo celic in s tem izločanje škodljivih snovi iz njih.
Prav s kofeinom lahko tako tudi druge učinkovine, ki so v kremah zo-
cem, in jo nežno gnetite.
Tako potujte po koži centimeter za centimetrom, dokler ne bo izbrani predel telesa nežno pordel.
Ker bo koža prekrvljena, bodo snovi še hitreje in lažje prodirale pod povrhnjico.
a) Takoj ko bodo starši zaspali, bom skrivaj občudovala darila.
2 b) Daril ne bom samo gledala, ampak jih bom tudi temeljito preiskala.
Kot običajno bom šla v posteljo in šele naslednji dan preverila, ali mi je Miklavž prinesel kakšno malenkost.
vašega telesa in grizenje nohtov bo le še preteklost.
Kdor ima probleme z zamujanjem, se hoče nezavedno izogniti svojim obveznostim.
To je tudi znak, da se ne znate postaviti zase in reči »Ne«.
V prihodnosti se zato bolj energično borite za svoj prav in preprosto odpovejte sestanke ali zmenke, ki vam niso pisani
Mirni Kaj razkrivajo računalniška ozadja?
Kdor ima na računalniškem ozadju nastavljeno fotografijo rajskega otoka s palmo, sončni zahod ali polje pomladanskih cvetlic, je po značaju zelo romantičen, občutljiv in krhek.
Prijatelji najbolj cenijo vašo prijaznost in odprtost.
Bi radi izvedeli, kaj računalniško ozadje pove o vašem značaju?
Če se na ekranu bohotijo šopki rož, ste romantični in strastno zaljubljeni, če se med ikonami bohoti z mišicami obdarjeno moško telo, pa izžarevate energijo in se veselite pestrega življenja.
Nikar naj vas ne bo sram priznati, da je na vašem računalniškem ozadju prostor le za dobro grajene predstavnike močnejšega spola, za njihova naga in mišičasto izklesana telesa.
Ti motivi pričajo, da ste razigrana in družabna duša, ki najbolj uživa takrat, ko je v središču pozornosti.
Se na vašem računalniškem ozadju menjajo različni motivi živali?
Strokovnjaki ugotavljajo, da to kaže na vašo altruistično naravo, saj ste ljudem v stiski vedno pripravljeni pomagati.
Naj bo zjutraj ali zvečer, ob vsaki uri dneva se k vam lahko zatečejo po nasvete in pomoč.
a) V slovarju piše: »Imela sem nesrečo.« b) Nimam pojma. c) Mislim, da je špansko.
Kar lahko storiš danes, odloži na jutri
vašega telesa in grizenje nohtov bo le še preteklost.
Sestavine za 4 osebe: od 360 do 400 g paradižnikovih špagetov 250 g na drobno zmlete govedine 1 drobna bela čebula 1 rebro stebelne zelene 1 korenček 2 žlici olivnega olja 1 žlička paradižnikovega koncentrata (po želji) 1 dl čiste juhe 1 dl sladke smetane 1 žlica nasekljane sveže ali zamrznjene bazilike sol in poper 2 žlici na grobo naribanega parmezana Priprava: Čebulo olupimo, zeleno očistimo in na drobno sesekljamo, korenček ostrgamo in naribamo.
Špageti so priljubljena hrana, saj jih lahko pripravimo hitro in jih kombiniramo z različnimi omakami.
Te bodo veliko okusnejše, če boste pustili svoji domišljiji prosto pot pri uporabi začimb.
Saj veste, začimbe naredijo okus polnejši in jed obogatijo.
Priporočamo vam začimbe KOTANYI ker so zelo kvalitetne, imajo KOTANYI, intenziven vonj okus ter lepo barvo.
Pri nakupu začimbnih zelišč v steklenih lončkih KOTANYI bodite pozorni na tiste z modrimi pokrovčki ta zelišča so bila pred sušenjem hitro zamrznjena in zato so ohranila še več vonja in okusa.
Manj izkušeni kuharji se bojijo zahtevnejših receptov, kar je povsem razumljivo.
Še posebno pri sladicah se rado zgodi, da se jim kaj ponesreči, in že izgubijo veselje, da bi se še kdaj lotili peke.
Vendar vaja dela mojstra in danes si lahko pomagamo tudi tako, da zmes za torto, princeske ali dobro kremo preprosto kupimo.
Le še navodila moramo upoštevati in uspeh je zagotovljen, lahko pa tudi kaj dodamo in izboljšamo po svojem okusu.
Razumljivo opisan in preprost postopek priprave nam takoj da občutek, da nam bo uspelo, in res je tako.
Že pripravljene zmesi za sladice imajo tudi dve drugi prednosti, in sicer velik prihranek časa in to, da jih imamo lahko vedno na zalogi.
Ker večino teh sladic pripravimo brez kuhanja ali pečenja, si jih lahko privoščimo tudi na taborjenju ali kakšnih podobnih počitnicah.
Edini pogoj za uspešno pripravo je, da natančno preberemo navodila in si pravočasno priskrbimo vse, kar potrebujemo.
Ko kupujemo pripravljeno zmes, moramo vedno preveriti, katere sestavine moramo še dodati, drugače se nam lahko zgodi, da šele sredi priprave ugotovimo, da česa nimamo.
Možganska kap je tesno povezana z zvišanim krvnim tlakom in s sladkorno boleznijo.
Podobno velja za kajenje, nezdravo prehranjevanje in čezmerno pitje alkoholnih pijač.
Če bi za en sam odstotek zmanjšali število ljudi z visokim krvnim tlakom, bi za dva odstotka zmanjšali število bolnikov z možgansko kapjo.
Z drugimi besedami to pomeni, da zdravimo v bolnišnici le najhujše oblike možganske kapi, kar pomeni, da bi mogli in da moramo še zmanjšati tako obolevnost kot umrljivost zaradi bolezni.
Pri možganski kapi je mogoče z zdravili raztopiti strdek in tako zmanjšati možgansko okvaro.
Vendar mora bolnik dobiti zdravilo v prvih treh urah po nastopu znakov kapi.
Izjemnega pomena je, da ob sumu na možgansko kap takoj pokličete 112.
Bolniku razbremenite dihalne poti, ne dajte mu piti.
Zdravljenje po kapi ali znotrajmožganski krvavitvi poteka večinoma v bolnišnici.
Usmerjeno je v preprečevanje zapletov, predvsem pa v zdravljenje dejavnikov tveganja za bolezen, kjer je na prvem mestu zvišan krvni tlak.
Bolnik okreva s pomočjo fizioterapije, logopedske obravnave, delovne in socialne terapije.
Kljub temu ostane večina bolnikov trajnih invalidov, petina jih umre, enak pa je delež zgodb s srečnim koncem, ko bolniki nimajo trajnih posledic.
Naš zimski jedilnik je vseboval več industrijsko predelane, konzervirane in prekajene hrane, zato so se v celicah nakopičili prosti radikali, to pa terja večjo porabo antioksidantov.
Manj smo se gibali in več časa preživeli v zaprtih, neprezračenih ali celo zakajenih prostorih.
Spomladi je naša naloga, da negativne procese v telesu, ki nas utrujajo, ustavimo in organizmu privoščimo vse najboljše: Osnova naj bo zdrava in uravnotežena prehrana z ogromno svežega sadja in zelenjave.
Da bi obnovili porabljene zaloge vitaminov in mineralov, je priporočljivo jemati tudi vitaminsko-mineralne pripravke, ki vsebujejo dnevno priporočene količine teh pomembnih snovi.
Na embalaži preverimo vsebnost vitaminov in mineralov, ki naj se približa 100-odstotni vrednosti priporočenega dnevnega odmerka (PDO ali angleško RDA).
Močan spodbujevalec odpornosti je vitamin C, ki ga lahko jemljemo kot samostojno dopolnilo, a pazimo, da ne presežemo PDO.
Je vzrok hrana ali bolezen?
Dekorativna kozmetika Manhattan nas prebuja v pomlad s svežimi, pastelnimi toni, kot sta svetlo zelena in roza.
Izbiramo lahko med pomladno kolekcijo ličil, v kateri so lak za nohte, bleščilo za ustnice, senčilo za veke, rdečilo za lička, puder v prahu in uhančki v obliki rožic v pomladnih barvah.
Izdelki GUAM so v obliki krem, blaIzdelke GUAM lahko kupite ta (fango) in gelov.
Naravna kozmetiv drogerijah Lepota in ka GUAM je namenjena predvsem zdravje, Drogerijah Y, krepitvi presnove, napenjanju kože in drogerijah MÜLLER in upočasnitvi njenega staranja.
Lahko jo izbranih drogerijah uporabljamo tudi po dietah, nosečnosMERCATOR. ti, estetskih posegih na koži in podobUvaža, zastopa in prodaja: nem. FAIRTRADE, d.o.o., Maribor
Kerija ali Kerria japonica Pleniflora z živorumenimi pomponastimi cvetovi je razmeroma nezahtevna grmovnica, ki uspeva v vsakih tleh, na izrazito sončnih legah in tudi v polsenci.
Bogato cveti aprila in maja, včasih pa cvete tudi poleti ali jeseni.
Ker ima zelo dolge tanke veje, je najboljše, če jo posadimo ob ograji, steni ali latniku, ki ji dajejo oporo.
Malčku ste prepovedali odpirati predale, a jih kljub temu v zanosu odpira in iz njih zmeče vso vsebino.
Rešitev: Otroku preusmerimo pozor-
MINI ANJA, Dunajska 5, 1509 LJUBLJANA V besedilu poiščite odebeljene črke in jih po vrsti vnesite v kvadratke!
Pri možganski kapi je mogoče z zdravili raztopiti strdek in tako zmanjšati možgansko okvaro.
Vendar mora bolnik dobiti zdravilo v prvih treh urah po nastopu znakov kapi.
Izjemnega pomena je, da ob sumu na možgansko kap takoj pokličete 112.
Bolniku razbremenite dihalne poti, ne dajte mu piti.
Zdravljenje po kapi ali znotrajmožganski krvavitvi poteka večinoma v bolnišnici.
Usmerjeno je v preprečevanje zapletov, predvsem pa v zdravljenje dejavnikov tveganja za bolezen, kjer je na prvem mestu zvišan krvni tlak.
Bolnik okreva s pomočjo fizioterapije, logopedske obravnave, delovne in socialne terapije.
Kljub temu ostane večina bolnikov trajnih invalidov, petina jih umre, enak pa je delež zgodb s srečnim koncem, ko bolniki nimajo trajnih posledic.
Spomladi pogosto zbolimo
Mnogo zdravih ljudi je zaskrbljenih zaradi vetrov in napenjanja, a je težava le redko resna.
Seveda pa je neprijetna, saj občutljiv nos zazna že izredno majhne koncentracije žvepla, ki ga proizvajajo črevesne bakterije.
Po drugi strani nas zrak, ki ga pogoltnemo z uživanjem hrane, utegne spraviti v zadrego tudi zaradi spahovanja in napihnjenega trebuha.
Poglejmo si, kaj lahko storimo, da bomo omilili povsem naravno dogajanje v prebavilih.
Če tudi vas po dolgi zimi muči silna utrujenost, še zdaleč niste edini.
Organizmu namreč po hladnih, temačnih dneh primanjkuje vitaminov, mineralov in drugih življenjsko pomembnih snovi.
Nadomestite jih lahko s kakovostnimi sokovi Aloe Vera Esi, ki blagodejno vplivajo na delovanje celega organizma.
Poleg vitaminov in mineralov vsebujejo tudi številne aminokisline, vse te snovi vračajo telesu energijo, vitalnost in dobro razpoloženje.
Sokovi Aloe Vera Esi so edini tovrstni pri nas in se lahko pohvalijo s tremi certifikati kakovosti.
Pridobljeni so iz celega lista aloe vere, ki raste na bioloških rastiščih; sok pridobijo s hladnim stiskanjem.
V teh pomladnih dneh vam bo sok odlično prečistil in razstrupil organizem, poleg tega pa bo poskrbel tudi za bolj gladko, čvrsto in napeto kožo.
Vse bolj segamo po izdelkih, ki nosijo oznake bio, eko, naravno.
Temu trendu sledijo tudi pri Tosami, kjer so izdelali Vir Nature, higienske vložke iz popolnoma naravnih materialov.
Čisti bombaž v stiku s kožo daje varen in prijeten občutek, ne draži kože in omogoča njeno dihanje.
Kljub temu so vložki varni in zelo vpojni.
Primerni so za vse ženske, posebej pa za tiste, ki imajo pogosto težave z vnetji.
Izbrati je moč med tremi izdelki: vatni vložki Normal Plus s krilci, Super in Slip.
Prisluhnimo sami sebi in potrebam svojega telesa.
Izberimo nego za tisti del telesa, ki jo najbolj potrebuje!
Celulit, podkožno maščevje in uvela koža so zelo pereča ženska nadloga današnjega časa.
Izdamo vam učinkovit recept, kaj storiti, da bo vaša koža mehka in čvrsta, precej manj pomarančna, kar je značilno za celulit.
Privoščimo si nego, ki ima blagodejen učinek - omogoča sproščanje telesa in duha.
Najbolj se telesu prilegajo sredstva, izdelana na naravni osnovi.
Zato lahko brezskrbno uporabljamo izdelke linije VITASTAS, ki so sestavljeni iz naravnih sestavin, kot so: kitajska vrtnica, zeleni čaj, sladka pomaranča, rožmarin, aloja vera, žitni proteini ...
Mateja Peršolja (29) prihaja iz Domžal in je profesorica matematike.
Je poročena, ima dva otroka - šestletno Kajo in triletnega Luka - ter približno 10 kilogramov preveč.
V pismu se je predstavila z naslednjimi besedami: »V drugi nosečnosti sem se zredila za 20 kg, pred dvema letoma pa jih izgubila 13.
Hujšala sem po Montignacovi metodi, poleg tega sem se redno ukvarjala tudi s športom - tekom in aerobiko.
Največ problemov imam z močnimi nogami in maščobo, ki se nabira na zadnjici in trebuhu in ki se je ni lahko znebiti.
Moj videz se mi zdi zelo pomemben, še zlasti zato, ker se tudi rada uredim in lepo oblečem.
Če pa imaš težave s težo ali z močno postavo, težko najdeš lepa in moderna oblačila zase.
Res si želim shujšati in sem se pripravljena zato tudi močno potruditi.«
se predstavi
Priprava: Skuhamo in odcedimo 40 g testenin za juho (lahko so majhni polžki).
Zmešamo 80 g mletega govejega mesa z žlico nasekljane čebule, prav toliko peteršilja, z enim beljakom, dvema žličkama drobtin, soljo, poprom in muškatnim oreškom.
Oblikujemo cmočke.
Na drobno nasekljamo eno korenje, po 50 g brokolija, pora in zelene.
Cmočke in zelenjavo kuhamo v 400 ml čiste zelenjavne juhe.
Nazadnje vmešamo testenine.
Priprava: 40 g rezancev skuhamo in odcedimo.
Dva paradižnika narežemo na koščke in zmešamo z dvema žlicama nasekljane čebule, soljo, poprom, žlico kisa in dvema žličkama kaper.
Dodamo 80 g na drobno narezane puste piščančje klobase in pol janeža.
Vse sestavine zmešamo v solato.
Zmanjøana hormonska aktivnost: koža izgublja svojo gostoto in se povesi.
ZDRAVJE JE OSNOVNO.
ZAŒNITE PRI SVOJI KOŽI.
Lekadol® filmsko obložene tablete učinkovito lajšajo glavobol, zobobol, menstrualne bolečine in bolečine v mišicah in sklepih, ki so posledica padcev, udarcev… .
Lekadol® je nežen do vašega želodca, saj ne poškoduje želodčne sluznice.
Ob bolečini vam svetujemo, da vzamete dve tableti naenkrat.
Tako bo bolečina bolj učinkovito popustila.
Lekadol® filmsko obložene tablete so ovalne oblike in prekrite s filmsko oblogo, kar omogoča lažje jemanje zdravila.
Rešite križanko, črke z označenih polj pa vpišite v kupon.
Dobite geslo, ki je rešitev nagradne križanke.
Kupon izrežite, ga prilepite na dopisnico in ga najpozneje do ponedeljka, 24. aprila 2006, pošljite na naslov: Uredništvo revije ANJA, Dunajska 5, Ljubljana.
1509 Ljubljana Pripišite tudi svojo davčno številko.
Anja bo izžrebancem podelila 1 x po 50.000 SIT (208,65 EUR) in 5 x po 10.000 SIT (41,73 EUR).
Podjetje Delo Revije, d. d., bo v imenu družbe Lek, d. d., petim izžrebancem, ki boste napisali pravilno nagradno geslo iz križanke, podarilo denarno nagrado v vrednosti po 5.000 SIT (20,86 EUR).
Sporočanje gesla tudi po telefonu Se tudi vam dogaja, da nimate pri roki dopisnice, lepila ali pa pozabite odposlati kupon?
Ponujamo vam dodatno možnost za sporočanje našega gesla, in sicer na telefonsko številko: 090 93 61 41, Delo Revije, d. d., Dunajska 5, Ljubljana, 186,55 sit/min.
Za britansko kraljico Elizabeto II. je 21. april prav poseben dan.
Takrat namreč ta krepostna gospa praznuje že svoj 80. rojstni dan, ki ga bodo na Otoku obeležili na prav poseben način - s priložnostnimi znamkami, na katerih bodo upodobljeni motivi iz kraljičinega življenja.
Zbiratelji lahko znamke naročite tudi na internetni strani www.borek.de.
Kako pravilno kuhati mleko?
400 padalcev je na Tajskem postavilo nov svetovni rekord v tako imenovanem formacijskem skakanju.
Potem ko so se vsi pognali iz letala, so se v krogu prijeli za roke in noge ter se tako držali kar 4,25 sekunde.
Čestitamo!
Čeprav več kot polovica anketirank odgovarja, da si s partnerjem delita domače obveznosti, seštevek porabljenih ur za gospodinjska opravila in skrb za nego otrok po spolu kaže, da ženske v Sloveniji zanje porabijo na teden približno štiriindvajset ur več kot moški, torej tri polne delovne dni več!
gospodinjske pomočnice je nujna, če se ženska želi izkazati v službi, če želi ohraniti normalen vsakodnevni ritem svoje družine in če bi se rada posvečala svojim otrokom.
Tradicija moškemu dovoljuje, da po vrnitvi iz službe odloži obveznosti brez slabe vesti, medtem ko se ženske še vedno doživljamo kot varuhinje doma, še vedno si blazno prizadevamo pospraviti, zlikati, ‘pozlatiti’ dom,« pravi Jelka V., lastnica srednje velikega podjetja, uspešna poslovna ženska in mati treh otrok, ki si je
OLUPITE POMARANČO!
Je to mogoče?
Seveda je, trdijo kozmetični strokovnjaki.
Z redno masažo, bodisi s posebnimi rokavicami iz naravnih materialov, z gobicami, nežnimi naravnimi ščetkami in drugimi pripomočki za masažo ali pa kar s klasično masažo, s katero vas razvaja profesionalni maser, bo koža bolje prekrvljena, odpadne snovi se bodo hitreje izločale iz telesa, jamice in vdolbinice na njej ne bodo več vidne ali pa bodo celo popolnoma izginile.
Veselo skakanje po spomladanskih lužah ali pa prijeten potep po sončku; otroške spomladanske radosti so v obutvi Geox vedno prijetne in udobne.
Obutev namreč odlikujejo odlični naravni materiali in inovativno zasnovan podplat, ki omogoča, da čevelj ves čas diha, zato v obutvi ne nastajajo neprijetne vonjave, stopala so ves čas suha.
Mnoge znane mamice, denimo Cindy Crawford in druge, svojim otrokom kupujejo le čevlje Geox.
»Udobni so, lepih oblik in modnih barv,« navdušeno zatrjujejo.
V teh dneh tudi slovenske Udobni, mehki in zračni mame lahko svoj podmladek obu- otroški čevlji Geox. jejo v novo spomladansko kolekcijo obutve Geox.
Čevlji so obarvani v vesele spomladanske odtenke, oblikovani so po najnovejših modnih zapovedih, izdelani so iz lahkih, naravnih materialov.
UŽIVAJMO NA BALKONU IN TERASI
Daljša tunika je letošnji vodilni modni kos za toplejše pomladne in poletne dni.
Milka se je v njej počutila odlično.
Lepotic na fotografiji doslej še nismo videli skupaj, pa nam je na koncu le »potegnilo«.
Manekenka in diplomirana socialna delavka Maja Rejec se je z Andrejo Medvedič, lastnico Sense Wellness kluba (v hotelu Grand Domina Media v Ljubljani), spoznala na snemanju za njen wellness.
In še: Maja je postala »obraz za Sense« - torej jo bomo v teh povezavah še videli v medijih.
Majo je vedno lepo videti, ni res?
Iris je v nekem trenutku videti takšna: vam je všeč?
Ona: Planeti vam bodo pomagali premagati ljubezenske izzive, ki so vas zadnjih nekaj tednov postavljali na preizkušnjo.
Postali boste veliko bolj aktivni ter s tem bolj zadovoljni.
On: Nenadoma se bo na vaši mizi pojavila gora papirja, najverjetneje pa tudi sporočilo, da se zglasite pri nadrejenem.
Posledice razgovora ne bodo dramatične, dobili pa boste novo energijo.
Ona: Od neke osebe boste po mobilnem
Ona: Topli spomladanski dnevi vas bodo
Ona: Stvari boste doživljali precej
KAZALO
Maja in junija, navsezgodaj zjutraj, še preden nežni sončni žarki pobožajo pokrajino, se pridni delavci že odpravijo na polja v »Dolini vrtnic«.
V plastične vreče nabirajo še zaprte popke tega čudovitega romantičnega cvetja, iz katerega pridobivajo rožno olje.
Ker cvetove nabirajo ročno, dosega olje visoko ceno in mu pravijo tudi »rožno zlato«.
Pogled na dolino je osupljiv in razneži vsakogar, saj nikjer drugje ne moremo videti toliko vrtnic kot v 120 kilometrov dolgi dolini med Klisuro in Kazanlakom v Bolgariji.
Str. 3 Str. 4 Str. 6 Str. 10 Str. 13 Test IMATE PREVEČ CELULITA?
Razvaja in razstruplja MASAŽA TOPI MAŠČOBE Ubijalec pomaranč iz tube BREZ KREME NE GRE Krepi mišice in gladi kožo VODNA AEROBIKA ZA ZAČETNIKE 3 dni, 30 % celulita manj EKSTRA LAHKE IN OSVEŽILNE DOBROTE Uredila in pripravila: Mateja Bevk Oblikovala: Darja Malarič Fotografije: Keystone, Arhiv Anje
Če ste pri več kot osmih vprašanjih obkrožili »DA«, vas čaka težko delo.
Ste namreč na dobri poti, da na svojem telesu vzredite celulit, saj ste ustvarili naravnost idealne razmere za njegovo rast.
Čim prej spremenite življenjske navade, tako da: popijete vsaj tri litre vode na dan, uživate čim manj kave, pravega čaja in alkohola, se začnete redno ukvarjati s telovadbo, z jedilnika črtate premastne in preslane jedi (ocvrt krompir, čips ...) ter tudi sladkarije (čokolado, pecivo iz bele moke …), uživate veliko sadja, zelenjave in polnovrednih živil, na dan počivate vsaj osem ur in se izogibate stresu, ne hujšate po hitrih dietah, pridno sledite našemu proticelulitnemu načrtu.
Čim bolj se celulit utrjuje pod vašo kožo, tem hitreje se maščobne celice debelijo in tem težje jih je izkoreniniti.
Najlaže se jih znebite tako, da poskrbite za dobro prekrvitev prizadetih delov telesa in spodbudite limfni sistem, ki je kot nekakšna čistilna naprava, saj iz organizma odvaja odvečno vodo, strupe in odpadke.
Kako to storiti?
Ena od kirurških metod je denimo liposukcija (izsesavanje maščob), ki je zagotovo precej boleča, tu pa sta še metodi limfne drenaže in elektrostimulacije, ki sicer nista boleči, sta pa zagotovo dragi.
Seveda pa obstajajo še druge možnosti!
Celulit ne nastane čez noč in ga čez noč tudi ni mogoče odpraviti.
Potrebovali boste vsaj en mesec, da boste povečali napetost in čvrstost svoje kože.
Začnite denimo z masažo, ki blago razkraja maščobne celice in preprečuje zastajanje vode v telesu.
Ušesa: Poglejte se v ogledalo in poiščite del hrustanca, ki je tik pred sluhovodom.
Nežno ga primite z notranje in zunanje strani uhlja ter nanj trikrat pritisnite.
Masažo na obeh ušesih ponovite večkrat na dan, vedno pa takrat, ko vas zgrabi lakota.
Usta: Kazalec položite tik nad zgornjo ustnico pod nos in ga s krožnimi gibi potiskajte v kožo.
Že po eni minuti boste pozabili na vse kulinarične skušnjave, povečali boste pretok limfe skozi telo in s tem tudi razkrajanje maščob.
Kreme, geli in losjoni so nepogrešljivi pomočniki proti celulitu.
Zlasti tiste kreme, ki delujejo globinsko, lahko hitro spodbudijo produkcijo kolagenskih vlaken v koži in celično presnovo, utrjujejo tkivo in preprečujejo nalaganje maščobnih celic v podkožne mešičke.
Seveda ni odveč poudariti, da se samo z uporabo takšnih krem ne boste povsem znebili celulita, lahko pa ga zelo omilite.
Gvarana je pravo amazonsko odkritje v boju proti celulitu.
Že stoletja velja za rastlino, ki spodbuja vitalnost in prispeva k dolgemu življenju.
Je ena najbolj poživljajočih rastlin nasploh, vsebuje namreč veliko kofeina, ki so ga prvotno imenovali tudi gvaranin.
Pospešuje mikrocirkulacijo ter krvni in limfni pretok, učinkovito odvaja odvečne snovi iz telesa in raztaplja maščobe.
Limona pa dodatno še zgoščuje in napenja kožno strukturo, pospešuje proizvodnjo kolagena ter gradi hipolipidni zaščitni sloj.
Beli kristalčki morske soli so idealen pripomoček proti celulitu.
Odlično namreč osvežijo polt, pomlajujejo, razstrupljajo, dajejo koži videz zdrave rdečice, jo očistijo ter naredijo svilnato mehko in žametno.
Recept za solno kopel: V vodo, ogreto na 38 stopinj Celzija, vsujte 1 kg soli in se v njej namakajte 20 minut.
Obliž: Nalepite ga na prizadeti predel in pustite učinkovati pol ure.
Kombinacija različnih naravnih sestavin odvaja iz telesa vodo, razkraja maščobne celice in izboljša elastičnost kože.
Nanašanje kreme po bioritmu: Med sedmo in osmo uro zjutraj se v telesu pospešeno izločata hormona adrenalin in noradrenalin, ki pospešujeta raztapljanje maščobnih celic.
Med šesto in deveto uro zvečer pa telo skladišči zaloge glukoze, kar posledično povečuje tudi celulitne vozle.
Če se z anticelulitno kremo negujete v tem času, lahko zmanjšate nalaganje glukoze v podkožje ter pospešite tvorbo lipidov.
7 Podvodni ples Bodite vzravnani, roke oprite ob boke.
S hitrim sunkom dvignite desno nogo do pravega kota, zadržite 15 sekund in vrnite v izhodiščni položaj.
Na vsako stran ponovite vajo 8-krat.
Marjana Videnška iz Vojnika pri Celju se marsikdo spomni kot odličnega športnika, ki je bil celo državni prvak v karateju, še danes pa je alpinist, jadralni padalec, igralec tenisa, ljubitelj konj in glasbe.
Čeprav je dobršen del svojega časa vestno namenjal gibanju, se v začetku devetdesetih let ni mogel povsem izogniti težavam z zdravjem, pestiti ga je začel namreč išias oziroma vnetje rebrnega živca.
Slabo počutje, ki je bilo posledica uživanja preveč mesa in beljakovin, je sprva lajšal z zdravili, vendar so se ta kmalu izkazala za neučinkovita, zato je pomoč poiskal v presni prehrani in postu.
»Imel sem hude zdravstvene težave, in to v času, ko sem mislil, da bolj zdravo ne morem živeti.
Predpisali so mi kupe zdravil in napovedali operacijo v Valdoltri.
Šokantno za tridesetletnika, ki ni pil alkohola niti kadil, ki je imel idealno telesno težo in je treniral od dve do tri ure na dan,« se dogodkov izpred štirinajstih let spominja Marjan, po izobrazbi kemik.
»Takrat mi je po naključju nekdo podaril knjigo Ernsta Gunterja Živeti brez bolezni in ta mi je odprla nova obzorja in spoznanja.
Še posebej ker sem se po dobrih dveh mesecih prehranjevanja z izključno surovo presno hrano znebil vseh težav z zdravjem.«
Zavod za naravno higieno Preporod, ki ga vodi Marjan
Mariji je pomagala božja sila
DOBRO JE VEDETI
Sestavine za 2 osebi: 1 manjša bela čebula 1 glavica rdečega treviškega radiča 1 hruška 30 g masla 110 g belega italijanskega riža 4 do 5 dl zelenjavne jušne osnove 2 žlici kremnega sira (tamar, philadelphia …) sol in poper Priprava: Čebulo olupimo in na drobno sesekljamo.
Radič očistimo in narežemo na trakove, hruško olupimo, očistimo in narežemo na kockice.
V posodi stopimo maslo, dodamo čebulo in jo steklasto prepražimo.
Nato dodamo riž, radič in hruško, mešamo, solimo in popramo.
Ko riž postekleni, prili-
vprašanje ter odnosi z domačimi bodo deležni kar nekaj sprememb.
Temu boste v največji meri botrovali prav vi, imeli pa boste tudi vso podporo.
On: Nekaterim ne bodo všeč vaši načrti, zato se vam bodo poskušali zoperstaviti.
Čeprav vas bo to jezilo, poskušajte tovrstne težave reševati z mirnim razgovorom.
Sveže izvaljena jajca razvijejo svoj polni okus šele čez tri dni.
Takrat so
Sestavine za 4 do 6 oseb: 100 g kremne skute 100 g kisle smetane 1 žlička olja 2 žlici sesekljanih lešnikov 1 žlica sesekljanega drobnjaka 1 žlica sesekljanega peteršilja sol in sveže mlet poper nekaj kapljic omake worchestershire Priprava: Vse sestavine zmešamo in ponudimo.
Naj bo torta, pita ali šarkelj
ko in dobro premešamo.
Zmes zlijemo nazaj v posodo in jo nad soparo kuhamo in mešamo približno 10 minut, da se zgosti.
Kuhano kremo prelijemo v skledo in pokrijemo s prozorno folijo, da se med hlajenjem na vrhu ne naredi mrenica.
Ne, raziskava je potrdila, da je nasedanje nasvetom sodelavcev nič drugega kot naivnost.
Trem četrtinam anketirancev je bilo žal, da so zaupali govoricam ali se jim celo sami priključili.
Tretjina je namreč prejela povsem napačne informacije, sedmina je bila celo tako ali drugače kaznovana, ker so sledili krivim navodilom sodelavcev, le četrtina anketirancev je potrdila, da so jim čenčarski nasveti prišli prav pri napredovanju.
Pa se vprašajmo: kdo nam lahko jamči, da ne poslušamo osebe, ki nam namenoma svetuje napačno, ker je razočarana zaradi nazadovanja in zato enako privošči nam?
In kdo nam lahko jamči, da ob kavici zaupana ideja ne bo prodana naprej pod drugim imenom?
V podjetju lahko svojo strokovnost dokažete tudi s tem, da se z vprašanji obračate na pristojne osebe, da so vaša vprašanja jasna in poštena.
Samo tako bodo jasni in pošteni tudi odgovori.
t mo olj občueizni B bol kapljico sod zdravja. kot pa
privoščim
Zjutraj: 80 g skute zmešajte z dvema žličkama zelišč (npr. drobnjak, peteršilj).
Zraven pojejte rezino polnozrnatega kruha z dvema žličkama masla ter pol manga.
Opoldne: V ponvi na žlici olja na hitro opecite po obeh straneh 200 g jagnječjih zrezkov.
Nato jih namažite z mešanico iz žličke majarona, rožmarina, timijana in dveh listkov žajblja.
Zrezke zavijte v alufolijo in pecite v pečici od 30 do 40 minut pri 200 stopinjah.
Stročji fižol (120 g) podušite 10 minut v malo vode in zabelite z žličko masla.
Zvečer: Z vilicami zdrobite meso enega avokada in dodajte 100 g jogurta (3,5 %).
Začinite z limoninim sokom, s česnom, čilijem, soljo.
Namaz razporedite po solatnem listu in zraven pojejte rezino kruha.
Založba VALE NOVAK ki je izdala NOVAK, kuharsko knjigo Ainsleja Harriota: 1, KUHAJMO, 2, 3, KUHAJMO iz katere smo črpali recepte, ponuja bralcem Anje nakup knjige kar za 3.000 SIT ceneje ceneje.
Redna cena knjige je 6.780 SIT, vi pa jo lahko z bonom kupite v knjigarnah Vale Novak za 3.780 SIT.
Kuharskega tečaja z revijo Anja in Gorenjem v Velenju so se 11. marca udeležili naslednji bralci: 1. Jelka Mahne, Mrakova 8, 1360 Vrhnika, Svetelšek, 2. Ida Svetelšek Lutrje 13, 3232 Ponikva, 3. Janez Fabjan, Golnik 100, 4204 Golnik, 4. Vladimir Komar, Lokovica 8b, 2323 Šoštanj, 5. Marjetka Adamlje, Zaloška 83, 1000 Ljubljana, 6. Marjana Strupeh, Cankarjeva 1a, 8270 Krško, 7. Slavica Klemenčič, Štihova 18, 1000 Ljubljana, 8. Jolanda Robek, Nova ulica 2, 6000 Koper, 9. Ivica Bavdek Dolinar, Na Vidmu 9, 4201 Zg. Besnica, 10. Simona Pintar, Rovte 12, 4244 Podnart.
Uspešna podjetnica, mednarodna diplomantka CIDESCO za kozmetiko in estetiko Zdenka Kahne je sama najboljša reklama za svoj veliki prispevek h kozmetični industriji v boju proti gubam.
Dotox - izum, za katerega je bila nagrajena in ki že v tednu dni obljublja zmanjšanje globine gub, podočnjakov, rdečice in suhe kože - pri njej resnično deluje!
Dokaz so njene najnovejše fotografije, ki ne razkrivajo le mladostnega obraza, ampak tudi na novo pridobljen vitek stas.
Vsi, ki poznajo Zdenko Kahne in seveda uporabljajo njeno kozmetiko, so navdušeni nad izjemnimi učinki Dotoxa, ki pa deluje le v kompletu s stabilnim vitaminom C, z naravnim mazilom iz morskih alg, s pomlajevalnim gelom iz čiste aloe vere in s kremo.
Leta torej niso več ne ovira in ne izgovor za zgubano kožo!
Kot pravi Zdenka Kahne: »Dotox pomlajuje in osrečuje!«
Brez dlake na jeziku naj vam povemo: poraščenost je preteklost!
Roko na srce nikdar sploh ni bila modna!
Že pred mnogimi stoletji so si ženske na vse mogoče načine odstranjevale nezaželene dlačice, enako je tudi danes.
Predstavljamo vam nekaj najhitrejših in najpogostejših metod depilacije na posameznih delih telesa, da boste v pomladnih dneh ponosni na svojo gladko, nežno kožo.
S takšno se ponaša tudi zvezdnica Saša Lendero, ki je posebej za Anjo zaupala, kako svojim seksi nogam pričara gladkost in čvrstost.
Depilacija z britvico, mnoge pa si jih na tem delu rade odstranjujejo tudi s posebno depilacijsko kremo.
Če uporabljate prvo metodo, vedite, da bodo nove dlačice pognale že čez dan ali dva, po depiliranju s kremo pa boste imeli kak dan miru več.
Najmanj boleče si boste dlačice na tem predelu odstranili z britvico, je pa res, da vam bodo zelo hitro ponovno zrasle.
Če želite dlje ohraniti gladko kožo, zlasti med kopalno sezono, sezite po damskem brivniku.
Dlačice vam bo nežno, a učinkovito odstranil, ob tem pa ne boste prav nič trpeli.
Kožo si takoj po depilaciji namažite z olivnim ali s kakšnim drugim naravnim oljem, da boste preprečili rdečico ali vnetje.
Philips je predstavil nov depilator Satinelle ice, ki z naravno blažilno močjo ledu zagotavlja kar najmanj bolečo depilacijo.
Z njim bo nežna, svilena koža zagotovljena tudi najobčutljivejšim uporabnicam.
Satinelle Ice odlikuje aktivni masažni sistem, ki deluje vzporedno z delovanjem ledu, med depilacijo sprošča kožo in moti pretok bolečinskih signalov v možgane.
To je prvi Philipsov depilator, ki ima namesto običajnih kovinskih keramične depilacijske diske.
Ker keramika ne povzroča alergijskih reakcij, je dosti manjša verjetnost za vzdraženje kože, kar je še posebej pomembno za ženske z nežnejšo kožo.
Depilacije na tem predelu se lotite le, če so dlačice zares temne, oziroma če ste res precej poraščeni.
V nasprotnem primeru na vse skupaj pozabite; ko namreč enkrat začnete depilirati posamezen del telesa, morate to početi res zelo redno (ker dlačice kot zakleto rastejo še hitreje).
Pomemben del velikonočnega praznovanja so družabne igre s pisanicami.
Zlasti otroci bodo nadvse uživali v lovu na pirhe, kotaljenju jajc po hribu navzdol in dirkah z žlico v ustih, pika na i pa so skromna praznična darilca, ki jih malčkom lahko nastavite kar v pletene koške.
Za veliko noč lahko otrokom pripravite tudi skromne darilne koške.
Vanje položite čokoladnega velikonočnega zajčka, kos pogače ali šarklja, igrače ali knjige, fige, rožiče, pomaranče, morda kakšen kos oblačila in podobne malenkosti.
Pol leta po porodu me še kar naprej mučijo hudi hemoroidi.
Ob vsakem iztrebljanju blata krvavim in trpim bolečine.
Zato se mi upira tudi spolnost in sploh sem že popolnoma obupana, da se mi bo kdaj stanje izboljšalo.
Naj začnem razmišljati o operaciji ali je še možnost, da bo sčasoma bolje, kot me tolaži mama?
Valerija Nosečnost in porod pogosto sprožita težave s hemoroidi.
Pri hemoroidih gre namreč za preplet venskega žilja v vezivnem tkivu, to žilje se razširi, nastanejo lahko pravi hemoroidalni vozli, ki iz notranjosti občasno zdrsnejo skozi analno odprtino ali pa so od zunaj vidni kar stalno.
Skrajni čas je, da se odpravite k svojemu zdravniku, ki vas bo gotovo napotil k proktologu.
Vaše težave so, kot opisujete, zelo neprijetne, vsekakor pa se da pomagati.
Obstaja več metod zdravljenja hemoroidov, od sklerozacije do operativnih posegov.
Res je, da ste kot mlada mama zaposleni z dojenčkom, a kar je treba, se naredi tudi ob pomanjkanju časa.
Na desni peti se mi mnogo intenzivneje kot na levi debeli roževinasta plast kože, kar me zelo moti.
Stara sem 53 let in stvar postaja že boleča.
Redni obisk pedikerja je po mojem mnenju stvar še poslabšal.
Bi lahko bile to glivice?
Sonja Odvisno od tega, kakšna je videti zadebeljena koža.
Če so poleg opisanega vidni tudi znaki vnetja: rdečina, luščenje, razpoke, je mogoče, da imate (tudi) glivično vnetje.
Lahko pa so težave brez glivic.
Morda je na opisanem mestu stopalo bolj obremenjeno zaradi statičnih sprememb: stopalo se z leti lahko spreminja: stalen pritisk na določene predele lahko ima za posledico zadebelitev kože, ki povrh še poka in je lahko precej boleča.
Mazila proti glivicam obstajajo.
Obstajajo tudi mazila, ki zaradi dodane salicilne kisline mehčajo zadebeljeno kožo.
To potem mehansko odstrgamo.
Če to delamo redno, so pedikerji potrebni redkeje, težave pa manjše.
Če pa je vaše stopalo deformirano, bi bil koristen posvet s fiziatrom, ki bi morda predpisal kakšne vložke za razbremenitev mesta pritiska.
In še zadnje - čevlji so tudi pomembni - tokrat v smislu podpore stopala.
Imate tudi vi vprašanje za našo zdravnico?
Napišite ga na dopisnico in pošljite na naš naslov: Anja, Dunaj-ska 5, 1509 Ljubljana, s pripisom Za zdravnico.
Lahko nam ga pošljete tudi po elektronski pošti: anja@delo-revije.si
Dejavniki, ki sprožijo depresijo:
Nedavne raziskave, ki so vključile rezultate iz devetih različnih kliničnih raziskav, so ponovno dokazale, da je aspirin varno zdravilo.
Ljudje ga dobro prenašajo, ob tem pa zdravilo učinkovito lajša glavobol, migrene, zobobol in podobne nevšečnosti.
V metaanalizo je bilo vključenih 2852 bolnikov, 1581 jih je jemalo aspirin, 1271 pa placebo.
Med tistimi, ki so jemali aspirin, jih je le šest odstotkov potožilo o stranskih učinkih, med tistimi, ki so jemali placebo, pa štirje odstotki.
Med raziskavo so primerjali tudi jakost nezaželenih dogodkov in prebavnih težav ob jemanju aspirina in placeba.
Prebavne težave, povezane z jemanjem zdravila, so se pojavile samo pri treh odstotkih bolnikov, ki so se zdravili z aspirinom, in tudi pri dveh odstotkih tistih, ki so prejemali placebo.
Vas spominjajo na baročno vezenino?
Cvetlični potiski bodo letošnjo pomlad kraljevali vsepovsod.
Uživali bomo ob pogledu na miniaturne potiske travnatega cvetja in ob podobah velikih, eksotičnih cvetov.
V ospredju bo cvet vrtnice, ki si ga lahko privoščite na torbah, pokrivalih, lahkotnih oblekah ali izvezenega celo na večnem džinsu.
Primeren je tako za dnevne opravke po mestu kot za svečane večerje v dvoje.
Da ne bo težav z želodcem
a) Pokličem profesionalni servis za prirejanje zabav.
2 b)Vse uredim sama.
0 b) c) Povabljenim naročim, naj s seboj prinesejo hrano in sestavijo slavnostne govore.
Vprašajte numerologinjo!
Pred meseci mi je delovna nezgoda vzela moža, zdaj se je v službi hudo poškodoval sin.
Bom v življenju sploh imela še kdaj kaj sreče?
Mislim, da ste najhujše že prestali, saj se mi kot najbolj stresno nakazuje leto 2005.
V svoji knjigi takšna leta imenujem »obdobje transformacije«, saj po njih zaživimo precej drugače.
Če želite ohraniti zdravje in se izogniti večjim težavam, boste morali nekoliko spremeniti način življenja.
Že sedaj se vam pojavljajo manjše zdravstvene težave, ki sicer nimajo diagnoze resnih zdravstvenih motenj.
Ker pa ste pod hudim stresom, vam to lahko kasneje povzroči resne težave z zdravjem.
Poskusite malo »izstopiti« iz svojih težav, pogledati nase nekako od zunaj, iz večje razdalje, in se vprašajte: »Kaj lahko zdaj ta ženska naredi, da ne bo tako napeta, tako zaskrbljena?«
S pravilnimi tehnikami se je mogoče nekoliko distancirati od boleče situacije.
Izposodite si mojo knjigo v knjižnici in preberite dodatek na koncu knjige, na koga se lahko obrnete po pomoč.
V svojem imenu in priimku imate zelo močno disharmonijo, zaradi katere bi vam priporočala celotno numerološko analizo.
Sem nezaposlena, trenutno še prejemam denarno pomoč.
Razmišljam o samozaposlitvi v turizmu.
Mi bo uspelo?
Največji uspeh za vas vidim bolj na področju zdrave prehrane (pridelovanje in morda lastna trgovinica z ekološko pridelanimi in bio izdelki).
Sicer pa ste v resnici zelo podjetna oseba, odgovorna, nepodredljiva in imate vse lastnosti voditelja ter individualista.
Ja, prepričana sem, da boste uspešno uresničili svoje cilje, če se boste zadeve seveda pravilno lotili.
Žal ste nekoliko nagnjeni k prehitremu navdušenju, potem pa vam zmanjka vztrajnosti.
Naredite si podroben načrt: katera oblika turizma vas privlači, katere vire, ki jih potrebujete, že imate, ali ljudje to storitev potrebujejo in iščejo?
Kaj še potrebujete (znanje, dokumentacijo, dovoljenja ...), kje lahko dobite vse potrebne informacije, kdo vam lahko pomaga, kakšno ceno boste plačali za dosego svojega cilja?
Morda boste morali svojo pot do cilja razstaviti na več manjših etap in podciljev.
Vzemite resno sestavo načrta, saj ste nagnjeni k razmišljanju, da boste to že naredili z levo roko.
Hm, ravno tukaj se vam lahko zalomi.
In pri načrtovanju finančnega vlaganja ostanite na realnih tleh.
Sicer pa je za vas sedanje obdobje najugodnejši čas za samozaposlitev.
Vsi, ki želite odgovor in poglobljeno numerološko usmeritev za prihodnost, me lahko pokličete na GSM 031/535 581 in se bomo dogovorili za individualno srečanje.
Lepo vas pozdravljam, Taja Veroti - Tjaša
(po ameriški igralki Patricii Arquette, ki se je rodila 8. aprila 1968 v Chicagu).
Ime Patricija je ženska različica rimskega imena Patricius, kar v latinščini pomeni »plemič«.
Po podatkih Statističnega urada živi v Sloveniji 1.939 Patricij, od tega jih je največ, 429, v Podravju.
Sobo, v kateri domujeta dva otroka, skušajmo opremiti tako, da bo imel vsak otrok čim boljše razmere za svoj telesni in duševni razvoj ter dobro počutje.
Z dekoracijami za otroške sobe Decofun v nekaj minutah spremenite videz otroške sobe.
Obogatite jo s priljubljenimi pravljičnimi junaki: miško Miki, medvedkom Pujem, princesko …
Dekoracije so primerne za vse gladke površine, kot so zidovi, pohištvo, okna in vrata.
Zlahka se namestijo in ne puščajo sledi ob odstranitvi.
Sončni otok, ki leži na južnem robu Evrope, je bil poseljen že v času starih Grkov in bil tudi eden prvih ciljev rimskih osvajalcev.
Skoraj vsi, ki so bili v zadnjih dveh tisočletjih na otoku, pa so tako ali drugače pustili svoj pečat.
Že od starorimskih časov velja za žitnico Italije.
V notranjosti otoka so namreč obširna žitna polja in sicilijansko žito velja za eno najkakovostnejših nasploh.
Sicilijansko podeželje je slikovito, v vasicah je še vedno mogoče videti ljudi oblečene v tradicionalna oblačila, kakršnih se morda spomnimo iz znamenitega filma o mafiji Boter.
Nasploh je na Siciliji še vedno močno zakoreninjeno tradicionalno življenje, kar pomeni, da se ženske posvečajo predvsem družini, ki je tu zelo močna in tesno povezana med seboj.
Večja in turistično pomembnejša mesta ležijo ob morju, saj so tudi osvajalci prihajali po morju in se tu ustalili.
»Ko si enkrat na Siciliji, si preprosto ne želiš več nikamor drugam,« je nad največjim sredozemskim otokom navdušen Vladimir Petvar iz turistične agencije Kompas.
»Tako drugačna je od vsega, kar poznamo.
Sicilijanci bi za turista storili vse, pa čeprav bo trajalo malo dlje časa.«
Življenje se na tem otoku, najbolj znanem po največjem evropskem še delujočem ognjeniku Etna in mafiji, odvija počasi, brez stresa in živčne napetosti.
Nekdaj precej pust italijanski biser, ki danes velja za eno najpomembnejših turističnih točk, so Italijani spremenili v velik dehteč vrt, ki je v tem letnem času še posebej privlačen.
Za celovito doživetje otoškega Sredozemlja pa lahko združimo obisk še s slikovito Sardinijo in francosko Korziko.
Za Sardinijo je značilna ena najlepših obal v Evropi.
V tem letnem času pa se otok spremeni v en sam dehteči vrt.
Obmorska mesteca ponujajo številne znamenitosti in zanimivosti, kot recimo grad na skali nad morjem v mestu Castelsardo, Neptunova jama na rtu Capo Caccia, na otoku pa je mogoče najti tudi rimske in feničanske izkopanine.
Odplavajte!
Če ste odgovorili pritrdilno, si privoščite
Se vam zdi tole nemogoče, morda celo smešno?
Pa ni!
Tako zatrjujejo priznani psihoterapevti, ki so prepričani, da je treba vsa negativna čustva čim prej spraviti iz sebe.
Eden najlažjih načinov je kričanje.
Če tega ne morete storiti doma (ker vas je sram ali pa vas lahko slišijo sosedi), močno kričite v avtu, na sprehodu v gozdu, kje na samem.
Presenečeni boste nad blagodejnostjo te psihološke vaje.
Priprava: V stekleno ali porcelanasto posodo damo kvašo iz vina in na grobo zrezane zelenjave,
Priprava: Pečico ogrejemo na 180 stopinj, velik plitev pekač obložimo s papirjem za peko.
Beljake stepemo v čvrst sneg, vmešamo moko, ki smo jo presejali s pecilnim praškom, dodamo rumenjake, smetano in zelišča.
Vse narahlo premešamo, zlijemo v pekač, damo v ogreto pečico in pečemo od 8 do 9 minut.
Pečen biskvit skupaj s papirjem zvijemo in pustimo, da se ohladi.
Ajdovo kašo za nadev najprej skuhamo v slanem kropu in jo ohladimo.
Odcejeni kaši dodamo kislo smetano, kremni sir, na drobno zrezano papriko, začimbe in zelišča ter premešamo.
Ohlajeno testo razvijemo, namažemo z nadevom, tesno zvijemo in zavijemo v prozorno folijo.
Najboljše je, da rulado pripravimo nekaj ur ali kar dan prej in jo čez noč pustimo v hladilniku, da se okusi prepojijo.
Nazadnje rulado narežemo in ponudimo. in jo kasneje nad soparo stopimo.
Hren naribamo, dodamo kislo smetano in začimbe.
Sladko smetano stepemo.
Stopljeno želatino vlijemo k naribanemu hrenu s kislo smetano in narahlo primešamo stepeno smetano.
Z zmesjo napolnimo jabolka in jih postavimo za nekaj ur na hladno, da se strdi.
to pečico, na dno postavimo posodico z vročo vodo in pečemo približno 35 minut, da skorjica lepo porjavi.
Če imamo parnokonvekcijsko pečico, pečemo na kombinaciji pare in pečenja.
Še vroči štruci nekajkrat premažemo s stopljenim maslom.
Preostali sladkor v prahu, vaniljin sladkor in beli rum zmešamo v gost preliv in ga namažemo na štruci, nato pecivo ohladimo.
Popolnoma ohlajeni štruci zavijemo v folijo in vsaj 10 dni hranimo na hladnem, da vse sestavine razvijejo svojo aromo.
Preden štruco narežemo, jo potresemo s sladkorjem v prahu.
iz leta v leto preprosto nosijo s seboj in da danes pravzaprav ne bi znala poležavati.
Sem tip človeka, ki se mu mora ves čas nekaj dogajati.
Poleg tega sem zadovoljna, ko vidim napredek.
Na kmetiji imamo zagotovo več možnosti za zdravo prehrano, a kmetija ni nič več oaza miru, saj so tudi nas dohiteli sodobni tempo življenja, naglica in stres,« pravi Zdenka.
Na vprašanje, ali je mogoče s kmetovanjem, kakršno je njihovo, v četrt stoletja obogateti, odločno odkima z glavo.
Če želiš slediti dogjanjem in napredku, moraš v kmetijo nenehno vlagati.
Pomanjkljivost je v tem, da nimaš časa uživati sadov svojega dela.
Z možem sva si šele
Bodimo pozorni pri razmerju med krompirjem in moko.
Če je moke preveč, bodo njoki (pre)trdi.
Če pa je je premalo, med kuhanjem razpadajo.
V testo vmešamo 2 žlici kisle smetane (in malo več moke).
Za krompirjevo testo uporabimo mešanico pol ostre in pol mehke moke.
Ona: Pritegnili boste pozornost vezane
Pri vsakem vprašanju izberite enega od treh 3.
V kateri od navedenih barv ne bomo dobili tulipanov? možnih odgovorov.
Vsak odgovor je označen s črko. beli O Črke pravilnih odgovorov vpišite v kupon in dobili boste geslo, rumeni E ki je hkrati rešitev današnjega kviza.
Preostane le še, da geslo modri S prepišete na dopisnico in nam jo najpozneje do ponedeljka, 4. Kakšen material za zavese priporočajo za okna, 2006, 27. marca 2006 pošljete na naslov: obrnjena na sever?
Kako se imenuje nova kolekcija oblačil Ne pozabite napisati svojega naslova in davčne številke. oblikovalke Almire Sadar?
Geslo kviza, ki je bil objavljen v 5. številki Anje, se glasi: Pusti se ujeti B RECEPT Bodi ulovljen E Med pravilnimi rešitvami smo izžrebali naslednje nagrajenke: Ti loviš U Zakrajšek, Cvetka Zakrajšek Vrh nad Želimljami 19, 1291 Škofljica 6.
Kako se imenuje italijanska sladica, ki jo Krajnc, Milena Krajnc Vuhred 106, 2365 Vuhred pripravljamo z želatino?
Cerovšek, Stanka Cerovšek Skapinova 12, 3000 Celje tiramisu O Soklič, Anuška Soklič Hotemaže 91, 4205 Preddvor paneton H Koritnik, Nada Koritnik Lozice 19, 5272 Podnanos panna cotta T Nagrajenke bodo nagrado prejele po pošti.
Znano je, da velika večina Slovencev je premalo rib.
Nekateri jih zares ne marajo, marsikdo pa jih ne je, ker cele ribe na krožniku ne zna razkosati in ji odstraniti kosti.
Tem so namenjeni ribji fileji, ki jim že pred pečenjem odstranimo vse kosti, pravi ljubitelji pa se bodo raje odločili za uživanje ob spretnem sukanju vilic in noža.
Da bo za vse prav, smo preizkusili nekaj preprostih receptov za ne predrage jedi iz sladkovodnih ali morskih rib in mehkužcev.
Vina Vinske kleti Goriška brda lahko kupite v njihovi Vinoteki Ljubljana na Tržaški cesti 132 (Gruda) ter v vinotekah in v trgovinah z živili, ki imajo posebej urejen vinski oddelek (večji Mercatorjevi centri, Interspar, Leclerc …), po Sloveniji.
Pripravila: MAJA POLJŠAK Foto: ANDREJ KRIŽ
pri pripravi uporabimo malo večjo količino želatine.
Model za strjenko ali žele pred uporabo vedno oplaknemo z mrzlo vodo.
Če bomo vanj dali gostejšo zmes z želatino, pa ga na tenko namažemo z oljem.
Da bomo strjenko ali žele lažje zvrnili iz modela, tega najprej za nekaj sekund postavimo v vročo vodo, nato nanj položimo servirni krožnik, obrnemo, malo stresemo in model dvignemo.
Ni razloga za strah
Glinen lonček z notranje strani premažemo z lanenim oljem, z zunanje pa ga pobarvamo.
Z barvami za trde podlage naslikamo ptička, vejo in oblake.
Tokratne modne strani namenjamo našemu domačemu oblikovanju.
Pletenine iz Rašice so kvalitetne, pisane, zabavne in v svojih nitih vedno nosijo močnejšo in večjo sporočilno moč.
Kazalca položite na sredo čela in z njima potujte po vrhu obrvi vse do senc.
Gib ponovite vsaj desetkrat.
Tudi sicer pazi, da se čim več giblje v naravi, ob tem pa ji ni vseeno, kaj da na krožnik.
»Z leti se naučiš bolj prisluhniti svojemu organizmu.
Sama vidim, da takrat, ko zdravo živim in se veliko gibljem ter zadosti spim, kar sijem od sreče.
Takrat nihče, ne jaz, še manj pa drugi, ne opazi mojih gubic,« se muza.
Oluščite se
Pomlad je čas obnov; tudi pri negi kože.
V prestižni liniji Perfecting blagovne znamke Transvital boste našli kremo Perfecting Anti-Age Cream, ki s svojimi snovmi kožo obnavlja, mehča in ščiti pred agresivnimi zunanjimi vplivi ter prostimi radikali.
Strokovnjaki iz Transvitala svetujejo, da jo nanesete na kožo v krožnih gibih, od spodaj navzgor, dokler se v celoti ne vpije.
Ob redni uporabi kreme - zjutraj in zvečer bo koža kmalu bolj gladka, optimalno navlažena, napeta in žametna, mimične in druge gubice bodo sčasoma manj vidne ali pa bodo celo izginile.
Pri moji petletnici opažam, da je intelektualno zelo razvita in v bistvu prekaša svoje vrstnike na vseh področjih: imenitno riše, že piše in bere, igra klavir.
Rada bi jo še spodbujala v njenem razvoju, zato me zanima, kdo se pri nas sploh ukvarja z zelo nadarjenimi otroki v tako zgodnjem obdobju.
Mi svetujete posvet s psihologom?
Vanja Predlagam vam, da se najprej pogovorite z dekličino vzgojiteljico v vrtcu, ki naj vam dodatno potrdi vaše domneve.
Če je deklica res izredno bistra, bo treba zares skrbno načrtovati njeno življenjsko pot, da ji bomo ohranili otroštvo njeni starosti primerno, hkrati pa spodbujati njene sposobnosti.
Tako bo v tem primeru res potreben posvet z dobrim kliničnim psihologom.
Imam sina, starega 18 mesecev, in kadarkoli se že rahlo udari, kaj šele če pade, se mu naredi modrica, ki potem dolga ne zgine.
Njegovo telo je tako posuto z modricami, in čeprav mi vsi zagotavljajo, da je to pri njegovih letih normalno, me skrbi, da ima morda težave s strjevanjem krvi.
Je moja skrb upravičena?
Irena Modrice ob najmanjši poškodbi lahko napovedujejo motnjo veziva in ožilja, oziroma motnje strjevanja krvi.
Ste se o svojih opažanjih že pogovorili z otrokovim osebnim zdravnikom, saj bo morda po klinični sliki presodil, da so potrebne dodatne preiskave, ali pa vas morda pomiril.
Fontanela moje hčerke se je zaprla že pri desetih mesecih in moja pediatrinja je bila pri tej ugotovitvi zelo zaskrbljena.
Zdaj čakamo na pregled na pediatrični kliniki in zanima me, zakaj je to lahko nevarno.
Silvana Zapiranje lobanjskih šivov in fontanel pri otroku v prvem letu poteka pri določenih mesecih.
Kadar se fontanela zapre zelo zgodaj, je seveda upravičen pregled pri specialistu nevrologu, če ima otrok še dodatne težave.
Zato predlagam, da počakate na ta pregled, ki bo ublažil vaše strahove.
Osredotočite se na dosežke
Ne obtožujte se, če nehote posvečate več pozornosti starejšemu otroku.
Navsezadnje njegove obveznosti to terjajo od vas.
A glejte, da boste tu in tam spremenili vrstni red.
Denimo, da boste gostom danes najprej predstavili malčico in potem šolarja.
Oziroma boste odšli na lutkovno predstavo namesto v gledališče.
In če vam ima iz dneva v dan šolar več povedati v primerjavi z otrokom, ki je še v vrtcu, predlagajte popoldneve, ko se boste pogovarjali le o doživetjih v vrtcu - ne glede na pomembne ocene in seminarske naloge.
Če starejša sestra vadi klavir, naj bratec v sosednji sobi »brenka« na
Naše Ministrstvo za zdravje je dopolnilo Načrt pripravljenosti za pandemijo gripe za področje zdravstva.
V ta okvir sodi tudi zadostna preskrbljenost države z zalogami protivirusnih zdravil, ki smo jih naročili v letu 2005.
Dobava že teče in bomo celotno količino dobili do zadnje četrtine leta 2006.
Tisti hišni ljubljenčki, ki se radi zadržujejo v naravi, so v večji nevarnosti, da se okužijo z virusom ptičje gripe, saj lahko pridejo v stik z obolelo mrhovino ali jo celo zaužijejo.
Mačke in pse (slednji so sicer proti virusu zelo odporni) imejte zato raje v stanovanju ali na vrtu, med sprehodom pa jih dajte na vrvico.
Vse, kar RES morate vedeti o ptičji gripi
Kapsule Pegasti badelj z visoko vsebnostjo silimarina, spojine, ki se v vodi zelo slabo topi in je s pitjem čaja pegastega badlja praktično skoraj ne zaužijemo.
Vsaka kapsula vsebuje 80 % silimarina in je odličen naravni vir le-tega.
Kapsule so na voljo v specializiranih zeliščnih prodajalnah, v bolje založenih lekarnah ter v trgovinah Natura v Ljubljani (Slovenska cesta 47 ter Parmova ulica 51), Kopru (Pristaniška ulica 2) in Mariboru (Koroška cesta 14).
Največ zaljubljenih parov si menda obljubi zvestobo v pomladnih mesecih.
Kako tudi ne, ko pa je v zraku čutiti ljubezen!
To vedo tudi v Draguljarni Malalan v Ljubljani, zato bodo v eni od svojih moderno opremljenih prodajaln - v starem mestnem jedru - v času od 20. do 25. marca pripravili razstavo pomladne kolekcije poročnih prstanov ekskluzivne blagovne znamke Max Kemper.
Čudoviti poročni nakit, oblikovan po najnovejših zlatarskih modnih trendih, si boste lahko ogledali ob delavnikih med 10. in 19. uro, ob sobotah pa med 10. in 14. uro.
Razstavljene prstane boste lahko tudi kupili, sporočajo iz Draguljarne Malalan.
Odenite se v igrive pletenine
Ne poznamo!
Recept Helene Blagne in Zdenke Kahne proti gubam Vse, kar RES morate vedeti o ptičji gripi
Bakterije in virusi me naravnost obožujejo!
Moj imunski sistem je odporen proti vsem sezonskim boleznim.
V bolnišnici obiščete svojo najboljšo prijateljico, ki je imela prometno nesrečo.
Kako jo pozdravite?
Na zabavah, veselicah in drugih družabnih prireditvah lahko izveste marsikaj zanimivega o moških.
Vas zanima, kako se v ritmu glasbe ziblje vaš partner?
Potem pa kar sprejmite njegovo povabilo na ples in ugotovite, ali je kralj plesišča ali žal le »les«!
Vi bi radi v Toskano, partner in otroci pa navijajo za Grčijo.
Čigava obvelja?
Molče vas prime za roko in vas v elegantni hoji popelje na plesišče.
Že na daleč se vidi, da ima ritem v krvi.
Vendar je to žal vse, s čimer se lahko pohvali.
Ker je brez olike, vas po vročekrvnem tangu pusti
Kaj se lahko naučimo iz vseh teh opisov?
Nauk zgodbe je naslednji: Moškega najprej opazujte z drugimi žrtvami, šele potem mu na vprašanje »Ali si za ples?« odgovorite z »Da«.
Mladi flavtist Matej Grahek je s simfoničnim orkestrom Slovenske filharmonije posnel tri koncerte sodobnih skladateljev, enega domačega in dveh tujih.
A to nikakor ne pomeni, da je zgoščenka namenjena le poznavalcem in ljubiteljem te glasbene zvrsti.
Nasprotno, skozi vse tri skladbe se pretakajo prijetne in zanimive zvočne slike, od eterično nežnih, lirično zasanjanih do dramatično napetih, ki nam odpirajo vrata v nove glasbene svetove.
Zvok flavte nas bo gotovo prijetno sprostil, zato si bomo zgoščenko lahko zavrteli vedno, ko si bomo utrujeni od vsakdanjega hrupa in hitenja, zaželeli počitka ali meditacije v prijetni zvočni kopeli.
KOSMATA ŠTIRINOŽCA STA Yorkshirska terierja Billy in Jully sta DAHNILA »DA« uživala na pravih medenih tednih.
Lastniki so jima rezervirali kar štiri ure polnega penziona v priljubljenem hotelu za mladoporočene hišne ljubljenčke v mestu Sao Paulo v Braziliji.
Kot kažejo fotografije, sta se kosmatinca nastanila v prav romantičnem gnezdecu; spala sta na satenastih rjuhah, se gledala v ogledalu v obliki srca, jedla slastne kosti, na njunih sobnih oknih pa so bile celo posebne zavese, kajti sveža zaljubljenca sta zagotovo potrebovala kanček diskretnosti.
Cena takšnega štiriurnega poročnega potovanja za pse znaša približno 25.000 tolarjev.
Trenutno so tako pri oblačenju kot tudi pri stanovanjski opremi v modi intenzivni barvni odtenki in izraziti vzorci, a dobro moramo premisliti, s katerimi barvnimi odtenki bomo poživili posamezen prostor.
Zavedati se moramo, da barve močno vplivajo na naše zdravje in počutje ter ustvarjajo v prostoru toplo ali hladno vzdušje, lahko ga posvetlijo ali potem-
Izbira vzorcev za zavese, prevleke in posteljno perilo je velika; od nežnih cvetličnih vzorcev, drobnih črt in pik za bolj zadržane, do izrazitih cvetnih motivov in pik veFoto: arhiv Anja
tajskih slik, plujemo mimo vasi, s svojimi majhnimi čolnički nas pridejo pozdravit domačini, ki prodajajo spominke, ta srečanja so zelo prijetna.«
Mestece Yangshuo ima ogromno tržnico in številne trgovinice s tipičnimi kitajskimi izdelki.
»Specialiteta njihovih restavracij so polži iz reke Li, ponekod je mogoče poskusiti tudi kačo.«
»Naše kitajsko popotovanje je kombinacija potovanja z letalom, avtobusi, potujemo tudi po vodi.
Do mesta Hangzhou ob Zahodnem jezeru nas bo zopet odpeljalo letalo.«
Mesto v predelu države, ki je najbolj znan po plantažah čaja, se zelo hitro širi in razvija.
»Pravijo, da tukaj živijo najlepše Kitajke.
Vlažno podnebje, v katerem uspeva čaj, in pitje čaja, pravijo, pripomoreta k lepši koži.«
Naslednje mesto Suzhou je svilena prestolnica Kitajske.
Tu so tovarne svile, znano pa je tudi po najlepših vrtovih.
»Številni uradniki so si v tem predelu namreč zgradili rezidence z lepimi vrtovi, nekateri so pod zaščito Unesca.
V starem delu mesta še vedno veje duh nekdanje Kitajske, kajti meščani so se odločili, da tukaj ne bodo gradili novih stavb.
Je pa mesto zanimivo tudi, ker je prepleteno s številnimi kanali, zato ga nekateri primerjajo z Benetkami.
To je bil žur, so po celonočnem rajanju na tradicionalni prireditvi Rože za mami v Komendi pri Kamniku zavriskali obiskovalci, na odru pa je vriskal voditelj prireditve Franc Pestotnik Podokničar, skupaj z 12 ansambli in glavno zvezdo prireditve, Heleno Blagne.
Pred durmi smo.
2007 piše na njih.
Kako jih bomo odprli?
Se bomo bali vsakega dne in pričakovali, da nam bo prinesel kaj slabega ali bomo zaupali v dobro - in vedeli, da nam bo vsak dan prinesel le dobro?
Ali bomo šli v službo s strahom in nejevoljo in bomo komaj čakali, da bo delovnega dne konec ali bomo uživali tudi med delom?
Ali pa se bomo, vsaj enkrat v življenju, morda odločili, da se bomo ukvarjali le še z delom, ki nas veseli?
Ste se odločili?
Boste izbrali strah - ali ljubezen?
Kozmetika AFRODITA predstavlja
Božiček, kakršnega poznamo danes, letos praznuje 75. rojstni dan.
Rodil se je leta 1931 pod čopičem ameriškega slikarja švedskega rodu Haddona Sundbloma, in sicer je bil dobri mož upodobljen kot belobradi nasmejani striček, rdečih lic, polnega trebuha, v rdečem plašču in z veliko medeninasto zaponko.
V tej podobi se je očarljivi dobrodušnež potem uveljavil v številnih kulturah po vsem svetu in izpodrinil prejšnje Božičke v obliki škratov, palčkov ali celo grozečih prikazni.
... so jaslice postale popularne po zaslugi sv. Frančiška Asiškega, ki je bil tako navdušen nad uprizoritvijo Kristusovega rojstva v Betlehemu, da je prosil papeža za dovoljenje, da podobno uprizoritev pripravi tudi v svoji vasi Grecchio v Italiji.
Sv. Frančišek Asiški je prve jaslice postavil v votlini in pri tem uporabil žive živali.
Na Otoku skoraj ni človeka, ki ne bi potiho upal, da bosta angleški princ William in njegova izbranka Kate Middleton kmalu stopila pred oltar.
Čeprav se sama o poroki menda še nič ne pogovarjata, pa so ta namigovanja izkoristili nekateri trgovci, ki ju v mislih že vidijo v svečani beli obleki.
Britanska trgovska veriga Woolworths je denimo pohitela s prodajo poročnih spominkov (skodelic za čaj in krožnikov), na katerih sta upodobljena mlada zaljubljenca.
Posel jim seveda cveti, čeprav je zunaj še huda zima.
Avtorica slovaškega rodu, ki piše v slovenščini, je opozorila nase že z zbirko kratkih zgodb Le-bdenje, v naslednji, z naslovom SencEsenc (založba Libro), pa nam postreže novih 17 zgodb, še bolj intenzivnih, prodornih, velikokrat pretresljivih, ki bralcu ne pustijo dihati in ga na koncu z ostrim in presenetljivim obratom v živo zadenejo.
Napisane so v izčiščenem slogu in z neprikrito ironijo.
Branje, ki nikakor ne bo dolgočasno.
Prav zanimivo je opazovati nogometaše, kako imajo vsi po vrsti noge nekoliko na O. Je to posledica igranja nogometa?
Tudi, kajti zaradi rednega brcanja v žogo postanejo mišice na notranji strani stegen in meč močnejše in se skrajšajo, kar je videti, kot da noge niso več ravne.
Nemogoče je mogoče: obstajajo ljudje (strokovno jim pravimo sinastetiki), ki čutne dražljaje istočasno zaznavajo z dvema čutiloma, kar pomeni, da ima zanje vsaka barva tudi določen zvok.
Med najslavnejšimi sinastetiki so bili Leonardo da Vinci, Johann Wolfgang von Goethe in Miles Davis.
Razvajajte partnerja s kapučinom.
Iz papirja izrežite šablono v obliki srca, pridržite jo nad skodelico kave in skoznjo na mlečno peno potresite čokoladne mrvice ali kakav.
Pri prvorojenih otrocih starši običajno nočejo narediti nobene napake.
Zelo se trudijo in jih sprva spodbujajo v različne dejavnosti, kasneje, ko se v družino rodijo novi otroci, pa jim naložijo nalogo, da postanejo zgled za svoje mlajše brate in sestre.
Nič nenavadnega torej ni, da prvorojenke običajno razvijejo lastnosti, kot so ukazovalnost, odgovornost in dominantnost.
Tudi kasneje v življenju si običajno izberejo takšnega partnerja, ki se jim je pripravljen podrediti.
BODITE PREVIDNI!
Sproščen pogovor: O hobijih ali doživetjih na zadnjih počitnicah je vedno lepo govoriti.
Prepovedane teme pa naj bodo denarne skrbi in strah pred izgubo službe.
c) Naj bom sama ali v družbi - vedno jem za lepo pogrnjeno mizo!
Izdelki linije Extra Sensitive blagovne znamke Kozmetika Afrodita so namenjeni občutljivi koži; to je tudi pravilni odgovor na zastavljeno nagradno vprašanje.
Afroditina izdelka za občutljivo kožo, kremo Extra Sensitive Cream 24h in masko Extra Sensitive, bodo prejele:
Črna obleka je klasika, in če jo izberete, z njo nikoli ne morete zgrešiti.
Vedno je modna, poetična, drzna in elegantno zadržana obenem ter lahko s pravimi modnimi dodatki očara znova in znova.
Kako naj se pozimi oblečem?
Depresivnemu človeku lahko antidepresivna zdravila povrnejo upanje in energijo, da laže upošteva zdravstvene nasvete in začne reševati svoje probleme.
Antidepresivi zvišujejo prag za bolečino, tako da omilijo kronično sklepno bolečino celo pri ljudeh, ki niso depresivni.
Vzela bom sredstvo zoper bolečino oziroma za zbijanje vročine.
Če se bom počutila bolje, bom odšla na zabavo, kjer bom pazila, da z rokovanjem ali kihanjem ne bi okužila drugih.
Takoj bom snela smučke, na boleči predel pa položila leden obkladek.
Pojdite k zdravniku, če:
se krvavitev ne ustavi po 15 minutah, še posebej če jemljete zdravila, ki preprečujejo strjevanje krvi.
Morda boste potrebovali dodatke vitamina K. Ravno tako pojdite k zdravniku, če krvavite že drugič v dnevu.
Med prazničnim pospravljanjem ste se z glavo udarili v rob mize.
Kako boste ravnali?
Rano bom namazala s čajnim maslom.
Pravilni odgovor je b.
Na rano bom položila gazo oziroma čisto krpo in tako ustavila krvavitev.
Testiraj se!
Ušesni zamašek, ki nastane zaradi čezmernega kopičenja ušesnega masla, povzroča številne nevšečnosti, med drugim poslabšanje sluha.
Včasih ga je treba zdravniško odstraniti.
Odstranjevanja ušesnega masla z vatiranimi paličicami zdravniki ne priporočajo, saj se lahko preluknja bobnič, oljne kapljice niso dovolj učinkovite, nekatere raztopine pa vsebujejo kemična topila in mila, ki dražijo kožo in povzročajo alergije.
Zdaj je na voljo nov proizvod za čiščenje ušesnega masla, audispray, v obliki razpršila, brez vonja in konzervansov.
Uporabljamo ga lahko vsak dan in je v pomoč tudi uporabnikom slušnega aparata, ni pa primeren za čiščenje aparatov.
Varen je tako za otroke kot odrasle, razen med vnetjem ušesa in pri uporabi ventilacijske tube.
Audispray, novost podjetja Diepharmex, je mogoče kupiti v lekarnah.
UH, Z IGRAČAMI STE PA ZARES DOBRO ZALOŽENI - PUNČKE, KOCKE, AVTOMOBILČKI, PLIŠASTI MEDVEDKI IN ŠE KAJ - VSE TO STE NAM PREJŠNJI TEDEN POSLALI NA SVOJIH ČUDOVITIH RISBICAH.
NAJLEPŠE IGRALNE PRIPOMOČKE SO NARISALI: ANA KORC IZ RADENCEV, NIKA VERBIČ IZ LJUBLJANE IN TAMARA KEREC IZ CELJA.
VSEM TREM BOMO ZA NAGRADO POSLALI GLASBENO ZGOŠČENKO IZ ZALOŽBE PANIKA, ZA VSE DRUGE, KI ŠE NISTE IMELI SREČE, PA SMO ŽE PRIPRAVILI NOVO NALOGO.
Z BARVICAMI, FLOMASTRI, VOŠČENKAMI ALI TEMPERAMI NARIŠITE KOLEDAR.
NA ZADNJO STRAN RISBICE NAPIŠITE SVOJ NASLOV IN STAROST TER JO DO PETKA, 29. DECEMBRA, V KUVERTI POŠLJITE NA: MINI ANJA, DUNAJSKA 5, 1509 LJUBLJANA.
Na zgoščenki je zbranih 10 najbolj veselih in simpatičnih pesmic za najmlajše.
Glasbeni izvajalci so Čarovnik Grega, Sten Vilar, Damjana Golavšek, Romana Kranjčan in Klarisa M. Jovanović.
Vsebina in dinamičnost glasbe je prilagojena predšolskim otrokom, pesmicam pa so priložena tudi besedila.
Zanima me, ali pri nas popravljajo zobe otrokom tudi pod narkozo?
Moja hčerka je stara štiri leta in toži zaradi hudih bolečin, pri zobozdravniku pa je ne pripravimo niti do tega, da bi odprla usta.
Na koga naj se obrnem?
Vzrok neprijetnemu vonju nog je lahko preobilno potenje in v potu se lahko razmnožijo mikrobi.
Pomembno je, da otrokoma obuvate vsak dan sveže bombažne nogavičke in usnjeno obutev.
Vsak večer jima umijte noge z nevtralnim milom in jih skrbno osušite.
Naj ne nosita copat iz umetnih materialov.
Morda lahko posežete po naravni kozmetiki, ki zmanjšuje izrazit vonj potu (sivka, meta).
Švicarji so pregovorno varčni ljudje, zato bo tudi njihov pujs najbrž najbolje skrbel za naše prihranke.
Cena je 2.090 SIT (8,72 EUR) v prodajalnah Pika na i v ljubljanski Metalki in BTC.
Če imate zares dolge lase, si lahko privoščite takšno pričesko: lase si gladko posušite s skeletno krtačo, sprednja pramena pogladite na stran, preostale lase pa počešite nazaj.
Nato jih zadaj zvijte tako, da nastane banana.
Pritrdite jo z večjo modno lasnico, ki naj bo za slavnostne trenutke posuta z bleščicami.
Če vam kje iz banane kukajo posamezni prameni, jih oblikujte v zvitek ali vozel, ki ga z nevidnimi lasnicami pritrdite nad banano (kot na sliki), lahko pa prameni tudi nagajivo razmršeno štrlijo iz banane.
Da bo pričeska res obstojna, jo na koncu utrdite z lakom za lase.
Anja 26 KUHAMO grizljaji
Vse sestavine razen brendija ali portovca damo v posodo, zavremo in pustimo stati 5 minut, da se sladkor stopi in se okusi prepojijo.
Nato pijačo precedimo, oziroma odstranimo klinčke in cimet, prilijemo brendi, premešamo in še vroče ponudimo.
Da bo testo za potico, kruh ali pico lepo vzhajalo, naj bodo vse sestavine primerno ogrete.
Kvasovke se najbolje razmnožujejo pri temperaturi 37 stopinj, zato mleko pogrejemo, tudi jajca vzamemo pravočasno iz hladilnika, moko pa presejemo v skledo in jo za nekaj časa postavimo na peč, radiator ali kar v toplo pečico.
Geslo velike nagradne križanke, ki je bila objavljena v 25. številki Anje, se glasi: ELNA, MOJSTRI ZA USTVARJALNOST
- 50.000 tolarjev prejme:
Ostanite aktivni
V božično-novoletnem času se spustijo z nebes angeli in potrkajo na naša vrata.
So prinašalci miru, ljubezni in veselja.
Zakaj jih ne bi letos tudi vi povabili v goste?
Gostite jih lahko v zelo različnih oblikah.
– Kako ustvarimo praznično družinsko tradicijo?
Zaživite zunaj pisarne - v pisarni
Iščite priložnosti, vsepovsod!
Morda vam kramljanje ob kavici sprva pomeni zapravljanje časa, vendar pa lahko skozi neformalne pogovore najhitreje izveste, kakšna so pravila igre v podjetju.
Kdo običajno napreduje, kakšne ljudi odpuščajo?
In pomnite, ob vsem znanju, zvezah in trdem delu bo povzpenjanje zelo počasno, če ne boste prijazni; če si ne boste zapomnili imen, če na srečanjih ne boste trdno stisnili roke in boste izbirčni pri tem, koga sploh pozdraviti.
Neka ameriška raziskava je pokazala, kako poslovno oblečeni ljudje avtomatično zbujajo zaupanje in delujejo sposobnejši kot tisti, ki jim ni mar, kako urejeni pridejo v službo.
Dobrodošlo je vse klasično; klasične hlače, krila do kolen, kostimi, bluze, skozi katere se ne vidi nedrček.
Zakrijte čim več kože.
Tako pri nakitu kot ličilih velja, da je manj več; nobenih visečih uhanov, glasnih nizov zapestnic ali šopov prstanov na eni roki.
Saj vendar želite, da vas opazijo zaradi bistrosti in ne ekstravagantnega oblačenja.
POGREJMO SE!
Ona: Nostalgični spomini in neka tiha želja bodo malce zatrli praznično razpoloženje.
Ker pa veste, da se bodo stvari že naslednje leto spremenile, se nikar ne predajajte malodušju.
Pri vsakem vprašanju izberite enega od treh možnih odgovorov.
Vsak odgovor je označen s črko.
Črke pravilnih odgovorov vpišite v kupon in dobili boste geslo, ki je hkrati rešitev današnjega kviza.
Preostane le še, da geslo prepišete na dopisnico in nam jo najpozneje do petka, 29. decembra 2006, pošljete na naslov:
Kdaj nam bo pomagal Leši?
Strani torte okrasite z zdrobljenimi mandlji, kar bo lepo in še nadvse okusno.
V vseh boljših restavracijah vas bo na mizi pričakalo nekaj kompletov jedilnega servisa, najmanj trije kozarci, dva krožnika in prtiček.
Takoj ko sedete, si prtiček razgrnite čez kolena in uživajte v aperitivu.
Prtiček služi za zaščito vaše obleke, zato ga na kolenih uporabljajo tako moški kot ženske.
Nikoli pa prtička ne zataknite za pas ali za ovratnik.
Zmehča maslo
V teh dneh bomo veliko obiskovali znance, sorodnike in prijatelje ter tudi sami sprejemali goste.
Zato poglejmo, kaj je v gosteh prav in kaj ni, torej kakšna so pravila obnašanja.
Prodajalci dobro vedo, da je kupce najlažje zavesti decembra: nekoliko znižati cene, ki so jih poprej umetno zvišali, in ponuditi različne vrste kreditnega odplačevanja.
Za reči, ki jih sploh ne potrebujemo.
Bodite močni in recite ne.
Če ne morete plačati z gotovino, ne kupujte.
Ne dovolite si, da bi stroške za darila, plačana s kreditno kartico ali z gotovinskim kreditom, odplačevali poleti ali celo več let.
Za tistega, ki gre skozi težko obdobje, denimo za mater samohranilko ali starejšo osebo, je počitek najlepše darilo.
Domiselni boste denimo s kuponom za pospravljanje stanovanja, s praznično večerjo, dostavljeno na dom, oziroma s plačilom nekajurnega varovanja otroka.
Prihranite lahko tudi pri papirju
Če boste krzno nemarno odložili v omaro, opozarja krznar, se lahko zgodi, da bo prihodnjo zimo trdo, suho in brez leska.
ANJA 22 - STIKAMO
Jesen je lepa, kostanji so bogato obrodili, pa še slana je že padla, takrat pa postane kostanj sladek.
Malo smo se sprehodili po naših trgovinah in pogledali kakšen lep pogrinjek jesenskih barv, nekaj zanimivih kuhinjskih pripomočkov in posode za pečenje kostanja.
Listje listavcev postaja oranžno, ki se bo počasi spremenila v rjavo barvo, mi pa vam predstavljamo lep pogrinjek v oranžno beli barvi.
Mikrovalovne pečice so zelo uporaben kuhinjski pomočnik.
Še posebno če imate takšno, ki ima več funkcij poleg mikrovalov, to so na primer kombinirane pečice, ki premorejo mikrovalove, funkcijo klasične pečice in žar.
V takem primeru vam kombinirana mikrovalovna pečica lahko povsem nadomesti klasično pečico.
Mikrovalovi delujejo samo na molekule vode - povzročijo, da se molekule vode hitro segrejejo, zato moramo paziti, da vsebuje hrana, ki jo obdelujemo z mikrovalovi, dovolj vode.
Priročen pomivalni stroj za manjša gospodinjstva, ki ga preprosto postavite na kuhinjski pult.
Izbirate lahko med 5 programi in 5 temperaturami pomivanja, začetek pomivanja posode lahko nastavite na poznejši čas.
Pomivalni stroj je opremljen z indikatorjem za tekočino za lesk, zgornja košara pa je nastavljiva po višini.
Tokrat vas ne bomo »mučili« z nagradnim vprašanjem, ampak nam boste s svojega mobilnega telefona poslali zgolj SMS in tako sodelovali v igri za nagrade.
Kako lahko to storite, si preberite v nadaljevanju.
Pomembno pa je, da ne prezrete podatka, da vaše SMS-e pričakujemo do 4. januarja!
Nagradna igra se zaključi 4. januarja 2007.
Sina Vala je rodila pred slabim letom in pol, tistega usodnega februarja pa mu je bilo okoli šest mesecev.
Kot astrologinja je seveda že veliko prej vedela, da bo porod težak, nanj, pravi, je vplivala predvsem progresivna luna, ki se je takrat gibala v kozorogu in raku, medtem ko je bilo sonce v času poroda v znamenju leva, zaznati pa je bilo tudi vpliv tranzitnega Saturna.
Ena takšnih nenavadnih, zelo športno obarvanih fantovščin se je zgodila 4. junija 2006, za vedno pa si jo bosta zapomnila ne samo dva ženina, temveč tudi njen soorganizator Marko Potočnik, sicer finančni analitik iz Gabrka pri Škofji Loki.
Takole opisuje priprave in sam dogodek: »Dva kolega sta se ženila drug za drugim in sta kar naprej ponavljala, da fantovščine ne bosta imela pod nobenim pogojem.
Drugi pa smo si rekli: »Ja, seveda …« in v mislih že imeli pripravljeno idejo.
Ker sta bila včasih oba navdušena športnika, v zadnjem času pa sta se malo polenila, smo se odločil, da bomo zanju organizirali kolesarski izlet kot v starih dobrih časih in ju tam malo utrudili in utrdili za nadaljnjo življenjsko pot.«
»Na tisto usodno nedeljsko jutro sem v Radovljico, kjer je bil start, v avtu pripeljal dva razstavljena ponija: enega na strehi, drugega pa v gajbici.
Prvemu ženinu Alešu sem naročil, naj tistega iz gajbice sestavi, saj se bo danes z njim vozil.
Resno se je lotil dela, saj je mislil, da se bo peljal le kak kilometer, potem pa mu bomo vrnili njegovo pravo kolo.
Ko ga je sestavil in smo ga opremili tudi z rumeno majico in s čelado, smo še drugemu ženinu (ta se je medtem že sprijaznil, da ga čaka podobno opravilo) dali poni s strehe ter pikčasto majico in rdečo čelado,« pripoveduje Marko.
Po Markovem mnenju je bila fantovščina enkratna iz več razlogov, saj je bilo za oba ženina presenečenje popolno, »krstili« in na novo življenjsko preizkušnjo (zakonski stan) so ju pripravili, kot se spodobi, uživali so vsak kilometer kolesarjenja, ne nazadnje pa so se verjetno še zadnjič vsi kolegi in prijatelji zbrali v zares velikem številu.
Potovanje, pravi Sonja, je in bo močno zaznamovalo njeno življenje, saj je zaradi te tritedenske mehiške pravljice povsem spremenila pogled na svet.
To se je tudi zgodilo, odzivi so bili fantastični, zato so se plesalci z Andrejem Škufco in s Katarino Venturini na čelu še bolj intenzivno vrgli v priprave in treninge, vse z namenom, da sestavijo najboljšo plesno predstavo v Sloveniji in jo pred nabito polno dvorano odplešejo tudi v Cankarjevem domu.
Kdo so?
Pripadajo elementu vode.
So mogočni kot je morje.
Navezani so na dom, družino.
Njihovo razpoloženje ves čas vodijo čustva.
So romantični umetniki, potrebni ljubezni in pozornosti.
Raki so izjemno preudarni, in preden se česarkoli lotijo, vedno vse temeljito premislijo.
Slovijo kot odlični diplomati.
Vedno težijo k uresničenju svojih načrtov.
Ne popuščajo - ko si nekaj zamislijo, hočejo to tudi doseči.
Veljajo za varčne.
Slovijo po svojih zbirkah.
Težko se ločijo od tistega, kar jim priraste k srcu.
Imajo odličen spomin.
Ljubljenim razkrivajo očarljivost, nikoli ne pozabijo na osebna praznovanja in so pozorni, ljubeči.
Prepogosto gledajo v preteklost in se s težavo sprijaznijo z novostmi.
Odnosi: Ujemajo se z raki, rade so v družbi bikov, ki poskrbijo za njihov blagor, škorpijoni jih privlačijo, umakniti se morajo dvojčkom, levom in seveda tehtnicam.
Darilo zanj: steklenica vrhunskega vina, pipa, tobak in pribor (če kadi)
Kaj podariti posameznim astrološkim znamenjem?
Oblikovala: DARJA MALARIČ
V tem mesecu vam bomo postregli kar z dvema stilskima izzivoma, predvsem zato, ker nam tako pridno pošiljate pisma in se v vse večjem številu prijavljate na našo akcijo.
Tokrat smo izbrali gospo, ki ljubi gore -Cvetko Sibinčič iz Laškega.
Prepričani smo, da je družba, s katero zahaja v gore, po današnji preobrazbi skoraj ne bo prepoznala!
Velika jagoda z miško in s čebelico bo lep okras, pa še dragocene prihranke bo hranila.
Cena je 6.490 SIT (27,03 EUR) v centrih Rutar v Mariboru, Kopru in Ljubljani.
Če ne veste natančno, katera žlica ali katere vilice so prave za katero jed, se držite pravila, da po bontonu jemljete pribor z zunanje strani proti notranji.
Za zajemanje jedi iz skupne posode uporabite servirni pribor, ne svojega.
Loče so kraj za razvajanje
Svojo prvo uspešnico Pet jezikov ljubezni je avtor prilagodil še posebnim potrebam samskih ljudi.
V njej nas s številnimi primeri in anekdotami uči govoriti pravega »jezika ljubezni«.
Ljubezen namreč ljudje izražamo na različne načine: z besedami potrditve, s posvečenim časom, z darili, z uslugami, z dotikom.
Kakšen jezik govorite vi, vaš partner, vaši prijatelji, sorodniki, sodelavci?
Če še ne veste, najprej izpolnite vprašalnik v knjigi in se podajte na pot odkrivanja radosti ob izražanju in sprejemanju ljubezni.
L´Oreal Slovenija in Slovenska nacionalna komisija za Unesco sta sredi novembra predstavila nacionalni program »Za ženske v znanosti«, v okviru katerega bosta marca 2007 dve slovenski znanstvenici naravoslovnih znanosti, ki opravljata doktorski študij, prejeli štipendiji v vrednosti 5.000 evrov.
Štipendije so namenjene raziskovalnim projektom znanstvenic naravoslovnih znanosti v okviru slovenskih znanstvenih institucij, znanstvenice morajo biti v zadnjem letu priprav na doktorat, ne smejo biti starejše od 35 let in morajo imeti slovensko državljanstvo in stalno prebivališče v Sloveniji.
Namen tega projekta je izboljšati položaj žensk v znanosti, ne le s finančnimi spodbudami, ampak tudi s spodbujanjem razprave.
Ko sreča pada z neba
Katarina Venturini, plesalka: V najstniških letih so bile najbolj romantične poletne noči na morju, ko sem v objemu takratnega fanta ležala na plaži, na sposojenem ležalniku, gledala v nebo in čakala, da se bo prikazal kakšen zvezdni utrinek.
Vsakič, ko se je utrnil, sva si potiho, vsak pri sebi, nekaj zaželela, vendar se takšne želje ne povejo, ker se potem ne uresničijo.
Čakanje na utrinke me vedno pomirja, a si za takšne stvari, na žalost, zelo poredko vzamem čas, saj sem ponavadi preveč zaposlena, da bi gledala v nebo.
Včasih sem bila bolj vraževerna.
Sedaj pa verjamem, da lahko z lastno voljo, dejavnostjo in pozitivnim razmišljanjem vplivam na dogodke in da prihodnost ne bo nič drugačna, če mi je črna mačka prečkala pot ali če imam v denarnici štiriperesno deteljico.
Imam pa nekaj plesnih »vraž« oziroma navad za srečo.
Preden grem na plesišče, na primer vedno preverim, ali mi paščki na čevljih stojijo naravnost, in si jih popravim, tudi če že stojijo naravnost.
Na tekmo vedno vzamem vsaj tri pare plesnih čevljev, vendar plešem od začetka do konca v istem paru.
Ali so veverice (tudi) mesojede?
Tako imenovana »afna« je v računalniški komunikaciji nepogrešljiva, saj brez nje ne moremo poslati elektronske pošte.
Afna je sicer star trgovski simbol, ki so ga v srednjem veku uporabljali trgovci namesto besede »za«, na primer ko so na trgu ponujali hlebec kruha @ (za) eno krono.
Prav zanimivo je opazovati nogometaše, kako imajo vsi po vrsti noge nekoliko na O. Je to posledica igranja nogometa?
Tudi, kajti zaradi rednega brcanja v žogo postanejo mišice na notranji strani stegen in meč močnejše in se skrajšajo, kar je videti, kot da noge niso več ravne.
Hladni polivi pospešijo prekrvitev
Aromaterapija je zakon
Gotovo ste tudi vi že kdaj doživeli naslednje: na lep sobotni dan je vaš partner v nedogled ždel za računalnikom, medtem ko ste vi že imeli pripravljen načrt za izlet v dvoje.
Na koncu je seveda vsa romantika splavala po vodi.
In da je stvar še resnejša, se to ni zgodilo samo enkrat.
Bolj kot z vami se je partner iz dneva v dan ukvarjal s svojimi tehničnimi pripomočki, dokler vam končno ni prekipelo, saj tega niste mogli več trpeti.
Sledili so prepiri in grozila je ločitev …
Strokovnjaki ugotavljajo, da velike cilje ljudje zelo težko dosežemo, saj nas je strah lastnega uspeha, manjka nam motivacije, vsakdanji stres pa nam pot do izpolnjenih sanj samo še podaljšuje.
Vendar, kdor si za nekaj močno prizadeva, ni daleč od uspeha, v isti sapi poudarjajo psihologi.
Svetujejo, da abstraktne cilje prelijemo v konkretne besede na papir in nato proti njim hodimo počasi, korak za korakom, dokler se želje ne bodo uresničile!
Ni vam treba čakati 25 let na srebrno obletnico poroke, da bi lahko praznovali.
Čas za slavljenje ljubezni si lahko vzamete že veliko prej - denimo že danes.
c) Božič praznujem samo zato, da otrokom naredim veselje.
b) Družinsko kosilo je najlepši del dneva.
b) Prosim, samo tega ne!
b) Vrtnarim in počivam na gugalniku.
b) Nič ne mislim, žalujem.
c) Malo pokukam v kuharsko knjigo, malo pa po svoje.
Seštejte točke ob izbranih odgovorih in preverite rezultate!
Sodite med tiste, ki jih zjutraj prijetno predrami vonj po prvi jutranji kavi?
Lepo dišeča kavna zrnca so tudi lep praznični okras, v kombinaciji z drugimi naravnimi materiali.
V osrčju aranžmaja je visoka okrogla steklena vaza, na dnu posuta s kavnimi zrni, nato so vanjo pokončno postavljene daljše paličice cimeta, ki imajo na vrhu z žico pritrjena jabolka.
Ta so razporejena tako, da na vrhu simbolično sestavljajo adventni venček.
Na rdečem prtu so na steklen štirioglat krožnik okoli rdeče okrogle svečke nasuli kavna zrna in jih obdali s paličicami cimeta.
Na prt so posuli suhe jabolčne krhlje in kavna zrna, tako da tvorijo zanimiv domišljijski vzorec.
Štiri rdeča jabolka na krožniku simbolizirajo adventni čas.
Tak čudovit aranžma, ki ga lahko ustvarimo na mizi, na stari babičini komodi ali okenski polici, zelo prijetno diši, hkrati pa ponuja vitaminski posladek.
ANJA 25 – Okrasimo dom
V Gorenjskih oblačilih iz Kranja vam tudi to zimo ponujajo širok izbor modelov v dveh kolekcijah ženskih oblačil:
Rdeče je lahko od nog do glave ali pa jo dodajate po ščepcih.
Namažite jih s čajnim maslom.
Mlečne maščobe bodo na hitrico zacelile ranjene ustnice.
Zimski čevlji naj bodo ohlapni, vsaj številko večji od pomladanskih.
Bolj ko bo zrak v njih krožil, topleje vam bo.
Do službe si nataknite termo nogavice.
Za pravilno astrodiagnozo je pomemben predvsem položaj planetov na astrološki karti, zlasti kadar so ti v 6. in 12. hiši natalne karte, močno vplivajo na zdravje.
H katerim boleznim so nagnjena posamezna zodiakalna znamenja?
DVOJČKA (vladata rokam in centralnemu živčnemu sistemu)
Tehtnica ima pogosto težave s kožo, mehurjem in ledvicami.
Zato naj vsak dan pije veliko tekočine, najbolje vode ali nesladkanih zeliščnih čajev.
Meditacija v kombinaciji z aromaterapijo in glasbeno terapijo pa ji lahko pomaga ponovno vzpostaviti porušeno notranje ravnovesje.
Zaužije naj več bakra!
Melisa - ugodno deluje na delovanje srca, preprečuje aritmijo
Materina dušica - uravnava delovanje spolnih organov, pomaga proti neredni menstruaciji
Kadulja - izboljša imunski sistem, razstruplja organizem
Rožmarin - uravnava krvni tlak
Mnogi jih staknejo že po napornih nakupih.
Izognili se jim boste, če boste bremena dvigovali pravilno, z nogami in ne s hrbtom (ne sklanjajte hrbtenice, temveč počepnite).
Pri pospravljanju, okraševanju in nakupovanju prosite za pomoč moža in otroke.
Snega se lotite tako, da ga odrivate in ne odmetavate.
Maja: »Kako nimate?
Prejšnji teden je še bil???«
- Že leta imam herpes, ki se mi občasno pojavi na ustnici.
Ker imam dva majhna otroka in ju kar naprej stiskam in poljubljam, me zanima, ali je nevarnost, da herpes prenesem tudi nanju.
Seveda pazim in sem previdna, a vendar me zanima, ali so tudi majhni otroci dovzetni za tovrstne okužbe.
Zasijte v vsej lepoti
Če z nakupom daril odlašate vse do zadnjega, vam lahko namignemo, kje boste hitro in po zelo ugodnih cenah nakupili darila za svoje najbližje: v novih drogerijah Watson v Žalcu, Pivki, Ljubljani, Kranju in Mariboru.
Svojo bogato ponudbo so v decembrskih dneh razširili s parfumi zvenečih svetovnih imen, kot so D&G, Calvin Klein, Christian Dior, Hugo Boss, Davidoff, Escada, Lacoste, Ralph Lauren, Lancome, Kenzo, Versace in drugi.
Vsakih štirinajst dni pripravlja drogerija Watson v tem emsecu tudi posebno akcijo: izbranih deset znamk vrhunskih parfumov prodaja po deset evrov, deset drugih blagovnih znamk pa po dvajset evrov.
Vsekakor še en razlog več, da veste, kje boste te zadnje decembrske dni nakupovali še posebej ugodno.
Najsi ste še tako zasuti s tisočimi predprazničnimi opravki, si v dneh le vzemite čas zase!
Obisk kozmetičnega salona Lakšmi v Ljutomeru vas bo popolnoma sprostil, prerodil in, da, tudi pomladil.
Poleg klasičnih lepotnih storitev - nege obraza na več načinov, pedikure, manikire, depilacije - lahko preskusite različne masaže, tudi trenutno eno najbolj priljubljenih, čokoladno, se naročite za trajno odstranjevanje dlačic z laserjem ali pa si zgladite gube s svetlobno terapijo.
Obisk salona Lakšmi lahko združite s potepom po Prlekiji in bližnjem Prekmurju ali pa se v ta hram razvajanja zapeljete samo zato, ker bi tudi sebi pred prazniki radi podarili kaj izjemnega.
Nohti: Svetijo naj se v naravnih, pastelnih tonih, lepo bodo videti tudi v barvi starega zlata ali bakra, prav tako boste privabljali poglede, če si boste v decembrskih dneh omislili francosko manikiro (nežno rožnato pobarvan noht z belo konico).
Naš novembrski kuharski tečaj je potekal v prazničnem vzdušju.
Tokrat je ekipa naše revije kuhala z našim mojstrom Juretom Mundo in pripravili smo malce drugačne praznične jedi.
V goste smo povabili pevko Natalijo Verboten, ki je prišla s svojim fantom Dejanom.
Gosta sta, dobro razpoložena, pridno pripravljala jedi pod vodstvom našega kuharja.
Natalija je pokazala, da ni samo lepa ženska, dobra pevka in voditeljica, ampak tudi dobra kuharica in gospodinja.
V knjigi je zbranih več kot 600 enostavnih, toda odličnih receptov za začetne jedi in prigrizke, za pripravo testenin, rižot, mesnih jedi, solat in sladic.
Vsak recept je označen s stopnjo zahtevnosti: 1(enostavno), 2 (srednje zahtevno) ali 3 (zelo zahtevno).
Večina receptov je enostavnih ali srednje zahtevnih.
Knjiga je čudovito ilustrirana z več kot 800 barvnimi fotografijami.
Vse izžrebance prosimo, da nam v zaprti kuverti pošljejo svojo davčno številko.
Če nagrajenec svoje davčne številke ne pošlje, to pomeni, da se nagradi odpoveduje.
- Nov tekst pri seznamu izžrebancev v levi koloni se glasi:
Pečene zarebrnice položimo na papirnato brisačo, nato pa na krožnike, jih oblijemo z gorčično omako in ponudimo.
Juho pretlačimo skozi redko cedilo, odstranimo lupine in stebla.
Pretlačeno juho zlijemo nazaj v kozico, solimo in pogrejemo.
Naložimo v krožnike, potresemo z baziliko, pokapamo z malo olivnega olja in postrežemo.
Nadnaslov: Kako ostanemo vitki med prazniki
Ne v stilu: »Tukaj sem jaz šef!« temveč tako, da boste obkroženi z malenkostmi, ki so vam ljube.
Na diskretnem mestu je lahko fotografija vašega otroka, na bližnji polici pa moževa vrtnica.
Dovolite si izraziti oseben okus, denimo z ličnim šopkom svežega ali posušenega cvetja.
Ste vedno in povsod radi urejeni?
Potem hranite v predalniku masko in rdečilo in se vsakih nekaj ur uredite.
Če ni na programu sestanka, se polepšajte z nekaj več nakita.
In če nimate stikov s strankami, se morda lahko celo preobujete v mehke copate.
Želite ohraniti strogo poslovnost?
Predlagamo izviren ohranjevalnik zaslona (preglejte možnosti na screensavers.com ali webshots.com).
Ali pa profesionalno preuredite delovno mizo.
Svetlečo košarico lahko napolnite z zimskim aranžmajem ali pa vanjo nasujete suhega sadja.
Cena je 1.990 SIT (8,30 EUR) v prodajalnah Moj dom.
On: V pravem trenutku boste naredili pravo potezo in uredili neki poslovni problem iz preteklosti.
Večji finančni priliv vas bo zelo razveselil.
Tudi partnerka ima za vas lepo presenečenje.
Geslo kviza, ki je bil objavljen v 24. številki Anje, se glasi: OHROVT
Katero »čudo sveta« bi Zmago Jelinčič Plemeniti rad postavil v Ajdovščino?
Pripravlja: MAJA POLJŠAK
- Pločevinko odpremo, koruzna zrna pa odcedimo.
Moka naj bo »ta boljša« oziroma takšna, ki je namenjena posebej za peko piškotov in peciva.
Moka za peko kruha namreč vsebuje več beljakovin, moka za pecivo pa več škroba.
Priprava testa za piškote ni tako zahtevna kot za torte.
Upoštevajte navodila v receptu in bodite pazljivi, da z mešanjem ne boste pretiravali.
Tako lahko namreč v testo vnesete preveč zraka in piškoti se vam bodo po pekaču dobesedno razlezli.
Priskrbite si kvalitetne pomočnike za peko, ker vam bo delo z njimi šlo lažje od rok.
Poleg posod, v katerih boste pripravljali testo, merilnikov, modelčkov, tehtnic, pekačev, metlic in mešalnikov ne pozabite na papir za peko, ki vam bo skrajšal in olajšal peko vseh vrst peciva.
Včasih se na površini vakuumsko pakiranih kosov pojavi bel sloj, ki je posledica izločanja beljakov in soli iz pršuta.
Gre za lepotno napako in jo popravimo tako, da odstranimo prvo rezino pršuta.
Če nas presenetijo bele pike na površini pršuta, je to kristal aminokisline tirozin, ki potrjuje, da je pršut dolgo zorel.
Tak pršut je poseben, z visoko gastronomsko vrednostjo.
Nadev: 80 g margarine, 3 žlice ruma, sok 1 limone, 150-200 g sladkorja v prahu (vse sestavine zmešamo skupaj).
flTo so jajčeca moljev, podobna makovim zrnom, ki povedo, da so se molji že naselili v vaše krzno.
Potreben je poseg krznarja.«
OSEBNO PISMO je najboljša pot za izrekanje sožalja, za zahvalo ali za opravičilo.
Nekaj stavkov, zapisanih s srcem, bo doseglo svoj cilj.
Ta pisma morajo biti napisana ročno, ker je to osebna zadeva in ker s tem dokazujete, da vam ni bilo odveč vzeti si čas za pisanje.
Vselej odrežite vrhnji del!
ALI PRAVILNO UPORABLJATE VAŠ POMIVALNI STROJ?
- Posebno pozornost namenite označbi o energijskem razredu, ki aparate uvršča v razred od A do G, pri čemer razred A predstavlja energijsko najbolj varčen in učinkovit pomivalni stroj.
Z varčnim pomivalnim strojem boste porabili tudi do 40% manj električne energije kot s potratnim.
- Prepričajte se, da vodni curki dosežejo vse posode in velikih posod ne nalagajte pod ali nad manjše.
- Z rednim preverjanjem odprtin na pršilnih ročicah boste pripomogli k čistejši in bleščeči posodi.
Ostanke hrane zlahka odstranite s preprostim pripomočkom, kot je zobotrebec.
Prikazovalnik novega pomivalnega stroja Inspire vas bo enostavno in logično vodil skozi nastavitvene programe, jasni grafični simboli pa vam bodo omogočili hiter pregled nad izbiro nastavitev.
Pomivanje lahko odložite tudi na poznejši čas – v primeru, da se želite izogniti hrupu v kuhinji ob nepričakovanem prihodu gostov ali pa si zgolj zaželite miren spanec, lahko pomivanje zamaknete tudi do 19 ur.
Pomislite, kolikokrat se vam je že zgodilo, da ste morali pri pranju perila na konec zadnjega pralnega cikla malodane čakati pred pralnim strojem.
Mokro perilo, ki dolgo časa leži v bobnu, se namreč kaj hitro zmečka, zato je smiselno oprano perilo čim prej preložiti v sušilni stroj ali pa ga obesiti.
Kaj ko bi lahko pranje perila prilagodili svojim potrebam in času, ki ga imate na voljo?
Tako bi si lahko svoj dragoceni čas veliko bolje organizirali.
Posebna funkcija pralnega stroja nam vsakič znova prikaže, kako temeljito bo pranje glede na izbrani čas oz. kako umazana so lahko oblačila, da bo učinek pranja optimalen.
Nato se lahko sami odločimo, ali bomo izbrali program in čas pranja, ki ga predlaga pralni stroj, ali pa ga prilagodili svojim potrebam in razpoložljivemu času.
Porcelanasti angelček in hkrati svečnik bo v vaše stanovanje prinesel romantično vzdušje.
Napolnil vas bo z ljubezensko energijo in vam polepšal urice v dvoje.
Angelske svečnike prodajajo v trgovini Inka-Impex za 926 tolarjev.
»XXL dopust po XXL last minute cenah!« je slogan turistične agencije XXL turizem, ki se je specializirala za organiziranje čarterskih in drugih potovanj, počitnic, potapljaških tečajev, igranja golfa in obiskov Egipta in Jordanije.
»Zato, ker se mi zdi pomen teh treh črk privlačno sporočilo za morebitne stranke,« pravi Nataša Brovc, lastnica uspešne agencije na Kotnikovi ulici v Ljubljani.
Ureja: Vito Tofaj
PRVIN 2006 je posebnež med mladimi vini.
Tako poseben je kot letošnja trgatev.
Prvin ni le nekajmesečno mlado vino, temveč vino s potencialom zorenja.
Priporočamo ga poskusiti.
Ste nenehno v stresu, vas preganja čas?
Vzemite si nekaj trenutkov predaha, v pest si natrosite lešnike in jih počasi, v miru, pojejte.
V lešnikih, enako velja tudi za druge oreščke, je veliko vitaminov skupine B, ki pomirjajo živce in nas zazibljejo v trden spanec.
Poleg tega je v lešnikih in v njegovih slastnih »sorodnikih« ogromno beljakovin.
Pojejte jih približno petdeset gramov na dan, pa boste telo oskrbeli z mnogimi zdravimi snovmi.
Toda pozor: če si ne želite, da bi že pred prazniki tarnali nad odvečnimi kilogrami, ostanite pri priporočeni količini oreščkov.
Ti so namreč precej kalorični; v sto gramih je kar petsto kalorij!
Kdor si zjutraj rad privošči kosmiče, bo že v službo prišel izvrstno razpoložen.
Znanstveniki so namreč v kosmičih odkrili snovi, ki zvišujejo raven hormonov sreče v organizmu.
Tovrstna hrana je lahko prebavljiva, ne obleži v želodcu in pospeši presnovo.
Poleg tega snovi iz kosmičev pomirjajo nažrte živce, krepijo odpornost in odpravljajo stres.
Več kot dovolj dobri razlogi, da v nov dan zakorakate z obilno porcijo kosmičev, mar ne?
V Guinnessovo knjigo rekordov se je pred kratkim zapisal tale dosežek - na licitaciji v Londonu je neki zbiralec za 41 let staro barbiko v rdeči večerni toaleti in z belim hermelinom odštel natanko 13.500 evrov.
Prejšnja lastnica plastične punčke je bila sicer neznana Nizozemka, ki je na isti dražbi prodala še 4.000 drugih barbik.
- 30 kilometrov prepotuje Zemlja okoli Sonca.
- Natisnjenih je 3.000 novih knjig.
Anja 24 – Priporočamo
Iztok Vrhovec: Možicelj ali Kaj bi otroci sploh radi
Od kod izvira znak @?
Tako imenovana »afna« je v računalniški komunikaciji nepogrešljiva, saj brez nje ne moremo poslati elektronske pošte.
Afna je sicer star trgovski simbol, ki so ga v srednjem veku uporabljali trgovci namesto besede »za«, na primer ko so na trgu ponujali hlebec kruha @ (za) eno krono.
V prvem hipu se pod hladno vodo kožne pore stisnejo skupaj.
Nato se znova odprejo, koža se bolje prekrvi in nastane tako imenovani sprostitveni efekt.
Polive začnite na rokah ali nogah ter se z njimi počasi približujte srcu.
Podoben učinek ima tudi suha masaža s sisalovo krtačo.
Rastlinska zdravila z izvlečki hmelja in baldrijana ter zeliščni čaji pomagajo blažiti stres.
Poskusite z naslednjim napitkom: 40 g baldrijanove korenine, 30 g pasijonkinih cvetov in 30 g melisinih listov prelijte z 1 litrom vrele vode, namakajte 10 minut in nato po majhnih požirkih spijte čez dan.
c) Imel je dolgo in prijetno življenje.
b) Da sem zanimiva, družabna in topla oseba.
Keanu Reeves ljubi nevarne vožnje z motorjem in seveda rock glasbo.
Da je zagrizen poslušalec skupine U2 kaže tudi njegova brada, ki sicer ni tako gosta kot Banderasova, a je vseeno pristna.
Če boste svoj spomin trenirali dan za dnem, vas ne bo pustil na cedilu.
Namesto da si pred odhodom v trgovino na listek napišete, kaj vse morate kupiti, si stvari raje skušajte zapomniti.
Ali pa storite naslednje: Po vsakih večernih poročilih pomislite, koliko novic vam je ostalo v glavi.
Enako ponovite še čez eno uro, čez en dan in čez en teden.
Kako uspešno preživeti (naporni) božično-novoletni čas?
Rastlinska zdravila z izvlečki hmelja in baldrijana ter zeliščni čaji pomagajo blažiti stres.
Poskusite z naslednjim napitkom: 40 g baldrijanove korenine, 30 g pasijonkinih cvetov in 30 g melisinih listov prelijte z 1 litrom vrele vode, namakajte 10 minut in nato po majhnih požirkih spijte čez dan.
a) Bil je prijeten možak.
A smrt je žal neizogibna.
b) Nič ne mislim, žalujem.
c) »Ne grem!
Takšni plesi niso zame.« 4
Težave po eni strani rešujete z intuitivnostjo, po drugi pa se zanašate tudi na temeljit premislek.
Pri ljubezni, prijateljstvu in družini vedno prisluhnete svojemu notranjemu glasu, medtem ko za službene in denarne zadeve vklopite razum.
Sem ter tja sta si glava in srce sicer v nasprotju, a s svojo iznajdljivostjo znate premagati tudi takšne notranje konflikte.
Ste ženska, ki se ji v mladostni, v najbolj rodni dobi kažejo zapleti glede zanositve in donositve.
Čas je vaš zaveznik, prelomnica pa je tik pred vami.
V naslednjih treh letih se vam nakazuje možnost dveh zanositev in dveh otrok.
Prva je že drugo leto.
Nikar ne skrbite.
Energijo, ki jo izgubljate v koprnenju po otroku, raje preusmerite v negovanje odnosov s partnerjem, da se bo otrok rodil v trdno povezano partnersko skupnost.
Škoda, ker niste pripisali tudi partnerjevih rojstnih podatkov.
KAJ RAZKRIVA MOŠKA BRADA?
Kratke, tridnevne kocine, pri katerih se brki nadaljujejo v tanek okvir okrog ustnic z v sredini dodano kozjo bradico, kažejo na to, da ima moški izostren občutek za modo in da se veliko posveča svojemu urejenemu videzu.
Je obraz vašega dragega kot otroška ritka, brez ene same samcate kocinice?
Trendi, ki jih narekujejo hollywoodski zvezdniki, namreč kažejo, da je britje že zdavnaj prišlo iz mode in da je tudi najnežnejši puh boljši kot gola koža!
Zaradi neverjetnega prometa na cestah, dogaja se celo, da za premagovanje razdalje, nič daljše kot tri kilometre, lahko porabite uro in pol, se je bolje odločiti za druge, tudi cenovno ugodne oblike prevoza, kot je denimo železnica.
Tako lahko obiščete recimo nepozabno Kraljevo palačo s čudovitimi zlatimi pagodami in templji v različnih stilih.
Na Tajskem zelo častijo svojega kralja.
»Maja so praznovali šestdesetletnico njegove vladavine in temu v čast že vse leto potekajo najrazličnejši dogodki.«
O kralju ti domačini razložijo vse, če si jih le voljan poslušati.
Slike njihovega vladarja in njegove družine pa je mogoče videti na vsakem koraku.
Rastlino vsak dan rosimo, vendar spodnji del lončka ne sme stati v vodi.
Iz ran na steblih ali pecljih priteče bel mleček.
Pazimo, da ga ne zanesemo v oči ali usta, na oblačilih pa pušča grde madeže.
Pozimi, ko je zunaj neprijetno mraz, nam toplo domače vzdušje veliko pomeni.
Trenutki počitka so še lepši, ko se nam pogled ustavi na bujni božični zvezdi.
Potrebujemo: 420 g masla, 200 g sladkorja v prahu, 200 g mletih orehov, 560 g moke, 6 zavojčkov vaniljevega sladkorja
Iz testa oblikujemo za žlico velike piškote in jih polagamo na pekač.
Z začimbami KOTANYI boste zlahka pripravili dobro peciva.
Da bo delo lažje, so pripravili tudi mešanice začimb - za medenjake, za jabolčni zavitek, za kuhano vino - s katerimi boste hitro in enostavno pripravili sladico in razveselili svoje bližnje in goste.
Praznično okrasimo dom
7. sistem pohištva Amelia podjetja Lip Bled, oblikovala sta ga Tea in Edo Vidovič (slika)
Podjetje Donar je predstavilo stole, preoblečene v umetno krzno različnih vzorcev
Eden najboljših slovenskih izdelovalcv oblazinjenega pohištva TOM, je predstavil zanimiv sedežni sestav SOFT, kvalitetne izdelave in vrhunskega dizajna, v črno belem vzorcu
Tako za službene kot tudi za večerne priložnosti je primerna obleka iz čiste svile.
Enostavno in elegantno oblačilo ne potrebuje veliko drugih dodatkov - morda le ogrlico in pravo obutev.
Črna je vedno prava barva!
Anja 24 – Stikamo (pri mamah)
Komplet vsebuje 4 modele za kolače, mešalno posodo, metlico za mešanje, merice za sestavine, valjar, kuhalnico, čopič, lopatko in rokavico za prijemanje.
Cena je 3.590 SIT (14,98 EUR) v prodajalnah Dom Müller po Sloveniji.
Modelčki za piškote z različnimi prazničnimi motivi, s katerimi boste skupaj z otroci spekli pisane piškote.
Cena je 2.990 SIT (12,48 EUR) v prodajalnah Tisoč in en dar.
Občutki žalosti, otopelosti, nemoči, ničvrednosti nam lahko tako zlezejo pod kožo, da jih sploh več ne prepoznamo kot vsiljive, temveč kot resnične.
Zato mnogi ljudje, ki trpijo za depresijo, menijo, da pomoči sploh ne potrebujejo, čeprav terja že zmerna depresija pomoč psihoterapevta.
Najprej moramo seveda svoje težave prepoznati in jih zaupati osebnemu zdravniku.
V pomoč naj vam bo naslednji strokovni vprašalnik V skrbi za vaše zdravje, ki je izšel v zloženki tovarne zdravil Krka.
0 Največkrat se zbudim ne več kot 30 minut prej, preden moram vstati.
2 Žalostna sem več kot polovico časa.
3 Zredila sem se za 2 kg ali več.
2 Večino časa se moram truditi, da osredotočim pozornost ali se odločim.
0 O smrti in samomoru ne razmišljam.
Jejte solato iz redkvic.
Te namreč vsebuje gorčično olje in snov rapanol, ki deluje antibakterijsko, odpira dihalne poti in sprošča mišice.
Težave s požiranjem sline in bolečine v grlu so tipični simptomi jesenskega prehlada.
Da problemi postopno ne bodo samo še hujši, se izogibajte pitju dražilnih tekočin, na primer limonade, radenske in vina.
Namesto tega raje storite naslednje:
Bombažno perilo sicer vpija znoj, vendar boste že ob pospešeni hoji premočeni in vam bo hladno.
Zimsko perilo naj bo raje iz sintetike ali svile, ki se hitro sušita, čezenj pa oblecite topel pulover iz flisa ali volne.
Nato sem vse dopoldne klicala.
In klicala.
Ter klicala.
In spet klicala.
No, morda so na malici, morda imajo gnečo, morda so na dopustu.
Končno, po približno (nisem štela natančno) dvajsetem poskusu, sem le dobila zvezo s prijazno uradnico.
Ali lahko, prosim, pogledate še za mojega moža tegaintega?«
Na zgoščenki je zbranih enajst veselih in simpatičnih pesmic, ki opevajo različne živali - žuželke, kokoši, petelina, pujsa, zajca, psa, miške, želvo, medveda, opico in leva.
Pesmice pojejo priznani slovenski izvajalci za najmlajše, med njimi Romana Kranjčan, Klarisa Jovanovič in Čarovnik Grega.
3) Ljubiteljice peke bodo morda v zaprašenem predalu našle model za torto v obliki zvezde.
Z malce domišljije lahko postane osnova za minimalističen venček v belem.
Naj ne izpadajo!
Nohte si najprej dobro očistite s kosmom bombažne vate in z oljnim odstranjevalcem.
Stari lak odstranjujte (z vato) vedno v smeri proti nohtni konici.
So vaši nohti po nanašanju lakov močnih barv grdo razbarvani?
Privoščite jim masažo z luščilno kremo z zrnci in s posebno krtačko za nohte.
Tako boste noht dobro prekrvili in okrepili.
Nato s posebnimi ščipalkami skrajšajte nohte (vedno jih strizite z zunanje strani proti sredini).
Robove zaoblite s pilico, tako boste preprečili bolečine, značilne za vraščene nohte.
Temeljito zbriše nepazljivosti pri lakiranju nohtov.
Nohte in obnohtno kožico izjemno neguje in ščiti pred izsušitvijo.
Z redno nego ohranimo prožnost nohtov ter preprečimo njihovo lomljenje in plastenje.
Obnohtna kožica bo mehka in se bo nohtu dobro prilegala.
Po sproščujoči kopeli si noge vse od prstov do kolen zmasirajte z
Anja 24 KUHAMO juhe
Sorte, ki sestavljajo prvin, so: merlot, cabernet sauvignon in cabernet franc.
Gospa Ave, ki je Primorka, se spominja, da so v njenih krajih ob Miklavžu otroci dobivali rožiče, fige, mandarine in šibe, pri njih doma obvezno tudi knjigo, s parkeljni iz testa pa se je prvič srečala, ko se je priselila v Domžale.
Ko je pred več kot petnajstimi leti učila na osnovni šoli Janka Kersnika na Brdu pri Lukovici, se spominja, da je lokalni pek, ki je prinašal kruh za šolsko malico, za Miklavža napekel parkeljne za vso šolo.
Včasih pa so učiteljice kakšnega manjšega našle tudi v žepu ali torbi.
Lahko so samo ugibale, kateri od tistih, ki se navihano smehlja, jim ga je prinesel, in skrivnostnega obdarovalca so le redko odkrile.
Prilagam že narejen oglas: 6200+ura-Nika v ogled zaradi stila, ki je naročniku všeč.
Imena izžrebancev bomo objavili v prihodnji številki ANJE.
Nasvet: Zelje je za mnoge ljudi težko prebavljivo in jim povzroča težave, kot so vetrovi in prebavne motnje.
Da bi se jim izognili, juho začinite s kumino.
Vsebuje veliko magnezija in je pomemben za izgradnjo celic ter presnovne procese.
Večina žensk v tridesetih in štiridesetih se ne zaveda, da lahko s pravilnim načinom življenja preprečijo eno najpogostejših bolezni zrelih let - osteoporozo.
Zato se čim prej odločite za pozitivno spremembo pri prehrani in gibanju.
V tej številki Anje preberite:
Ljubezen je edino, kar ne postane manj, če jo razdajamo.
Želite napredovati?
Seznanite se s pravili igre
Morda vam kramljanje ob kavici sprva pomeni zapravljanje časa, vendar pa lahko skozi neformalne pogovore najhitreje izveste, kakšna so pravila igre v podjetju.
Kdo običajno napreduje, kakšne ljudi odpuščajo?
In pomnite, ob vsem znanju, zvezah in trdem delu bo povzpenjanje zelo počasno, če ne boste prijazni; če si ne boste zapomnili imen, če na srečanjih ne boste trdno stisnili roke in boste izbirčni pri tem, koga sploh pozdraviti.
Neka ameriška raziskava je pokazala, kako poslovno oblečeni ljudje avtomatično zbujajo zaupanje in delujejo sposobnejši kot tisti, ki jim ni mar, kako urejeni pridejo v službo.
Dobrodošlo je vse klasično; klasične hlače, krila do kolen, kostimi, bluze, skozi katere se ne vidi nedrček.
Zakrijte čim več kože.
Tako pri nakitu kot ličilih velja, da je manj več; nobenih visečih uhanov, glasnih nizov zapestnic ali šopov prstanov na eni roki.
Saj vendar želite, da vas opazijo zaradi bistrosti in ne ekstravagantnega oblačenja.
Ona: Ljubljena oseba doživlja čustveno krizo, vi pa boste za to krivili sebe.
Ker v vas vidi podobnosti s svojimi prejšnjimi ljubeznimi, pokažite razumevanje in zadevo razčistite zrelo.
On: Neki prijatelj bo storil nekaj, zaradi česar boste popolnoma spremenili mnenje o njem.
Ravnajte se po njegovem zgledu, saj so ti dnevi kot naročeni za velike stvari in spremembe.
Ona: V naslednjih dneh bo za vas najpomembnejša ljubezen.
Če ste še samski, vam sedaj res ne bo težko najti partnerja, ker boste izžarevali neustavljivo privlačnost.
Kaj od naštetega ne sme manjkati na francoski čebulni juhi?
Pod katerim geslom poteka letošnji teden Slovenske karitas?
Jed sta za Anjo v ljubljanskem hotelu Slon Best Western (www.hotelslon.com) pripravila mlada kuharja (od leve) Uroš Turšič in Primož Drašler
- V kozici pristavimo rdeče vino, nakockana jabolka in brusnice.
Zavremo in kuhamo toliko časa, da se omaka zgosti.
Jetrne fileje razdelimo.
Obložimo jih z jabolki iz vermuta ter oblijemo s sadno omako.
Jed garniramo z vejicami timijana.
Pomembno je, da natančno sledite receptu in posamezne sestavine pazljivo odmerite.
Anja 24 – Gospodinjska pomočnica ali Kuhamo
Telefon ali GSM, kjer ste dosegljivi dopoldan
NOGOMET na vrtu je lahko zelo moteč za sosede, zlasti če žoga kar naprej pristaja na njihovem vrtu.
Sosed vam lahko prepove, da bi jo sami šli iskat, ali pa jo iz besa razreže!
ANJA 22 - STIKAMO
Pet srečnih izžrebank naše revije bo prejelo sladki paket s šestimi različnimi čokoladami.
Odgovorite pravilno na zastavljeno nagradno vprašanje, pošljite odgovore na naslov: Revija Anja, Dunajska 5, 1509 Ljubljana, s pripisom: Gorenjka, najkasneje do ponedeljka, 11. decembra 2006.
Cena prejetega sporočila je 50 SIT (0,21 EUR).
Danes vam postavljamo drugo izmed treh nagradnih vprašanj na temo pomivalnih strojev.
Izrežite spodnji kupon, odgovorite na vprašanje in ga skupaj z obema kuponoma iz naslednjih dveh številk Anje nalepite na dopisnico ter pošljite na naš naslov:
Z žrebom bomo izbrali 4 dopisnice in podarili 4 pomivalne stroje ELECTROLUX ESF 66030X INSPIRE iz nerjavečega jekla.
Nakup revije ni pogoj za sodelovanje v nagradni igri.
Odgovore in podatke iz kupona lahko napišete na list in pošljete na naše uredništvo.
Z žrebom bomo izbrali 4 dopisnice in podarili 4 pomivalne stroje ELECTROLUX ESF 66030X INSPIRE iz nerjavečega jekla.
»Številke pa ne morejo zajeti vsega plemenitega dela, opravljenega v župnijskih karitas, mnogokrat neizmerljivega in javnosti manj vidnega,« ob tem opozarja Tomažič in se hkrati zahvaljuje vsem, »ki se na raznovrstne načine trudite, da bi bilo življenje na tem svetu lepše in prijaznejše.«
Hvala bogu, bi ob tem lahko rekli, da obstaja Zveza prijateljev mladine Slovenije (ZPMS), ki ponuja pomoč revnim otrokom, mladostnikom in družinam.
V njene programe zlasti v tem zimskem času daruje veliko dobrih ljudi, ki ob prepolnih mizah začutijo potrebo, da bi svoje razkošje delili še s kom.
In kako lahko vi prispevate v sklade in programe ZPMS?
»Še to bi poudarila: dobrodelne akcije imajo tudi v naših zvezah in društvih.
V Novem mestu denimo obdarijo ob novoletnih praznikih vse otroke,« priporoča Majda Štruc iz ZPMS.
Okvirček: Kje še lahko pomagate?
Sestavine za 8 žlic začimbne mešanice, ki zadostuje za 16 litrskih čajnikov: 5 žličk črnega popra, 3 žličke kardamomovih semen, 3 žličke klinčkov, 1 cimetova paličica, 30 g ingverja v prahu.
Cimetovo paličico nalomimo na koščke in jo skupaj s poprom, kardamomom in klinčki v možnarju zdrobimo v prah, nato dodamo še ingver in še naprej tremo, da se vse sestavine dobro premešajo.
Začimbno mešanico shranimo v dobro zaprti posodi.
Piščančja pomaka s popečenimi mandlji
Delo bo šlo lažje od rok
Polnjenje in okrasitev piškotov: Pečene in ohlajene piškote okrogle oblike namažemo z marmelado in na vsakega položimo piškot v obliki venčka, da se zlepita skupaj.
Oblijemo ga s čokoladnim prelivom, posujemo z barvnimi sladkornimi mrvicami in pustimo, da se preliv primerno strdi na zraku.
V košarico nato naložimo domače piškote.
Ste na Ljubljanskim maratonom občudovali vzdržljivost tekačev in tekačic in si zaželeli, da bi tudi vi zmogli brez težav preteči vsaj nekaj kilometrov?
Nikoli ni prepozno in ob strokovni pomoči knjige Tek za začetnike (Založba Tuma) se boste že po treh mesecih lahko udeležili prave tekaške prireditve.
Jedro knjige Tek za začetnike je osnovni trinajsttedenski program vadbe, kombinacija hoje in teka, ki zagotavlja pravo kondicijo predvsem začetnikom in manj vztrajnim, saj upošteva naše zmožnosti.
Poleg tega bo v knjigi vsak našel tudi odgovorov na vprašanja: kako povečati moč in vzdržljivost, najti motivacijo in si postaviti realne cilje, kako izbrati prave tekaške copate, pravilno jesti in se izogniti bolečinam v mišicah in poškodbam, kako teči med nosečnostjo in po porodu, ter še vrsto koristnih nasvetov.
Komaj smo si opomogli od nepozabnega VIP rallyja, že so nas organizatorji dogodkov Dela Revij, d. d., presenetili znova: le da tokrat nismo dirjali iz ovinka v ovinek, temveč od ene usodne ženske do druge.
Zgodilo se je na tekmovanju Femme fatal 2006, ki ga je že tretje leto zapored pripravilo uredništvo revije Eva, usodno žensko pa so izbrale njihove bralke.
Usodna ženska 2006 ali bolj zveneče FEMME FATAL 2006 Sanja Grohar je najprej sprejela iskrene čestitke usodne Žive Vadnov, ki se je z naslovom okitila minulo leto.
Da sta obe videti odlično, bi najbrž ni treba komentirati.
Lahko se le vprašamo, ali se bo zanimivi trend izbranih fatalk nadaljeval tudi prihodnje leto.
Hja, najprej postane lepotica miss Slovenije, naslednje leto pa še femme fatal.
Ali pa se bo trend spremenil in bo morda prihodnje leto fatalka letošnja miss Universe, Nataša Pinoza?
Nekaj je gotovo: med najbolj nasmejanimi na prireditvi je bil Boštjan Kljun: zakaj, ne vemo.
Lahko pa ugibamo: več lepotic kot na Miss Slovenije???
ANJA 23 - STIKAMO
Kaj: Ptičja hišica Pavillion je izdelana iz masivnega obdelanega smrekovega lesa.
Streha je prekrita z dekorativno lepenko v rdeči barvi.
Hišico napolnimo s hrano skozi dimnik.
Lahko jo uporabite tudi za postrežbo pečenega kostanja.
Za vami je naporen teden, popolnoma izžeti ste in brez energije, komaj čakate, da se prepustite udobju doma.
Skrajni čas, da si pričarate konec tedna po svoji meri!
Privoščite si vse tisto, za kar med delavnikom ni bilo časa.
Pozabite na uro, privoščite si lepotne obrede, poležavajte, kolikor vas je volja, in počnite še tisoč drugih reči, ki bodo napolnile vaše izpraznjene baterije.
Tako boste v ponedeljek v nov teden zakorakali vedri, sproščeni in polni sveže energije.
Predstava JALLA JALLA bo premierno uprizorjena na velikem odru Doma kulture Kamnik v nedeljo, 26. novembra, ob 20. uri, ponovitev pa bo v nedeljo, 10. decembra, prav tako ob 20. uri.
Vstopnice bodo na prodaj na spletni strani www.eventim.si in v Domu kulture Kamnik od 3. novembra dalje.
Anja 23 – Priporočamo
Miklavž, Božiček in dedek Mraz so tik pred vrati in počasi bo treba poskrbeti za darila.
Vam nakupovanje v domačih trgovskih centrih ne diši preveč?
Potem se nam pridružite na enodnevnem nakupovalnem izletu v največji evropski »outlet center« in z nami obiščite adventno okrašeni Dunaj!
a) Samo članke, ki niso preveč strokovni.
c) Skoraj nikoli, ta tematika se mi zdi preveč dolgočasna.
Mesečna članarina je veliko ugodnejša, kot če bi morala vsak obisk plačati posebej.
Čestitamo!
Našli ste srednjo pot med zapravljivostjo in preudarnostjo.
Denarja nikoli ne zapravite več, kot ste ga zaslužili, minusa na tekočem računu zato praktično ne poznate.
Vsak mesec nekaj tolarjev tudi privarčujete, da si kasneje lahko privoščite počitnice ali kaj drugega za svojo dušo.
Večerja ob svečah, vožnja s čolnom po Blejskem jezeru, opazovanje zvezd na večernem nebu - takšni trenutki so kot balzam za zaljubljeno dušo.
Naredite si tudi vi prostor za malo več romantike v svojem življenju ter si brez slabe vesti vzemite čas za prijetne trenutke v dvoje.
V nekaterih situacijah se človek bolj zanese na razum, v drugih pa prisega na tisto, kar mu svetujejo čustva.
Na kaj stavite vi?
Ste intuitivni?
Kuham tako kot Jamie Oliver - po občutku.
a) Če vanjo dovolj vztrajno vrtam.
b) Kdo ve, kaj se bo do tedaj še zgodilo?
Vsi, ki bi se želeli naročiti na individualno svetovanje ali kupiti knjigo Po(moč) numerologije, me lahko pokličete na GSM: 031/535 581.
Če vas zanima analiza partnerskih odnosov, mi ne pozabite pripisati rojstnih podatkov partnerja.
*Sadimo jih v skupinah.
Čebulnice, ki ostanejo vse leto v zemlji, lahko sadimo na trato, okoli dreves ali grmov.
Stari radiator pod belo prepleskanim oknom je skrit za belim zaslonom iz lesenih letev, ki omogoča neovirano kroženje zraka.
Okno je dobilo tudi novo okensko polico, ki je toliko široka, da sega do zunanjega roba zaslona.
Alcova se imenuje zanimivo oblikovani topli sedež za kopalnico, ki ima v zgornjem delu tudi prostor za brisače.
Ker bo moral nositi vašo težo, ga morate obesiti na dovolj trdno steno.
Pod kratkim plaščkom si lahko tudi za zimske dni privoščimo kratke hlače.
Kako mlado je vaše srce?
Vsaka tretja ženska in vsak peti moški, starejši od 50 let, ima osteoporozo.
Osteporoza je še vedno premalokrat diagnosticirana in premalo zdravljena bolezen.
Diagnosticiranih je manj kot polovica žensk z osteoporozo, tudi pri nas.
V Sloveniji prejema ustrezno terapijo le 21,7 odstotka bolnikov.
številni lahko pomembno povečajo tveganje za ravzoj osteoporoze.
Preverite, ali se nemara skrivajo tudi v vašem življenjskem slogu.
Ne pozabite, da je osteoporoza tipična bolezen, pri kateri so preventivni ukrepi glede stroškov in koristi izjemno pomembni, saj ocenjujejo, da bodo stroški, povezani z boleznijo, še zlasti zdravljenje zlomov kolka, do leta 2050 narasli na kar 131 milijard dolarjev.
Zato je glavna naloga splošne medicine oziroma naša odgovornost, da poiščemo tiste ljudi, pri katerih je veliko tveganje za razvoj osteoporoznega zloma.
Gripa je virusna okužba, zato vam antibiotiki ne morejo pomagati.
Zdravnik bo na bakterijsko okužbo, ko je jemanje antibiotikov smiselno, posumil le pri slabi klinični sliki oziroma vnetju srednjega ušesa, gostem izcedku iz nosu ali bolečem grlu, v pomoč pa mu je lahko tudi krvna slika.
Ne pijte iz istih kozarcev in jejte vsak s svojim priborom.
Naj se pomiri in navlaži!
Ne pretiravajte z obveznostmi, ki jih mora otrok opraviti za dobro družine.
Določite čas, ki ga mora vsak družinski član posvetiti svojim obveznostim.
Dvajset minut na dan je za otroka popolnoma dovolj.
S tema besedama pri La Prairie opisujejo svoja najnovejša izdelka, ki ustavljata prezgodnje staranje.
Lahna emulzija Anti-Aging vsebuje zaščitni faktor 30, vitamine, ki preprečujejo vdor prostih radikalov v kožo, patentirani celularni kompleks pa spodbuja naravne procese kože, koža je zato bolj navlažena in polna energije Krema za okrog oči Anti-Aging vsebuje zaščitni faktor 15, bogata je s snovmi, ki preprečujejo nastajanje gubic okrog oči in kožo napenjajo, krepijo in gladijo.
Med sestavine so zamešani tudi hesperetin, ki krepi kapilare, spodbuja mikrocirkulacijo in s tem odpravlja podočnjake, slad, ki krepi kožo, in črni čaj, ki koži vrača mladosten, sijoč videz.
Vaš pogled bo še zapeljivejši in nežnejši, če boste tudi koži okrog oči priskrbeli primerno kremo.
Ker je v hladnih mesecih že tako nežna koža okrog oči še občutljivejša, kremo samo narahlo vtrite z blazinicami prstov.
Počakajte, da se dobro vpije, nato začnite nanašati tekoči puder (če ga uporabljate).
Kadar so vaše oči zelo utrujene, lezite in nanje za deset minut položite blazinice iz vate, ki ste jih prej namočili v katero od naravnih olj.
Koža na vekah in okrog oči bo spet gladka in sijoča, oči pa spočite.
Linijo, ki je primerna za nego kože po 35. letu, so dopolnili tudi z izdelki za nego kože po 50. letu.
Nežnost je na prvem mestu!
Oba nova Afroditina izdelka za občutljivo kožo, kremo Extra Sensitive Cream 24h, in masko Extra Sensitive, bo na lastni koži preskusilo pet Anjinih srečnih izžrebank.
Odgovorite pravilno na nagradno vprašanje, odgovore pošljite na naslov Revija Anja, Dunajska 5, 1509 Ljubljana, s pripisom: Afrodita, najkasneje do ponedeljka, 27. novembra 2006.
In smo se lotili dela - naš jedilnik »na oko« je bil sestavljen iz jesenskih jedi:
Rešite križanko, črke z označenih polj pa vpišite v kupon.
Dobite geslo, ki je rešitev nagradne križanke.
Kupon izrežite, ga prilepite na dopisnico in ga najpozneje do .... , pošljite na naslov: Uredništvo revije ANJA, Dunajska 5, 1509 Ljubljana.
Podjetje UNILEVER, d.o.o. bo 20 izžrebancem , ki boste napisali pravilno nagradno geslo iz križanke na levi strani, poslalo praktične nagrade po 3.000 SIT.
Študija univerze v Arizoni je potrdila, da so bolniki, ki so uživali premalo vitamina C, presnovili kar za 11 odstotkov manj maščob.
Pri tistih, ki so začeli uživati zadostne količine vitamina C, pa se je presnova maščob povečala za 33 odstotkov.
Vitamin C v črevesju vpliva na posamezne elemente, da jih organizem lažje izkoristi.
Eden takih je na primer železo, ki ga vsebujejo polnozrnati izdelki in stročnice, zato moramo te jedi vedno jesti skupaj s sadjem ali z zelenjavo, ki sta bogata z vitaminom C.
Kako ga ohraniti?
Vam krvavijo dlesni?
Ponujamo vam najboljše lepotne nasvete za nego kože in las v hladnih dneh.
Naj bo zunaj še tako mrzlo in neprijetno; z našo pomočjo boste najbolj vroča zapeljivka hladnih dni!
Večina žensk v tridesetih in štiridesetih se ne zaveda, da lahko s pravilnim načinom življenja preprečijo eno najpogostejših bolezni zrelih let - osteoporozo.
Zato se čim prej odločite za pozitivno spremembo pri prehrani in gibanju.
KUHAMO
– Vzgajamo male pomočnike
Velika oranžna tehtnica ni le nepogrešljiva pomočnica pri peki in kuhi, ampak je pravi modni dodatek naše kuhinje.
Cena je 10.290 SIT (42,94 EUR) v prodajalnah Moj dom.
Debelejša odeja ima po celotni površini podobo jesenskega podeželja.
Cena je 14.990 SIT (62,18 EUR) v prodajalnah Veletekstil po Sloveniji.
Ona: Prepričani boste, da nekega problema ne boste sposobni rešiti.
Ne obupajte, stvari se bodo uredile same po sebi.
Na poslovnem področju vas čaka presenečenje.
Ona: Že pred časom ste si postavili neki oseben cilj, vendar takrat niste najbolj verjeli, da ga boste uresničili.
Zato ste lahko zdaj toliko bolj ponosni nase, pa tudi drugi bodo.
Nagrajenke bodo nagrado prejele po pošti.
Kateri sestavini sta osnova za pripravo domačega pudinga?
- V krop zakuhamo kavo, ki jo skuhamo, odstavimo in nekoliko ohladimo.
- Čokolado zdrobimo na manjše koščke, ki jih stresemo v zavrelo smetano.
Premešamo, da se čokolada stopi, nato počasi prilijemo toliko precejene kave, da dobimo gladko, a ne pregosto omako; ta se namreč med hlajenjem še nekoliko zgosti.
Ko boste poletna oblačila shranjevali v škatle, vanje in nanje potresite poper.
Molji se namreč te začimbe na daleč izogibajo.
Naslov: Da zrak ne bo suh
Kako torej poskrbeti za pravo klimo?
Proizvajalci hrane in čistil nas vsakodnevno bombardirajo z novimi izdelki, ki jih prodajajo kot izboljšane in sploh nepogrešljive.
Človek resnično ne ve več, kaj v resnici potrebuje in kaj je zgolj reklama.
Poglejmo nekaj primerov!
Dejstvo: Za ljudi, ki imajo težave s prebavo, so ti napitki koristni le, če jih uživajo redno.
Pralni praški naj bi po novem vsebovali tudi posebne dodatke za uničevanje klic.
Kako čistimo teflonsko posodo?
Seveda lahko pečemo tudi brez olja, a zavedati se moramo, da olje doda mesu aromo in okus.
Najboljše bomo storili, če zrezek pred peko premažemo s čopičem, ki smo ga namočili v olje.
Napolnite
V prsi zarežite z ostrim nožem, da naredite žepek, in ga napolnite po želji s sadjem, orehi, zelišči.
Gos in raco med peko pod bedri večkrat pretaknite z leseno palčko.
Za hrustljavo skorjico deset minut pred koncem peke premažite meso s slano vodo ali pivom.
- Kaj pa pomenijo drobna zrnca, ki jih je opaziti za robovi?
- Je treba krzno kdaj prezračiti?
KOŠNJA je v naseljenih krajih dovoljena vsak dan od sedmih zjutraj do sedmih zvečer, razen ob nedeljah in praznikih.
Pri nas je bilo pred kratkim precej protestov na ta račun, kajti polkmetje si lahko privoščijo košnjo le ob teh dnevih, ker so drugače zaposleni drugje.
Odlok o prepovedi je ostal v veljavi, polkmetje pa se ga, seveda, ne držijo: kršenje predpisov je pri nas pač nacionalna folklora.
Ob nedeljah nihče ne bi smel motiti počitka z žaganjem in z drugim delovnim ropotom, vendar tega ne upoštevajo vsi, sosedom pa se tudi ne da kar naprej klicati inšpektorjev.
DOBRO JE VEDETI
Z žrebom bomo izbrali 4 dopisnice in podarili 4 pomivalne stroje ELECTROLUX ESF 66030X INSIGHT.
V uredništvu revije Anja smo za vas testirali Opel Corso Enjoy 1,2 s petimi vrati, ki so nam jo ljubeznivo posodili v Avtotehni VIS na Celovški cesti v Ljubljani.
V njihovem avtomobilskem salonu vam je prav takšna lepotica tudi na voljo za ogled in nakup.
Zanjo je treba odšteti približno 2.600.000 tolarjev.
Zadovoljiti sebe ali Boga?
In kaj na vse to pravijo mladi, ki so jim namenjene te pridige?
Da bi to ugotovili, smo jim postavili nekaj vprašanj:
Nedolžnost bi bila prej ovira kot prednost.
Raje bi imela izkušenega moškega, kot pa da bi morala biti jaz njegova učiteljica.«
Gašper (21): »Če bi bil smrtno zaljubljen, bi se potrudil spoštovati to željo.
Če ne bi pri tem predolgo vztrajala.
(smeh) Težko je ohranjati zvezo, v kateri si eden želi spolnosti, drugi pa se ji upira samo zaradi moralnih razlogov.«
Posodi sta primerni za pečico, mikrovalovko, zmrzovalnik in pomivalni stroj.
Kostanj lahko spečete tudi v pekaču v pečici.
Pekač ima teflonsko oblogo proti prijemanju.
Ogljikovi hidrati pomagajo organizmu pri tvorjenju hormona sreče, za povrh nas odvračajo od sladkih grižljajev.
Pripravite si izbrane tople pijače, pa boste kmalu boljše volje.
Vroča pijača vam bo pognala kri po žilah, vas pogrela in vas preplavila z odličnim razpoloženjem.
Nemški frizer Karl Ludwig Nessler je leta 1906, to je pred natanko stoletjem, odkril nekaj revolucionarnega - kodranje las s toploto oziroma, kot temu pravimo strokovno, trajno ondulacijo, in s svojim izumom navdušil predvsem predstavnice nežnejšega spola.
Postopek kodranja las je takrat trajal kar pet ur, vsaka navijalka pa je tehtala malo manj kot en kilogram.
Danes je na srečo drugače - frizer nam lase postriže, pobarva in nakodra v dobrih dveh urah, pa še to sem nam nemalokrat zdi zelo dolgo.
Krompir je v Evropo prišel sredi 16. stoletja iz Amerike in od takrat naprej je redno na našem jedilniku.
Poznamo ga več kot 5000 sort, od tega jih v Sloveniji vzgajamo več kot sto, najpogostejše pa so riviera, adora, kresnik in jana.
40 odstotkov žensk meni, da so modrooki moški najprivlačnejši.
Vendar barva oči ne pove prav nič o njihovem značaju.
Pomembnejša je lega - če je očesna votlina globlja in so oči globoko vsajene, to pomeni, da je moški dober poslušalec.
Bolj izbuljene oči pa kažejo na to, da je samovšečen, egoističen in da rad veliko govori o sebi.
Če katero od faz preskočimo in ne dopustimo, da gremo skozi vse bolečine, se žalovanje lahko zavleče ali celo postane kronično.
Pripravila: KATJA BOŽIČ
O Kubi smo se pogovarjali z Mileno Čižmek iz turistične agencije Kompas.
Od gospodarske reforme po razpadu Sovjetske zveze v 90. letih, tako imenovanega posebnega obdobja miru od leta 1990 do 1995, uvajajo nekatere oblike zasebnega gospodarstva, kot so stojnice s hitro hrano, restavracije v zasebnih stanovanjih z do 12 stoli, prodajo kmetijskih presežkov, to je proizvodnje nad državno določeno obvezno oddajo po državno določenih cenah, na trgu, kjer je cena 20-krat višja, in tudi oddajanje zasebnih sob za turiste.
Sobe ustrezajo določenim standardom in jih najdemo po vsej Kubi po ugodnih cenah.
Provinca Pinar del Rio je bila pred revolucijo ena bolj zaostalih, po revoluciji so jo povezali s Havano z avtocesto, kar je omogočilo njen razvoj.
Z žrebom bomo izbrali 6 dopisnic in podarili 3 sesalnike Oxygen+ in 3 čistilce zraka Oxy3Silence.
Prav posebno to velja za omare pod poševnim stropom na mansardi, saj se da tam prostor koristno porabiti le, če po meri narejene garderobne omare spremljajo naklon poševnega stropa.
Dobra omara mora imeti trdno ogrodje, nastavljiv podstavek, kvalitetno okovje in v različne višine nastavljive predale.
Predali morajo imeti teleskopska vodila, po katerih gladko tečejo.
Če ima soba globoko zidno nišo, jo je treba le zapreti z drsnimi vrati in vanjo postaviti nosilne stene in police.
V podolgovati sobi z vrati nasproti postelje lahko pohodno garderobno omaro postavite za posteljnim vzglavjem.
Nekoliko ožji garderobni prostor lahko uredite tudi ob boku postelje, za poševno postavljenim kovinskim ogrodjem, na katerega obesite vrata, ki se zapirajo na harmoniko.
Znali vam bodo strokovno svetovati ter izdelati kakovostno omaro po vaših željah in potrebah.
Prostor vam pridejo zmerit na dom ter vam omaro na domu tudi sestavijo.
Tudi v novomeškem Labodu so letos prijetno presenetili s svojo jesensko-zimsko modo.
Ženskam so namenili kolekcije Must, Ella Vivaldi, Labod Style.
Must zaznamujejo ljubki kroji, namenjeni tistim, ki se navdušujejo nad obledelimi zimskimi pasteli, in onim, ki stavijo na starinske barve in stroge linije.
Z oznako Ella Vivaldi se ponašajo oblačila romantičnih krojev in izbranih detajlov iz satena in čipk.
V klasični kolekciji Labod Style pa je zbranih veliko kakovostnih materialov ter elegantnih vzorcev.
Tudi na moške pri Labodu niso pozabili in zanje oblikovali kolekcijo srajc v močnih barvah za vsak dan in za posebne priložnosti.
Pajkice so to sezono skorajda obvezne - lahko si jih zatlačite v dežne škornje, športne copate ali jih nosite damsko na gležnjarje in balerinke.
Trenč v jesenski rdeči barvi bo turobne deževne dneve spremenil v pravo doživetje.
Ali ste vedeli?
Začutite, kdaj ste med hojo sproščeni, in nato poskusite sproščenost ohraniti.
Večkrat na dan vadite globoko dihanje (s trebušno prepono).
Kakšno blago najbolje greje?
Ob hladnem ali vetrovnem vremenu moramo otroku nujno zaščititi glavo.
Boljše kot ena zelo topla sta dve tanjši kapici ena čez drugo.
Spodaj tanka kapica iz bombaža, ki se prilega glavici, čez pa velika topla kapa iz flisa ali kapuca.
GROZDJE JE SUPER SADEŽ.
LAHKO JEMO SVEŽEGA, POSUŠENEGA V OBLIKI ROZIN, IZ NJEGA LAHKO NAREDIMO MOŠT ALI PA VINO.
NAJLEPŠE MODRE GROZDE STA TOKRAT NARISALA IZTOK VOLF IZ VINICE IN NIKA PLAHUTA IZ CELJA.
OBEMA BOMO ZA NAGRADO PO POŠTI POSLALI ZGOŠČENKO S PRAVLJICAMI IZ ZALOŽBE PANIKA, ZA VSE DRUGE, KI ŠE NISTE IMELI SREČE, PA SMO ŽE PRIPRAVILI NOVO NALOGO.
Z BARVICAMI, FLOMASTRI, VOŠČENKAMI ALI TEMPERAMI NARIŠITE SVOJO SOBO.
NA ZADNJO STRAN RISBICE NAPIŠITE SVOJ NASLOV IN STAROST TER JO DO PONEDELJKA, 6. NOVEMBRA, V KUVERTI POŠLJITE NA: MINI ANJA, DUNAJSKA 5, 1509 LJUBLJANA.
Sanja
Vsem, ki ljubite savno in čokolado, predstavljamo ČOKOLADNE SANJE, izdelke nemškega podjetja Bergland, namenjene uživanju v savni in zunaj nje.
Gel vsebuje:
V četrtek, 09.11., vas vabimo v ljubljanski Atlantis, v svet savn, kjer boste cel dan v savnah uživali v Berglandovih čudovitih dišavah, kajti ta dan bo v Atlantisu predstavitev vseh Berglandovih izdelkov za savno: koncentratov, medenih gelov in krem ter hladno stiskanih olj za telo.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
Lekadol plus C vsebuje vse, kar potrebujete za učinkovito lajšanje simptomov gripe in prehlada: analgetik paracetamol, ki učinkovito lajša bolečine (glavobol, bolečine v mišicah in sklepih, bolečine v grlu) in znižuje vročino, ter vitamin C, ki deluje antioksidacijsko ter vašemu imunskemu sistemu pomaga v boju z virusi.
Priprava: Čebulo, česen, korenje na drobno sesekljajte in na olju stekleno podušite.
Zalijte z mlekom, zavrite in potem dodajte sir.
Začinite in z žličko moke zgostite omako.
V omako vsujte kuhane testenine in posujte z baziliko.
V kopalnici: Med umivanjem zob se postavljajte na prste, kar je imenitna vaja za krepitev mišic zadnjice.
Prej ali slej se vsak od nas znajde med tistimi, ki objokujejo smrt bližnjega, in če takrat poznamo in razumemo, kako ta proces poteka, lahko manj boleče ter veliko bolje in hitreje premagamo žalost.
– Že imate svoj blog?
– V hladnih dneh prija nekaj vročega!
Ona: Nekdo vas bo prepričeval o svojem prav, vi boste vztrajali pri svojem.
Pri nekaterih stvareh je dobro, da ste neomajni.
Obeta se vam bežna ljubezenska avantura.
On: Imate občutek, da lahko dosežete vse, kar ste si zadali, in še več.
Dobro se znajdete v težkih situacijah, zato tudi uspeh ne izostane.
V domačem krogu vas pogrešajo.
Ona: Priznati morate, da ste lahko težavni, ko gre za sklepanje kompromisov.
Neka oseba vam želi dobro, vi pa tega ne sprevidite.
Pogovor na štiri oči se bo obrestoval.
Katero lastnost moškega naj bi po raziskavah psihologov izdajala štrleča brada?
Jed sta za Anjo v ljubljanskem hotelu Slon Best Western (www.hotelslon.com) pripravila mlada kuharja (od leve) Uroš Turšič in Primož Drašler
- V ponvi segrejemo polovico olja in na njem svetlo prepražimo sesekljane čebulo, peteršilj in česen.
Podrobnejše informacije in sorodne ter številne druge slastne recepte najdete na spletni strani www.drustvo-gurman.si
Dejstvo: Raziskave so pokazale, da v resnici niso prav nič močnejši in boljši od »starih« praškov.
Ker so preizkusi pokazali, da se z dobro krtačo doseže kar 60 % večjo učinkovitost pri sesanju, so pri Philipsu razvili posebno krtačo Tri-Aktiv, ki s svojimi dolgimi stranskimi ščetkami omogoča izredno uspešno čiščenje po kotih, okoli ovir in ob robovih.
Ste že kdaj pomislili, kaj vse zmore milo?
Ne samo da je nepogrešljivo za čistočo (umivanje, pranje, čiščenje), ampak zmore še veliko več.
Vam je prstan pretesen in ga nikakor ne morete sneti?
Prst zmočite in namilite, pa boste sneli prstan brez težav.
»Lahko objavljate anonimno ali s podpisanimi prispevki, lahko kritizirate, hvalite, se jezite ali smejete, pa vam nihče nič ne more.
Lahko pišete roman, ki ga takoj, stran za stranjo, dostavljate bralcem po vsem svetu ...
Blog ponuja tisoč možnosti posamezniku, ki ga ustvarja.
Spodbuja kreativnost in samostojnost ter odprtost, saj se vsebine delijo s celim svetom,« je v svoji študijo o blogih zapisal raziskovalec blogosfere in tehnološki navdušenec Domen Savič.
Pametno je imeti toploto le tam, kjer jo potrebujete.
Površina kuhališča okrog posode se nikoli ne segreje.
Ker ostane povsem hladna, je tudi čiščenje povsem enostavno, saj se hrana nanj ne prilepi in ne prismodi.
Kuhališče samo obrišete z mokro krpo.
Ne boste več pogrešali okusa pice iz krušne peči!
Na novem pekaču bo okus pice tak, kot da je pečena v krušni peči.
Brez maščobe in brez drgnjenja, saj ima pekač lakirano površino, ki se z lahkoto očisti.
Poleg pekača dobite tudi posebno rezilo in dodaten lesen lopar za lažje prenašanje in serviranje
Omogočajo enostavnejše vlaganje pekačev v pečico in izvlačenje iz nje.
Opremljeni so z elegantnimi, a močnimi steklenimi policami, ki jih lahko obtežite s težo do 25 kilogramov.
So zelo priročne, saj je ena polica razdeljena v dvoje, kar omogoča shranjevanje zelo visokih zavitkov ali streklenic.
Poljubno jih lahko prestavljate po višini in zlahka očistite.
Ne prezrite!
Ko po končanem delu zložite mizo in pod njo porinete predalnik na kolesih, se delovni prostor spremeni v dekorativen kos pohištva, ki bo polepšal katerikoli prostor.
Nikjer ne piše, da mora biti računalnik skrit.
Lahko stoji na polici širšega regala, tako je treba samo primakniti stol in že lahko začnete delati.
mora imeti delovno površino veliko 80 x 160 centimetrov z zaobljenimi robovi, prekrita naj bo z materialom, ki ne odbija svetlobe, polica za tipkovnico naj bo 10 centimetrov niže od računalnika.
Tako je namreč zasnovana njihova reklamna kampanja za prihajajočo jesen in zimo.
V njihovi novi kolekciji bomo zasledili veliko črne in bele barve, pa tudi vijolične, temno zelene, rdeče in roza.
Ženske hlače so spet na korenček, veliko je kombinezonov in dolžine mini.
Moški pa se bodo šopirili v jopičih z dvignjenimi ovratniki, svetlečih se hlačah, lahkotnih srajcah in tudi strogih hlačah na rob.
Torbe imajo veliko železnih dodatkov in netov.
Škornji segajo nad kolena, legendarni džins pa bo beljen in igrivo podložen.
Pisana obleka, krojena rahlo navzven, je primerna za širše boke in večjo zadnjico.
Prosojna obleka je primerna tako za popoldanske sprehode po mestu kot za večerne priložnosti.
Opomba doc. dr. Bartenjeva: »Omenjeni postopek pri nas opravljajo zgolj plastični kirurgi.«
Namen: S paraliziranjem mišice zgladi gubice.
Okrevanje: Od enega do tri dni se lahko pojavlja rdečica, oteklina ali modrica.
Rezultat je trajen.
Zato vam priporočamo, da pred posegom preverite usposobljenost zdravnika.
Vso pravico ga imate vprašati naslednje:
Namen: Gladi globlje gubice, briše brazgotine za aknami, uravnava pigment.
Navadno je močnejša od glikolne kisline, saj doseže globlje plasti kože.
Nadnaslov: Kožnega raka je vse več
Ogroženi so tudi vsi, ki veliko delajo na prostem; kmetje, mornarji na primer.
Večina malignih kožnih tumorjev namreč zraste na tistih delih telesa, ki so izpostavljeni soncu: na glavi, vratu, hrbtišču rok, čeprav, poudarjamo, to ni pravilo.
Ste imeli sončne opekline.
Jemljete zdravila, ki so povezana s kožnim rakom; kot so nekatere oblike kontracepcije, nekateri antibiotiki oziroma zdravila, kreme zoper akne (posvetujte se z zdravnikom).
Živite na visoki nadmorski višini.
Žreb je določil, da svetilko Waterplay dobijo:
Če se ozremo v preteklost, na primer trideset let nazaj, to je v generacijo staršev zdajšnjih najstnikov, skorajda ni bilo otroka, ki ne bi česa zbiral ali se s čim ukvarjal.
Zbirali smo prtičke, znamke, značke, karte s podobami nogometašev ali avtomobilov, izdelovali modele letal, oblekice za punčke …
In prav nič nismo pogrešali računalnikov in videoigric!
Moj starejši sin je alergičen na mleko, oziroma na laktozo, in vse kaže, da bo tako tudi z mlajšim sinom.
Kar naprej ga boli trebuh, posebej po zaužitju mlečnih izdelkov.
Datum za pregled pri specialistu že imamo, mene pa zanima, ali je možno, da takšna alergija z leti izzveni ali ostane do smrti?
Ko ima človek veliko družino, so stvari malo drugačne.
Srečujemo se s težavami, ki jih sicer ne bi poznali.
Realnost je taka, da v malo večji družini ne cvetijo vse dni samo rožice, zato bom poskušala zajeti nekaj najpogostejših slabih plati, ki jih prinaša življenje v veliki družini:
Kuhamo v ogromnih loncih, ki so težki za pomivanje in ne gredo v pomivalni stroj.
V slovenskih hotelih nimajo sob za večje družine.
Zato kampiramo.
Več otrok več razmeče in je več pospravljanja.
K sreči so večji že pripravljeni pospraviti za seboj in prispevati k skupnemu gospodinjskemu delu.
Vendar je slednje pogosto stvar vsakodnevnega pregovarjanja.
Ali hrepenite po lepotnem pripomočku, ki bi vaše ustnice vrhunsko negoval in jih za povrh obdaril z zapeljivim leskom?
Ustnicam privoščite novo bleščilo v tubi Silk Gloss Tube blagovne znamke Max Factor, pa bodo mehke, zapeljive in sočne kot že dolgo ne.
Bleščilo vsebuje vitamin E, karitejevo maslo in aloe vero; vse te snovi ustnice negujejo in mehčajo.
Nanj prisega tudi filmski masker Graham Johnston, ki je na snemanju filma o Bridget Jones - Na robu pameti glavni junakinji in drugim ženskim likom pričaral bleščeče ustnice samo s tem bleščilom.
Pri nas ga boste našli le v prodajalnah DM po vsej Sloveniji, na voljo je v šestih odtenkih.
Če je vaš moški nenehno v gibanju, hrepeni po uspehu, ima smisel za eleganco in izbrane stvari, je najnovejši Bossov parfum Selection zagotovo pravi zanj.
Vanj so vmešali izvlečke grenivke, mandarine in pikantnega rdečega popra, cedre, mošusa, vetiverja in še nekaterih drugih omamnih not.
Slastna mešanica, torej, za sodobnega moškega, ki so mu všeč lahkotni, a prefinjeni vonji.
Za moške, ki radi puščajo za sabo sled.
In obožujejo izbrane stvari.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
NAGRADNA KRIZANKA V REVIJI ANJA 17, SLIKOVNO ENAKO KOT ANJA 15, 21.7-2006, TEKST JE SPREMENJEN, NAGRAD JE VEČ.
Podjetje Evrazija, d.o.o., bo šestim izžrebancem podarila nagrado, in sicer: 1 x masažna očala BEM III v vrednosti 23.400 sit in 5 x masažna očala BEM I v vrednosti 11.200 sit.
Očistimo 500 g špinače in jo na hitro blanširamo.
Dodamo sol, poper in muškatni orešček.
Položimo v pekač skupaj s porcijo testenin, 50 g dimljenega lososa in dvema narezana paradižnika.
Potresemo s parmezanom (10 g) in 8 minut gratiniramo v pečici na 200 stopinjah.
V današnjih časih ni lahko biti otrok, saj jim starši vsiljujejo svoja merila o uspehu in od njih pričakujejo popolnost, to pa ima lahko usodne posledice.
Kako naj starši ravnajo, da se bo otrok razvil v samozavestnega, čustveno zrelega in zadovoljnega človeka?
Ponujamo vam odlične namige, s katerimi si lahko podaljšate sproščeno počitniško razpoloženje še dolgo v jesen.
Tako bo sonce ves čas žarelo v vas!
KUHAMO
DOBRO JE VEDETI
Dobra stran: V trgovini boste vselej dobili od 20- do 25-odstotni popust, poleg tega lahko z dobrimi rezultati hitro napredujete.
Podjetje vam organizira urnik in zagotovi minimalni dohodek.
Slaba stran: Povečini gre za fizično naporno delo, saj strankam strežete stoje.
Trgovine pričakujejo, da boste delali, kadar je povpraševanje največje in je polno zaposlenih delavcev najmanj; ob koncu tedna, med prazniki, počitnicami.
To utegne biti neprijetno, še posebej če imate majhne otroke.
Dobra stran: Ste sami svoj šef, počnete nekaj, kar vas veseli in visoko motivira.
Živite svoje sanje.
Strankam lahko zaračunavate na uro, dan ali zgolj na opravljeno delo, vse je prepuščeno vam.
Vloženo se vam bogato obrestuje, bodisi nove ideje, predlogi in/ali prijaznost, profesionalen odnos, opravljeno delo do rokov ipd.
Komajda verjamemo, da se pod pravljičnim mozaikom iz školjk skriva lesena vezana plošča.
Na leseno ploščo prilepite ogledalo, nanj pa leseni okvir, ki ste ga prej premazali z kitom za lopatico in vanj položili školjke in kamenčke.
Cena za Jub (hobikit, 2kg) je 579 SIT (2,42 EUR) v prodajalnah Baumax.
Ona: Preplavili vas bodo občutki, ki se bodo pogosto izmaknili vašemu nadzoru in vas napolnili z nemirom.
Prav lahko se zgodi, da se boste nepričakovano znašli nekem v strastnem objemu.
On: Čeprav boste imeli pomoč sodelavcev, boste še vedno delali veliko več kot v preteklih dneh.
Zapomnite si informacijo, ki jo boste v sredini tedna slišali od dobrega prijatelja.
On: Poskusite se izogniti neki nepremišljeni odločitvi, ki vas lahko odpelje v razburljivo pustolovščino.
Neka oseba iz vaše bližine bo podvomila o vaši iskrenosti.
Geslo kviza, ki je bil objavljen v 16. številki Anje, se glasi: ZRCALO
Kateri kraj si bomo med drugim ogledali na Anjinem jesenskem izletu?
Jed so na tekmovanju srednjih gostinskih šol v Radovljici pripravili dijaki Srednje šole za gostinstvo in turizem Celje, pod vodstvom mentorja Andreja Voha.
Nataša ima rada zelenjavo, sadje, žita in oreške, je tudi ribe in morske sadeže, še posebno ji teknejo škampi, nikoli pa ni marala mesa in ga ne je, edina izjema je pršut.
Pravi, da tu pa tam kdaj z veseljem kaj skuha, ne pa vsak dan.
Zanjo je predvsem pomembno, da je hrana zdrava in ne napihuje, šaljiva Ana Liza, ki jo vsi poznamo s televizijskih zaslonov, bi bila morda drugačnega mnenja.
Prezahtevni starši-premalo samozavesten otrok je dokazano pogojno-posledična zveza, ki otroka zaznamuje za vse življenje.
Vsakodnevna utrujenost in stres se počasi kopičita, dokler ne izbruhneta tako, da se začne otrok tem obveznostim izogibati ali jih začne celo popolnoma zavračati.
Psihologinja Eva Hrovat Kuhar opozarja, da ni nujno, da se otrok odkrito upre obilici obveznosti.
Neredko poskuša otrok izpolniti zahteve staršev, saj misli, da si bo tako prislužil njihovo ljubezen.
Če mu to ne uspe, ga začne preganjati občutek krivde.
Sporočilo, ki ga verbalno ali neverbalno oddajajo prezahtevni starši, se glasi, da njihova ljubezen ni brezpogojna.
(Če boš odličen, te bom imela rada in bom srečna; če ne - te ne bom imela rada in bom nesrečna.)
* zaupam ti,
* poslušam te,
Ureja: Vito Tofaj
Anja 16 - stikamo
Da se bodo otroci raje umivali, postavite na umivalnik milnik za tekoče milo iz keramike v podobi prikupne račke ali mroža.
Cena je 1.999 SIT (8,34 EUR) v trgovinah Alenka v Ljubljani in na Rudniku.
- Inteligentna elektronika zazna 6 stopenj vlažnosti.
Priporočena cena je 239.880 SIT (1001 EUR)
TV: Tudi gledanje televizije lahko, če verjamete ali ne, zelo pozitivno vpliva na počutje, zlasti če gre za razvedrilno oddajo, ugankarski kviz ali dokumentarec o živalih.
Izogibajte pa se gledanju žrebanja lota (to, da nikoli nič ne zadenete, vas čisto po nepotrebnem spravlja v obup), nasilnih filmov in reklam, ob katerih boste padli le v depresijo, saj boste spoznali, česa vsega si ne morete privoščiti.
Ameriški znanstveniki so ugotovili, da vrtnarjenje zelo dobro vpliva na možganske celice, krepi živčne končiče in pospešuje izločanje hormona sreče v kri.
Vsak dan si torej vzemite vsaj pol ure za delo z rastlinami!
Azijske vaje s prsti so čudovite za preganjanje poletne depresije.
Sedite po turško, združite palec, kazalec in sredinec na obeh rokah ter položite dlani z zapestjem na kolena.
Zaprite oči in v položaju ostanite 10 minut.
V nadaljevanju uspešnice Pirati s Karibov se znova vračajo Johnny Depp v svoji za oskarja nominirani vlogi, Orlando Bloom in Keira Knightley.
Pirat Jack Sparrow se je znova prisiljen spopasti z nadnaravnimi silami, tokrat v obliki zloveščega Davyja Jonesa, ki poveljuje legendarni ladji duhov Leteči Holandec.
Seveda Jack lahko tudi tokrat računa na pomoč zvestih prijateljev Willa in Elizabeth in lahko se prične najbolj divja gusarska avantura, menda še bolj navdušujoča, kot smo jo gledali v prvem delu Piratov.
Glasbeni psihologi so si končno edini: Petje spodbuja dobro voljo, krepi imunski sistem in nas osrečuje!
Kdor rad prepeva, tudi dlje časa ostane pri trdnem zdravju, ima več pozitivne energije in je v življenju nasploh veliko bolj zadovoljen.
Potrebujete še kakšen argument za petje?
Potem pa si hitro zamrmrajte svojo najljubšo melodijo!
Vaše pismo me je razžalostilo.
Eno življenje imamo, nimamo na razpolago 300 let, mnogo manj, vendar večina ljudi samo otrplo čaka, kaj se jim bo dogajalo, kot da sami nimajo nobenega vpliva na življenje.
Kaj je za vas sreča?
To bo še naprej dobro, brez večjih težav.
Kaj boste storili zase?
Boste skušali odnos z možem oživiti, se mu približati, najti v razmerju še kaj lepega, kar vaju druži?
Nekdo mora začeti in njemu tega ne morem povedati, ker me ni vprašal.
Pravite, da ni več nič lepega med vama.
Zakaj ste potem še z njim?
Draga moja, za vsako odločitev plačamo ceno.
Odločite se, kakšno ceno ste pripravljeni plačati vi.
Kar koli se boste odločili, je to vaša izbira in vaša odgovornost.
Ne sovražite moža, ker ste z njim le zato, ker vas je strah večje spremembe.
Princev ni, nihče vas ne bo odrešil.
Kjer ste zdaj, je posledica tega, kar ste počeli v preteklosti, vaša prihodnost je odvisna od tega, kar počnete danes.
Vprašajte se, kaj si želite.
Nato začnite razmišljati, kako to doseči.
In potem naredite prvi korak.
Držim vam pesti!
Lepo vas pozdravljam,
Pravite, da najraje nosite preproste platnene čepice?
To pomeni, da v sebi še vedno gojite otroško igrivost.
Na trenutke ste sicer naivni, vendar nikoli ne nasedate lažnivcem.
Želite si, da bi bil svet lepši in pravičnejši, zato pogosto darujete v dobrodelne namene.
Rdeči plod je bil že bi Inkih priljubljen kot močan afrodiziak.
Čili zelo pospeši prekrvitev celega telesa, če hočete z njim okrepiti moški spolni ud, pa ga dodajte paradižnikovi ali mesni omaki.
S tem pa še ni konec ugodnosti!
Otroci do 12. leta imajo pri izletu 20 odstotkov popusta, med potovanjem boste vsi potniki nezgodno zavarovani, po vrhu vsega pa bomo ob koncu poti med izletniki izžrebali še tri srečneže, ki bodo dobili v celoti povrnjene stroške.
In ne pozabite: tudi če vreme ne bo jasno, se bomo imeli krasno!
Klopi so lahko prenašalci dveh nevarnih bolezni: klopnega meningoencefalitisa in lymske borelioze.
Znaki, da smo okuženi s prvim, nastopijo približno teden dni po vbodu in so najprej podobni kot pri gripi - slabost, bolečine v mišicah, glavobol, v naslednji fazi pa visoka vročina, lahko tudi nezavest.
Lymska borelioza pa se pokaže po treh do tridesetih dneh kot neboleča rdečina, ki se počasi razširi po koži.
Na sredi zbledi in tudi brez zdravljenja izgine.
V drugem in tretjem obdobju bolezni, to je lahko več mesecev ali let po okužbi, pa se pokaže prizadetost kože, živčevja, sklepov, mišic, srca, možganov.
Za preventivo pred meningitisom obstaja cepivo, pri lymski boreliozi pa ga ni, zato nam pri okužbi zdravnik predpiše antibiotik.
Da vam v avtu ne bo slabo, pijte ingverjev čaj.
Tri debele rezine ingverja nasekljajte in prelijte z vročo vodo, Počakajte pet minut, nato precedite.
Čaj spijte uro pred potovanjem.
Med potjo pa grizljajte ingverjeve koščke.
Velikega šopka s sončnicami, z malimi rdečimi cinijami in sivko, ki ga damo kar v emajlirano vedro, na vrtu, terasi ali balkonu ne moremo prezreti.
Levi in device ljubijo zelenjavo
Zelo lepo se da kopalnica dopolniti tudi z novimi lesenimi dodatki.
Z leseno oblogo lahko prekrijete steno, tla ali sprednjo stran kadi, kupite novo leseno pohištvo, z lesenimi vložki prekrijete tla v kabini za prhanje.
A leseni deli bodo dolgo lepi le, če bo površina lesa res kvalitetno obdelana, dobro morajo biti zaščiteni tudi vsi zaključki (najbolje z lakom za čolne), da vlaga ne bo mogla prodreti v notranjost.
Mokre površine je treba takoj temeljito obrisati z mehko krpo, ki na površini ne bo puščala sledov.
Če se pojavijo na površini temni madeži, to pomeni, da je pod lak prodrla vlaga.
Brezizrazna enobarvna kopalnica je dobila osebno noto z novimi modrimi dodatki.
Modri so kopalniško pohištvo, zavesa nad kopalno kadjo, brisače in preproga.
Za poležavanje na plaži ali za sprehod do osvežilne pijače nekje vmes ne potrebujete več kot le modne kopalke, izvirne natikače, velik slamnik in zračno tuniko.
Pa ne pozabite na zaščitni faktor!
Majhne pregrehe so sol življenja, ki si jih moramo privoščiti in predvsem odpustiti.
Preprosto zato, ker telesu to dobro dene in ker se iz napak učimo.
Pa si poglejmo, kje vse se lahko poleti pregrešite brez slabe vesti!
Zakaj je dobro?
Ledeno pivo, brizganec in vino zvišajo raven dobrega holesterola in zmanjšajo verjetnost za srčno-žilne bolezni, poleg tega pa imajo še izjemen osvežilni učinek.
Kako se zavarujemo pred odvečno težo?
Pred obrokom si privoščimo porcijo solate.
Presenečeni bomo nad shujševalno kombinacijo mastnejšega zrezka in zelenjave.
Naslov: Kako odpravimo sončne in starostne pege?
Preprečimo nastajanje pegic
Prvo in najučinkovitejše sredstvo zoper nastajanje novih peg je izogibanje ultravijoličnim žarkom oziroma zaščita z oblačili, s pokrivali in kremo z visokim zaščitnim faktorjem, najmanj 30.
Uporabite jo tudi na hrbtišču rok oziroma na vseh soncu izpostavljenih delih telesa.
Ne pozabite, da vas danes lahko zaščitijo že številne dnevne negovalne kreme in pudri.
»Zelo pomembno pri odpravljanju vseh oblik pigmentnih sprememb z laserjem je, da jih zdravimo, ko je okoliška koža bela.
Laserji namreč delujejo tudi na porjavelo kožo in jo zlahka opečejo.
Po kateremkoli posegu ne smemo na sonce najmanj štiri tedne, zato jih priporočam po dopustu oziroma v jesenskih dneh,« svetuje doc. dr. Igor Bartenjev.
Za lasersko odpravljanje peg po vsem obrazu pa boste odšteli od 45 do 80 tisočakov.
- Pri frizerju sem poslušala naključni pogovor s frizerko in z njeno stranko.
Ta ji je razlagala, da je rakava bolnica in da ji je zdravnik prepovedal barvanje las, dokler ima kemoterapijo.
Zanima me, zakaj.
Ali barvanje las res tako zelo škoduje?
In kakšne posledice potem pusti nam, zdravim ženskam, ki se leta in leta barvamo?
Tako kot za vse druge obroke velja, da je zajtrk treba pojesti v miru, pri mizi, ne ob gledanju televizije ali branju, in če je mogoče, v krogu družine.
Zdrav zajtrk je (še posebej) pri otrocih odlična naložba v prihodnost, zato je zelo pomembno, da smo starši pri vzgoji dobrih prehranskih navad svetal zgled.
- perilo je zelo dobro oprano,
- potrebnih je manj spiranj, ker je sila »nožne« teže učinkovitejša kot sila »ročne« teže.
Pri zdravniškem pregledu zaradi angine je zdravnica ugotovila, da ima moj dveletni fantek veliko ušesnega masla.
Svetovala mi je, naj ga poskusim odstraniti z oljem.
Menda se v lekarni dobijo pripravki prav v ta namen.
Dvomim, da je to pri tako majhnem otroku res potrebno, zato me zanima, kakšno škodo lahko naredi preveč ušesnega masla in kaj mi svetujete vi.
Preveč ušesnega masla zakrije bobnič in sluhovod, zato ju zdravnik pri pregledu bolnega otroka ne more pregledati.
Kadar je ušesnega masla res veliko, lahko povzroča tudi zdravstvene težave.
Zato že zdravnik sam, včasih kar preventivno, svetuje, da otroku nekaj dni vkapavamo v uho parafinske kapljice, ki takšen trd čep razmehčajo in ga potem v pediatrični ambulanti s posebno brizgalko izperemo iz ušesa.
Da boste lažje ugotovili, katera doša pri vas prednjači, si preberite osnovne značilnosti posamezne doše, zatem pa še namige ajurvedskih strokovnjakov za zdravo življenje in celovito skrb za telo in dušo.
; izogibajte se surovi hrani, ki vas napenja
; izogibajte se ledeni hrani in pijači
Jagode in mleko zmiksamo, dodamo pomarančni in ananasov sok, 4 zdrobljene kocke ledu in še enkrat na hitro zmiksamo.
Frape razdelimo v kozarce in jih okrasimo z jagodami in vršički mete.
Nagrajenke bodo denarno nagrado prejele po pošti, za kar bodo morale poravnati poštno storitev.
40 g posnete skute, dve žlički gorčice, žlico drobnjaka, sol in poper zmešamo skupaj.
S kremo namažemo dva opečena kruhka in obložimo z dvema rezinama šunke.
Pojemo z 250 g melone.
– Ohladimo se z juho
DOBRO JE VEDETI
POTUJEMO
Svečke, bakle, laterne - romantičnega poletnega večera si brez njih je skoraj ne predstavljamo.
Zato si poglejmo, kako razsvetliti in polepšati prijetne poletne večere in noči na prostem.
Lahko jih zapičimo v tla ali v lonček, napolnjen s peskom, ki ga postavimo na mizo.
Romantične papirnate svečke bodo prav gotovo požele val navdušenja, še posebej ker jih lahko izdelamo sami.
Potrebujemo papir za kolaž, svinčnik, škarje in majhno čajno svečko.
Z nekaj spretnosti oblikujemo venčne liste, ki jih ovijemo okoli svečke in pritrdimo z lepilnim trakom.
Čim močnejše barve papirja uporabimo, tem lepša je svetloba.
Velika laterna bo mogočno razsvetljevala še tako temne kotičke.
Lahko jo obesimo ali pa preprosto postavimo na tla.
Cena je 6.999 SIT (29,21 EUR) v trgovinah Alenka.
On: Vključite svoje bližnje v finančne posle in presenečeni boste nad rezultatom.
Čakajo vas zanimive novosti, ki bodo odgnale nemir in živčnost, ki se je prikradla v vas.
On: Zaradi svojih apetitov in ambicij si boste nakopali tudi številne naporne obveznosti.
Da boste uresničili zastavljene cilje, se boste morali odreči delu prostega časa.
On: Polni boste energije in novega poleta.
V središču vaše pozornosti bodo finančna pričakovanja, vezana na druge ljudi.
Čas je, da se lotite reševanja finančne težave iz preteklosti.
Ona: Zvezde bodo še spodbudile vašo razdražljivost in agresiven odnos do drugih, z neukrotljivostjo pa boste naredili velik vtis na neko osebo, ki vas bo opazovala v »akciji«.
Pri vsakem vprašanju izberite enega od treh možnih odgovorov.
Vsak odgovor je označen s črko.
Črke pravilnih odgovorov vpišite v kupon in dobili boste geslo, ki je hkrati rešitev današnjega kviza.
Preostane le še, da geslo prepišete na dopisnico in nam jo najpozneje do ponedeljka, 14. avgusta 2006, pošljete na naslov:
Od kod izvira ajurveda?
Katera metoda odstranjevanja peg najmanj poškoduje kožo?
V ponvi na olju najprej prepražimo čebulo, dodamo kockice paradižnika in feferonček, prilijemo prefiltrirano tekočino od kuhanja školjk in nazadnje dodamo še školjke.
Jed so pripravili dijaki Srednje šole za gostinstvo in turizem Novo mesto pod vodstvom mentorice Anice Oblak Janko
- Vsaki čebuli odrežemo pokrovček, plodove pa nato previdno izdolbemo, da dobimo približno pol centimetra debelo zunanjo plast.
Izdolbeno čebulo na drobno sesekljamo, plodove za nadevanje pa nekaj minut blanširamo v soljenem kropu.
Blanširano s penovko poberemo iz kropa in odcedimo.
- V skodelici gladko razmešamo toplo vodo, paradižnikovo mezgo in stopljeno maslo.
Začinimo s soljo in sveže mletim poprom.
- Skuto lahko v hladilniku hranimo do 7 dni, seveda pa je boljša povsem sveža.
Perilo se opere v večji količini vode, 5-kratno izpiranje.
- Intenzivni program Stain Buster pere za 16,7 % močneje pri istem času trajanja programa.
- Napredna tehnologija zagotavlja učinkovito in hkrati nežno sušenje perila, povsem varno tudi za najnežnejše tkanine.
- Prvi govoreči pralni stroj na svetu, ki uporabnika vodi skozi izbiro pralnega programa in mu svetuje, katerega izbrati, da bo učinek pranja najboljši.
Rojenim v znamenju leva vlada Sonce, ki v astrologiji simbolizira moč, vitalnost, vzpon, avtoriteto.
Zato so njegovi podaniki rojeni vladarji.
Godi jim svetovati, malo manj radi ukaze sprejemajo.
Dobri prijatelji so, v vsakem trenutku pripravljeni zaščititi nemočnega, a za to pričakujejo pohvale.
Prijajo (in pristajajo) jim barve sonca, zlati dodatki, dobro se počutijo v soju žarometov in obdani z bliščem.
V svojih ciljih so nadpovprečni, če se jim pri realizaciji zatika, včasih zadeve nekoliko zdramatizirajo.
Ljubijo iskreno in strastno, partnerja zasipajo s pozornostmi.
Rojena je in živi blizu italijanske meje, kjer dobro kuhinjo zelo cenijo, zato tudi sama rada dobro je in ni izbirčna.
V nasprotju z večino njenih vrstnic se lahko pohvali, da dobro kuha in zna tako rekoč iz nič pričarati okusno jed.
Rada ima morsko hrano, meso in dobre mesnine, na primer mortadelo, še posebno poleti pa poje veliko zelenjave.
Všeč ji je zanimiva hrana in se navdušuje nad nenavadnimi kombinacijami.
Poleg mediteranske in zlasti italijanske ima rada še indijsko, mehiško in turško kuhinjo, nekoliko manj ji je za japonski suši.
Fotografija na naslovnici: Craig Easton Fotografije na zadnji strani naslovnice: Gus Filgate Na fotografijah so: Pečeni peresniki s pikantno klobasico in sirom (str. 98), Banana split s toplo čokoladno polivko (str. 160), Vroče zapečen kreolski sendvič s piščancem (str. 10).
POSLUŠAMO
GLEDAMO
Eden od poglavitnih vzrokov za težave s spanjem je tudi prehrana.
Splošno pravilo se glasi približno takole: od tri do štiri ure pred spanjem naj ne bi jedli ničesar več, še posebej pa ne težke, mastne in preveč sladke hrane.
Tudi alkohol v prevelikih količinah (kozarec ali dva vina, prav toliko piva, ne škodi organizmu) uničuje miren spanec.
Za večerjo zaužijte čim več beljakovin, recimo pusto belo meso ali ribe, zraven se odlično poda osvežilna solata ali v pari kuhana zelenjava.
Tudi kakšna zelenjavna juhica ali enolončnica, ki jo pojeste recimo okrog šestih, sedmih zvečer, bo vašemu organizmu dobro dela, in boste kasneje zlahka zaspali.
Kadar se bojite, da zvečer ne boste zlahka padli v sen, si za večerjo privoščite riž ali testenine, najbolje polnozrnate.
Po obroku, bogatem z ogljikovimi hidrati, telo postane utrujeno, zato kasneje zlahka utone v globok spanec.
Rešitev: Izmerite prostor, ki vam ga je namenil delodajalec, in po potrebi predlagajte drugačno namestitev pohištva.
Za normalno opravljanje dela morate imeti na voljo vsaj 8 kvadratnih metrov površine, še bolje več.
Francozi so v seksu svetovni rekorderji.
V povprečju vsak od njih seksa kar 137-krat na leto.
Če samo pomislim, da se bo mož vrnil z morja …
El Calafate, mestece z nekaj tisoč prebivalci, slovi kot najboljše izhodišče za izlete v argentinski del Patagonije.
Ime je dobilo po argentinski robidnici, iz katere domačini pripravljajo izvrstno marmelado, ki velja za enega od turističnih spominkov tega območja.
»V narodnem parku Los Glaciaros v bližini je kar trinajst ledenikov, ki se stekajo v jezeri Argentino in Viedma.«
Najbolj znan ledenik je mogočni Perito Moreno, ki je tudi pod zaščito Unesca.
Nastal je pred približno 30.000 leti in je v stalnem gibanju.
Zaliv Onelly je prekrit z modrikastimi ledeniki, prav poseben pa je tudi Spegazzini.
»Ladjice nas pripeljejo prav do ogromnih ledeniških gmot, ki ponujajo veličasten pogled, še posebej če imaš možnost doživeti, kako se del ledenika odkruši in zgrmi v vodo.«
Vsi ti predeli so zelo odmaknjeni, in čeprav je to ena največjih zanimivosti Latinske Amerike, je obiskovalcev sorazmerno malo.
Čile: Čilsko gospodarstvo je eno najbolj stabilnih v svetu, veliko izvažajo v Evropo.
Imajo mnogo naravnega bogastva, na severu, v puščavi Atakama, celo ogromen odprti kop bakra, pa tudi precej nafte imajo.
Konec lanskega leta je Čile kot prva država v Latinski Ameriki dobil žensko predsednico.
Soba, obrnjena na jug, bo zasijala v novi svežini, če boste kavč oblekli v modro ali turkizno blago, ga obložili s pisanimi blazinami, na okno pa obesili zavese v modro-belem vzorcu.
Tudi ta elegantni trosed se da raztegniti v zelo udobno posteljo (Ligne Roset).
Ogrodje kavča mora biti trdno, nastavljanje v ležišče pa čim bolj enostavno (Clic-clac).
Ko se razmišljate o tem, katero barvo bi v svoji dnevni sobi izbrali za vodilno, pomislite na to, da zelena in modra barva pomirjata, rdeča in oranžna dajeta energijo, rumena poživlja in daje veselje do življenja, rjava pa nas navdaja z občutkom varnosti in udobja.
V prenovljeni dnevni sobi bodo dolgi zimski večeri še veliko bolj prijetni.
Pepita je na voljo v osnovni barvi svetlega hrasta z dodatnimi barvami front v barvi terakote, čokoladno rjavi in sivi.
Program ima kar nekaj prednosti, med katerimi so najpomembnejše naslednje:
Nenormalno povečana žleza, ki jo zdravnik opiše kot strumo in ljudska govorica kot »krof« ali »golšo«, ni vedno vidna od zunaj.
Tudi vrat ni nujno debelejši, saj lahko golša raste navznoter.
Pač pa so svarilni znaki težave z dihanjem ali, na račun motenega nastajanja hormonov, utrujenost, hujšanje.
Najpreprosteje lahko zdravnik ugotovi povečano žlezo ščitnico z ultrazvočnim pregledom.
Ta bo tudi pokazal morebitni tumor ščitnice, ob čemer je treba vnaprej poudariti, da jih velika večina ni rakavih in da tudi rakave tvorbe na ščitnici v začetnih fazah zelo uspešno zdravijo.
Shujšajte z ustrezno prehrano.
Izogibajte se maslu, polnomastnemu mleku, sirom, ocvrtim jedem, slaščicam.
Vaš indeks telesne mase naj bi bil med 19 in 25 kg/m2.
Obseg pasu naj pri moškem ne bo večji kot 102 cm, pri ženski pa ne večji kot 88 cm.
Krvni tlak imenujemo tisti tlak, s katerim kri pritiska na steno žile, po kateri teče.
Poznamo sistolični (»zgornji«) krvni tlak, ki ga izmerimo takrat, ko srce iztisne kri v ožilje, in diastolični (»spodnji«) krvni tlak, ki ga izmerimo, ko srčna mišica počiva.
Izrazimo ga v milimetrih živega srebra (mm Hg).
O zvišanem krvnem tlaku govorimo, če je enak ali višji kot 140/90 mm Hg, bodisi da je povišana vrednost sistoličnega, diastoličnega krvnega tlaka ali pa obeh.
Krvni tlak neprestano niha; že ob manjšem razburjenju je lahko višji, zvišajo pa ga tudi obilni obroki, telesne obremenitve, temperatura okolja.
Zato je najboljše, da meritev tlaka po nekaj minutah ponovimo.
Samomerjenje je priporočljivo za vse bolnike z hipertenzijo.
Skrivnost je v jogurtu
Skoraj ni fotografije, s katere se plavolasa igralka Goldie Hawn ne bi prisrčno smejala.
In v čem je skrivnost njenega dobrega počutja in zapeljivega videza?
»Zelo rada jem jogurte.
Mlečni izdelki mi zelo dobro denejo,« pravi 60-letna Američanka.
Kuharska ekipa se je zbrala v salonu kuhinj Mlinar & Mlinar - Miele center v Ljubljani
Ženske lupijo krompir.
Sveža skuta je v slovenski kuhinji zelo priljubljena, zato ni čudno, da poznamo toliko vrst sladic z nadevom iz skute ali iz skutnega testa.
Ker je bila skuta v kmečkih hišah vedno pri roki, v mesta pa so jo prinašale okoliške kmetice, so bile sladice s skuto vse leto na jedilniku.
Danes, ko lahko različne vrste skute kupimo v vsaki samopostrežni trgovini in jo brez težav kar nekaj dni hranimo v hladilniku, pa je vse skupaj še preprosteje.
med gripo in prehladom, saj dokazano pomaga pri hitrejšem okrevanju in lahko prepreči nastanek zapletov (sinusitis, vnetje srednjega ušesa, bronhitis ...).
Če smo poskrbeli, da je naš imunski sistem primerno okrepljen, se bo naše telo lažje spopadlo z virusi in bakterijami in bolezen bomo prestali hitreje ter brez večjih zapletov.
Pomembno je, da ves čas krepimo imunski sistem, ne glede na to, ali je bolezen že nastopila ali ne.
Pred uporabo natančno preberite navodilo!
O tveganju in neželenih učinkih se posvetujte z zdravnikom ali farmacevtom.
Zveča odpornost organizma in
»Samo še tole popravim.«: Deloholiki te vrste že skoraj končajo delo, ko jih spreleti, da ga niso opravili dovolj dobro.
Svoje projekte nenehno popravljajo in dodelujejo.
Deloholiki so bolniki!
KUHAMO
– Deloholiki so bolniki!
- Bon za ogled Postojnske jame, Predjamskega gradu in Vivarija Proteus prejme: Saša Kavčič, Črešnjice 60A, 8263 Cerklje ob Krki
Ona: Presenetil vas bo klic osebe, s katero že dolgo niste imeli stikov.
Obeta se vam prava pustolovščina.
Pazljivi bodite le pri sklepanju novih poznanstev.
V nedeljo ostanite doma.
On: Lahko se vam zgodi, da boste zamudili veliko priložnost, če ne boste dovolj odločni.
Znašli se boste v situaciji, ki bo zahtevala od vas veliko iznajdljivosti.
Naslov nove zgoščenke Andreja Šifrerja je:
Kdor ima mikrofobijo, se panično boji:
Sadje očistimo in narežemo na koščke, dodamo nastrgano limonino lupinico in sadje takoj prelijemo z limoninim sokom, da ne potemni.
Narastek postrežemo kot toplo predjed, z izbrano sezonsko solato pa tudi kot lažjo samostojno jed.
Opozorila
Podrobnejše informacije in sorodne ter številne druge slastne recepte najdete na spletni strani www.drustvo-gurman.si
Večerja v dvoje, prigrizek z družino ali druženje s prijatelji ob dobri hrani; vedno boste zadeli v polno, če boste postregli prigrizke z majonezo, ki ste jo pripravili sami!
Priprava vam ne bo vzela veliko časa, nad rezultati pa bodo vsi navdušeni!
Anjin namig: Za pripravo majoneze vedno uporabite sveža jajca, da bo imela majoneza zares dober okus.
Vse sestavine, ki jih boste dodajali, naj bodo segrete na sobno temperaturo.
Anjin namig: Če še vedno dvomite, ali ste zagotovo uničili prav vsa jajčeca moljev (ta se lahko skrijejo v kakšno režo v lesu in podobno), posesano in pomito kredenco tri minute sušite z najbolj vročim zrakom iz sušilnika za lase.
Tako boste zagotovo uničili še zadnje molje!
Dragocene kose nakita je treba redno negovati, da ostanejo sijoči in lepi.
Poglejmo, kako lahko to storimo s preprostimi čistilnimi sredstvi.
Sol, čebula in olje niso nepogrešljivi le pri kuhi, ampak si z njimi lahko učinkovito pomagate v boju proti nadležnim madežem v gospodinjstvu.
Hlače postavite za 1 uro v zamrzovalnik.
Žvečilni gumi se bo potem s tekstila odlepil kar sam.
Strokovnjakom še ni popolnoma jasno, zakaj trpijo za alergijami samo nekateri ljudje, vedo pa, da se lahko alergija razvije pri katerikoli starosti in da ima dednost pri tem ključno vlogo.
Najpogostejši alergeni so cvetni prah, hrana in širok spekter hišnih onesnaževalcev, kot so živalske dlake, prah, plesni in pršice.
Ko pride človek v stik z alergenom, se njegov imunski sistem nanj odzove.
Sproži se kompleksna reakcija, ki povzroči zatekanje tkiv, težko dihanje, kihanje in kašljanje.
Ne, zdravstvenega osebja se še zdaleč ne bojijo samo malčki.
Tudi med odraslimi je veliko takih, ki jim strah pred belimi haljami onemogoča potrebno skrb za zdravje.
Na spletni strani Zobozdravstvene ordinacije (www.zobozdravstvo.com) Mirjam Kovačič Čadež, dr. dent. med., vsem tistim, ki trepetajo pred zobarjem, odgovarja takole:
Tretjič pa te prosim, če Barbari Sršen poveš, da je knjiga o razkisanju na moji mizi v zgornji leseni škatli.
Sprva sem računala, da bom še prišla v petek in to uredila.
ZADENITE FILMSKI MODNI DODATEK!
Ta filigranska ura vsaki modni zapriseženki zagotavlja zanimiv pogled na uro.
Tanki usnjeni trakci in zaponka iz srebrnega metala držita okroglo številčnico na roki.
Modni dodatek, katerega boste zagotovo nosile dlje kot eno sezono!
Izgleda zelo dobro.
Pas se tesno prilega.
Stretch pas se povsem nežno prilega na vaš pas preko oblačil, kril ali tunik in se sveti s potiskom eksotičnega krokodiljega usnja.
S tem kraljice stila osvajate povsem novo modno brv.
To morate imeti: škornji do gležnjev so prihajajoča novost sezone in boste dobesedno prekosile vaše visoke kolegice.
S stabilno peto lahko modne zapriseženke preprosto korakajo skozi svet mode.
Pridna dekleta pridejo v nebesa, seksi dekleta v tem vročem seksi perilu navdušujejo.
ČBorn to love«: top in hlačke Vive Maria iz serije ČFallen Angel« skrbijo za peklensko oster pogled in nebeško dober občutek - ne samo za nosilke perila…
Ona: Več ko se boste družili z ljudmi,
Geslo kviza, ki je bil objavljen v 18. številki Anje, se glasi: SLOVAR Med pravilnimi rešitvami smo izžrebali naslednje nagrajenke:
Tudi fantje so si želeli poskusiti manekenski kos pogače.
V novi fantovski kolekciji Mačka Murija, ki je s kvalitetnimi materiali, odličnimi potiski in živahnimi barvami požela odobravanje vseh treh, so se sprva sramežljivo, na koncu pa že povsem sproščeno nastavljali fotografskemu aparatu.
Ste pripravili svoje malčke na prve kaplje jesenskega dežja?
Mi smo!
Zato smo tudi za vas poiskali nekaj izdelkov, v katerih bodo otroci lahko brezskrbno uživali na prostem, tudi kadar bo deževalo.
Pohajkovati po mogočnih sobanah, raziskovati visoke stolpe, ukazovati celi hordi služabnikov in vsak dan spati v drugi spalnici.
To mora biti prav zabavno!
Do nedavnega je bilo življenje v gradu sicer še redkost, zdaj pa je to že trend, zlasti med zvezdami, ki si svoja veličastna posestva večinoma kupujejo v Angliji.
Takole se v šali pozdravljajo člani Društva za priznanje praženega krompirja kot samostojne jedi.
Društvo na čelu z vsestranskim Dragom Bulcem, urednikom in voditeljem oddaje Turistika, je letos že šestič priredilo festival praženega krompirja.
Letos so to jed pražili, mešali in jo ponujali na najrazličnejše načine v Beli krajini, na letališču Prilozje pri Metliki.
Sončno vreme je organizatorjem omogočilo, da so prireditev izpeljali zelo vrhunsko, podrli pa so tudi vse prejšnje rekorde: festival si je iz Slovenije in tujine prišlo ogledat več kot pet tisoč ljudi!
Na prireditvi je imel glavno vlogo, kajpak, pražen krompir, ki so ga kuharji iz izbranih slovenskih in tujih gostiln pripravljali z domiselnimi dodatki, od zelišč in gob do zelenjave, lososa in celo čokolade.
Na prireditvi so lačna usta obiskovalcev pojedla nekaj ton krompirja, in ker se je festival tako odlično prijel, organizatorji že zdaj vse privržence te jedi vabijo, da se jim prihodnje leto na začetku septembra pridružijo v Beltincih.
Veliko berem in obiskujem kulturne prireditve.
… da se modni trendi tako hitro menjajo.
Hipijevke rade potujejo in mešajo oblačilne trende z različnih koncev sveta.
Na prvi pogled so videti komično in groteskno, saj med seboj kombinirajo takšne pisane kose oblačil, ki se zdijo nezdružljivi.
Modni dodatki: Čim več jih je, tem bolje.
Nepogrešljivi so mehki klobuki s širokimi krajci, dolge ogrlice iz različnih poldragih kamnov in številne zapestnice.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
Drobni tisk na kuponu: Vse izžrebance prosimo, naj nam svoje davčne številke pošljejo v zaprti kuverti.
Če nagrajenec svoje davčne številke ne pošlje, to pomeni, da se nagradi odpoveduje.
Spadate tudi vi med tiste, ki se ne morejo upreti zanimivim knjigam?
Potem vam na policah gotovo kronično zmanjkuje prostora za vse romane, kataloge, turistične vodnike in slovarje, ki ste jih že znosili v svoje stanovanje, in razmišljate, kam vse bi jih še lahko spravili.
Zračne poletne obleke se odlično podajo k dolgim pletenim jopicam, puloverjem in bolerom.
Skupaj z debelimi nogavicami in škornji pa lahko zakorakate v prave jesenske dni.
Kopanje v domači kadi je primerno le, če niste nagnjeni k vnetjem spolovila.
Nikakor pa ne priporočajo dolgotrajnega kopanja v vročih kopelih.
Izpiranje nožnice strokovnjaki odsvetujejo, ker ga ženske zelo težko pravilno izvedejo.
Ob izpiranju nožnice se lahko vnetje prenese v maternico in trebuh, poleg tega lahko mehanično poškoduje nožnico in uniči naravno floro sluznice.
Ne nosite tangic, ker se v njih lahko bakterije iz črevesja prenesejo v nožnico.
Najboljše domače zdravilo je jogurt
Naše babice so ob vnetju uporabljale kis z vodo, danes pa tega ne priporočajo več.
Kis lahko dodatno poškoduje razdraženo in popraskano kožo ter sluznico, poleg tega je težko narediti primerno koncentracijo mešanice.
Pomanjkljivosti: Prepogosti vsadki povzročijo prevelik odmerek hormonov.
Težko jih je odstraniti, za vstavitev pa je potrebna manjša operacija.
Vse, kar se čez dan naučite in si zapomnite, se mora v možganih usesti, predelati.
Za to pa je potreben dober spanec.
V glavnem potrebujemo najmanj od 7 do 8 ur počitka, dojenčki, otroci in najstniki pa toliko več, saj se njihovi možgani šele razvijajo.
Živel šport!
Skrbno izberite jedilnik in si prizadevajte za vitkost!
Pri nas od leta 1990 cepimo otroke pri starosti 15 mesecev (skupaj s cepljenjem proti ošpicam in mumpsu).
Cepivo povzroči nastanek protiteles, ki zagotavljajo dolgotrajno zaščito 15 let in še dlje.
Tiste, ki niso bili cepljeni v otroštvu, lahko cepimo pozneje.
Velja navodilo, da tri mesece po cepljenju ženska ne sme zanositi.
Zaradi predelave omare sem morala v njej izprazniti še pet predalov.
V njih je bilo posebno veliko starih pošasti.
Po dolgem času sem našla modelčke za peko, kar pet jušnih zajemalk, osem odpiračev, ki smo jih vedno iskali, tri vžigalnike, en manjši pepelnik (čeprav pri nas nihče ne kadi), prav vse pogrešane male žličke.
Nadvse vesela sem bila najdbe stiskalnice za česen, ki sem jo res močno pogrešala.
Našel se je tudi bet od možnarja (ko sem še kuhala po Jamiejevo) in za cela mapa receptov, spisanih na koščke papirja ali serviete.
Ko me je že zagrabilo, sem snela še zavese in jih dala v pranje, spraznila sem omaro v jedilnici in pomila prašne kozarce za vino, ki jih uporabimo enkrat na dve leti.
V tej omari sem našla tudi dolgo pogrešane kuharske knjige, sedem prtičev in kopico kuhinjskih serviet, za katere sem mislila, da sem jih že davno zavrgla.
V Anji št. 17 smo vam predstavili kakovostne šolske potrebščine BIC.
Njihove barvice, voščenke in druga pisala odlikujejo pestri barvni odtenki, prijazni materiali, trikotna oblika oprijema in odporne mince, kar je tudi pravilni odgovor na nagradno vprašanje.
Naslov: Ne dam, to je moje!
Kako se naličimo?
Po kopeli ali prhi si razvajajte telo z losjonom, ki ste mu dodali nekaj kapljic izbranega eteričnega olja.
Za pomiritev bodo odlična olja kamilice, sivke ali baldrijana, za poživitev pa rožmarin, grenivka, pomaranča in limona.
Losjon in eterično olje dobro zmešajte, nato v krožnih gibih nanesite po vsem telesu.
Izbrana vonjava vas bo pomirila oziroma poživila, losjon pa bo kožo izdatno nahranil in navlažil.
Anja 19 KUHAMO grozdje
Na koncu dobrega kosila nam skoraj vedno zadiši nekaj sladkega.
Zdaj je čas grozdja, zato smo vam predstavili nekaj izvrstnih sladic z grozdjem.
Vse nagrajence prosimo, da nam v zaprti kuverti pošljejo svoje davčne številke.
Če nagrajenec svoje davčne številke ne pošlje, to pomeni, da se nagradi odpoveduje.
NI GA ČEZ JABOLČNI KIS!
Uredila: Mateja Bevk
Pripravili: Maja Poljšak in Mateja Bevk
Seveda pa za uspešno hujšanje ni dovolj le zdrava večerja, tudi drugi obroki morajo biti čim manj kalorični, vsebovati morajo veliko sadja, zelenjave in balastnih snovi.
Če nimate idej za zdrav jedilnik, poskusite Anjino dietno solato s samo 390 kalorijami!
Milni madeži: Kromano posodico za milo očistite tako, da jo ovijete v brisačo, ki ste jo poprej navlažili s kisom.
Učinkovati pustite 10 minut, nato obrišite do suhega.
Ste bili v vročih mesecih do svoje kože precej mačehovski in ji niste privoščili potrebnega razvajanja?
Z jabolčnim kisom lahko v trenutku nadomestite vse, kar vaši koži manjka do popolnega videza.
Sestavine in priprava: 3 skodelice riža, 3 skodelice sojinega mleka in ščepec soli kuhajte 20 minut.
Zmešajte 4 rumenjake, 1 skodelico sojinega mleka, esenco vanilije, 1/3 skodelice rozin in cimet ter dodajte rižu.
Dobljeno zmes položite v namaščen pekač.
Stepajte 4 beljake in 1 žlico vanilijevega sladkorja, dokler ne nastane trd sneg.
Prelijte čez riž in pecite pri 180 stopinjah 5 minut.
Ohladite in postrezite.
Priprava: Olupite in naribajte surovo kolerabo.
Začinite jo z limoninim sokom in olivnim oljem.
Priprava: Na drobno narezan paradižnik s tekočino, česen in ingver položite v kozico in kuhajte 20 minut na zmernem ognju.
Tik pred serviranjem začinite z baziliko in s koriandrom.
Priprava: Zavrite kokošjo juho in vanjo dodajte na koščke narezane piščančje prsi.
Ko se te dobro skuhajo, stresite v lonec še riž.
Kuhajte od 20 do 30 minut in vmes večkrat premešajte.
V besedi in sliki smo ujeli nekaj utrinkov iz Istre, kamor smo se minulo soboto, v organizaciji turističnega podjetja Kompas odpravili na enodnevni izlet skupaj z bralkami in bralci revije Anja.
KUHAMO
– Kako naučimo otroka deliti stvari?
Pripravila: Tanja Skok
Ona: Iskre privlačnosti se bodo kresale tako rekoč povsod.
Všeč vam bodo osebe, ki posvečajo veliko pozornosti svoji zunanjosti.
Prava beseda ob pravem času vam bo odprla vsa vrata.
Ona: Pazite na obnašanje in besede, ker bi si jih lahko vaš partner narobe razlagal.
Ne iščite nečesa novega in razburljivega, raje se potrudite oživiti in vnesti nov čar v sedanjo zvezo.
Papriko očistimo in narežemo na večje rezine, čebulo olupimo in narežemo na lističe, česen na drobno sesekljamo.
Jed je pripravila šefinja Mateja Marincelj iz stare ljubljanske Gostilne Pri stričku, kjer ob sredah pripravljajo tudi jagenjčka, ob petkih pa sveže morske ribe; telefon 01 541 61 71
Včasih so vodi za kuhanje testenin dodali nekaj žlic olja, da se testenine med kuhanjem niso sprijele.
Vendar ima ta zvijača tudi neželen učinek: olje zamaši pore v testeninah, zato se jih omaka težje oprime.
Sprijemanje testenin preprečimo tako, da testenine prvih 15 sekund v kropu mešamo.
Cene elektrike, plina in kurilnega olja so iz leta v leto višje.
Nekaj nasvetov, kako privarčevati v gospodinjstvu, zato ne bo odveč.
Za kuhanje vedno uporabljajte najmanjše možne lonce, njihovo dno naj natančno ustreza velikosti kuhalne plošče.
Če je lonec manjši od plošče, gre 20 odstotkov energije po nepotrebnem v zrak.
Ob družabnih priložnostih lahko pripravimo hrano kar na mizi. pred očmi lačnih jedcev, ali pa si jo na mizi pripravi vsak sam.
Le prave pripomočke moramo imeti.
V naših trgovinah imajo veliko različnih, kakor so različne tudi jedi, ki jih lahko pripravimo, skuhamo ali spečemo kar na mizi.
Plošča za žar je iz granita in jo moramo najprej segreti, potem pa lahko na njej spečemo tanke koščke mesa ali zelenjave na mizi.
Pril Balzam Gel obstaja v dveh dišečih različicah.
Sprehod po ozkih rovinjskih ulicah, tlakovanih z drsečimi marmornimi kamni, nas je popeljal daleč v preteklost.
Doživeli smo utrip starega mestnega jedra in se navduševali nad pestro turistično ponudbo.
Vzdušje je bilo na vrhuncu takrat, ko smo žrebali glavno nagrado - tri srečneže, ki jim bo podjetje Kompas povrnilo stroške potovanja.
Zakaj bi zapuščal toplo gnezdo?
Tega, da je tudi v Sloveniji kar nekaj »mamonov«, so se končno začele zavedati tudi naše banke.
V času predvajanja omenjene komedije so, denimo, v neko anketo za mlade uvrstili vprašanje (in internetno povezavo) z naslednjo vsebino: »Ste opazili posebno ponudbo hipotekarnih kreditov z znižano obrestno mero v povezavi z ameriško romantično komedijo Čez 30 in še pri ta starih?«
V nasprotju z Italijo pa se v Nemčiji tudi družinski odnosi dosledno urejajo po načelu »čisti računi, dolga ljubezen« in so celo zakonsko določeni.
Ker gospodinjski stroški iz leta v leto naraščajo, otroci pa vse dlje ostajajo doma, so začeli Nemci razmišljati o tem, kako bi neodgovorne mlade ljudi prisilili k temu, da začnejo plačevati delež stroškov.
Kot trdijo nemški psihologi, se morajo »otroci« naučiti tega, da življenje pri starših ni nekaj samoumevnega in da je treba stvari, ki jih želijo v tem domu uživati, plačati.
Tudi če družini ne gre slabo, morata starša vztrajati pri tem, da odrasli otroci prispevajo svoj delež k stroškom, pravijo strokovnjaki, ki so celo napisali ljubek in duhovit priročnik z naslovom Mama, popolnoma brez ficka sem.
ZABAVA SE ZAČENJA
Že dalj časa imam težave s hrbtenico.
Sem povsem brez volje.
Se mi bo zdravje kdaj izboljšalo?
Kaj bo z menoj?
Počutite se razočarani in ogoljufani, ker je do vas življenje bolj neizprosno kot do marsikaterega vašega znanca.
Kadar ste žalostni, se zatečete pred realnostjo v svoj varni sanjski svet.
S tem ni nič narobe.
Narobe postane takrat, ko ta vzorec delovanja ostane edini.
Ko samo še bežite (ali v delo ali v sanje), ker vas je že vnaprej strah neuspeha in pomanjkanja radosti.
Zavestno ne naredite skoraj nič, da bi se vaš vsakdanjik začel spreminjati.
Se čudite, da imate težave z zdravjem in s splošnim nezadovoljstvom?
Kakšne možnosti imate v prihodnosti?
Ko se boste začeli radostiti vsakemu trenutku posebej, se veseliti svojih načrtov, ko boste začeli osrečevati samo sebe.
Ko si boste začeli postavljati cilje.
Takrat postane tudi usoda radodarna in začne sipati svoje darove.
Vprašajte svojega zdravnika, kakšne telesne vaje vam priporoča.
In potem se vpišite v kakšen klub, spoznali boste nove ljudi ter se začeli veseliti teh rednih vadb.
To naj bo prvi korak, kajti nekje je treba začeti.
Prav tako vam predlagam, da se oglasite pri meni zaradi numerološke spremembe.
Imate močno disharmonijo, ki vam poleg čustvenih težav povzroča tudi zdravstvene (hrbtenica, kosti, sklepi, zobje, srce, ramenski obroč, dihalne poti, glava, jetra, želodec).
Lepo poletje vam želim, vaša numerologinja Taja Veroti Tjaša
SE ZNATE SPROSTITI?
b) Povsem se strinjam.
Katera žival se skriva v vašem partnerju?
Vse rdeče bi lahko rekli temu tihožitju z rdečimi dalijami v emajlirani skledi na vrtnem stolu.
Ker dalije cvetijo do pozne jeseni, šopkom lahko dodamo tudi pordele jagode brogovite ali kakšnega drugega okrasnega grma.
Okrepite si imunski sistem
kuhamo marmelade, mezge, džeme
OTROCI LJUBIJO SPREMEMBE
A čeprav otroci ljubijo žive barve, z njimi ne smete pretiravati, saj močna rdeča, zelena in rumena delujejo na otrokov živčni sistem kot začimbe na naša prebavila - majhna količina jih spodbuja, velika pa razdraži.
Zato močne barvne odtenke uporabite le za barvanje manjših površin in za drobne dodatke, velike površine, kot so stene ali velike omare, pa raje prebarvajte s svežimi pastelnimi barvami, ki pomirjajo otrokov organizem.
Se še spominjate razvlečenih puloverjev in jopic, ki ste jih oblačili čez prevelike majice, in večplastnega oblačenja - novi grunge je zopet tu!
Tandem črne in bele sploh ne gre nikoli zares iz mode in tudi za letošnjo hladnejšo sezono je šahovnica ena izmed vodilnih modnih trendov.
Lahko je klasično zadržana ali mladostno razgibana, nikoli pa dolgočasna.
Siva bo letošnjo sezono zelo opazna.
Pa brez skrbi - v njej ne boste videti kot sive miške.
Siva v sebi skriva celo paleto odtenkov - od zelo svetle, ki nekoliko spominja na srebrno, pa do temnejših granitnih tonov, ki se odlično podajo k zamolklo vijoličnim in bordo odtenkom.
Zakaj ne bi enkrat za spremembo namesto romantičnih krilc in naborkov zlezli v temen džins, usnjen, oprijet suknjič in za modni dodatek uporabili temna očala - kot prava mestna rokerica?!
Jeseni jih bo na ulici opaziti kar nekaj.
Bi bile rade med njimi?
Bodite upornica z razlogom!
Vas je že kdaj zaskelelo v nogah, oziroma so vas tako bolele, da ste morali sesti?
Potem imate tako imenovane težke noge.
Kadar se v procesu, ki mu pravimo ateroskleroza, začnejo v stenah arterij kopičiti maščoba, kalcij, vnetne celice in druge snovi, postajajo arterije vse slabše prehodne.
Če so prizadete arterije spodnjih okončin, govorimo o periferni arterijski bolezni nog, za katero boleha kar vsak peti prebivalec po 55. letu.
Sledijo še zvišan krvni tlak, povečana količina maščob in holesterola v krvi, debelost, telesna nedejavnost, družinska obremenjenost, moški spol in starost.
Potrebovali boste udobno obutev, najboljši so športni copati s širokim in prožnim podplatom, prsti morajo imeti dovolj prostora.
Stopala si skrbno negujte, po vsakodnevnem umivanju jih namažite z negovalno kremo, tako da koža ostane prožna.
Izogibajte se žuljem in drugim poškodbam kože, saj se rane pri moteni prekrvitvi slabo celijo.
O koristih vitamina C smo že veliko slišali in prebrali.
A za zdravje so pomembni tudi drugi vitamini in minerali.
Zato predstavljamo paleto sintetičnih vitaminov, ki jih je dobro imeti v družinski lekarni.
Za boljšo odpornost telesa: Multivitaminski dodatek (ena tableta na dan) Zdravniki najbolj zagovarjajo preparate, ki vsebujejo vse vitamine in po možnosti tudi minerale.
Ena tableta naj bi v idealnih količinah pokrila potrebe po vseh vitaminih in mineralih, z njo pa se izognete nevarnosti, da bi zaužili preveliko količino nekaterih vitaminov in mineralov, kar se lahko zgodi, če tablete kombinirate.
Multivitaminskih preparatov je na voljo kar nekaj, o njih se posvetujte z zdravnikom in s farmacevtom.
Dodatki so primerni za vse po 30. letu starosti, ko telo samo ne zmore več proizvesti zadosti tega antioksidanta, ki pomlajuje in razbremenjuje ledvice in celice.
Telo lahko razstrupite tudi z jagodičevjem, zelenim čajem in s temno čokolado.
Da, tudi v tako slastni sladici (vendar le v temni!) so antioksidanti.
Najpogosteje povzročajo vnetje nožnice glivice in domnevam, da si v lekarni kupujete kremo proti njim.
Če ne pomaga, je potreben natančnejši pregled.
Domnevam, da ste sicer zdravi in da nimate bolezni, ki bi vplivala na pogostejše vnetje nožnice (npr. sladkorna bolezen).
Vnetje lahko povzročajo tudi drugi mikroorganizmi, npr. trihomonas, pa nekatere bakterije.
V teh primerih je zdravljenje nekoliko drugačno.
Včasih je treba zdraviti tudi partnerja, čeprav ne navaja posebnih težav.
Glede jogurtovega tampona pa bi rekla, da verjetno olajša težavo, ker zakisli nožnično okolje, kar zavira razmnoževanje mikrobov.
Enako lahko dosežete z boraks glicerinskimi vaginaletami, ki so v prosti prodaji in jih je lažje uporabljati.
V trdovratnih primerih zdravimo s tabletami, tudi dlje časa.
Ker se da pomagati, vam svetujem obisk zdravnika.
Pazljivo izberite šolsko torbo ali še rajši nahrbtnik, saj res kvalitetni modeli zagotavljajo, da je breme enakomerno razporejeno na otrokovih ramenih.
Torba naj bo čim lažja, sega naj do pasu, s trakom naj bo pritrjena okrog pasu, naramnice naj bodo podložene, torba naj bo nepremočljiva.
Po celotedenskem »guljenju« šolskih klopi si otroci zagotovo zaslužijo sprostitev.
Ob koncu tedna jim omogočite različne prostočasne aktivnosti, z njimi pojdite na igrišče, v zanimiv muzej, bazen, zabaviščni park …
Tako bodo lahko pozabili na vsakdanjo rutino in se bodo veselili začetka novega šolskega tedna.
Ureja: VESNA SIVEC POLJANŠEK
Občasno občutljivi koži namenite tudi nekaj razvajanja s posebnimi izdelki.
Ti jo bodo z izbranimi naravnimi sestavinami še dodatno okrepili, ji vrnili vse potrebne snovi in jo zaščitili pred zunanjimi dejavniki.
s pomirjevalnim zeliščnim kompleksom blaži in pomirja občutljivo kožo, jo globinsko vlaži in hrani, z oljnim izvlečkom borovnice blagodejno deluje na kožo z vidnimi kapilarami ter zmanjšuje njihovo vidnost.
Izvleček šipka in izvleček svetlina ohranjata hidrolipidno ravnovesje v koži, kožo ščitita in odpravljata neprijeten občutek zatezanja ter blagodejno negujeta tudi predel okoli oči.
Obogatena dnevna krema je namenjena za intenzivno nego suhe in zahtevne kože.
Med spanjem naša koža počiva in se intenzivno obnavlja.
Nočna krema deluje nanjo kot pravo poživilo, istočasno pa ji daje občutek mehkobe.
Fige ali smokve, male in velike, svetle ali temne, so za vse, ki smo oddaljeni od morja, zares posebni in redki sadeži.
To velja predvsem zato, ker morajo dozoreti na drevesu, zreli sadeži pa so mehki in zelo občutljivi, zato slabo prenašajo transport in se hitro pokvarijo.
Sveže fige se dobro prilegajo k pršutu in siru, so odličen posladek, iz njih pa lahko pripravimo tudi sladke džeme in kompote, jih vložimo v alkoholu ali uporabimo kot nadev za sadne torte.
V receptih za pripravo testenin večkrat piše, da nazadnje testenine damo v ogreto skledo, jih prelijemo z omako in ponudimo.
To naredimo preprosto tako, da vodo od testenin najprej odlijemo v servirno skledo, in ko se ta dobro ogreje, vodo odlijemo.
Olivam odstranimo koščice in jih narežemo na koščke.
Neprespane noči, otrdel vrat, čezmerno potenje in pogostejše alergije so znaki, da vaša odeja in vzglavnik ne opravljata svoje funkcije.
Materiali s časom izgubijo svoje lastnosti, v odejah in vzglavnikih pa se naselijo pršiče, ki so najpogostejši vzrok alergijskih obolenj, zato je prav, da vzglavnik zamenjamo na dve ali tri leta, odejo pa vsaj na deset let.
Podarjamo 5000,00 SIT
Med pravilnimi rešitvami smo izžrebali naslednje nagrajenke:
Zajtrk: 125 g svežih sliv umijte, jim odstranite koščico in narežite na koščke.
Zmešajte jih s 100 g lahkega svežega sira in pojejte z rezino (40 g) polnozrnatega kruha.
V VITKI Anji št. 3 smo vas pozvali, da sodelujete v nagradni igri za komplet izdelkov (mediteranski piling, eterično olje in zeliščna sol) proizvajalca Aroma herbal.
Pravilni odgovor na vprašanje, v kateri tekočini so topna eterična olja, je bil zapisan pod črko c: v rastlinskem olju.
Vsega skupaj bomo podarili 10 nagrad, in sicer tako, da bomo vsak teden od izida VITKE Anje (11. avgusta) izžrebali po enega nagrajenca.
Prve tri srečnice so torej naslednje:
Cena za kos je 790 SIT (3,30 EUR) v papirnicah Leonardo.
On: Poskušajte si čim bolje organizirati prihodnje dni, bodite kooperativni in ne naredite nič, ko boste jezni in živčni.
Dnevi bodo zelo primerni za dopust ali sprostitev v družbi prijateljev.
Od kod izvirajo začinjene omake, imenovane čatni?
Kateri znani Slovenec bo sukal kuhalnico na naslednjem Anjinem kuharskem tečaju?
- Pripravimo žar, zakurimo in segrejemo oglje.
- Pečenje pri visokih temperaturah spodbuja nastajanje rakotvornih heterocikličnih aromatičnih aminov (HAA).
V tem smislu je domnevno najbolj škodljivo prav pečenje na žaru.
Škodljive učinke omilimo tako, da rešetko žara med pečenjem položimo vsaj 15 centimetrov od oglja.
Še boljše je, če med živilo in rešetko položimo alufolijo, vendar pri tem jedi izgubijo kar nekaj za žar značilnega okusa.
- Oglje so včasih kuhali v kopah, v katerih je bilo od 50 do 80 prostorninskih metrov drv, v premer pa so merile od 5 do 6 metrov.
Postopek je potekal s segrevanjem lesa pri omejenem dotoku zraka.
Iz prostorninskega metra bukovih drv so dobili od 80 do 100 kilogramov oglja.
Preden v vrelo vodo stresete riž, kanite vanjo nekaj limoninega soka.
Citronska kislina bo objela sleherno riževo zrnce, zato se priljubljena prikuha med kuhanjem ne bo zlepila.
Ker imajo obliko školjk, se vanje omake odlično ujamejo in zato silno teknejo.
Lahko jih kupimo v vrečki, kjer so vsak zase ali združeni v majhna gnezda.
Najboljši so kot priloga mesnim jedem.
Poleg »navadnih« testenin z jajci in tistih, ki so izdelane brez jajc, je na voljo tudi mnogo barvitih različic.
Zelene so zaradi dodatka špinače.
En ščepec preveč in že je jed preslana in povsem neužitna.
Brez panike, prosim!
Tudi kadar se nam zgodijo takšne in podobne kuhinjske nesreče, je rešitev še mogoča!
S sirom: 25 g pikantnega sira naribajte in zmešajte z 200 g svežega mladega sira in s 3 žlicami smetane.
Začinite s soljo, poprom in 1 žlico kumine.
Odlično se poda k slanim presticam.
In kaj o Jerneju Šugmanu pravijo planeti?
Ko je Meta Malus preučila datum in uro njegovega rojstva, je ugotovila takole:
OSREČUJEM LJUDI!
Si predstavljate, da imate službo, v kateri lahko zares uživate?
Takšno, ki je ne opravljate samo zaradi denarja, dnevnic, plačane malice in povrnjenih potnih stroškov, temveč zato, ker vas veseli, ker z njo lahko osrečujete sebe in druge.
Čeprav se sliši neverjetno, je takšnih sanjskih služb zelo veliko, morda je med njimi celo vaša.
Toda kako to ugotoviti?
Če pri svojem delu lahko izrazite svoje talente in znanje, če vam zaposlitev omogoča osebno rast in razvoj, če vas sodelavci navdihujejo in če s svojim delom naredite nekaj dobrega tudi za ljudi v stiski (in ne samo za dobiček), ste vsekakor v službi sreče!
»Vse skupaj je povezano z našima nedavnima porokama, ko smo se sami namučili z iskanjem vseh potrebnih izdelkov in storitev.
Prav nikjer nismo našli možnosti, da bi za razumno ceno dobili celovito storitev.
In tako smo, po številnih sestankih, sklenili, da bomo bodočim mladoporočencem sami ponudili vse za njihovo sanjsko poroko na enem mestu,« pripoveduje Tina Švajger.
»Pri nas je sicer navada, da poroko organiziramo sami skupaj s sorodniki, v tujini pa takšnega organiziranja skoraj ne poznajo več.
Vse za poroko pripravijo za to usposobljene organizacije in kaže, da so pari mnogo bolj zadovoljni, saj je njihov dan pripravljen prav tako po njihovih željah in okusu, vendar z mnogo manj stresa in nejevolje,« zagotavlja Tina in dodaja, da bo bodoči posel res sanjski.
»Takšen poklic je zelo zanimiv, saj se v njem vedno kaj dogaja in moraš biti poln idej.
Vsak par je posebna izkušnja, saj ima svoje želje in zahteve, ti pa jih moraš izpolniti dobro in uspešno.
Sanjski poklic pa to postane takrat, ko vidiš, da so veseli in zadovoljni vsi od neveste in ženina do vseh svatov.
Vsak poklic je lahko sanjski, če z njim osrečuješ ljudi.«
»Rada pomagam ljudem.
Izboljšujem kakovost njihovega življenja, jim odvzamem del dnevnih skrbi, da si lahko vzamejo kakšen trenutek zase, da v miru preberejo časopis.
Poleg tega, da peljem psa na sprehod, sem tudi oskrbovalka doma, saj po potrebi zalijem rože, spraznim nabiralnik, prezračim stanovanje, kupim hrano za živali in spuščam rolete.
Zadnjič pa me je neka gospa celo z dopusta poklicala in prosila, da grem v njeno stanovanje preverit, ali je izklopila infra pečico.
Skratka, med nami ni strogih poslovnih odnosov, so bolj prijateljske vezi in prvič v življenju mi ljudje radi plačajo storitve, saj se dobro zavedajo, kako zelo sem jih razbremenila!«
ŽARITE KOT SONCE!
Izlet, ki bo potekal 9. septembra 2006 in ga bo organizirala potovalna agencija Kompas, bo seveda nadvse privlačen in poln zanimivosti, med drugim bomo križarili z jadrnico po Severnem Jadranu, se naučili, kako pripraviti ribo na žaru po tradicionalnem istrskem receptu, okušali bomo pristno istrsko kapljico, se namakali v vodi in sončili.
Tisti, ki vas zanimajo kulturne in zgodovinske zanimivosti, pa boste na svoj račun prišli pri ogledu Rovinja in Poreča, kjer se bomo sprehodili do najlepše ohranjene bizantinske bazilike pod zaščito Unesca.
Rad bi zaslužil toliko denarja, da bi njegova izbranka lahko uživala v udobju in razkošju.
Služba mu daje samozavest, zato je zanjo pripravljen žrtvovati vse, predvsem pa svoj čas.
Običajno sploh ne opazi, da pretirava.
Potujemo
Rumene sončnice v družbi ognjiča, nežnih rumenih ranunkul in zlate rozge v oranžni vazi, to je pravi pozdrav soncu.
Kuhamo marmelade, mezge, džeme
DOBRO JE VEDETI
Ste tudi vi prepričani, da je moč hladilnike in zamrzovalnike uporabljati samo za shranjevanje in zamrzovanje hrane.
Njihov osnovni namen je morda že tak, vendar pa lahko z malce iznajdljivosti in dobrim nasvetom dobijo povsem novo vrednost.
Pomagajo vam lahko v boju z madeži, pri likanju perila in tudi pri lepotičenju.
Pranje perila ne vzame veliko časa, saj na srečo levji delež opravi pralni stroj, a ga zato porabimo toliko več za likanje.
Če vas čaka gora perila in ga nimate časa zlikati, vam ponujamo preprosto, a učinkovito rešitev: vlažno perilo zložite v plastično vrečo in ga shranite v zamrzovalnik.
Oblačila bodo tako ohranila vlažnost, razvil pa se ne bo niti neprijeten vonj.
Ko boste imeli čas, vzemite oblačila iz skrinje, jih malce odtajajte in zlikajte.
Verjemite, delo bo opravljeno hitro in učinkovito.
Brez skrbi lahko odidete tudi na počitnice, saj bo Santo poskrbel za varno delovanje tudi med vašo odsotnostjo.
Vse, kar morate storiti, je, da vklopite tipko Holiday, Santo pa bo preklopil na ekonomično porabo in primerno temperaturo ter s tem hkrati preprečil nastanek plesni in neprijetnih vonjav.
Zamrznite perilo in si olajšajte likanje
AEG-Electroluxovi hladilniki Santo se odlikujejo s sodobno in lepo obliko ter z vrsto funkcionalnih prednosti, ki lajšajo uporabo.
Mini pisarno si lahko uredite v zidni niši, v praznem kotu na koncu garderobne omare v spalnici ali pa ga postavite v regal v dnevni sobi.
Računalnik in vse, kar za delo potrebujete, se lahko skriva v posebni omari, ki jo je treba po končanem delu le zapreti, lahko ga zagrnete z dekorativno zaveso ali pa ga pred neposvečenimi očmi skrijete za zanimiv zaslon.
Mizo za najstnika nosijo navadne koze
Če se preživljate z delom, ki ga opravljate v domači pisarni, lahko regal v dnevni sobi ali spalnici postavite tako, da si za njim uredite kotiček, v katerem boste lahko v miru delali tudi takrat, ko bodo v sobi drugi družinski člani.
Naslov: Ena ni nobena
Uporabljajo se za brisanje gubic, napenjanje kože, polnjenje ustnic.
Morebitna nevarnost za negativne posledice je izjemno majhna, čas okrevanja pa hiter.
Primerni so za mlajše paciente.
S posebno sondo oziroma vakuumom s kristalčki vam lahko kozmetičarka zmasira utrujeno kožo.
Učinek postopka, ki ga čutite kot rahlo sesanje po obrazu, pa je večji kot pri masaži.
Najboljša zaščita je pigmentacija
Znak klasičnega kožnega raka je ranica oziroma znamenje, ki spreminja velikost, barvo in obliko.
Lahko srbi, boli ali krvavi.
Takšne ranice počasi rastejo, in če ne izginejo v letu do dveh, je velika verjetnost, da se je razvil kožni rak.
Melanom se pretvori iz pigmentiranega znamenja nepravilnih oblik, običajno tako, da se kožna pega, ki je vrsto let mirovala, dvigne nad površino kože, potemni in/ali se poveča, njeni robovi lahko postanejo nejasni.
Takšna pega morebiti srbi ali se lušči, krvavi, ob čemer opozarjamo, da je krvavenje že napredovano znamenje bolezni.
Zelo pomembno je, da znamenja redno pregledujemo in vsakršno spremembo sporočimo svojemu zdravniku.
V Anji št. 15 smo vas pozvali, da sodelujte v nagradni igri za otroško svetilko Waterplay proizvajalca Varta.
Pravilni odgovor na vprašanje, katera je glavna lastnost omenjene svetilke, je bil zapisan pod črko c: vodoodpornost.
Zakaj je konjiček pomemben za otroka?
Omejite gledanje televizije in igranje z računalnikom.
Naj bo ura na dan dovolj za tovrstno sprostitev in potem bo prav gotovo ostalo otroku še dovolj časa za kreativnejše dejavnosti.
Otroku tek težko vzbudimo.
Zdravila, ki bi ga predpisali na recept, za to ni.
Priporočamo pa, da vztrajate pri rednih obrokih (5 na dan) brez vmesnih sladkih ali slanih prigrizkov, predvsem pa sladkih napitkov, ki otroku zmanjšujejo apetit.
Kuhamo v ogromnih loncih, ki so težki za pomivanje in ne gredo v pomivalni stroj.
V jedilnici imamo obešen velikanski plakat z napisanimi urniki dejavnosti.
Težave so pri logistiki: kdo bo koga peljal v šolo, vrtec, koga na trening in druge dejavnosti - to je stvar vsakodnevnega in sprotnega pogajanja.
Kot je veljalo že v dneh najhujše vročine, velja tudi po dopustu: pri sebi imejte ves čas termalno vodo v razpršilniku.
Z njo si čim večkrat na dan poškropite obraz, vrat in prsni izrez.
Voda je bogata z minerali in drugimi snovmi, ki jo vlažijo in napenjajo.
Vaše oči bodo tudi po počitnicah spočite in sijoče, če jim boste vsak dan, zjutraj in zvečer, namenili posebno nego.
Okrog oči in na veke s konicami prstov z rahlim trepljanjem nanesite gel ali kremo za okrog oči.
Tako boste pregnali drobne gube, ki postanejo med dopustom zaradi izpostavljenosti soncu izrazitejše kot sicer.
Enkrat na teden temu predelu privoščite tudi masko za okrog oči; nanesite jo za približno deset, petnajst minut, nato preostanek, ki se ni vpil v kožo, nežno odstranite z mehkim robčkom.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
Anja 17 KUHAMO dzemi
Očiščene fige narežemo na koščke, dodamo sveže stisnjen pomarančni in limonin sok, približno polovico sladkorja in na zmernem ognju kuhamo 20 minut.
Polovico zmesi zmiksamo, dodamo sladkor, ki smo ga zmešali z zgoščevalcem, in kuhamo še približno 5 minut.
Nazadnje vmešamo pomarančno vodko ali liker, z vročim džemom napolnimo pripravljene kozarce in jih takoj zapremo.
Da sadje s svetlim mesom ohrani lepo barvo in mezge ali džemi med kuhanjem ne potemnijo, narezano sadje takoj pokapljamo z limoninim sokom.
Za nadev lahko uporabimo mleto meso in ga prepražimo z na drobno narezano zelenjavo, če pa polnjeno zelenjavo ponudimo za prilogo, naj bo za nadev zelenjavni riž.
Pravo olajšanje so za starejše ljudi, ki tožijo zaradi utrujenih oči, pa tudi za učence, dijake in študente, ki zaradi dolgotrajnega učenja preobremenjujejo oči.
Rešite križanko, črke z označenih polj pa vpišite v kupon.
Dobite geslo, ki je rešitev nagradne križanke.
Kupon izrežite, ga prilepite na dopisnico in ga najpozneje do ponedeljka, 28. avgusta 2006, pošljite na naslov: Uredništvo revije ANJA, Dunajska 5, 1509 Ljubljana.
Pripišite tudi svojo davčno številko.
Ste z dopusta poleg prijetnih vtisov prinesli tudi kakšen kilogram preveč?
Kar brez slabe vesti, prosim!
Dopust je zato, da se sprostimo in si damo duška pri vseh užitkih, tudi gurmanskih.
Ko pa je prijetnih dni v brezdelju konec, je čas, da stopimo na tehtnico in ugotovimo, kolikšna je »škoda«.
Tri paradižnike in tri šampinjone narežemo na drobno in dodamo obrok testenin.
Dodamo 40 g piščančjega mesa in dva majhna nasekljana pora.
S tem napolnimo pekač.
Eno majhno jajce in tri žlice mleka, sol, poper in ščepec timijana razžvrkljamo in prelijemo po vsebini pekača.
Potresemo s 15 g parmezana in pečemo 20 minut na 200 stopinjah.
Če ste z izletov, s potovanj in z morskih potepanj prinesli domov poleg zajetnega kupa vtisov tudi fotografije, kamenčke in školjke, si lahko z njimi okrasite dom, da bo spomin na počitnice še dolgo časa svež.
Morda vam družinski proračun ne zadostuje, morda v zdajšnji službi ne vidite več izzivov ali pa je urnik od 9. do 17. ure pod nadzorom strogega šefa prehud za vaš stil življenja.
Skratka, radi bi zaslužili na prijeten način, tako da bi hkrati izrazili svojo ustvarjalnost in podjetnost.
Nič lažjega, v Sloveniji je za svobodne poklice vse več prostora.
Predstavljamo vam štiri, pri katerih je možnosti za uspeh največ.
Dobra stran: Nešteto jih je, če imate radi otroke in vam nikoli ne zmanjka idej za animacijo in učenje nadobudnežev.
O didaktiki predšolskih ali šolskih otrok se lahko veliko naučite iz knjig, morebiti pa vam lahko pomaga tudi znanka, vzgojiteljica.
Seveda se lahko vpišete v šolski program za poklicno vzgojiteljico, vendar vam naziv ne bo kaj dosti koristil, saj starše bolj kot formalna izobrazba zanimajo vaše osebnostne lastnosti, kot so potrpežljivost, prijaznost, ustvarjalnost in prilagodljivost.
V takšni mreži lahko uspete le, če ste družabni, če vam ni škoda časa, ko je treba s stranko pokramljati ob kavi ali na kosilu.
Več ljudi ko poznate, večje so možnosti za prodajo.
Dobra stran: V trgovini boste vselej dobili od 20- do 25-odstotni popust, poleg tega lahko z dobrimi rezultati hitro napredujete.
Podjetje vam organizira urnik in zagotovi minimalni dohodek.
Slaba stran: Povečini gre za fizično naporno delo, saj strankam strežete stoje.
Trgovine pričakujejo, da boste delali, kadar je povpraševanje največje in je polno zaposlenih delavcev najmanj; ob koncu tedna, med prazniki, počitnicami.
To utegne biti neprijetno, še posebej če imate majhne otroke.
On: Poteze prihodnjih dni vam ne bodo prinesle samo večjega zaslužka, ampak tudi družabni in poslovni ugled.
Pomagali vam bodo sponzorji in ljudje na položajih.
On: Načrti, ki ste jih imeli z nekimi osebami, se bodo premaknili z mrtve točke v začetku prihodnjega tedna.
Zaradi informacij, ki jih boste dobili, vam bo nenadoma postalo vse jasno.
Ona: Preplavili vas bodo občutki, ki se bodo pogosto izmaknili vašemu nadzoru in vas napolnili z nemirom.
Prav lahko se zgodi, da se boste nepričakovano znašli nekem v strastnem objemu.
Pravite, da radi rešujete uganke in da bi se razveselili kake drobne nagrade?
Za vas smo pripravili novih šest vprašanj za nagradni kviz.
Prepričani smo, da z odgovori ne boste imeli težav.
Našli jih boste, če boste le nekoliko pozorneje prelistali to številko ANJE.
Nazadnje ponev odkrijemo, da tekočina povre, dodamo natrgane liste bazilike in jed ponudimo s slanim krompirjem.
Če nimamo sveže bazilike, jo lahko nadomestimo s peteršiljem ali z drobnjakom.
Jed so na tekmovanju srednjih gostinskih šol v Radovljici pripravili dijaki Srednje šole za gostinstvo in turizem Celje, pod vodstvom mentorja Andreja Voha.
- Šalotko in česen olupimo in ločeno na drobno sesekljamo, zeliščni šopek pa osmukamo in na drobno sesekljamo.
DOBRO JE VEDETI - STIKAMO
Take so poznale že naše babice in mame.
Vročo marmelado ali zelenjavo naložimo v kozarčke, zapremo steklen pokrov in jih pasteriziramo, da se naredi podtlak in je kozarec dobro zaprt.
Tehtnicam od zelenjave in od vseh maščob najbolje deneta korenček in sončnično olje, od beljakovin pa nežnejše belo meso, zato smo zanje pripravili v pečici pečeno belo ribo z zelenjavo, kakršno ima rada Damjana Golavšek.
Škorpijonom zvezde priporočajo hrano, bogato z minerali in vitamini, ter polnozrnati kruh, ker pa ima Nataša Ralijan Tič poleg tega zelo rada tudi čokolado, ki s svojimi skrivnostnimi sestavinami izboljšuje počutje, smo ji namenili rahel čokoladni sufle.
Pričakovanja staršev prevelikokrat preglasijo želje in zmožnosti otrok.
Prevelika storilnost in tekmovalnost pa onemogočata otroku, da razvije celovito lastno osebnost, čustveno zrelost in občutek lastne vrednosti.
Posledice so pomanjkanje samozavesti, agresivnost, večja nagnjenost k odvisnostim in odtujenosti.
Prezahtevni starši-premalo samozavesten otrok je dokazano pogojno-posledična zveza, ki otroka zaznamuje za vse življenje.
Vsakodnevna utrujenost in stres se počasi kopičita, dokler ne izbruhneta tako, da se začne otrok tem obveznostim izogibati ali jih začne celo popolnoma zavračati.
Psihologinja Eva Hrovat Kuhar opozarja, da ni nujno, da se otrok odkrito upre obilici obveznosti.
Neredko poskuša otrok izpolniti zahteve staršev, saj misli, da si bo tako prislužil njihovo ljubezen.
Če mu to ne uspe, ga začne preganjati občutek krivde.
Sporočilo, ki ga verbalno ali neverbalno oddajajo prezahtevni starši, se glasi, da njihova ljubezen ni brezpogojna.
(Če boš odličen, te bom imela rada in bom srečna; če ne - te ne bom imela rada in bom nesrečna.)
»Popolnih otrok nikoli ni bilo in jih ne bo.
V mojih očeh so blizu popolnosti otroci, ki so srečni; tisti, ki so se pripravljeni potruditi za to, da dosežejo, kar želijo; tisti, ki znajo uživati življenje in ki se dobro počutijo v svoji koži.
Starši pa imamo nalogo, da jih varno vodimo po tej poti - tako da se jim posvečamo, da preživljamo skupaj čim več časa in da se kot družina lepo imamo,« pravi psihologinja in družinska terapevtka Eva Hrovat Kuhar.
Stekleničke z motivom ladje ali avtomobila za tekoče milo so narejene iz plastike in imajo pisani del prosojen.
Cena je 2.480 SIT (10,35 EUR) v prodajalnah Tisoč in en dar.
- Inteligentna elektronika zazna 6 stopenj vlažnosti.
- Opere in posuši kar 5 kg perila.
Počitek je užitek
Vsak dan si poleg osmih ur nočnega spanja privoščite še dodatno popoldansko lenarjenje.
Zavalite se na kavč, v ležalnik ali visečo mrežo, odvijte si sladoledno lučko in jo ob branju napetega romana počasi topite v ustih, srkajte iz nje hlad in se naslajajte nad njenim osvežilnim okusom.
Desno dlan položite na trebuh, levo pa na vrh glave.
Vdihnite globoko skozi nos in izdihnite skozi usta.
Ponovite od 5- do 10-krat, nato zamenjajte roki.
Ameriški znanstveniki so ugotovili, da vrtnarjenje zelo dobro vpliva na možganske celice, krepi živčne končiče in pospešuje izločanje hormona sreče v kri.
Vsak dan si torej vzemite vsaj pol ure za delo z rastlinami!
Škrat Zguba in kameleon sta popotnika.
Z ultralahkim letalom sta se odpravila na potovanje po Evropi.
Ustavita se na čudovitem otoku Santorin, obiščeta grad grofa Drakule, slikoviti park Guell v Barceloni, poševni stolp v Pisi …
Vsak od teh krajev je v slikanici Škrat Zguba in kameleon (Mladinska knjiga) predstavljen z imenitno ilustracijo, na kateri kar mrgoli podrobnosti, kajti povsod sta naletela na polno zanimivega dogajanja in brezštevilno množico ljudi.
Škrat pa je znan po tem, da vsepovsod izgublja svoje reči (prav zato se ga je prijelo ime Zguba), včasih pa celo sebe, in tudi na tem potovanju je bilo tako.
Mu boste pomagali na vsaki sliki poiskati izgubljene predmete?
Naloga bo kdaj pa kdaj kar težavna, ampak k sreči so počitnice še dolge.
Posebnost petja je ta, da pri njem usklajeno sodelujeta duša in telo.
Navsezadnje je grlo ravno med možgani in preostalim delom telesa, kar torej pomeni, da simbolno povezuje našo fizično in mentalno naravo.
Vaše pismo me je razžalostilo.
Eno življenje imamo, nimamo na razpolago 300 let, mnogo manj, vendar večina ljudi samo otrplo čaka, kaj se jim bo dogajalo, kot da sami nimajo nobenega vpliva na življenje.
Kaj je za vas sreča?
To bo še naprej dobro, brez večjih težav.
Kaj boste storili zase?
Boste skušali odnos z možem oživiti, se mu približati, najti v razmerju še kaj lepega, kar vaju druži?
Nekdo mora začeti in njemu tega ne morem povedati, ker me ni vprašal.
Pravite, da ni več nič lepega med vama.
Zakaj ste potem še z njim?
Draga moja, za vsako odločitev plačamo ceno.
Odločite se, kakšno ceno ste pripravljeni plačati vi.
Kar koli se boste odločili, je to vaša izbira in vaša odgovornost.
Ne sovražite moža, ker ste z njim le zato, ker vas je strah večje spremembe.
Princev ni, nihče vas ne bo odrešil.
Kjer ste zdaj, je posledica tega, kar ste počeli v preteklosti, vaša prihodnost je odvisna od tega, kar počnete danes.
Vprašajte se, kaj si želite.
Nato začnite razmišljati, kako to doseči.
In potem naredite prvi korak.
Držim vam pesti!
Ženske, ki se poleti najbolje počutite v preprostih natikačih, ste po značaju radožive, vedno nasmejane in spontane.
V vsakem trenutku znate kar najbolj uživati, razveseli vas tako sprehod po cvetočem travniku kot tudi poletna nevihta.
Težki in okorni škornji niso primerni za vas, ker ste nemirnega duha, morate temu primerno izbrati tudi lahke in udobne čevlje.
»Na čelu ti piše, da si se zlagala,« imamo navado reči, kadar nam kdo noče povedati resnice.
Pa še prav imamo!
Vse skrivnosti, značilnosti in človekove lastnosti so zapisane na obrazu oziroma v čelnih gubah.
S pomočjo našega slovarčka jih boste odslej lažje razvozlali!
Natančno po sredini čela teče Sončeva linija.
Ravna in globoka guba na tem delu glave je zelo pozitiven znak, ki kaže na vašo samozavest, vztrajnost, angažiranost, odgovornost.
V nasprotju pa zelo plitka, skoraj nevidna in valovita črta simbolizira nekatere slabe lastnosti, kot sta neodločnost in gospodovalnost.
KAJ SE LAHKO NAUČIMO OD TOMA IN JERRYJA?
Lovita se in se pretepata, svojega časa ne znata izkoristiti drugače, kot da si nenehno otežujeta življenje.
Junaka s televizijskih zaslonov Tom in Jerry sta sovraštvo povzdignila v kult, ki v risanki sicer deluje smešno, v pravem življenju pa je lahko zelo neprijetno.
Le kdo bi priznal, da kakega sodelavca ali soseda preprosto ne more prenašati?
Kljub temu pa je tudi v zlobi in tekmovalnosti marsikaj dobrega!
Da vam v avtu ne bo slabo, pijte ingverjev čaj.
Tri debele rezine ingverja nasekljajte in prelijte z vročo vodo, Počakajte pet minut, nato precedite.
Čaj spijte uro pred potovanjem.
Med potjo pa grizljajte ingverjeve koščke.
Hitri prehodi iz klimatiziranih prostorov na prosto, kjer vse puhti od vročine, pa še (sicer blagodejen) veter, ki ohladi prepoteno telo - in že vas boli grlo.
Če gre za nedolžen prehlad in ne za angino, si lahko pomagate tako, da grgrate slano vodo: polovico čajne žličke soli raztopite v kozarcu vode.
Veliko pijte, da bo sluzi manj in bo grlo manj boleče, ližite mentolove bonbone, izogibajte se kadilskemu dimu in varčujte z glasom.
Kolpa san je blagovna znamka, ki zaseda vodilni položaj med ponudniki kopalniške opreme v državah jugovzhodne Evrope.
A kljub temu ne spi na lovorikah, temveč se razvija v skladu s trendi.
Njihov moto je ustvariti kopalnico, ki bo prostor užitka, svežine, sproščenosti in pomirjenosti, kjer bo vsak lahko živel svoje sanje.
Zato so se pri podjetju Kolpa odločili, da ponudbo letos poleti osvežijo in tako zadovoljijo tudi najzahtevnejše kupce.
Med novostmi ponujajo kabino za prhanje z enojnim vratnim krilom, ki je zelo enostavna za čiščenje, med masažnimi kabinami sta tudi modela, ki omogočata kromo- in aromaterapijo, vse privlačnejši pa je tudi njihov pohištveni del.
Če bi radi staro in dolgočasno kopalnico preuredili v vesel in prijazen prostor s prednostmi in z užitki, ki jih ponuja sodobna kopalniška oprema, vam ni treba stanovanja spremeniti v gradbišče, polno drobnega prahu, ki zleze tudi v še tako dobro zaprte omare in predale.
In zapraviti zajetnega kupa denarja.
V nekoliko večji kopalnici lahko del s straniščno školjko skrijete za na novo sezidan parapet, nanj pa z vsake strani pritrdite en umivalnik.
Nad parapet obesite dvojno ogledalo.
Če ploščic, v katere so oblečene stene kopalnice, nimate več, lahko prekrijete novi parapet z mozaikom ali s ploščicami kontrastne barve.
Brezizrazna enobarvna kopalnica je dobila osebno noto z novimi modrimi dodatki.
Modri so kopalniško pohištvo, zavesa nad kopalno kadjo, brisače in preproga.
Kratke hlače se že nekaj sezon sprehajajo po mestnih in vaških ulicah, še posebej rade pa se odpravijo k morju.
Če nimate lepo oblikovanih nog, se najkrajšim modelom odrecite, brez predsodkov pa si nadenite bermude.
Privoščite si razigrane pikaste potiske - ker so sveži, poletni in mladostni.
Kako zdraviti morebitno opeklino?
Pazite, da do nje ne pride, saj poveča nevarnost za kožnega raka.
Sicer pa kožo zdravimo z izvlečki aloe vere in vitamina E. Aloe vera je bogata s polisaharidi, ki blažijo vnetje in pospešijo obnavljanje celic.
Vitamin E pa ščiti pred staranjem, ki ga povzročajo UV-žarki.
Na nogah imam precej popokanih kapilar.
Tem so se na notranji strani gležnja, pod kostjo, letos pridružili še malce temnejši pigmentni madeži.
Kaj bi to lahko bilo?
Naj me skrbi?
Sicer imam zelo svetlo polt in letos jeseni nameravam kapilare odstraniti z laserjem, saj me zelo motijo.
Možgani za svoje delo potrebujejo ogljikove hidrate, zato ti zjutraj ne smejo manjkati na krožniku.
Kruh - mleko - sadje je trojček, ki bo otroka preskrbel s potrebno energijo.
Seveda je to osnova, iz katere izhajamo, prav nič pa ni narobe, če sestavimo svojemu otroku najljubšo kombinacijo in se pri tem ravnamo po načelih zdrave prehrane.
To pomeni, da moramo izbirati po eno živilo iz naslednjih treh skupin:
TO POLETJE SO ZELO MODERNI ŽIVOPISNI SANDALI, KI SO OKRAŠENI Z ROŽICAMI, BISERČKI IN SRČKI.
PRAV TAKŠNIH STE NAM PREJŠNI TEDEN CEL KUP POSLALI TUDI PO POŠTI, ZATO SMO SE KAR TEŽKO ODLOČILI, KDO JE NARISAL NAJLEPŠE.
NAGRADO (ZGOŠČENKO IZ ZALOŽBE PANIKA RECORDS) PODELJUJEMO NASLEDNJIM LIKOVNIM MOJSTROM: BARBARI ŠEL IZ VIDMA PRI PTUJU, NIKI KLANČAR IZ PRESERIJ IN MATICU BREŠANU Z JESENIC.
ZA VSE DRUGE, KI ŠE NISTE IMELI SREČE, PA SMO ŽE PRIPRAVILI NOVO NALOGO.
Z BARVICAMI, FLOMASTRI, VOŠČENKAMI ALI TEMPERAMI NARIŠITE TENIŠKI LOPAR.
NA ZADNJO STRAN RISBICE NAPIŠITE SVOJ NASLOV, STAROST IN DAVČNO ŠTEVILKO TER JO DO PONEDELJKA, 14. AVGUSTA, V KUVERTI POŠLJITE NA NASLOV V OKVIRČKU.
V besedilu poiščite odebeljene črke in jih po vrsti vnesite v kvadratke!
Glavne značilnosti: Osebe VATA imajo lahko, gibčno telo, mišice so lahne, maščoba je po telesu razporejena enakomerno, zato se sploh ne vidi.
Te osebe se večinoma izrazito vitke, včasih je njihova telesna teža skorajda že prenizka.
VATE hodijo zelo hitro, vedno nekam hitijo, so nerade pri miru, potrebujejo stalno dejavnost.
Zdi se, da je za osebe VATA brezdelje neke vrste kazen!
Potreba po hrani in pijači precej niha; lahko imajo obdobje, ko jedo in pijejo malo, celo premalo, temu pa sledijo obdobja velikih gurmanskih užitkov.
; jejte hladne, nezačinjene jedi
Počutje: Pozimi in v zgodnji pomladi, ko je v zraku precej vlage, se osebe KAPHA v svoji koži ne počutijo najbolje.
Pogosto se ravno v omenjenem času znajdejo v precejšnjem fizičnem, čustvenem in duševnem neravnovesju.
Pogosteje zbolijo za prehladom, gripo, vnetimi sinusi in sinusnimi glavoboli.
Ajurvedski strokovnjaki svetujejo, da se v tistem času veliko gibajo na soncu; če se da, naj odpotujejo vsaj za kratek čas kam na toplo.
Skrbite za svoje zdravje in vitalnost z uravnoteženo prehrano, gibanjem in sproščanjem.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
NAGRADNO GESLO: IZBERITE DOBRE MAŠČOBE
250 g melone narežemo na rezine, 100 g koromača na trakove.
Oboje položimo na 30 g solatnih listov.
Za omako zmešamo skupaj 100 g lahkega jogurta, dve žlički limoninega soka, žlico peteršilja, sol in poper.
Omako prelijemo po solati in okrasimo s 100 g pršuta.
Pojemo z opečencem.
Staro in dolgočasno kopalnico lahko preuredite tudi brez velikih zidarskih del in stroškov.
Z zanimivimi barvnimi dodatki in s kakšnim novim kosom pohištva ali sanitarne opreme jo lahko spremenite v vesel in prijazen prostor z vsemi prednostmi in užitki, ki jih ponuja sodobna kopalniška oprema.
Laterne na palicah so lahko lep okras podnevi, ponoči pa dajejo prijetno romantično svetlobo.
Zapičimo jih v korita s pušpani ali cvetočimi balkonskimi rastlinami.
Ona: Sprejeli boste neko odločitev, ki bo presenetila vaše bližnje, predvsem pa vašega partnerja.
Nove okoliščine vas bodo utrdile, zato se boste lahko uprli osebam, ki so vas prizadele.
Ona: Znašli se boste v nejasnem čustvenem stanju, vse bolj boste sumničavi in nezadovoljni.
Uteho bi lahko našli v druženju z osebo, ki je zaljubljena v vas.
Ona: Družili se boste s tujci ali obiskali kraje, ki jih niste še nikoli.
Potovanje v tujino bo nepozabno in zelo koristno.
Premislite, preden se prepustite novim čustvom.
Katero pijačo bomo pili iz plastenke z imenom Costella?
Prihranimo čas
Kunčje meso ima visoko dietetično vrednost; je sočnejše od perutnine in lažje od svinjine.
V Franciji in Italiji je specialiteta, v Sloveniji pa si le počasi utira pot na jedilnike.
- Skuto lahko v hladilniku hranimo do 7 dni, seveda pa je boljša povsem sveža.
- Inteligentna elektronika zazna 6 stopenj vlažnosti.
Priporočena cena je 199.920 SIT (834,25 EUR)
Priporočamo
Tina Sentočnik, dr. med., specialistka interne medicine odkrili, da za epidemijo niso krive genetske spremembe, temveč dnevna kalorična bilanca, to je razmerje med vnosom in porabo energije.
V moderni dobi je prišlo do velikega neravnovesja med vnosom kalorij in njihovo porabo - ljudje pojemo vse več, porabimo pa vse manj kalorij.
Danes praktično vse delamo sede: pogovarjamo se po mobilnih telefonih in elektronski pošti, za premikanje uporabljamo »pasivne« oblike gibanja: avto, dvigala, tekoče stopnice ...
»Debelost spada med bolezni, ki jih je težko trajno pozdraviti.
To velja tako za odrasle kot za otroke.
Med 20 posamezniki, ki so uspeli shujšati, se jih bo kar 19 zredilo nazaj, če bodo po hujšanju prepuščeni sami sebi ali če med hujšanjem ne bodo pravilno vodeni.
Pacient, ki se bo znebil nekaj odvečnih kilogramov in se bo bolje počutil, bo hitro izgubil motivacijo za nadaljevanje diete.
Zato in za preprečevanje škodljivih posledic nezdravih diet je potrebno zdravljenje.
Enako pomembno je debelega bolnika, ki se zdravi zaradi različnih posledic debelosti, senzibilizirati za neprijetnosti in ovire, ki jih ima v življenju zaradi debelosti.
Pri prepoznavanju le-teh bolniki velikokrat potrebujejo pomoč, kajti nagnjeni so k temu, da težave ob povečani teži povsem zanikajo.
Izberejo si denimo sedeče delo, izolirajo se od socialnega okolja, ker na primer ne morejo več hoditi na ples, izlete, morje ...
Raje ostanejo doma, kuhajo in - jejo.
Strokovnjak jih bo lažje pripeljal do spoznanja, da so zaradi povišane telesne teže za marsikaj prikrajšani in da je čas za spremembo.
Po zdravljenju bo zdravnik pacientu pomagal vzdrževati novo primerno telesno težo in bo še nekaj let spremljal njegovo zdravje.
Uspešno ozdravljen je tisti pacient z debelostjo, ki ima še pet let po zdravljenju normalno ali nižjo težo kot ob začetku zdravljenja, ki mu teža ne niha in ki se ne prenajeda.«
»Na dnu piramide specialističnega zdravljenja je nefarmakološko zdravljenje, kamor spadajo dietoterapija, aktivacijska in vedenjska terapija.
Pri vsakem pacientu je treba ugotoviti stopnjo debelosti, spremljajoče bolezni, njegovo telesno in duševno zdravje ...
Pri izbranih pacientih, ki imajo indeks telesne mase nad 30 in jim z osnovno obliko zdravljenja ni uspelo znižati telesne teže vsaj za 5 odstotkov, imajo pa bolezni, ki debelost spremljajo, se lahko odločimo za dodatno zdravljenje z zdravili.
Seveda ob tem še vedno izvajamo osnovno zdravljenje.
Pri življenjsko ogroženih pacientih z ITM nad 40, ki z osnovnim zdravljenjem in s pomočjo zdravil niso zmogli pomembno znižati telesne teže, se lahko odločimo za bariatrično kirurško zdravljenje, s katerim zmanjšamo površino želodca.
Tudi ob tem zdravljenju je treba izvajati osnovno zdravljenje.
V Sloveniji delamo te operacije že nekaj let.«
lahko združimo več živil v različne recepte, naše telo pa določene kombinacije živil težje prebavlja.
Tako nekatere kombinacije živil pri nekaterih ljudeh povzročajo težave, kot so napenjanje, vetrovi, zaprtje itn.
Po ugotovitvah dr. Haya človekovo telo ne sprejema dobro kombinacij mesa klavnih živali in škrobnih ogljikovih hidratov.
Še vedno pa lahko uživamo na primer mleko in mlečne izdelke s škrobnimi živili.«
pa je, to vemo, ni.«
Tako je še danes.
Energična temnolaska prekipeva od energije, in če jo vprašaš, ali je to le igra za medije, se za hip zresni in iskreno odgovori, da je takšna že vse življenje.
Tudi ko gre za lepotičenje, ji nikdar ne zmanjka ne energije ne volje za to.
»Rada sem urejena do zadnje pičice, in tudi kadar medlim od utrujenosti, se zvečer ne odrečem obveznemu lepotnemu obredu,« se muza.
K temu sodi skrbno odstranjevanje ličil z obraza, pa dolgotrajno prhanje in na koncu razvajanje kože z bogatim nanosom kreme za telo.
»Nanje sem
Ekipa, ki je skrbela za Ninino lepotno razvajanje (z leve): Uroš Godec, lastnik in direktor podjetja G-Trade, kamor sodijo verige drogerij Ypsilon in istoimenski kozmetični salon, sanjska Nina, Biserka Anterič, direktorica drogerij in salona Ypsilon, Nataša Benedik, vodja kozmetičnega salona, in frizerski mojster Zoran Pasarič.
Priznani frizer Zoran je Ninine vranje črne, umetno podaljšane lase odlično pripravil za dneve, ko se bo veliko gibala na vročem soncu.
Najprej ji je na lase nanesel negovalni šampon za globinsko obnavljanje poškodovanih las, nato hranljivi balzam.
Čez čas je vse to spral, na vlažne lase pa je nanesel sredstvo v razpršilu z zaščitnim UV-faktorjem.
Lase ji je nato posušil in zgladil, da so se zapeljivo svetili.
Po obisku kozmetičnega salona je nadvse priporočljivo nadaljevati vsakodnevno domačo nego z izdelki iz linije Body Slim Kozmetike Afrodita Uspeh se skriva v petih korakih: Afrodita.
1. korak: MASAŽNI TUŠ GEL z JOJOBINIMI ZRNCI - kožo temeljito očisti, razmasti in poveča prepustnost za sprejem aktivnih sestavin v nadaljnji negi.
2. korak: GEL PROTI CELULITU CIMET - za mehki celulit - pospešuje izločanje vode in zaostalih produktov iz kože ter zmanjšuje maščobne blazinice. ali GEL PROTI CELULITU CEKROPIJA - za kompaktni celulit - razkraja maščobe, pospešuje odvajanje vode in odpadnih snovi, kožo vitalizira in ji daje tonus.
3. korak: AROMA MASAŽNE HLAČNE NOGAVICE - v kombinaciji z geloma oblikujejo telo od poprsja navzdol.
Pospešijo krvni obtok in aktivirajo pretok limfe.
Obseg telesa se zmanjša tudi do 3 cm. 4. korak: KREMA PROTI CELULITU GVARANA - podvoji učinek gelov.
Uspešno odvaja odvečne snovi iz telesa, raztaplja maščobe in krepi kapilare.
Vsakodnevna masaža - vse leto - in drenažni učinek kreme zmanjšata verjetnost za nastanek ali ponoven nastanek celulita.
5. korak: LOTION PROTI CELULITU CENTELA - pospešuje obnavljanje veznega tkiva ter spodbuja nastajanje kolagena in elastina.
Vsakodnevna jutranja nega z lotionom kožo vidno učvrsti ter jo ohranja napeto, navlaženo in nahranjeno še dolgo časa.
Po uporabi lotiona je koža prijetno svilnata in negovana.
Potopite se v morje in njegove dragocene učinkovine, pa bo vaš celulit le še preteklost!
Se vam zdi preveč sanjsko, da bi bilo res?
Pa ni, zatrjujejo izdelovalci kozmetike Phytomer.
Ta temelji na dragocenih izvlečkih morja, morske vode in morskega rastlinja.
V SENSE wellness klubu (v hotelu Domina Grand Media v Ljubljani) vam v teh dneh pomagajo do čvrste kože prav z omenjeno kozmetično linijo.
Kozmetičarka vas ob prvem obisku pregleda in vam glede na potrebe vaše kože sestavi poseben program za učvrstitev, oblikovanje in razstrupljanje telesa.
Če boste kupili paket z desetimi tretmaji, vam enajstega podarijo, poleg tega pa boste lahko še petkrat brezplačno obiskali solarij.
Ob nakupu petnajstih tretmajev pa vam podarijo en tretma in sedemkrat brezplačno sončenje.
(29), Domžalčanka Mateja Peršolja (29) po poklicu profesorica matematike, je z nestrpnostjo pričakovala, kaj bo pokazala osebna tehtnica Tefal Bodysignal za merjenje maščob in mišične mase v telesu.
Ko je posvetila spodnja zelena lučka, je bilo olajšanje nepopisno, saj je to pomenilo, da je na račun maščob po šestih obiskih v Hypoxi Studiu v Trzinu izgubila kar 1,9 kilograma teže.
Poleg rednega obiskovanja hypoxi terapije pa je Mateja uredila tudi svojo prehrano, začela je ločevati živila, jesti več sadja in zelenjave ter manj sladkarij.
»Pri prehrani zelo pazim.
Na začetku sem še malo goljufala, zdaj pa sem strožja do sebe.
Hujše krize sicer še nisem imela, najtežje pa se je gotovo odpovedati sladkarijam.
Doma namreč rada pečem, predvsem biskvitna peciva, torte in kremne rezine.
Vendar ko vidim dober rezultat na tehtnici, se zlahka vzdržim tudi teh dobrot.«
Vakuumska masaža je idealna za odpravljanje celulita, kar je Mateja občutila tudi na svoji koži.
»Kolegice so že opazile prve rezultate in me sprašujejo, ali imam kakšno čudežno dieto.
Rezultati se vidijo predvsem po hlačah, čez noge in boke ami te kar plapolajo, nosim pa že tudi pas, kar je dobra spodbuda za naprej,« pripoveduje Mateja.
Dodaja, da bo pridobljeno težo vzdrževala s telesno aktivnostjo in pravilno kom- Matejini rezultati binirano prehrano.
»Vsem br- na polovici terapije alkam, ki bi rade shujšale, Začetna teža: 77,1 kg svetujem, naj se redno ukvar- Teža po polovici terapije: jajo s športom in naj se ne 75,2 kg bašejo s hrano, ampak naj jo Število izgubljenih kg: 1,9 v majhnih obrokih jedo največ Število izgubljenih cm: 12,7 do šeste ure zvečer.«
Da vadba ni bila preveč enolična, je Metka za 15 minut sedla še na sobno kolo.
Med poganjanjem pedal je gledala televizijo ter razmišljala, kako bo po končanem hujšanju v Hxpoxi Studiu v Trzinu vzdrževala pridobljeno težo.
»Nikoli se ne bom do sitega najedla, po 18. uri se ne bom več dotaknila hrane, in pila bom veliko vode (vsaj 2 litra na dan),« je povedala resno.
Kakšen pa je njen nasvet za tiste Anjine bralke, ki se prav tako otepajo z debelostjo, vendar niso bile izbrane v akciji Vitke v letu 2006?
»Sporočam jim, da leta niso ovira.
Tudi če si malo starejši, ni prepozno, da začneš paziti nase, predvsem zaradi zdravja in dobrega počutja.
Je pa seveda fino, če te znanci ustavljajo na cesti in ti rečejo, da si videti super.«
Se še spomnite, ko smo vam v marcu predstavili delavnico 7 dni, 7 kilogramov manj, ki jo v Bohinju vodita terapevta za zdravo in kakovostno življenje Jelka in Drago Zorman?
No, Mariborčanka Jasmina Petovar, ki smo jo med kupom prispelih pisem izbrali, da bo pod omenjenim strokovnim vodstvom hujšala brez odrekanja, si bo delavnico gotovo zapomnila za vse življenje.
Z Jelkino in Dragovo pomočjo je namreč le v tednu dni odvrgla s sebe natanko 5,5 kilograma (4 kg na tehtnici in dodatno še 1,5 kg, kolikor se je spremenilo v mišično maso) ter kar nekaj centimetrov, hkrati pa se je naučila vseh skrivnosti zdravega življenjskega sloga.
Pot do vitkosti, ki jo zagovarjata Jelka (na fotografiji prva z leve) in Drago Zorman iz Ljubljane, je povsem preprosta - notranje čiščenje energijskih blokad, pravilno in zdravo prehranjevanje trikrat na dan ter aktivno preživljanje prostega časa, »Brez celostnega zdravljenja telesa, duše in duha namreč ni ozdravljenja bolezni, ki se imenuje debelost,« pravi Jelka.
Vse udeleženke tokratne delavnice 7 dni, 7 kilogramov manj (potekala je med 14. in 20. majem v hotelu Zlatorog v Bohinju) so se zato čez dan veliko gibale, hodile so na sprehode in iz neokrnjene narave črpale energijo.
Zjutraj so se denimo zbrale okrog vodnjaka in k sebi poklicale boginjo vode.
Mu povedati, koliko jih je bilo v resnici pred njim?
Če menite, da bi ga to preveč vznemirilo, se rajši odločite za molk, če pa mislite, da si s tem ne bi pretirano belil glave, pa mu le nalijte čistega vina.
Seveda resnico zavijte v celofan in številki ljubimcev pridajte še naslednji stavek: »Takrat sem bila še naivna, delala sem pubertetniške napake.
Če bi vedela, da te bom srečala, se ne bi nikoli zapletala z drugimi!«
Otroci so spontani in zato vedno zadovoljni.
Zakaj ji ne bi posnemali še vi?
Odvadite se hinavščine, pretvarjanja in nenehnega igranja.
Snemite masko z obraza, pokažite se v pravi luči in bodite preprosto to, kar ste.
Ste že kdaj opazovali otroka v cirkusu?
Podoben občutek sreče vas bo zajel, če boste odpotovali v kraljestvo domišljije.
V roke vzemite kakšno znanstvenofantastično knjigo (na primer avtorja Douglasa Adamsa), sedite na balkon in se pustite začarati.
Sestavine za 10 kosov: 400 g odmrznjenega listnatega testa 100 g marcipanove mase 5 žlic mleka 250 g očiščenih marelic 1 jajce 2 žlici marelične marmelade 2 žlici mandljevih lističev Priprava: Testo na pomokani delovni površini razvaljamo in narežemo na 10 enako velikih pravokotnikov ter na 20 trakov, ki jih bomo diagonalno položili čez nadev.
Marelice narežemo na manjše koščke.
Najprej naredimo testo.
Kvas nadrobimo v mlačno mleko in zmešamo v gladko zmes.
V veliko mešalno skledo stresemo moko, dodamo kvas, zmehčano maslo, sladkor in sol ter dobro pregnetemo.
Skledo pokrijemo s čistim prtičem in na toplem pustimo vzhajati približno 45 minut, da naraste na dvojno količino.
Za makovo zmes zavremo mleko in maslo, vmešamo zdrob, na zmernem ognju mešamo in kuhamo 5 minut.
Kuhanemu zdrobu dodamo mak in sladkor, prilijemo rum in dobro zmešamo.
Za skutni nadev najprej penasto umešamo rumenjake, sladkor, vaniljin sladkor in maslo, nato dodamo še mleko, škrob, limonino lupinico in limonin sok.
Pekač namastimo.
Marelice dobro odcedimo.
Pečico ogrejemo na 180 stopinj.
Vzhajano testo pregnetemo, na pomokani površini ga zvaljamo na velikost pekača in damo v pekač.
Makovo zmes in skutni nadev v kupčkih izmenično naložimo na testo.
Na nadev položimo polovičke marelic, malo jih potlačimo in premažemo s stopljenim maslom.
Pekač postavimo v ogreto pečico in pečemo 45 minut.
Še toplo pecivo premažemo s stopljenim maslom in potresemo s sladkorjem v prahu.
Ko se ohladi, ga razrežemo na kocke in ponudimo s stepeno sladko smetano
Sestavine za 4 osebe: 4 tanjši zrezki iz puranjega fileja 4 rezine kraškega pršuta 8 svežih žajbljevih lističev 2 žlici olja sol in poper Priprava: Zrezke malo potolčemo, rahlo posolimo in popramo.
Na vsakega damo po žajbljeva lističa in rezino pršuta ter vse učvrstimo z daljšim zobotrebcem oziroma bambusovo paličico.
V teflonski ponvi segrejemo olje, na vroče olje zložimo zrezke tako, da je pršut na zgornji strani, in jih pe-
čemo približno 6 minut.
Ko se na spodnji strani zlato zapečejo, jih obrnemo in pečemo še 2 minuti.
Če so zrezki večji in debelejši, jih med pečenjem zalijemo z 2 žlicama suhega belega vina in pokrijemo, da ostanejo sočni.
Ponudimo jih z dušenimi šparglji ali s kakšno drugo zelenjavo.
Med potresanjem ponve kuhamo dobro minuto, da se sestavine prepojijo.
Krop za kuhanje testenin posolimo in vanj stresemo rezance.
Po navodilu na embalaži jih skuhamo toliko, da so še čvrsti pod zobmi.
Ponev, v kateri smo prepražili panceto, obrišemo s papirnato kuhinjsko brisačo.
V njej segrejemo preostalo olivno olje in na njem prepražimo narezane beluše.
Česen olupimo, stremo in stresemo k belušem.
Začinimo jih s soljo in sveže mletim belim poprom, na hitro premešamo in zalijemo z belim vinom.
Med mešanjem pražimo, da se vino povsem pokuha oziroma izhlapi.
Kuhane rezance odcedimo in stresemo k belušem v ponev.
Dodamo narezane češnjeve paradižnike in mo-
Opozorila
Na ljubljanskem gradu se je maja odprla Grajska kavarna v novi preobleki in z imenitno ponudbo.
Vizualne in vsebinske preobrazbe se je lotila ekipa Gostilnice Kaval in Pizzerije Favola.
Obiskovalcem ljubljanskega gradu želijo ponuditi najboljšo kavo nad mestom, odlične slaščice Domače peke, omamna čokoladna potovanja De Nove z ročno narejenimi pralinami, čarobne mehurčke šampanjca Istenič Princess Cuvee, kvalitetna vina slovenskih vinarjev, sladoled Cart DeOre, raznovrstne kanapeje in doma narejene grajske sendviče, vse to v okolju, ki je opremljeno z vrhunsko, dizajnersko opremo in v čarobnem okolju ljubljanskega gradu.
Hrovatič, Renata Hrovatič Anjina lektorica, je pripravila polentne žličnike.
Skok, Tanja Skok vedno polna idej, tako pri Anji kot pri kuhi, je pripravila izvrstno sladico čokoladno presenečenje, ki jo je skuhala v kavnih skodelicah.
Bevk, Mateja Bevk Anjina novinarka, seklja blitvo za blitvine zrezke.
Skupna slika Anjine kuharske ekipe, ki so jo sestavljali uredništvo revije Anja, Boštjan Kljun in kuharski mojster Jure Munda.
Tudi osebna higiena je lahko v duhu nogometnega prvenstva.
Osvežujoči gel za prhanje je na primer shranjen v majhnih nogometnih žogicah.
Cena je 290 SIT (1,21 EUR) v trgovini Leonardo v ljubljanskem City parku.
V besedilu poiščite odebeljene črke in jih po vrsti vnesite v kvadratke!
Olje, ki ga vsebujejo cvetni lističi vrtnice, je bogato z nenasičenimi maščobnimi kislinami in vitaminom C. Oboje učinkovito zavira staranje, gladi gube in spodbuja nastajanje novih celic.
Koža je ob redni uporabi tega olja intenzivno navlažena in sijoča, lepotni strokovnjaki ga še posebej priporočajo vsem s suho in občutljivo kožo.
Čisto vrtnično olje je precej drago, saj za pridobitev mililitra vrtničnega olja potrebujejo kar pet kilogramov lističev.
Prisegate na razvajanje kože z naravno kozmetiko?
Ponujamo vam recept za odlično vlažilno kremo z vrtničnim oljem, ki jo lahko pripravite sami.
Razvajanje naj postane nujni sestavni del našega življenja.
Saj veste - če si sami ne bomo vzeli časa zanj, nam ga ne bo nihče dal.
L’Occitane, L’Occitane vrhunska francoska negovalna kozmetika, nam ponuja nekaj čudovitih izdelkov, s katerimi bomo razvajale svoje telo in duha.
Izdelki L’Occitane so pridobljeni iz žlahtnih rastlin, rož, iz najboljšega, kar nam je dala narava, ne vsebujejo sestavin živalskega izvora in niso testirani na živalih. .
Je za vami naporen dan, poln stresa, kar se vam pozna tudi na koži obraza?
Odstranite si vsa ličila, obraz si dobro očistite, nato pa ga poškropite z rožno vodo (dobite jo v vsaki bolje založeni drogeriji ali trgovini z naravno kozmetiko).
Koža se bo ovila v mehak, nežen rožni ovoj, napila se bo vlage, polt bo v trenutku videti sveža in spočita.
Na etiketi mora pisati, da očala zadržijo od 99 do 100 % UV-žarkov A in B ali 400 NM (nanometrov).
UVžarki namreč dosežejo od 100 do 400 nanometrov valovne dolžine.
Leče naj bodo iz polikarbonata, ki je neobčutljiv za udarce.
Takšna očala bodo verjetno preživela tudi nesrečo, če se bo nanje kdo nehote usedel.
Ko otrok ali vi očala preskušate, ne smete skozi steklo dobro videti njegovih oči, sicer ne zadržijo dovolj svetlobe.
Na to bodite še posebej pozorni, kajti mnoga modna očala imajo presvetle leče.
Prepričanje, da poceni očala ne morejo zaščititi oči, je napačno!
Pri dražjih očalih plačujete zgolj ime proizvajalca.
Če je na etiketi primerno označena zaščita, so dobra tudi očala za dva tisočaka.
ZMOTA: Pitje mleka povzroča mozolje.
RESNICA: Prepričanje, da kakšna vrsta hrane, kot je mleko, čokolada, ocvrti krompirček, kole, povzroča mozolje, ni bilo nikoli znanstveno potrjeno.
Da so nekateri ljudje bolj nagnjeni k mozoljavosti, gre prej kot hrani pripisati celi vrsti drugih vzrokov, med katerimi so genetski zapis, vrsta kože, hormoni in onesnaženje. debelost.
MOTA: Mleko redi in njegovo ućivanje vodi v debelost RESNICA: Pitje mleka ne vodi v debelost, saj zanj velja prav tako kot za vse vrste živil, da je uživanje v zmernih količinah zdravo in priporočljivo, vsako pretiravanje pa odsvetovano.
Če človek zaužije več kalorij, kot jih potrebuje, se bo seveda zredil.
A prav za mleko in mlečne izdelke velja, da jih je mogoče kupiti v »lažjih« različicah.
Zanimivo pa je, da ne glede na količino maščobe, ki jo mleko vsebuje, ostaja vrednost kalcija vedno enaka!
MOTA: Mleko je vzrok za alergije.
RESNICA: Tako kot to velja za pridobivanje teže, velja tudi za alergije: nobena hrana sama po sebi ne povzroča alergije.
Alergija na mleko je posledica reakcije imunskega sistema na beljakovine v mleku.
Raziskave kažejo, da je na kravje mleko alergičnih manj kot 5 odstotkov otrok, večina pa alergijo premaga do tretjega leta starosti.
Lahko pa sklepamo, da je večja verjetnost, da bo otrok alergičen na mleko, če je tovrstna nagnjenost pogosta v družini.
MOTA: Mleko je pomembna hrana za otroke, odrasli pa ga ne potrebujejo več.
RESNICA: Mleko in mlečni izdelki so pomemben vir kalcija, ki ga naše telo potrebuje vse življenje.
Res je celo, da s starostjo potreba po kalciju narašča.
Otroci naj bi spili na dan tri kozarce (po 250 ml) mleka, pubertetniki in odrasli pa celo štiri, da bi zadostili potrebam po kalciju.
Da bodo sončni dnevi še lepši
Etno tunika se odlično poda k džinsu, modni dodatki pa zaokrožijo videz.
1. nagrado 50.000 tolarjev prejme:
Severno od Galwaya se razprostira čudovita, divja pokrajina Connemara, polna najrazličnejših barv - tu so neskončne zelene planjave in od vetra orumeneli hribi, potke in poti med šotišči.
Irci so svetovni prvaki v potapljanju po šotiščih, imajo pa samo enega nasprotnika - Valižane.
Ta pokrajina je navdihovala generacije irskih pisateljev in pesnikov in ima posebno mesto v srcu vsakega Irca.
Tu stoji tudi samostan Kylemore, s katerim je povezana posebna romantična zgodba, ki naj bi se dogajala konec 19. stoletja.
Mlad angleški par se je v to pokrajino odpravil na poročno potovanje in žena se je v pokrajino zaljubila: Mož ji je iz ljubezni sezidal prelep dvorec zraven dveh čudovitih jezerc, ki naj bi ga spominjali na njene oči.
Zgodba ima žalosten konec, saj je žena v Egiptu umrla za malarijo, v dvorcu pa je zdaj šola za dekleta in je znana med drugim po lončarskih izdelkih, ki so vir dohodka tamkajšnjih benediktinskih nun.
življenja vam bosta začela parati živce.
Namesto da začnete z zakulisnimi igricami, se raje pogovorite s partnerjem.
Prijatelji vas bodo razvedrili.
On: Nepredvidene situacije bodo malce iztirile vašo rutino in načrte.
Preverite številke in dobljene informacije ter se zanesite samo nase.
Pazite, kaj komu govorite.
STIKAMO PO TRGOVINAH
Med naporno tekmo se prileže požirek hladne pijače.
V termo steklenici Fuolanitos ostane pijača hladna ves dan.
Cena je 1.890 SIT (7,89 EUR) v Papirnici Tempera.
Morda bo ta pujs pomagal vašemu sinu končno privarčevati za novo nogometno žogo.
Cena je 420 SIT (1,75 EUR) v papirnici Tempera v Domžalah.
Vrtni paviljon je narejen iz kovanega železa, na katerem je razpeta platnena streha.
Po kovinskem ogrodju se vzpenjajo vrtnice in glicinija.
Veliki test: Kakšni ste v ljubezni?
Hollywoodske štorklje so letos zelo zaposlene, saj morajo slavnim zvezdniškim parom kot po tekočem traku dostavljati otroke.
Najprej sta drugo hčerko Grier (prva je stara dve leti in ji je ime Rowan) pri njih naročila 40-letna igralka Brooke Shields in njen mož Chris Henchy (42), ravno ko so se dolgokljune ptice hotele malo oddahniti, pa sta jih že poklicala naslednja zvezdnika - Gwyneth Paltrow (34) in Chris Martin (29).
Njuna hčerka Apple se bo odslej lahko vsak dan igrala z bratcem Mosesom, za katerega se že ugiba, ali bo, tako kot starša, strog vegetarijanec.
Da bo mala Suri scientologinja, pa je že jasno kot beli dan.
Tom Cruise (43) in Katie Holmes (27) se namreč strogo držita svojih verskih načel, zato s svojim naraščajem kar sedem dni po rojstvu (tako namreč zapoveduje scientologija) nista spregovorila niti besede.
No, štorklje bodo zdaj končno lahko zajele sapo in si nabrale novih moči za letošnji najtežje pričakovani porod.
Angelina Jolie (29) in Brad Pitt (42) se trenutno sončita v Namibijski puščavi in hkrati skrbno izbirata ime za svoj naraščaj.
Kdo ve, morda bosta novorojenčka poimenovala zelo eksotično, na primer slovensko - Luka Pitt ali Anja Jolie.
Zdaj je čas za lahnost!
Nikar se ne bojte, da ne boste zdravo porjaveli, če se boste večino časa zadrževali v senci.
Nasprotno, med enajsto in šestnajsto uro je senca prva poletna zapoved, če ne želite, da bi vas sonce opeklo in vam pustilo dolgotrajne posledice na zdravju.
Zgodaj dopoldne in pozno popoldne vas bo sonce ljubkovalo nežneje, a še vedno s tako močjo, da boste na koncu ponosni na svojo zdravo pridobljeno barvo, ki bo po vrhu vsega tudi zelo obstojna!
LEPOTNE NOVICKE Ureja: VESNA SIVEC POLJANŠEK Varni pred močnimi žarki
Imate občutljivo kožo in se odpravljate na dopust?
Na pomoč vam bo priskočil Vichy z novo kolekcijo izdelkov za zaščito občutljive kože.
V že obstoječo linijo Capital Soleil so zdaj uvrstili nova izdelka, in sicer zaščitno kremo za obraz in zaščitno mleko za telo.
Obe sredstvi združujeta tri UVA-filtre in Eperuline, aktivno učinkovino, ki uravnava sproščanje nevromediatorjev in s tem preprečuje nezaželene reakcije kože na sonce.
Izdelka, tako kot tudi druga sredstva iz omenjene linije za zaščito pred soncem, vsebujejo tudi termalno vodo Vichy in številne vlažilne snovi (koža je po uporabi mehka in napeta ter tudi po sončenju ni razpokana).
Glede na to, da so opremljeni s faktorjem 50+, so hipoalergeni in nekomedogeni, so najboljša zaščita za občutljivo kožo.
Folna kislina v zeleni solati, zeleni zelenjavi, paradižniku in papriki je naraven afrodiziak.
Vitamin E iz hladno stisnjenega olja ter vitamin B iz fižola in polnozrnatih izdelkov zbujata poželenje v postelji!
Enako velja za železo (najdemo ga v sezamu, ovsenih kosmičih, pustem mesu) in cink (veliko ga je v perutnini, ementalcu in soji).
obrnemo.
Paradižnike olupimo, jih ukašimo z mešalnikom in zmešamo omako z nasekljanim česnom, gorgonzolo, origanom, soljo in poprom.
Jajčevce narežemo na manjše koščke in solimo.
Špagete skuhamo in zmešamo z omako in jajčevci.
50 g puste skute, 20 g naribanega edamca, sol, poper, 2 polnozrnata opečenca Priprava: Brokolijeve cvetke kuhamo 5 minut.
Potem jih na grobo nasekljamo in zmešamo s čebulnimi obročki, česnom, peteršiljem, skuto, sirom, soljo in poprom.
Namažemo na opečenec, naredimo sendvič in po diagonali prerežemo.
Potrebujemo: 100 g lahkega jogurta in 100 g grozdja Priprava: Jogurt zmešamo z grozdjem in pojemo.
Potrebujemo: pol banane, 100 g jogurta, 2 lističa melise Priprava: Banano narežemo in zmešamo z jogurtom.
Okrasimo z meliso.
Potrebujemo: 200 g jajčevcev, 300 g paradižnikov, 1 česnov strok, 20 g gorgonzole, ščepec origana, sol, poper, 50 g špagetov Priprava: jajčevec narežemo na centimeter široke rezine.
Paradižnik razpolovimo.
Zelenjavo položimo ločeno na papir za peko, damo v pekač ter pečemo 20 minut na 200 stopinjah.
Potrebujemo: 1 majhen paradižnik, 1 mlado čebulo, 1 strok česna, 1 žličko kisa, sol, čili, 100 g dimljenega tofuja, 1 žličko olivnega olja, 2 žlički sojine omake, 1 žličko praženih sezamovih semen, 1 polnozrnato žemljo Priprava: Paradižnik nasekljamo na majhne koščke, čebulo na obročke.
Za omako zmešamo sesekljan česen, kis, sol in čili.
Tofu narežemo na rezine in ga na obeh straneh popečemo na olju.
Zalijemo s sojino omako, potresemo s sezamom.
Postrežemo z omako in žemljo.
Potrebujemo: 1 korenje, 100 g bučk, 50 g pora, 50 g kisle smetane, 2 žlički kopra, sol, poper, 300 g krompirja Priprava: Korenje narežemo na 5 mm debele rezine, bučke in por na 1 cm debele rezine.
Zelenjavo dušimo 10 minut.
Zmešamo limonin sok, smetano, koper, sol in poper.
Krompir skuhamo na pari.
Zelenjavo pomakamo in jemo s krompirjem.
Potrebujemo: pol janeževega gomolja, 1 jabolko, pol rdeče čebule, 1 žlico sezama, 100 g lahkega jogurta, 1 žlico limoninega soka, sol, poper, 100 g motovilca, 1 polnozrnato žemljo Priprava: Janež narežemo na trakove, jabolko na rezine, čebulo na obročke.
Sezam popečemo in ga zmešamo z jogurtom, limoninim sokom, soljo in poprom.
Janež, jabolko, čebulo in motovilec zmešamo s prelivom.
Pojemo z žemljo.
Potrebujemo: 80 g grozdja, 1 kivi, 1 žličko limoninega soka, 1 žličko medu Priprava: Vse sestavine zmešamo in pojemo.
Potrebujemo: 50 g riža, 150 ml zelenjavne juhe, pol nasekljane čebule, 1 žličko olja, 250 g kolerabe, 3 žlice nasekljanega peteršilja, muškatni orešček, poper, 30 g rukole, 2 žlički limoninega soka, 10 g naribanega parmezana, sol Priprava: Riž skuhamo v juhi.
Čebulo na olju prepražimo.
Dodamo na koščke narezano kolerabo in 5 žlic vode.
Pet minut dušimo.
Vmešamo riž in peteršilj, začinimo z muškatom in poprom.
Dodamo parmezan in rukolo.
Začinimo z limoninim sokom, soljo in poprom.
Potrebujemo: pol banane, 30 g koruznih kosmičev, 200 ml lahkega jogurta Priprava: Banano narežemo na rezine, zmešamo s kosmiči, zalijemo z mlekom.
Velika nagradna akcija Vitke v letu 2006 Milena Urbančič in Sergeja Bogovič hujšata v Hypoxi studiu Vitalita v Novem mestu
Si predstavljate, kako božanski je občutek, ko ti hlače okoli nog kar plapolajo, čeprav pred enim mesecem niti pomisliti niste smeli na to, da bi jih lahko navlekli nase?
No, v blaženem stanju vitkosti sta zdaj tudi Dolenjki Milena Urbančič in Sergeja Bogovič, ki hujšata v Hypoxi studiu Vitalita v Novem mestu.
Skupno sta po polovici terapije (torej po šestih obiskih) lažji za 4,6 kilograma in ožji za 44 centimetrov.
Test 3: Ali uživate v spolnosti?
Test 2: Znate ljubiti?
Sestavine za 4 osebe: 500 g puranjega fileja 1 sesekljana čebula 1/2 rdeče paprike 200 g brokolija 1 skodelica izluščenega mladega graha 2 dl jušne osnove 1 dl sladke smetane 3 žlice olivnega olja sol in poper Priprava: Puranji file narežemo na enako velike kocke.
Brokoli razdelimo na cvetke, papriko očistimo in narežemo na kockice.
V primerno veliki posodi segrejemo olje, dodamo sesekljano čebulo in kocke mesa, pražimo in mešamo, da čebula postekleni in meso spremeni barvo.
Ko se meso svetlo opeče, dodamo grah, prilijemo vročo jušno osnovo, premešamo in pokrito dušimo približno 10 minut.
Nato dodamo cvetke brokolija, ki smo jih na hitro blanširali v vreli vodi, prilijemo sladko smetano, po okusu solimo in popramo in dušimo še 4 minute.
KUHAMO
Sestavine za 8 kosov: 8 tankih listov vlečenega testa 1 beljak 20 g stopljenega masla 500 g češenj 0,4 dl češnjevega žganja 2 dl belega vina 0,4 dl portovca 40 g sladkorja 1 cimetova paličica 50 g poljubčkov z okusom grenkih mandljev (amaretti) Priprava: Češnjam odstranimo koščice, jih prelijemo s češnjevim žganjem in pustimo marinirati 30 minut.
V kozico damo belo vino, portovec, sladkor in cimet ter na močnem ognju kuhamo, da dobimo sirup.
Dodamo marinirane
solimo in popramo.
Zmes damo v manjšo skledo, ki smo jo namazali z oljem, in postavimo v hladilnik, da se ohladi.
Preden postrežemo, zmes iz sklede zvrnemo na krožnik in okrasimo z marinirano zelenjavo, listki peteršilja in drobnjakom.
Ponudimo z rezinami opečenega kmečkega kruha, s kuhanim krompirjem v oblicah ali z neolupljenim krompirjem, ki smo ga prepolovili in spekli v pečici.
Sestavine za 4 osebe: 160 g rjavega neoluščenega riža 3 mlade čebulice z zelenjem 1 rebro stebelne zelene 2 na kockice narezana korenčka 1 skodelica oluščenega mladega graha 1/2 skodelice narezanega stročjega fižola 1 mala zelena bučka 1/2 l zelenjavne jušne osnove 2 žlici olivnega olja 1 vrečka pravega žafrana sol in poper 34 Priprava: Mlade čebulice z zelenjem vred na drobno zrežemo, zeleno sesekljamo, bučko narežemo na kockice.
V kozici segrejemo olje, dodamo čebulico, korenček in zeleno ter pražimo in mešamo, da čebulica ovene.
Dodamo še fižol, grah in riž, popražimo, da riž postekleni, prilijemo jušno osnovo in zavremo.
Pokrito kuhamo približno 20 minut, nato dodamo bučko, žafran, ki smo ga namočili v nekaj žlicah vode, premešamo, po okusu solimo in popramo.
Na zmernem ognju kuhamo še nekaj minut, dokler se riž ne zmehča.
Mama lahko piha milne mehurčke, otrok pa jih lovi v zraku.
Na tla narišemo nekaj velikih lokvanjev, otroci pa kot male žabice sedejo nanje.
Potem skačejo s cveta na cvet in pazijo, da ne padejo v vodo.
Novi izdelki linije OLIVE TREE: POŽIVLJAJOČE MLEKO ZA TELO OLIVE TREE Poživljajoče mleko za telo z olivnim oljem, obogateno z izvlečkom sleza Izvleček sleza kožo naredi voljno in mehko, olivno olje pa kožo spodbuja, da se aktivno obnavlja in ohranja svojo naravno prožnost.
TOALETNA VODA OLIVE TREE Poživljajoča toaletna voda z olivnim oljem in vonjem Mediterana HRANLJIVA KREMA ZA ROKE IN NOHTE OLIVE TREE Hranljiva krema za roke in nohte z olivnim oljem, obogatena z mandljevim oljem KREMNO MASLO ZA TELO OLIVE TREE Kremno karitejevo maslo za telo z olivnim oljem Kremno maslo je idealno za nego suhe in občutljive kože, še posebej na predelih, kot so komolci, kolena ali pete.
OSVEŽILNI TUŠ GEL IN KOPEL OLIVE TREE Osvežilni gel za tuširanje in kopel z olivnim oljem, dodatkom pomaranče in vonjem mediteranskega sonca DNEVNA KREMA PROTI GUBAM Z olivnim oljem, beta glukanom iz ovsa, vitaminom C in NMF naravnim vlažilcem kože - namenjena je negi zrelejše kože.
NOČNA KREMA PROTI GUBAM Z olivnim oljem, beta glukanom iz ovsa, vitaminom A in NMF naravnim vlažilcem kože - za nego zrelejše kože z aktivnimi sestavinami, ki pospešujejo naravno obnavljanje kožnih celic.
KREMA ZA KOŽO OKROG OČI Z olivnim oljem ter izvlečki bršljana in timijana - koža okrog oči postane spet gladka in napeta, brez gubic in temnih podočnjakov.
INTENZIVNA HRANLJIVA KREMA Z olivnim oljem, pšeničnimi proteini, aloe vero, vitaminom E in NMF naravnim vlažilcem kože - intenzivna hranljiva krema je namenjena negi suhe in občutljive kože pri prvih znakih staranja.
INTENZIVNA VLAŽILNA KREMA Z olivnim oljem, riževimi proteini, aloe vero, vitaminom E in provitaminom B5 - intenzivna vlažilna krema je namenjena negi normalne in mešane kože pri prvih znakih staranja kost in elastičnost.
Olje se hitro vpije in kože ne masti.
PILING ZA TELO OLIVE TREE Vsebuje naravne izvlečke oljčnih listov in bodeče lobodike, ki delujejo protivnetno, ter izvleček bršljana, ki kožo čisti in pospešuje njeno obnavljanje.
ANTICELULITNI GEL OLIVE TREE Izvlečki oljčnih listov, bršljana in bodeče lobodike učinkovito in dolgotrajno učvrstijo kožo, saj spodbudijo presnovo, razgrajujejo maščobe in izboljšajo krvni obtok.
Ob redni uporabi postane koža občutno bolj napeta in sijoče zdrava.
KREMA ZA NOGE PROTI POTENJU OLIVE TREE Izdelki, ki jih že poznate, pa imajo novo embalažo: BALZAM ZA STOPALA OLIVE TREE OLJE ZA TELO OLIVE TREE Vlažilno suho olje za telo v pršilu - prava kombinac- Vsebuje olivno olje ter izvlečke timijana, žajblja in ija olivnega, jojobinega in avokadovega olja kožo limone, ki vaša stopala prijetno hladijo ter jim dajejo popolnoma navlaži ter ji v trenutku povrne glad- dolgotrajen občutek svežine. .
Mnogi starši so sprva zaskrbljeni, ko vidijo, da se bo njihov otrok lahko zdravil le z inzulinom, ko pa družina odkrije praktičnost inzulinske črpalke, ki omogoča zelo svobodno življenje, z vključevanjem v vse šolske, športne in druge aktivnosti, so običajno pomirjeni.
Če stoji televizor na omarici ali mizici na kolesih, je lahko, kadar ga ne potrebujemo, v kotu, kjer ne moti gibanja po prostoru, kadar ga želimo gledati, pa ga prestavimo na pravo razdaljo.
Kje naj stoji televizor
Če hočemo, da bo dnevna soba lepo in praktično opremljena, se mora televizor čim bolj nemoteče vklopiti med drugo opremo v prostoru.
Naj bo sicer dobro viden, a nikar naj preveč ne bode v oči in nikakor ne sme biti v napoto.
Pohištvo razporedite tako, da bo med televizorjem in udobno sedežno garnituro ali foteljem, s katerega ga boste gledali, pravšnja razdalja, da bo aparat stal v pravi višini in da bo prostor med gledanjem programa pravilno osvetljen.
Ob sedežih je dobro imeti tudi mizico ali odlagalno polico, na katero lahko postavite kozarec pijače ali skledo s sadjem.
Televizor naj stoji v taki višini, da bo sredina zaslona približno v višini vaših oči, če ga gledate leže, pa naj bo sredina zaslona približno v sredini vašega vidnega polja, sicer boste morali pri gledanju držati glavo nagnjeno preveč naprej ali nazaj in vas bo zaradi nenaravne drže bolel vrat, pa tudi oči.
Od velikosti zaslona je odvisno, kako daleč od prostora za sedenje mora aparat stati.
Pri televizorju z diagonalo zaslona od 62 do 72 cm lahko sedite veliko bliže kot pri takem z diagonalo 100 centimetrov, čisto majhen aparat pa lahko stoji tudi na dovolj visoki mizici poleg sedežne garniture.
Televizorji s katodno cevjo so sorazmerno zelo globoki, zato v majhni dnevni sobi včasih ne vemo, kam bi ga postavili, saj si 60 centimetrov široke omarice ali regala zaradi stiske s prostorom ne moremo privoščiti.
A včasih se da dovolj široka omarica ali polica vkomponirati tudi v ozek regal.
Zelo dober prostor za globok televizijski aparat je lahko lesena ali kovinska mizica na kolesih, na kateri je pod televizorjem prostor še za videorekorder in CD-predvajalnik, lahko pa stoji samostojno na posebnem podstavku.
Mnogo laže in lepše se dajo umestiti v prostor ploskovni LCD in plazmatski TV aparati, saj lahko stojijo tudi čisto na ozki polici ali pa jih lahko celo obesimo na steno kot zanimivo gibljivo sliko.
dopušča čiščenje z blago milnico in vodo.
Vgradni bazen Star Pool bo prav gotovo zvezda vašega vrta, saj je novost v ponudbi, odlikuje pa ga vrhunsko obdelan pločevinast obod in zelo močna folija, ki je odporna proti UVžarkom.
Z njim dobite tudi filter, lestev in cevno povezavo.
Pred vročim soncem pa vam bo dajal prijetno senco barvit senčnik Panda Matic 320 z aluminijastim ogrodjem.
Odpre se s posebnim mehanizmom, nagib strehe pa lahko spreminjate.
Naj bodo tokrat igrače pospravljene malo drugače.
Pisana rožica jih bo z veseljem sprejela.
Narejena je iz najlona in žice.
Cena je 3.190 SIT (13,31 EUR) v trgovinah Rutar v Mariboru in Ljubljani.
Skupna značilnost dežel ob Baltskem morju, Litve, Latvije in Estonije, je, da v njih živijo prijazni ljudje, ki se radi posvetijo obiskovalcem.
Za turiste so se odprle šele v zadnjih letih, zato je potovanje tja toliko zanimivejše.
Vznemirljiva je razčlenjena obala s številnimi otoki in deltami rek, pravi biseri pa so baltske prestolnice.
Očarljive so zelene jase in nizki grički litovske Vilne, živahne so polne ulice brezčasnega srednjeveškega estonskega Talina in sproščujoč je sprehod po latvijski Rigi, ki velja za najbolj zahodno usmerjeno baltsko mesto.
Z Baltikom je povezana tudi Rusija, zlasti veličastni Sankt Peterburg.
Skok v Helsinke ali Stockholm pa dopolni vtise o teh deželah.
Tukaj človek dobi občutek, kot da se je čas ustavil.
Estonci so zelo ponosni na svoje mesto in državo, pripravljeni so veliko narediti, da jo tujcem predstavijo v kar najlepši luči.
Lepo govorijo angleško in vsakdo vam je na ulici pripravljen priskočiti na pomoč.
Mnoge zahodne prestolnice bi se od njih lahko marsikaj naučile.
Novi del mesta je precej zanimiv, kar se tiče arhitekture, kajti ta močno spominja na skandinavsko - veliko je novih steklenih
Ureja: Vito Tofaj
Manca Maselj je že zdavnaj stopila na pot umetnosti: prvi navdih je dobila, ko ji je naš vrhunski umetnik Božidar Jakac rekel (ko jo je opazoval risati), da bo naredila napako, če se ne bo ukvarjala z ročnimi deli.
Postala je mojstrica ličenja in, da: ličenje prav gotovo JE umetnost.
Da pa je tudi odlična kiparka, je dokazala že večkrat: tokrat na razstavi s tremi kiparji in slikarji Ivanko Hribar, Ratkom Tadićem in Andrejem Stržinarjem pod mentorstvom akademske kiparke prof. Anje Šmajdek v Vodnikovi domačiji v Ljubljani Razstava je še na ogled.
Združenje Sila, ki povezuje žene veleposlanikov v Sloveniji pa tudi pomembnih gospodarstvenikov v Sloveniji, je pripravilo modno revijo v ljubljanskem Emporiumu.
Tokrat prireditev ni imela dobrodelnega namena, temveč je bila namenjena zgolj spoznavanju dosežkov slovenske (tudi tuje) tekstilne mode.
Motor prireditve sta bila mojster ličenja Milan Gačanovič in Jasmin Petan Malahovsky.
zakladnica ženskih idej izhaja vsak drugi petek številka 11, letnik VIII, leto 2006 IZDAJA: DELO REVIJE, d. d.
Ona: Malo lenarjenja in zabave ni še
nikomur škodilo in to velja tudi za vas.
Ne jemljite vsega tako smrtno resno.
Nekdo vas bo znal nasmejati in razburkati vaša čustva.
On: Samozavesti vam ne bo primanjkovalo, zato se bo v suho zlato spremenilo vse, česar se boste dotaknili.
Nekdo vas bo spomnil na star dolg, čas je, da ga poplačate.
Ona: Borite se za tisto, kar mislite, da vam
pripada, in pri tem ne razmišljajte o ceni.
Bodite originalni in ravno prav diplomatski, pa vam bo nekdo jedel iz roke.
On: Držite se svojih načel in načrtov in nikomur ne dovolite, da vpliva na vaše prepričanje.
Preobrat v partnerstvu ne bo tako nepričakovan, kot se vam bo sprva zdelo.
sekunde v sekundo in v teh dneh bo stalnica samo ljubezen.
Našli boste sorodno dušo, če pa ste že v zvezi, se boste ponovno zaljubili v svojega partnerja.
On: Z lahkoto boste navezovali nova poznanstva in manipulirali z nasprotnim spolom ter pri tem odlično izkoristili vse svoje prednosti in kvalitete.
Pazite se lepe tujke.
ez svojo mamico nimam pripomb, zelo mi je všeč in za nič na svetu je ne zamenjam za drugo.
Vendar … povedano vam na uho … veliko časa preživiva skupaj in malce sem se že naveličala njenega videza.
Kar naprej ji popravljam frizuro, jo z vsem mogočim mažem po obrazu (mislite, da cvetača in špinača nista najbolj primerni za na obraz?), ji mažem obleko, da se preoblači, in počnem še mnoge druge stvari, da jo stilsko spremenim, pa čisto brez uspeha,« nam je v ljubkem pismu zaupala mala Nika, njena mamica Bernarda pa nam je priznala, da si niti v sanjah ni predstavljala, da bo izbrana za našo stilsko preobrazbo.
»Vse skupaj je bilo bolj v šali, ko sva skupaj s sosedo ob kavi kramljali o vaši Anji.«
Mlada mamica, po poklicu učiteljica biologije, sicer pa predana ekologiji in naravi (nedavno je sodelovala kot koordinatorka EKO-mentorjev 15 osnovnih šol, ki so se 22. aprila, na dan Zemlje, predstavili z inovativnimi EKO-delavnicami), nam je priznala, da je pri vzgoji svoje nadobudne Nike pravzaprav kar malce pozabila nase in na svoj videz, saj materinski poklic zahteva predvsem ogromno energije in ljubezni.
Zato smo se odločili, da pri stilski preobrazbi priskoči na pomoč naša ekipa.
Tokrat je za preobrazbo poskrbela mladostna in modna blagovna znamka JONES, ki prihaja iz Avstrije, na evropskem trgu pa je že 30 let v 72 prodajalnah.
Kolekcijo dopolnjujejo tudi modni dodatki, pasovi, bižuterija in čevlji.
V pomladnih kombinacijah mestnega etna, lahkih pletenin, cvetličnih vezenin in pisanih vzorcev se je Bernarda počutila povsem sveže.
Pika na i pa sta bila seveda osvežena pričeska in pomladno ličenje.
»Vidim, da sem brez špinače in cvetače na obrazu lahko zelo simpatična,« nam je zaupala Bernarda, zagotovo pa bo najbolj zadovoljna mala Nika, ki bo tako dobila stilsko osveženo mamo.
Odgovorite na pet vprašanj in preverite svoje znanje o mleku!
Kozarec (200 ml) mleka oskrbi šestletnega otroka z naslednjim deležem kalcija, ki ga potrebuje v enem dnevu:
Industrijsko obdelano mleko iz slovenskih mlekarn ima lahko dodane različne dodatke.
V tem letnem času je priporočljivo, da uporabljate dnevno kremo, ki vsebuje zaščitni faktor proti škodljivim žarkom UVA in UVB; strokovnjaki priporočajo faktor 15 ali 20.
Krema naj bo lahna in vlažilna, vsebuje naj tudi vitamine, zlasti C in E (vitamina preprečujeta vdor prostih radikalov, ki povzročajo spremembe na koži in pospešujejo njeno staranje).
Koži bo takšno redno (pred)poletno razvajanje delo zelo dobro.
Počasi, a zdravo boste tudi med dnevnimi opravili v mestu, med delom na vrtu ali posedanjem na balkonu pridobivali nežno, zdravo porjavelost.
Po kosilu si privoščite vsaj 10-minutni sprehod.
Tako kot pri zajtrku po šestem dnevu diete po juhi pojejte 30 g beljakovin.
Pred čajem od četrtega dne spijte od 200 do 300 ml juhe.
Ne glede na to, koliko ste stare - 30, 40, 50 ali več - v vseh obdobjih življenja ste lahko lepe, zapeljive in mladostne že s kozarcem mleka na dan.
Z malo truda, pridnosti in vztrajnosti bo vaša koža videti zdrava in napeta, vi pa boste sijali od odličnega razpoloženja.
Ponujamo vam najboljše lepotne nasvete za to, da se boste prav v vseh življenjskih obdobjih počutile v svoji koži kar najbolje!
To je eno najtežjih in najbolj napornih obdobij; slalom med službo, družinskimi obveznostmi in časom zase je navadno zelo stresen!
Zato je najpomembnejše, da si znate kljub številnim opravkom vzeti čas tudi za svoje potrebe, za sprostitev.
Zelo priporočljivo je tudi, da si enkrat na teden razvajate kožo s posebnimi ampulami, ki kožo hranijo, vlažijo in napenjajo.
V njih so skoncentrirane snovi, kot so koencim Q10, vitamini in minerali.
Koža je po redni uporabi takšnih ampul (nanesete jih zvečer) videti sveža in napeta.
Ne pozabite na redno uporabo kreme za okrog oči; z njo boste omilili mimične gube ob očeh in nosu, pogled bo spočit, oči mladostno zapeljive.
Zakaj partnerju rečemo tudi »moja boljša polovica«?
Po filozofu Platonu sta bila moški in ženska nekoč združena v eno osebo s štirimi rokami, štirimi nogami in dvema glavama, ki sta se dopolnjevali.
Takšno bitje pa je bilo precej nerodno in neprilagojeno, zato se je bog Zeus odločil, da ga bo razpolovil.
Vse od takrat smo torej moški in ženske na lovu za svojimi »boljšimi polovicami«.
Zakaj partnerju rečemo tudi »moja boljša polovica«?
Priporočamo
Kako hitro se zredimo?
Bližje ko smo poletju, več se dogaja na naši obali!
Burin Yachting Club je tako 13. maja, v času Internautice, v Portorožu pripravil navtični dogodek leta - Marinado 06.
Vse se je začelo z regato Burin International Cup, na kateri se je od Izole do Portoroža pomerilo 69 jadrnic, zmagal pa je Mobitelov Veliki viharnik.
Vsi sodelujoči so se nato do poznih večernih ur zabavali v Avditoriju.
Tam je namreč hrvaški pevec Gibonni kar poltretjo uro navduševal ljubitelje svoje glasbe.
Brez pokroviteljev seveda ne bi bilo izvrstne organizacije, zato jih kaže našteti: Mobitel, Zavarovalnica Triglav, VBS Leasing, Elan Marine in Delo Revije.
Test 1: Ste pripravljeni na resno zvezo?
dijaki Srednje šole za GURMANOVA KUHINJA Jed so pripravilimentorja Andreja Vohagostinstvo in turizem, Celje, pod vodstvom
Alergij je vse več.
Strokovnjaki domnevajo, da je tako zaradi čedalje številnejših škodljivih vplivov okolja na eni strani in sodobnega odkrivanja bolezni na drugi strani.
Najpogostejši alergeni v domačem okolju so povezani s pršicami, cvetnim prahom, hišnimi ljubljenčki in plesnijo.
Če imamo potrjeno alergijo, bomo bivalni prostor opremili tako, da bomo imeli čim manj opravka z alergeni in se bomo v njem kar najbolje počutili.
Če gre za astmo, je preureditev stanovanja celo nujna!
PRED NAKUPOM NEPOGREŠLJIVEGA POMOČNIKA Kako izbrati dober sesalnik
Ali ste vedeli?
Da bi preprečili efekt »To pa kljub vsemu moram shraniti!«, upoštevajte nekaj praktičnih pravil: Znebite se vsega, kar ne uporabljate oziroma ne nosite vsaj
Najnovejši modeli se lahko napajajo celo kar v avtu - 12 V.
Ptičje iztrebke, madeže od mušic in insektov ter drevesno smolo čim prej odstranite, saj boste tako preprečili razbarvanje in škodo.
Uporabite blag šampon za čiščenje avtomobilov, splahnite in posušite.
Oluščen ali opraskan lak lahko povzroči nastanek mehurjev in površinsko rjavenje, zato poškodovana mesta čim prej popravite.
Nekatere bakterije, ki prenašajo bolezni, najdemo v lastnem stanovanju.
Seveda prav vsake ne bomo mogli odstraniti, pametno pa je upoštevati naslednja higienska pravila.
Posodo za prah odstranite z enim samim gibom.
Potem preskusite novi sesalnik Hoover Floormate za mokro in suho čiščenje tal, ki prinaša pravo revolucijo v vaš dom!
Trije načini delovanja sesalnika omogočajo pranje, sušenje in čiščenje trdih površin (razen parketa ali tal iz nelakiranega lesa).
Idealen je za čiščenje z marmorjem ali ploščicami obloženih tal in vinilnih oblog.
Floormate je opremljen s šestimi vrtljivimi krtačami, kar zagotavlja temeljito čiščenje.
Nov sistem ločnih hranilnikov za čisto in umazano vodo zagotavlja, da boste za pranje tal vedno uporabili čisto vodo z detergentom.
Količino umazane vode pa boste lahklo nadzorovali zaradi plastičnega prozornega hranilnika.
S preprostim pritiskom na pedal boste preklopili na želeno funkcijo in od vsesavanja prahu prešli na pomivanje in potem na sušenje tal.
Da pa bi zagotovili kar največjo čistočo, so Floormate opremili z odstranljivimi pralnim filtrom, ki zadrži prah in neprijetne vonjave.
Medtem ko so mediji že od nekdaj obsedeni s kultom mladosti, resnično življenje časti in spoštuje zrelost.
Časi so se namreč spremenili in tisto, o čemer se je včasih zgolj šepetalo, je danes splošno znano - zrele ženske so kot vrtnice: najprivlačnejše so in tudi najlepše dišijo v zrelih letih.
Ženske 21. stoletja, ki so zaokrožile tretje, četrto ali celo peto desetletje življenja, na vseh področjih dokazujejo, da so polne veselja do življenja, dela in tudi uživanja.
Zrele ženske 21. stoletja še zdaleč ne spominjajo več na obupanke, ki začenjajo pri štiridesetih izgubljati smisel življenja.
Zdaj so to posameznice, ki si drznejo okušati in uživati življenje z vseh plati in na vseh ravneh.
Trideseta okrogla obletnica in tiste, ki ji sledijo, so še do nedavnega pomenile zgolj soočanje z dejstvom, da smo se postarali, tako da je običajno celo nad praznovanjem rojstnega dneva, pa če smo to hoteli ali ne, lebdela grožnja staranja.
Na srečo so ženske ki so bile najbolj na udaru tiktakanja biološke ure in (medijskega) poudarjanja kulta mladosti - počasi spremenile odnos do svojih let.
Danes jih nič več ne skrivajo, temveč veselo in na veliko proslavljajo okrogle obletnice.
Zato, ker so dozorele v
jo, si v nasprotju z moškimi, ki to najpogosteje naredijo zaradi druge ženske, samsko življenje izberejo zaradi sebe samih.
Različni dejavniki, enake posledice: STRIJE Te nastanejo STRIJE. zaradi čezmernega raztezanja neelastične kože, zato je pri tem še posebnega pomena stalna skrb za navlaženost kože in redna masaža telesa.
Na ta način bomo namreč pospešili prekrvavljenost in povečali prožnost kože.
Kako se lahko izognemo nastanku strij ali že nastale omilimo?
S primerno nego in kakovostnimi kozmetičnimi izdelki, ki: kožo bogato nahranijo, navlažijo in zaščitijo, pospešijo celično obnovo v kožnem tkivu, spodbudijo nastajanje kolagenskih in elastinskih vlaken.
V ta namen je KOZMETIKA AFRODITA zasnovala dvoje novosti: DNEVNO VLAŽILNO KREMO PROTI STRIJAM z vitaminom E in oljem šipka ki kožo ves dan šipka, izdatno vlaži, ji daje najboljšo možno zaščito in pri tem ne pušča mastnega sloja na oblačilih.
Že nastale strije pa pobeli oz. naredi manj opazne; in NOČNO NEGOVALNO KREMO PROTI STRIJAM z vitaminom E in oljnim izvlečkom otrobov, pšeničnih otrobov ki obnavlja vezno tkivo, kožo izdatno nahrani in ji povrne elastičnost.
Veselje je nepopisno.
Kako tudi ne bi bilo, kajti Brigita Pirš iz Litije se je po samo šestih obiskih v Hypoxi Studiu Aktivita na Viču v Ljubljani oklestila za 4,3 kilograme.
Kot je pokazala »pametna« tehtnica Tefal Bodysignal, ki natančno meri količino mišične in maščobne mase v telesu, je Brigiti od začetnih 82,5 ostalo le še 78,3 kilograma, s katerimi pa se že pogumno spoprijema.
Poleg terapije hypoxi je začela intenzivno hoditi v hribe, predvsem na Svibno, enkrat na teden pa še na aerobiko.
Začinimo s soljo, poprom in limoninim sokom.
Založene mape, izgubljeni spisi in manjkajoči podatki so pogosto krivi, da morate v lepem vremenu delati nadure.
Pospravite po pisarni ter se tako izognite slabi volji in neprestanemu brskanju za izgubljenimi dokumenti.
Red se obrestuje!
Zanima me vse v zvezi z zaposlitvijo, ki je nimam, in z ljubeznijo, ki je tudi nimam.
Bom kdaj končala študij?
Vaša življenjska pot je že od začetka nekoliko težja od večine, vendar imate tudi možnost za večjo srečo in zadovoljstvo.
Na vseh področjih boste šli skozi prepreke in izzive, kalili se boste, postajali vedno močnejši in v svoji moči nežnejši do drugih.
Tudi osebnostno se boste zelo spremenili.
V svoji numerološki analizi imate kar tri zelo močne disharmonije, ki vam povzročajo materialne težave, osamljenost in močne duševne krize.
Trenutno zaključujete dolgotrajno »obdobje čiščenja«, v katerem razpadajo zveze in prijateljstva, ki nimajo dovolj čvrstih temeljev.
To boleče obdobje je hkrati pozitivno, ker v njem odstranimo vse, kar ne prispeva k naši sreči.
Ste se že kdaj vprašali, kaj želite početi?
Morda je zdaj najboljši čas za to vprašanje.
Pred vami se odpira obdobje novih možnosti.
Mislim, da bi bilo dobro, če bi prišli k meni na celotno numerološko analizo.
Kar se tiče študija: imeli boste dva poklica, kasneje boste delali nekaj čisto tretjega.
KAJ VSEBUJE 100 g ŠPARGLJEV:
Po naročilu na telefon 03/819-2-150 vam jih tudi pošljejo na dom.
Priporočilo sommeliera: Mijošek vina SAUVIGNON se odlično dopolnjuje s testeninami, belim mesom in morskimi jedmi.
Vina Mijošek lahko kupite v Restavraciji Sonce v Rogaški Slatini, v Ljubljani pa jih dobite v Maximarketu.
žlički pecilnega praška, 80 g sladkorja, 1 vrečko vaniljinega sladkorja, 1 ščepec soli, 2 beljaka in 125 g zmehčanega masla ter zgnetemo v gladko testo.
Oblikujemo ga v kepo, zavijemo v prozorno folijo in damo za 1 uro v hladilnik.
Velik plitev pekač namažemo z maslom in potresemo z moko.
Pečico ogrejemo na 180 stopinj.
Rabarbaro umijemo, očistimo in narežemo na 1 cm velike kocke.
Ohlajeno testo na pomokani površini razvaljamo na velikost pekača in ga položimo na pripravljen pekač.
Rumenjake ločimo od beljakov.
Preostalo moko, škrob in 4 žličke pecilnega praška presejemo.
V veliki skledi zmiksamo 8 rumenjakov, 100 g sladkorja,
1 vaniljin sladkor in 0,6 dl camparija, da zmes postane kremasta.
Beljake, 1 ščepec soli in 170 g sladkorja stepemo v čvrst sneg.
Zmesi iz rumenjakov med mešanjem izmenično dodajamo moko in stopljeno maslo, nazadnje z lopatico previdno vmešamo še beljakov sneg.
Testo stresemo na plast krhkega testa in jo poravnamo.
Nanjo enakomerno naložimo koščke rabarbare in jih malo potlačimo.
Pekač postavimo v ogreto pečico in pečemo 35 minut.
Sladkor v prahu in 0,6 dl camparija gladko zmešamo in enakomerno prelijemo po pecivu, dokler je še toplo.
Sladico pustimo, da se ohladi, in hladno razrežemo.
Sestavine za 4 osebe: 8 pšeničnih tortilj (kupimo že pripravljene tortilje) 1 velika rdeča čebula 1 velika pločevinka tunine v olivnem olju 1 pločevinka belega fižola (vrste canelini) 12 češnjevih paradižnikov 12 črnih oliv 1 pest rukole 125 g kremnega sira 1 kozarček mehiške paradižnikove ali sirove omake 1 žlica olivnega olja sol in poper Čebulo olupimo in narežemo na kolobarčke, paradižnike umijemo in prerežemo.
Fižol stresemo v cedilo, pod mrzlo tekočo vodo ga dobro splaknemo in odcedimo.
Tunino nadrobimo na koščke.
Rukolo dobro operemo in odcedimo.
V ponvi segrejemo 1 žlico olivnega olja, dodamo čebulo in jo prepražimo, da postekleni.
Dodamo koščke tunine in polovičke paradižnikov, še malo popražimo, nato dodamo fižol in olive.
Solimo, popramo in premešamo, da se fižol pregreje.
Tortilje na hitro pogrejemo v ogreti ali v mikrovalovni pečici, kakor je napisano na vrečki.
Najprej jih namažemo s kremnim sirom, na vsako tortiljo damo nekaj rukole, nanjo naložimo del nadeva in jo zvijemo.
Ponudimo jih takoj, dokler so še tople, z mehiško paradižnikovo ali sirovo omako.
Improvizirajmo.
Z malo domišljije in z različnimi dodatki lahko ustvarimo široko paleto jogurtovih omak različnih okusov in barv.
Koprovo omako razdelimo na krožnike, nanjo pa položimo ocvrte mošnjičke.
Pražimo in mešamo nekaj minut, da se zelenjava malo zmehča, nato dodamo cvetke cvetače, stročji fižol in paradižnik.
Prepraženi zelenjavi prilijemo vročo vodo, zavremo, solimo in popramo.
Mineštro kuhamo 6 minut, dodamo grah, pastinak, špargljeve vršičke in kuhamo še 5 minut.
Na koncu kuhanja dodamo malo muškatnega oreška, po želji lahko dodamo še 1 žlico pesta.
Da bo juha gostejša, je 2 zajemalki zmiksamo in damo nazaj v posodo.
Ko juho razdelimo na krožnike, jo potresemo še s svežo nasekljano baziliko in parmezanom.
na kateri ste dosegljivi v dopoldanskem času
pomladi iz zemlje najprej poženejo v koničast poganjek zviti listi, nato se iz vsakega poganjka razvijeta po dva suličasta lista in nazadnje požene še elegantno upognjeno stebelce, na katerem visijo majhni beli zvončki.
Šmarnice, po latinsko Convallaria, že od nekdaj vznemirjajo vrtnarje, pisatelje in pesnike.
Kdo se ne spomni Prežihovih Solzic, divjih šmarnic, ki rastejo ob robu gozdov, po grapah in drugih polsenčnih krajih, kjer je dovolj vlage.
Seveda gre za vrtne šmarnice, ki so večje in njihovi cvetovi bolj beli ter jih ni težko gojiti, ker se s podzemnimi korenikami hitro razraščajo.
Šmarnice imajo rade tla, ki dobro zadržujejo vlago.
Najbolje uspevajo na delno senčnih legah in so priljubljena pokrovna rastlina.
Septembra lahko velike skupine razdelimo in jih takoj spet posadimo na drugo mesto.
Sadimo jih 10 cm narazen, približno 2,5 cm globoko.
Prvi obisk pri zobozdravniku je dolgo veljal za nujno »zlo«, ki se je pogosto vtisnil kot neprijeten spomin za vse življenje.
Na srečo se vse več staršev zaveda, da je treba za mlečne zobke poskrbeti takoj, ko pokukajo iz dlesni, zato je tudi obisk pri zobozdravniku lahko prijetna izkušnja.
uporabimo zaščitni faktor 15.
Razmislimo o linijah, ki obudijo obnovitvene sposobnosti poškodovanih celic in varujejo kožo pred prezgodnjim staranjem zaradi svetlobnega vpliva.
Kreme za toniranje v različnih odtenkih so rastlinskega izvora in so povsem varno, bolj kot močno sonce ali solarij, priporočljivo lepotno sredstvo za pridobitev privlačne potemnele polti.
Nanesemo jih lahko po vsem telesu, in sicer po prhanju, pred vlažilno kremo ali losjonom za telo.
Nežno in enakomerno jo vtremo in počakajmo 20 minut, da se dobro posuši, potem se lahko spet oblečemo.
Kreme za toniranje dopuščajo tudi sončenje in kopanje po približno dveh urah (ne pozabite na zaščitni faktor), prijetno zagoreli pa bomo od 3 do 7 dni. vic pa se izločijo tudi strupene in odpadne snovi.
S pregrevanjem telesa se izboljšuje imunski sistem, dobro pa se savna obnese tudi v poletnih mesecih.
Ker so žile zaradi segrevanja in ohlajanja bolj prožne, telo lažje prenaša visoke temperature in tako nas poletna vročina ne bo zdelala.
Pred savno se najprej oprhajmo, nato pa dobro posušimo, saj vodne kapljice preprečujejo potenje, v savni (pri temperaturi do 90 stopinj) pa ostanimo le
pove, da pretiravamo.
Vrtoglavica, omotica, migljanje pred očmi ali moteno obrobje vidnega polja zahtevajo takojšen počitek.
Podobno bomo ravnali v trenutkih, ko postane korak negotov, ko ne moremo dobro usklajevati gibov, ko nas okončine preprosto ne ubogajo več.
Če se ne bomo ustavili, lahko povzročimo omedlevico, morebitne motnje srčnega utripa, morda resne zaplete.
Zelo priporočamo jutranjo gimnastiko.
Z njo prebudimo telo, pretegnemo oziroma raztegnemo mišice in sklepe, opravimo pa lahko tudi nekaj krepilnih vaj.
Pri tem so najvažnejše mišice, ki skrbijo za pravilno telesno držo.
To pa so trebušne mišice in mišice na hrbtu.
Preproste vaje, ki jih lahko delamo doma, so tudi sklece, s katerimi okrepimo iztegovalke rok, ramenski obroč in prsne mišice.
Za krepitev nog so dobrodošli počepi, ki jih skušajmo delati na celih stopalih.
Zelo priporočljivo se je tudi obešati na roke.
Zato je potreben kak drog, ki ga pritrdimo med Pozor!
Če ste stari nad 40 let in že dalj časa niste bili telesno vratne podboje, ali pa si na vrtu izbereaktivni, je pametneje začeti s hitro hojo.
V drugem mo primerno vejo. mesecu se lahko odločite za počasen tek.
Tek je v začetku krajši (1 minuto) in se kasneje podaljšuje do 5 Plavanje Je celosten šport, minut in več, medtem ko se odmori s hojo krajšajo.
Pri redni vadbi se bo v tem času izboljšala mišična prožnost ki harmonično razviin moč, povečala dihalna zmogljivost, učinkovitost krvnih ja in oblikuje telo.
Pri plavanju zaradi sorobtočil, skratka celotne telesne funkcije se bodo toliko azmerno počasnih izboljšale, da boste z lahkoto lahko tekli nepretrgano gibov v primerjavi z 30 minut, pa tudi celo uro. gibanjem na suhem
datkov, tudi prav. tega: Namesto tega Označite si lahko, kaj ste že pregledali in kaj ne, da se izognite neljubemu ponavljanju.
Ko odpirate pošto, jo zlagajte v predalčke glede na to, do kdaj morate odgovoriti; tisto, kar se vas ne tiče, pa izročite sodelavcem ali zavrzite.
Če bi se radi prepričali o prejšnjem poslovanja in se tako lažje odločiti za naprej, pa le preberite vso staro dokumentacijo.
SEDMI MIT: Sodobna tehnologija pomaga prihraniti veliko časa!
Res je, hkrati pa ravno zaradi nje izgubljamo čas.
V internetu poleg pomembnih strani odpiramo tudi na stotine kičastih.
Odpiranje elektronske pošte pa se je pri mnogih spremenilo v pravo zasvojenost.
Mnogi pustijo pomembno delo, da bi pregledali nabiralnik.
Namesto tega Omejite dostop do tega: sebe.
Preberite samo elektronsko pošto, ki se vas tiče, ne brskajte po nepotrebnem po internetu, odgovarjajte le na telefonske klice, ki jih pričakujete.
Vse drugo lahko počaka na boljše čase, ko boste imeli vi, ki ste najpomembnejši v tej igri, več časa.
OSMI MIT: Brez natančnega načrta ne bo šlo Načrt vas k ničemur ne zavezuje, pravzaprav ste morali že zanj porabiti veliko časa.
Ponavadi se v načrtu zgolj zrcalijo vaše želje, koliko jih boste uresničili, pa je odvisno od drugih stvari.
Namesto tega Okvirni načrt mesečnih tega: dolžnosti je dobro imeti, drugače pa strokovnjaki bolj priporočajo, da si vsak dan organizirate delo glede na trenutne okoliščine.
Le koliko je še poklicev, pri katerih ni vsakodnevnih novih povzročiteljev stresa, ki zahtevajo sprotno prilagajanje?
na kolesih ali zložljiva mizica, ki jo bomo, ko je ne bomo več potrebovali, spet prestavili v spalnico ali pa zložili in spravili v omaro ali v shrambo.
Televizor, ki bo stal na omarici s kolesi, bo čez dan, ko ga ne bomo gledali, lahko stal ob steni ali tam, kjer ne bo motil gibanja v prostoru, ko pa se bomo zleknili na sedežno garnituro, bomo omarico prestavili tako, da bo pogled na zaslon najboljši.
Če je dnevna soba premajhna, da bi vanjo postavili veliko jedilno mizo, jo lahko, kadar dobimo obiske, podaljšamo z enako visoko odlagalno mizico, ki bo stala nekje ob steni.
Na udobnem ležalniku s kolesi bomo čez poletje počivali na balkonu ali na terasi, pozimi pa ga bomo porinili v dnevno sobo in na njem gledali televizijo ali brali.
Posebno koristno je lahko pohištvo na kolesih v otroški sobi, saj se potrebe naših najmlajših iz leta v leto spreminjajo, temu pa je treba prilagoditi tudi ureditev njihove sobe.
Če bodo predalniki, delovne mize in omare na kolesih, bo lahko otrok sam prestavljal in razvrščal pohištvo tako, kot mu bo najbolj všeč.
Nešteto je možnosti in kombinacij, ki nam jih ponujajo taki kosi pohištva, zato bomo lahko z njimi svoje domovanje uredili z manjšimi stroški, pa kljub temu lepo in funkcionalno.
Seveda pa je treba svoje potrebe skrbno analizirati in se razgledati po trgovinah, kakšen kos pohištva pa bo najbrž treba naročiti pri mizarju.
Da se bodo pomožni kosi opreme lepo podali v več prostorov, naj bo oprema v vseh prostorih narejena v istem stilu in iz materialov, ki se bodo med seboj lepo ujemali.
Izbirajmo barvne odtenke, ki se bodo zanimivo dopolnjevali z opremo v vseh stanovanjskih prostorih.
Lahke zložljive mizice na kolesih lahko, kadar jih ne potrebujemo, zložimo in spravimo v omaro.
Kadar odlagalne mizice ne potrebujemo, zavzame zelo malo prostora, saj je sestavljena iz treh delov, ki jih lahko spravimo enega v drugega.
VRTNI PALČEK Palček muzikant bo delal družbo med uricami vrtnarjenja.
Postavljen med cvetlice bo prijetna popestritev vrta.
Narejen je iz umetne mase in velik pol metra.
GRABEŽ ZA PLEVEL Za spretnejše odstranjevanje plevela in rahljanje zemlje je p r i m e r e n mali grabež.
Zaradi majhnosti je zelo priročen tudi za urejanje rastlin v balkonskih koritih.
»Tretja skandinavska prestolnica Stockholm že nekaj let sodi v vrh najdražjih mest sveta.«
V mestu najdemo mnogo muzejev, povezanih s švedsko zgodovino in kulturo.
Eden najbolj znanih je prav gotovo Wasa, ki je po mnenju številnih obiskovalcev med najzanimivejšimi in najprivlačnejšimi muzeji, kar si jih je mogoče zamisliti.
Imenuje se po jadrnici, ki je potonila le nekaj minut potem, ko so jo leta 1628 splavili v morje.
Leta 1961 so jo dobro ohranjeno potegnili iz morske globine in razstavili, muzej pa zgradili kar čez-
Dolgo zimo smo imeli.
Že dolgo nismo bili skoraj pol leta pokriti s snežno odejo in šele v zadnjih tednih se je pomlad končno »spomnila«, da je prišel njen čas.
Razveselili smo se je vsi: tudi ljubitelji športa, ki se v dvorani ne počutijo najbolj »doma«.
Eni so začeli, drugi končujejo.
Priljubljeni Tone Vogrinec - Tona je sedaj, ko se je popolnoma umaknil iz smučarskega cirkusa (čeprav se, kakopak, popolnoma ne bo mogel posloviti nikoli), povabil svoje prijatelje na večerjo v ljubljansko gostilno AS in nešteto obujenih spominov na predvsem vesele trenutke minulih let je napolnilo sobo.
Nedaleč od prostora, kjer je dvigovala čaše Tonetova družba (pravzaprav le eno nadstropje nižje), pa se je odvijala še ena zabava: mariborski Radio Center je pripravil svoj žur: zabava je trajala in trajala.
Škoda je le, ker ljudje obljubijo, da bodo prišli, potem pa ne pridejo.
No, je bilo pa več prostora za druge, ki so se pozabavali tudi v tekmovanju v namiznem nogometu.
Vsa druga »tekmovanja« večinoma poznamo vsi obiskovalci zabav.
Pred fotoaparat pa smo povabili Mateja Boltauzerja (direktor Radia levo) Center).
Končujemo v krogu, tam, kjer smo začeli: takole so se v avstrijskem Vorauu na prvi tekmi evropskega pokala smejali najboljši strelci v kategoriji sestavljeni lok: (predsednik Evropska lokostrelske zveze EAA 3D ki je kot tekmov3D, Charly Egger ( alec med veterani zmagal) drugouvrščeni Uroš Krička (ZSČ OZ Ljubljana), zmagovalec David Rebec (DLLL Mobitel) in tretjeuvrščeni Blaž Sluga (DLLL Snežniška Diana).
A še ni vsega konec!
Sezona se je šele začela.
Ona: Razdvojeni boste med potrebo,
Enya je ena najuspešnejših pevk z britanskega otočja, njena glasba je prepletena s keltskimi in klasičnimi elementi, zato jo mnogi uvrščajo v slog new age.
Na novem albumu Amarantime nadaljuje svoj prepoznavni slog, ki zveni melodično, umirjeno meditativno, skoraj sakralno, njen bogati glas pa spremljajo zvoki klavirja, violin, bobnov.
Tako kot že njene prejšnje plošče, ki jih je prodala v milijonskih izvodih, je tudi ta kot ustvarjena za prijetno meditativno razvajanje v samoti ali v dvoje.
GLEDAMO
Japonci so znani po tem, da izumljajo najbolj nenavadne življenjske pripomočke.
In tudi tokrat nas niso pustili na cedilu!
V kozmetičnem podjetju B-road so iznašli tako imenovane slušalke za ponovno rast naglavnega okrasja, torej las.
V slušalkah so nameščene posebne elektrode, ki z blagimi električnimi dražljaji spodbujajo prekrvitev lasišča in tako obnovijo lasne mešičke.
Trenutno so slušalke na prodaj le na Japonskem, in sicer za dobrih tisoč ameriških dolarjev, kmalu pa bodo na voljo tudi v evropskih trgovinah.
Gremo na plažo!
Na pomoč, ljubim dva moška!
Na vaša vprašanja odgovarja asist. mag. Nataša Uršič Bratina, dr. med., pediatrinja
Nizozemski skladatelj Raimond Lap je s ciklom zgoščenk Lovely Laby postavil nove standarde otroških glasbenih vsebin.
Kombinacija klasične in sodobne ambientalne glasbe otroka pomirja, spodbuja miselne funkcije in osebno rast ter omogoča osnovo za malčkov splošni intelektualni razvoj.
V zadnjem času je posebej velik uspeh doživela Lapova zgoščenka Lovely Beethoven, Baby Beethoven ki je prava uspešnica tudi v naših logih.
V Sloveniji glasbo Raimonda Lapa ekskluzivno zastopa založba Panika Panika.
