FRANC MAZAJ PRAVI, DA STAVKE NE BO PREKINIL, DOKLER NE BODO NJEGOVE ZADEVE OBRAVNAVALI PREDNOSTNO OZIROMA PREDEN NE BO DOBIL ODŠKODNINE ZA DOMNEVNO OPRAVLJEN GOLOSEK NA NJEGOVEM ZEMLJIŠČU
Vsebina obeh v podnaslovu omenjenih člankov je tesno povezana, zato terja enoten odgovor.
Bistvo je namreč, da je dogajanje potekalo povsem drugače in mnogo bolj korektno s strani UE Dravograd, kot prikazuje župan.
Prvi abonmajski koncert bo v torek, 20. oktobra, solist bo violončelist Igor Švarc, zaigrali bodo dela Dubrovka De-tonija, Lucijana Marije Škerjanca in Ottorina Respighija.
Solista na decembrskem koncertu bosta sopranistka Andreja Zakonjšek in tenorist Zrinko Soča.
Na tretjem abonmajskem koncertu marca prihodnje leto bodo kot solistu dali priložnost violinistu Marku Zupanu, na petem abonmajskem koncertu 1. junija 1999 pa bosta solista flavtistka Irena Grafenauer in klarinetist Mate Bekavec.
III. osnovna šola v središču mesta s sedanjimi zmogljivostmi lahko zagotavlja enoizmenski pouk 20 oddelkom.
Nujno pa bi potrebovala telovadnico, a zanjo ni prostora.
Celjski sejem je dobil za izgradnjo nove dvorane sedem ponudb izvajalcev, dva med njimi sta iz tujine.
V teh dneh potekajo zaključni pogovori z bankami o sofinanciranju, saj naj bi 65 odstotkov potrebnih sredstev zagotovili s posojilom.
Potem ko je celjski mestni svet minuli teden na redni seji parafiral pogodbo med mestno občino Celje in Celjskim sejmom, s katerim so uredili pogodbo o medsebojnem razmerju, zdaj pristojni na sejmišču čakajo še na dokončno rešeno zemljiško knjižno stanje.
Po predvidevanjih naj bi bil objekt končan do 1. marca prihodnje leto, takrat pa naj bi sprejel tudi prve razstavljavce.
Z novo sejemsko dvorano naj bi sejmišče pridobilo še dva nova sejma, spomladanskega in jesenskega, vsebina razstavnih programov obeh sejmov pa zaenkrat ostaja še skrivnost.
To je zapisano v gradivu za zadnjo sejo občinskega sveta, pripravila pa sta ga oddelek za družbene dejavnosti in RC inženiring Celje.
Z njim so se svetniki seznanili z dejanskim stanjem in s predlogi o tem, kaj morajo dobiti posamezne šole, da bodo v celoti lah-ko izpolnjevale predpisane normative in standarde za enoizmenski pouk.
Ta je temeljni pogoj za prehod na devetletno osnovno šolo.
III. osnovna šola v središču mesta s sedanjimi zmogljivostmi lahko zagotavlja enoizmenski pouk 20 oddelkom.
Nujno pa bi potrebovala telovadnico, a zanjo ni prostora.
Z glasbeno-slikarsko-plesno prireditvijo Planeti skozi naše oči se je včeraj na I. gimnaziji Celje začel niz prireditev v počastitev 190-letnice šole.
"Minister, odstopi ali vrni vnučka!"
Tudi notranjega ministra Mirka Bandlja smo poklicali, da bi bil povedal kaj o ugrabitvi.
Toda v njegovem kabinetu so povedali, da nam gospod Bandelj sporoča, da se z nami ne bo pogovarjal o tej zadevi, ker je o tem že tolikokrat govoril in tega ne bo več ponavljal.
Lendavski policisti so obiskali Francija Z. na njegovem domu in mu zasegli puško z daljnogledom in 45 nabojev; oboje je imel brez ustreznega dovoljenja.
Dovoljenja za orožje ni imel niti Milan L., prav tako iz Lendave, pri katerem so policisti našli in zasegli samokres z dvema nabojema.
Zoper oba so lendavski policisti napisali predlog za uvedbo postopka pri sodniku za prekrške.
Sojenje se bo nadaljevalo 4. novembra z zaslišanjem prič.
Absurdno je, da s to novo držo v takem svetu, v ka-kršnem pač živimo, Slovenija dokazuje svojo zrelost ali - še bolje - prilagodljivost.
Dunaj (od našega posebnega por-očevalca) - "Predsedniki odločno pozivajo predsednika Miloševića, da takoj pristane na zahteve kontaktne skupine."
Ta stavek iz posebne izjave o razmerah na Kosovu je med najbolj določnimi in odločnimi opredelitvami, o katerih so včeraj na Dunaju dosegli soglasje predsedniki Avstrije, Nemčije, Poljske, Češke, Madžarske in Slovenije.
Na povabilo Thomasa Klestila, ki je želel izkoristiti ugoden veter, dokler piha v avstrijska jadra njihovo predsedovanje Evropski uniji, so se v zgodovinskem Hofburgu na izrednem srednjeevropskem vrhu zbrali Roman Herzog, Aleksander Kwasniewsky, Vaclav Havel, Arpad Gönz in Milan Kučan.
V ta krog, ki je po petih srečanjih postal že nekakšna institucija, sodita tudi predsednika Italije in Slovaške, vendar je Oscar Luigi Scalfaro preobremenjen z iskanjem novega predsednika vlade in se je opravičil, v Bratislavi pa so trenutno brez državnega poglavarja.
Milošević se je po zlu, ki ga je bil povzročil v nekdan-jih republikah SFRJ, vrnil tja, kjer je nasilno pot pričel, na Kosovo.
Južna srbska provinca krvavi, kot še ni v novejši dobi, mednarodna skup-nost pa opotekajoče skuša proti sedanjemu jugoslovan-skemu predsedniku trenirati strogost.
Sinoči so tako ukaz o aktiviranju sil zveze Nato za posredovanje tehtali v Bruslju, pri tem je zanimivo, da je Italija brez besed odobrila uporabo vojaš-kih oporišč na svojem ozem-lju, čeprav je italijanska vlada v odstopu za domačo rabo skušala ustvariti vtis, kot da temu nasprotuje.
Hol-brooke pa se je v Beogradu potil v svoji maratonski "shu-ttle" diplomaciji, da bi zad-nji hip strl kljubovanje in z Miloševićem znova načel ste-klenico viskija, znano že iz Daytona.
Bo tokrat večje zanimanje?
Med delnicami, katerih tečaj je v primerjavi s petkovim za odstotek ali več nižji, se je najbolj pocenila delnica Finmedie (-9,70), sledita pa ji delnici Lek "C" (-5,23), in BTC (1,00).
Na prostem trgu OTC je skupni promet z delnicami dosegel 32,5 milijona tolarjev.
Slovenija tudi v oktobrskem poročilu britanske agencije Dun & Bradstreet ostaja na prvem mestu lestvice kazalcev tveganja v srednje- in vzhodnoevropskih državah.
Slovenija je verjetno najbolje pripravljena med najnaprednejšimi kandidatkami za članstvo v EU.
Dejstvo pa je, da sta med številnimi področji, kjer so še potrebne izboljšave, najbolj v ospredju prenizke tuje neposredne naložbe in potreba po čimprejšnji reformi in racionalizaciji bančnega sektorja.
V 51. členu predloga zakona o trošarinah za tretje branje namreč piše, da "se v prostocarinskih prodajalnah trošarina na tobačne izdelke plačuje v višini 90 odstotkov trošarine, določene za tobačne izdelke na domačem trgu."
Predlagana obdavčitev pomeni 154 odstotkov višjo obdavčitev od sedanje in tobak in tobačni izdelki za tuje kupce, ki jim je tovrstna prodaja namenjena, cenovno ne bi bila več zanimiva.
"Naša prva naloga je Maistrova knjižnica"
"Celotna knjižna zapuščina generala Maistra je bila shranjena v približno 50 zabojih, ki smo jih že maja 1989 dobili iz Pokrajinskega muzeja Maribor.
Zapuščino je bilo treba sanirati, to je strokovno opravil Arhiv R Slovenije, kjer so zapuščinski fond ustrezno dezinficirali in kemično zaščitili.
Zdaj so knjige in druge publikacije pripravljene za predstavitev javnosti.
Vsekakor je šlo tudi za velik strokovni zalogaj in bomo vsi veseli, ko bo stvar pod streho.
Ob začetku nove operne sezone so v Gradcu pripravili uprizoritev glasbeno in odrsko zelo zahtevnega opernega dela Mojzes in Aron avstrijskega skladatelja Arnolda Schönberga, velikega teoretika "dunajske atonalne šole", ki je razvil specifično glasbeno govorico skozi ekspresionizem, atonalnost in dvanajsttonsko tehniko.
Svojo zadnjo opero je skomponiral med letoma 1930 in 1932.
Dokončal je dve dejanji, tretje je ostalo v govorjeni obliki, vendar sta prvi dejanji dramatsko in muzikalno celoviti in zaokroženi.
Schönberg se je pri komponiranju oprl na svetopisemsko pripoved o odhodu Izraelcev iz Egipta in težavno pot izbranega preroka.
Med solisti sta izstopala nemški lirski tenorist Robert Künzli kot Aron v izrazno občuteni in vokalno prepričljivi interpretaciji in avstrijski baritonist Gottfried Hornik v vlogi Mojzesa z žlahtno ekspresivnostjo.
Tudi ostali solisti in solistke v manjših vlogah so dognano izvedli svoje like.
Zelo učinkovito je bilo sodelovanje zbora, tako v pevskem, govornem kot igralskem pogledu.
Posebej velik dosežek je uspel graškemu opernemu orkestru, ki je mojstrsko izvedel zahtevno orkestrsko partituro, v solističnih odsekih so posebej izstopali pihalci in trobilci.
Kot pravijo pri Slavističnem društvu Slovenije, so slavisti proti vsem poskusom zmanjševanja sedaj predvidenega števila ur materinščine na katerikoli stopnji.
Z vso resnostjo opozarjajo, da imajo večje število ur slovenskega jezika v državnih šolah v zamejstvu in v Sloveniji, kjer je slovenščina državni jezik, primerjava s položajem državnega jezika v Sloveniji in v državah z velikim številom govorcev, kjer se tudi vse bolj zavedajo nujnosti, da se omili vse večji vpliv angleščine, pa bi razkrila še večje nesmisle, ki se jim morajo upreti v skladu s svojo poklicno in narodno etiko.
Direktor mariborskega Pogrebnega podjetja Franc Podrekar je povedal, da sanitarije so, in sicer v poslovilnem objektu.
Danes ima še vedno, čeprav je upokojen, polne roke dela, pravi.
Je predavatelj na podiplomskem študiju na mariborski Fakulteti za elektrotehniko, računalništvo in informatiko, predava tudi na zagrebški univerzi, sodeluje še s sarajevsko univerzo in je nosilec raziskovalnih nalog, mentor doktorskih in magistrskih nalog.
Vojašnice vojvode Mišiča v Mariboru skoraj ni več
Spomnimo ob tem, da se spor med Brankom Rajhom in podjetjem Feroterm Stadler vleče od julija letos in da je delovna inšpekcija, na katero se je po pomoč in zaščito najprej obrnil Branko Rajh, podjetje ves čas opozarjala, da ravna nezakonito in naj zato odločitev spremeni, vendar odločbe inšpektorice v firmi niso spoštovali.
Potem ko je Branko Rajh organiziral dveurno opozorilno stavko, s katero so delavci zahtevali dogovor o izplačilu regresa za letošnje in lansko leto, so ga najprej odpustili, nato suspendirali, mu prepovedali vstop v tovarno in napovedali obravnavo na disciplinski komisiji.
Kot je dejal Martin Munda, naj bi gradnja psihiatrije v optimalnih okoliščinah trajala najmanj dve leti, oče-snega in ušesnega oddelka pa poldrugo leto.
Realni rok za zgraditev obeh je po njegovih besedah pet let.
V bolnišnici pričakujejo, da se bo gradnja psihiatričnega oddelka pričela prihodnjo jesen, očesnega in ušesnega pa nekoliko prej.
ZKD Maribor - mariborska literarna družba vabi na predstavitev druge pesniške zbirke Vrtnarim avtorice Ivane Dješnič.
Predstavitev bo v sredo, 14. oktobra, ob 16. uri v rotovški dvorani, Rotovški trg 1, popestrila pa jo bosta pevka Helga Hostnik in citrar Rado Lazar.
Počasi, a vendarle tudi med brezposelne brez končane šole (ali pa s poklicem, za katerega ni povpraševanja) prodira spoznanje, da jim lahko prav dodatno znanje pomaga iz brezposelnosti.
Tako so avgusta v programe izobraževanja in usposabljanja v Podravju na novo vključili 423 brezposelnih, največ v delavnice za odkrivanje poklicnega cilja in pa v usposabljanje z delovnim razmerjem.
Skupno so v različne oblike usposabljanja in izobraževanja letos vključili že 4172 brezposelnih, kar je dobrih 30 odstotkov vseh v Sloveniji.
Cestarji se ne bojijo konkurence
Zgodovinski viri govorijo, da je trg Lenart v Slovenskih goricah že na začetku tega stoletja premogel vzorno urejen park, za katerega je skrbela tedanja trška občina.
Od parka je sčasoma ostalo le nekaj mogočnih divjih kostanjev, kar je bilo seveda premalo, da bi Lenarčani zahajali vanj.
Ob 800-letnici prve pisne omembe Lenarta so se na srečo spomnili, da bi kazalo park znova urediti.
Od pobude so prešli k dejanjem in najprej posadili drevo življenja, ki naj bi simbobliziralo rast mladega mesta Lenarta.
Pozneje so uredili še nekaj zelenic ter posadili drevesa in okrasno grmičevje, na začetku parka pa uredili manjše igrišče.
Videz parka je zdaj prijetnejši in vanj se znova vrača življenje.
"Ptuj je bilo edino večje slo-vensko mesto, ki še ni imelo lions kluba, in zelo sem vesel, da smo ga ustanovili.
Naša osnovna dejavnost bo usmerjena v skrb za slepe in slabovidne.
Najprej bomo ure-dili vse, da bodo pri ptujskih semaforjih nameščene zvočne naprave za slepe, poleg tega bomo podelili štipendijo za študij s področja naravne in kulturne dediščine.
Naša posebnost bo namreč delovanje v prid širše predstavitve mitraizma.
Med drugim bomo sofinancirali postavitev označe-valnih napisov za mitreje in podpirali dejavnost ptujskega pokrajinskega muzeja, ki pripravlja prireditve ob 100 letnici najdbe prvega mitreja," je povedal Branko Brumen.
Tržnica pa je ponujala še več: domače čaje, med, marmelade, žganje, pecivo, domačo volno in doma stkane šale, ogrinjala, preproge, cvetlične aranžmaje - vse, kar je pač mogoče pridelati na kmetiji in ponuditi kupcem.
Za obiskovalca iz Slovenije je bilo najlepše videti dvoje.
Stojnice na kolesih (po potrebi opremljene s hladilnimi vitrinami, ki so nadvse praktične in jih je mogoče kadarkoli odpeljati kam drugam) ter vseh vrst znake, ki na vsakem koraku pričajo o redu in kontroli.
Potrošnik tam enostavno ve, da res kupuje bioživila, gneča pa priča o tem, da so zelo iskana.
Kopico nepozabnih vtisov pa smo si nabrali ne le na tržnici, marveč tudi na družinski kmetiji Erianovih v Kraindorfu 1 v St. Veitu.
Erianovi, petčlanska družina s tremi otroki, so četrta generacija na domačiji, ki je stara že 1140 let.
Kar 18 let že se ukvarjajo z ekološkim kmetovanjem, čeprav so obdani s kmetijami, ki se še vedno raje posvečajo intenzivni pridelavi koruze.
In pri Erianovih je kaj videti.
Na 40 hektarjih njiv pridelajo v glavnem žito.
Imajo svoj mlin in pekarno, tako da večino žita prodajo kot doma spečen kruh, kupci pa radi pridejo tudi po maslo, mleko in krompir.
Krave, ki so vse dni na paši, so v hlevu tudi še takrat, ko so stare 17 let in celo več, saj so zdrave in v odlični kondiciji.
Že šest let ni bilo nobenih težav z vnetjem vimen.
Gostje, ki prihajajo na dopust k družini Erian, so vedno dobrodošli v kar nekaj stanovanjih, v katerih si hrano pripravljajo sami - vse, kar potrebujejo, dobijo na kmetiji.
Kar dvakrat na teden zadiši iz domače pekarne 450 kilogramov kruha, in to kar šest vrst.
Najlepše pri Erianovih pa je, da se jim ni treba bati, da bi kmetija propadla, ker bi ne bilo naslednikov.
Na uspešni kmetiji očitno tudi mladi vidijo svojo prihodnost.
V svoji rubriki pišem o različnih nepravilnostih (bolj redko tudi koga pohvalim), zato so pogosto na dnevnem redu cene, bodisi da gre za primerjanje med njimi bodisi za njihovo pretirano zviševanje.
Tudi danes bo nekaj vrstic o tem, kajti našo bralko Jožico P. iz Celja so ujezile po njenem mnenju previsoke cene slovenskega tiska.
Stečajni postopek je zadel tudi Planikin obrat v Turnišču, kjer je bilo v najboljših časih zaposlenih 850 delavcev, tik pred stečajem pa še 723.
Kakor sta včeraj menila vodja obrata Stanko Draškovič in turniški župan Jože Kocet, bi se radi čevljarji osamosvojili in po koncu stečaja preoblikovali v delniško družbo s Planikino blagovno znamko.
Oba sta se tudi strinjala, da bi do stečaja moralo priti že prej.
V Turnišču naj bi ostalo zdravo jedro podjetja oziroma bo moralo na zavod za zaposlovanje 157 delavcev.
Izdelali so prerez bilance za prvih šest mesecev 1998.
Osrednja naloga CP, kjer je sedaj 198 zaposlenih, je vzdrževanje glavnih, prej magistralnih, in regionalnih cest v Pomurju.
Z večino občin imajo sklenjene pogodbe o vzdrževanju.
Uspelo jim je pridobiti dela na državnem cestnem omrežju, po občinah in pri ostalih investitorjih, tako da so njihove zmogljivosti polno zasedene.
Med drugim so sanirali odsek regionalke od Cankove mimo jezera v Kraščih proti Rogašovcem, ukvarjajo se s sanacijo plazu v Kuzmi, izvajajo rekonstrukcijo in modernizacijo ceste do mejnega prehoda v Prosenjakovcih, ki je pripravljena za asfaltiranje, hkrati s pripravami na gradnjo železnice od Puconcev do meje z Madžarsko pa so podpisali pogodbo za ureditev cestnega križišča v Gornjih Petrovcih.
Nekaj del izvajajo tudi na desnem bregu Mure, v Prlekiji.
Prihodnje leto naj bi se napovedih prometnega ministrstva začela gradnja avtocestnega odseka Vučja vas-Beltinci.
Izbrana in znana je že tudi natečajna rešitev za most čez reko Muro, ki bo poleg Črnega Kala eden najpomembnejših in najzahtevnejših gradbenih posegov pri nas.
Preden se bo država lotila rekonstrukcije mostu čez Muro v Petanjcih - projekti so menda že nared - bo treba urediti regionalko od Radencev do Križevcev, kamor naj bi v času rekonstrukcije spustili tudi ves tovorni promet, ki se sedaj vali po magistralki in preko mostu.
Ta po direktorjevi oceni ni vprašljiv glede nosilnosti, ampak zaradi širine oziroma ozkosti.
Pomembno se mu zdi, da je v celoti urejen in utrjen odsek ceste od Dokležovja prek mosta do Veržeja.
Soboški cestarji, ki imajo v delniški družbi 32,4-odstoten lastniški delež, medtem ko znaša državni 38 odstotkov, računajo, da bodo letošnje poslovanje sklenili z okrog poldrugo milijardo tolarjev prihodka, kar je po Puckovi presoji dobra osnova za zdravo poslovanje.
Trdi, da so se razmere umirile, res pa je, da s precejšnjim zamikom izplačujejo plače in da so delavcem še dolžni drugo polovico letošnjega regresa.
IZOLSKI MARINVEST BO LAHKO KUPIL ZEMLJIŠČE POD NAPOL DOGRAJENIM OBJEKTOM ANFORA
Čeprav so letos slovenske turistične družbe in podjetja namenili za nove naložbe več kot 10 milijard tolarjev (novi hotel Habakuk v Mariboru, apartmajski hotel v Atomskih toplicah, hitra reka v Čatežu, termalni bazeni družbe Hoteli Morje v Portorožu, teniška dvorana v Radencih...) in čeprav je namenil Center za promocijo turizma za promocijske akcije 480 milijonov tolarjev, pa tudi družbe so namenile kar precej denarja za predstavitve (dobili smo kar nekaj novih prospektov), pa ekonomski položaj slovenskega turizma ni rožnat.
Preveč je izgub, ki zavirajo razvoj.
Po podatkih Združenja za gostinstvo in turizem pri GZS je bil lani na primer delež turističnih čistih izgub v kolaču slovenskega gospodarstva kar 5,43 odstotka, za 2,53 odstotka višji kot leta 1996.
Tako je bila v gostinstvu neto čista izguba 693 milijonov tolarjev, v zdraviliški dejavnosti (zdravilišča in drugi ponudniki) 1585 milijonov, pri potovalnih agencijah 1897 milijonov, pri žičnicah 22 milijonov, v podjetjih, ki se ukvarjajo z igrami na srečo 37 milijonov, le v marinah ni bilo izgub (dobiček je bil lani 189 milijonov tolarjev, za 41 milijonov manj kot leto dni poprej).
Na Šentviški planoti v tolminski občini se pripravljajo na 40. obletnico posvetitve cerkve Marijinega obiskanja, edinega sakralnega objekta, ki ga je na Primorskem načrtoval arhitekt Jožef Plečnik.
Jubilej in dokončanje obnovitvenih del bodo proslavili prihodnjo nedeljo, ko bodo na Ponikvah odprli stalno razstavo o Plečnikovi obnovi cerkve, med drugo svetovno vojno je bila namreč požgana.
V tolminski muzejski zbirki pa so že predstavili zgibanko o tej cerkvi in zbornik Šentviške planote.
Pred vrati je tudi letošnji posvet, ki ga prihodnjo sredo in četrtek pripravijo v hotelu Paka v Velenju, potekal pa bo pod motom S tehniko in organizacijo do inovativnih orodjarn.
Na posvetu bodo prikazani uspešni primeri iz raziskav in prakse za inovativne ukrepe in hitre spremembe od ideje do izdelka in nato vezanega orodja.
Kot kaže, se mnogi udeleženci prometa ne zavedajo, da tudi po manj obremenjenih progah, še zlasti med Ljutomerom in Gornjo Radgono, vozi vlak.
Statistika sicer kaže, da se število nezgod na železniških prehodih po osamosvojitvi Slovenije zmanjšuje, toda ali tudi ena sama smrtna žrtev ni preveč?
Ne smemo prezreti niti dveh nesreč, ki sta se pred nedavnim zgodili skoraj v središču Gornje Radgone.
Zato bi morebiti poleg Slovenskih železnic morale kaj narediti tudi občine s sveti za preventivo v prometu.
Žal pa tudi občinski svetniki in župani radgonske, radenske, ljutomerske občine govorijo o tej problematiki le nekaj dni po nesreči, potem pa na vse pozabijo in spet čakajo do nove tragedije.
K temu jih gotovo "prisili" tudi dejstvo, da menda ureditev avtomatske zapornice stane skoraj več, kot bi stala izgradnja nadvoza ali podvoza.
Več stanovanj bo spet na voljo prihodnjo pomlad, ko naj bi v novi soseski v Dolgem polju postavili blok s 140 stanovanji.
Danes je moj srečen dan...
Usoda in božja previdnost sta dva pomembna mehanizma, za katera velja, da oblikujeta strukturo dogodkov.
Sreča je tretji, običajno bolj ljudski kot filozofski pojem.
Usoda je bila vpletena v propad imperijev in smrti kraljev, navadni ljudje, ki niso dovolj pomembni, da bi bili ljubljenčki oziroma žrtve usode, imajo samo srečo ali smolo.
Staroegipčanski bog sreče - pritlikavi, krivonogi, živahni bog Bes - je bil bog revežev; mnogi amuleti za srečo, ki so se ohranili, pričajo o njegovi popularnosti, čeprav ni imel nobenega velikega templja ali kulturnega središča.
Vera v srečo je del dolgotrajnega prizadevanja človeštva, da bi odkrilo principe delovanja skrivnostnega vesolja.
Misliti o sebi kot o igrački slepe usode je za mnoge nevzdržno; prepričanje, da se ti vse zgodi po lastni krivdi, pa je lahko preveč samodestruktivno.
Ni res, da so vsi ljudje okoli vas samo zlobni in neprijazni.
Njihovo vedenje ima veliko globje korenine, kot si mislite.
Ko so profesorico Završnikovo japonski kolegi vprašali, koliko zasluži, se jim je hudo zasmilila, a jim je rekla, da z njimi za nobeno ceno ne bi zamenjala, kajti pri nas kljub nizkim dohodkom le znamo živeti svoje življenje.
Ravnateljica šole Alojzija Murko je pre-pričana, da so ena učiteljica in dva osnovnošolca naredili za promocijo Slovenije na Japonskem več kot vsa tovrstna uradna prizadevanja.
Najbrž ima prav.
Neizpodbitno je, da vseh osemsto učencev šole v Naganu ve, kje je Slovenija; ker so jo spoznali na tako lep, prijateljski način, si jo bodo za vse življenje tudi zapomnili.
Kaj naj bi bilo pri van Goghu, slikarju, revnem kot cerkvena miš, ki je živel v vedenju, da velika dela ne nastajajo po naključju, in ki je s senzibilnostjo in željo izraziti neizrazljivo navdušil že marsikoga, nespodobnega?
Nespodobno pa je, če te kdo po zamaknjenem opisovanju njegove Spalnice vpraša: "Kako pa veš vse to?
A si spala z njim?"
Ali je res nesmiselno vpeljati novi predmet umetnost, ki bi še povečal fond dijaških izobraževalnih ur?
Vsi smo trpali vase znanje iz fizike, tujih jezikov, matematike itd. in vsem je ostal v spominu vsaj košček predpisane oziroma ponujene snovi, ki nam je, poleg občasne nadležnosti, nezanimivosti in odvečnosti, pomagala razumeti vrvež življenja okoli nas.
Del življenja je seveda tudi umetnost, čeprav je spoznavanje nje danes bolj ali manj nepridobitno početje in je zato velikokrat zapostavljena.
Ogledi razstav in listanje po zbirkah slik galerij širijo človekovo obzorje, zato zagotovo ne bi bilo odveč, če bi kako uro naravoslovnih ali družboslovnih ved zamenjali s poukom spoznavanja umetniških del ali pa bi s kulturnimi dnevi dijakom odprli vrata v svet slikarstva.
Tako ne bi bilo obscenosti in patološkosti v odnosu do van Gogha.
Osnovnošolci se danes poleg fakultativnega, dodatnega in dopolnilnega pouka pri izbirnih vsebinah lahko odločijo za učenje tujih jezikov, obiskovanje računalniškega krožka, Veselo šolo, za športne dejavnosti in marsikaj drugega.
Na Osnovni šoli bratov Polančičev Maribor imajo glede na sposobnosti in predznanje učencev različne dejavnosti, med njimi pa so najbolj zastopani tečaji tujih jezikov, telesna in zdravstvena vzgoja, proizvodno-tehnično področje (prometni krožek), precej zanimanja je za računalniški krožek, na šoli pa delujeta tudi radio in teve studio.
Marjan Podobnik je v nagovoru dejal, da slovenski športniki dosegajo velike uspehe, ki pa jih žal ne znamo dovolj izkoristiti za promocijo mlade, lepe in zdrave države.
V prihodnosti bo država z nedragimi ukrepi in z enotnim pristopom do športa in turističnih aktivnosti to skušala preseči.
Ob tem je podpredsednik vlade omenil, da bomo organizirali šahovsko olimpiado, obenem pa se bomo še nadalje trudili za organizacijo olimpijskih iger treh dežel.
Slovenci so, kot vse kaže, v zadnjih krogih vendarle našli pravo formulo in s tretjo zaporedno zmago s 3:1, tokrat proti Kirgizistanu, prilezli na "plus sedem" in s tem ponovili uvrstitev iz Erevana, ko so delili 20. mesto, kar je za deset mest boljša uvrstitev od pričakovane.
Dekleta so svojo zgodovinsko priložnost v zadnjem krogu zamudila.
Odlične mlade Rusinje so jih potolkle in s tem potisnile za petnajst mest nazaj na turnirski razpredelnici.
Škoda, saj bi bila naša dekleta lahko že z neodločenim rezultatom proti Rusinjam zasedla 20. mesto.
Pri ženskah so tokrat zlahka zmagale Kitajke in s tem prekinile dolgoletno vladavino šahist iz Gruzije.
Te so izgubile celo sre-brno medaljo, saj so jih po dodatnem kriteriju prehitele še gostiteljice.
Paul Gascoigne je javnosti sporočil, da se želi rešiti problemov z alkoholom.
Da je zdravljenje potrebno, je spoznal, ko so ga v petek ponovno zalotili pri popivanju in razgrajanju na londonski železniški postaji.
Popularni "Gazza" je vikend preživel v eni izmed klinik, ki se ukvarjajo z zasvojenostjo z alkoholom, prihodnji teden pa bo jasno, ali se bo na kliniko odpravil za dalj časa.
Predstavniki Middelsbrougha, v katerem igra Gascoigne, so izjavili, da bivši angleški nogometni reprezentant nekaj časa ne bo sodeloval v klubu, po zdravljenju in pozitivnem mnenju zdravnikov na kliniki pa se bo lahko normalno vrnil v ekipo.
V prvi tekmi so se "zmajčki" pomerili z domačim klubom Cardiff Devils in po težkem boju zmagali s 3:2, za Ljubljančane pa so zadeli Jan, Rebolj in Kontrec.
Drugo tekmo so slovenski državni prvaki odigrali proti poljskemu moštvu Podhale Nowy Targ in zmagali s 5:2, za Slovence pa so zadeli Tomlak, Jan, Loach, Imes in Kontrec.
V zadnji tekmi, ki ni več odločala o zmagovalcu turnirja, so hokejisti Olimpije odigrali neodločeno s madžarskim Dunaferrjem 2:2 (strelca Tok, Vnuk).
V zadnji tekmi se je poškodoval ljubljanski hokejist Ivo Jan in vsaj teden dni ne bo igral.
Selektor se seveda zaveda težkega položaja in pomembnosti jutrišnjega obračuna z "liderjem" skupine.
Z zmago bi namreč ulovili priključek z reprezentancami, ki imajo visoke cilje, vsak drug rezultat pa bi nas še bolj približal repu razpredelnice.
Z znižanim predlogom tarifnega dela pogodbe za dejavnost zdravstva in socialnega varstva so se hoteli približati predlogu vlade; dodatek za zahtevnost in izpostavljenost dela za 13 poklicnih skupin naj bi bil po novem v višini 8 odstotkov ali skupaj 16 odstotkov v dveh letih.
Dodatek naj bi izplačali v dveh delih, prvi del 1. oktobra letos, drugi del pa 1. septembra 1999.
"To je zadnji predlog, od katerega ni umika, kajti sindikat je že odstopil od prvotnega predloga o 25-odstotnem zvišanju plač," je poudarila Lekšetova.
O mnenju vlade, da nekatere poklicne skupine (delavci v administrativno-tehničnih službah, vzdrževalci in čistilci objektov, tisti v kuhinjah in pralnicah itd.) niso upravičene do dodatka, Lekšetova pravi, da se sindikat ne more strinjati z diskriminatornim odnosom do delavcev z najnižjo izobrazbo, kajti v zdravstvu in socialnemu varstvu gre za soodvisnost in timsko delo.
Komisija DZ za lokalno samoupravo je ob pripravi odgovora za ustavno sodišče pritrdila stališčem nove ob-čine Horjul, ki je zaradi domnevne napake vlade pri določitvi prevelikega števila (12) članov prvega občinskega sveta sprožila pobudo za presojo zakonitosti in za odpravo neskladja med novelo zakona o ustanovitvi občin in določitvi njihovih območij in zakonom o lokalnih volitvah.
Ker bo imela nova občina Horjul približno 2500 prebivalcev, bi lahko imela največ 11 članov občinskega sveta in bi prvi občinski svet morali voliti po večinskem in ne proporcionalnem volilnem sistemu.
"Slovenska vlada je na zadnji seji pred poletnimi počitnicami določila makroekonomske okvire za izvajanje proračunske politike v letu 1998.
Ta je eden ključnih delov ekonomske politike, ki je v letu 1999 usmerjena k povečanju gospodarske rasti in zniževanju inflacije.
Kot je javnosti že znano, makroekonomski okvir (ohranjanje deleža javne poraba v BDP, proračunski primanjkljaj pod odstotkom BDP, 4,5-odstotna gospodarska rast in 6,5-odstotna inflacija) že sam v letu 1999 ne dopušča rasti odhodkov proračuna - v primerjavi z letom 1998 - več kot za 10,8 odstotka.
"Včasih imam občutek, da imam kot ženska celo prednost.
Poleg strokovnih in profesionalnih izkušenj uporabljam pri svojem delu tudi izkušnje matere, žene.
Tako se v povsem moške zadeve spuščam samo takrat, ko ocenim, da je to potrebno.
Praviloma pa ugotavljam, da pri obrambi države ne gre za moške in ženske zadeve, ampak za raznolika strokovna vprašanja, ki jih razrešujem skupaj s svojimi sodelavci - glede na pristojnosti in pooblastila.
Prav to so očitali dosedanji slovaški vladi in to je tudi glavni razlog, da na Dunaju ni bilo nikogar iz Bratislave.
Vladimirja Mečiarja, ki opravlja poleg premierske funkcije tudi dolž-nost predsednika republike, pač niso želeli v svojih vrstah.
Sprejeli so celo posebno izjavo, s katero so spodbudili nove koalicijske partnerje, naj oblikujejo stabilno vlado: "Trdno verjamemo, da bo razvoj po volitvah na Slovaškem pripeljal do tesnega sodelovanja z ostalimi državami Srednje Evrope v procesu integracije naše celine.
Zato podpiramo prizadevanja Slovaške, da v najbližji prihodnosti izpolni potrebne pogoje in se pridruži državam, ki so si že odprle pot vključevanja v EU in Nato."
Srbska javnost s temi detajli ni seznanjena, četudi jo državni mediji kar bombardirajo z informacijami - le da gre pri tem zgolj za zagotovila, da ZRJ ni mogoče vojaško uničiti.
Pri tem navajajo celo sporočilo ruskega obrambnega ministrstva, da bo ZRJ odstopilo najsodobnejše sisteme protizračne obrambe.
Nihče se ne vpraša, kako resna je ta ponudba Moskve, ker je kratko malo prepozna.
Na ulicah Beograda in drugih srb-skih mest za zdaj ni panike, četudi so ljudje zbegani.
Vsi čakajo na odločitve svojih in svetovnih voditeljev.
Kako težko navadni ljudje prenašajo to čakanje, je pokazala izjava enega od poslušalcev neodvisnega radia B 92: "Sploh me ne zanima, ali me bodo bombardirala Natova letala, saj me že bombardira socialna beda.
Sedanja srbska oblast mi je vzela vse.
Natova letala mi lahko samo še odvzamejo - že tako nič vredno - življenje."
"OB VSEH SVINJARIJAH, KI PRETRESAJO SLOVENSKO VLADNO PALAČO, BI BILO SMISELNO RAZMISLITI TUDI O ZAMENJAVI VLADE"
Italijanski predsednik Oscar Luigi Scalfaro je včeraj nadaljeval posvetovanja za rešitev politične krize, potem ko je v petek padla vlada premiera Romana Prodija.
Nekaj zagotovo drži: trgovina je spet najuspešnejši ledolomilec.
Po njeni zaslugi je po več kot treh letih popolnoma zamrznjenih razgovorov "čez morsko ožino" led končno prebit.
O tem priča trgovinska menjava, ki letno znaša več kot 20 milijard ameriških dolarjev.
Toda odpor proti posodobitvi iranske družbe ni omejen samo na peščico študentov.
Tudi več privržencev trde linije v vladi predsednika Mohamada Hatamija se še vedno ne more sprijazniti z novo prozahodno politično usmeritvijo in so javno izrazili ogorčenje zaradi vladnega stališča do Rushdieja.
Gospodarsko sodelovanje se krepi
OBRAMBNI MINISTER JE HRVAŠKEMU PREDSEDNIKU IN MEDIJEM PREDAL ODSTOPNO IZJAVO - PO PORAZU HDZ NA VOLITVAH V DUBROVNIKU PRIČAKUJEJO ZAOSTRITEV FRAKCIJSKIH SPOROV IN NOVE ODSTOPE
Hebrang meni, da so s to obtožbo onemogočili njegovo delo, njegov strankarski ugled pa porušili na najnižjo možno raven.
*** Rubrika: PRODAM
*** Rubrika: PRODAM
KARAMBOLIRANA VOZILA ODKUPUJEMO z gotovino.
OPEL OMEGA KARAVAN 2.3 TD, letnik 1987, prodamo.
RENAULT 4 GTL, letnik 1985, prodam.
*** Rubrika: KUPIM
PRODAM STENSKE OBLOGE po 670 SIT, talni pod, bruna za obijanje.
*** Rubrika: PRODAM
JABOLKA ZA STISKANJE prodam.
ODKUPUJEMO DELNICE KK Ptuj, Trdnjave, Maksime, Atene, Krone, Nacionalne družbe...
SPREJEMAMO NAROČILA ZA NAKUP in prodajo delnic, s katerimi se trguje na Ljubljanski borzi, sprejemamo naročila za nakup delnic: skladov, Kolonial, Perutnine, Gorenja B, Izbire Laško, Cometa Zreče, Swatyja.
KUPIM INFOND, MERCATO, Moneto, NFD, Savo, Ateno, Triglav...
