Za podjetnike, ki za opravljanje svojega dela potrebujejo lahko dostavno vozilo, so pri Peugeotu predstavili malega 206 XA, ki je pravzaprav tovorna različica običajne Dvestošestice, sicer pri nas zelo priljubljenega avtomobila.
Osnovni dostavni 206 XA z 1,1-litrskim bencinskim motorjem (60 KM) stane 1.617.500 SIT (brez DDV) oziroma 1.941.000 SIT (z DDV).
Tovorni prostor, kljub temu da sodi 206 med majhne avtomobile, meri 1,13 kubičnega metra, natovorite pa ga lahko s 551 kilogrami tovora.
Ampak njegov prvi adut vseeno ostaja cestna, vsakodnevna uporabnost.
In seveda videz ter varnostna popotnica, ki jo je nasledil od manj športnih Méganov.
