"Nisem ji imela več kaj povedati."
Kristina je ostala brez vseh besed, medla.
Zakaj je njena mama tako navdušena in je takoj prevzela vso skrb in vzgojo otroka nase, je Kristina razumela šele več let kasneje.
Kdaj mu bova povedali?
Nekoč je Kristina le zbrala ves svoj pogum in vprašanje postavila svoji mami.
"Ko bo dovolj star," ji je odgovorila.
Ko je bil Mark star tri leta, si je Kristina najela svoje lastno stanovanje.
Mama jo je pregovorila k temu.
Stanovanje je bilo le nekaj korakov stran.
Kristina je še vedno dnevno videvala svojo družino, Marka in mamo.
Nekaj časa si ni si želela ničesar drugega.
Urediti si majhen azijski kotiček to bo uredilo vaše misli.
Kar uporabljajo one, postane modna zapoved.
Najbolj vroča slovenska pevka in šest uglednih dam onkraj naših meja nam je razkrilo svoje trike za nego in oblikovanje las.
Tudi same jih lahko uporabljate in zasijete kot zvezde.
Super model Heidi Klum, še vedno popularna Victoria Beckham ali igralka Jennifer Aniston: vse so okrasile svoja stopala s francosko manikiro.
Značilen bel lok na nohtu se odlično poda k visokim petam ali sandalom.
Šablone, lak za bele konice in nadlak v bež ali rožnati barvi (izberite ga glede na barvo vaše polti) so vse, kar potrebujete za preprosto in kakovostno francosko manikiro.
Če imate težave z nohti (so morda preveč nagrbančeni, da bi jih spravili v red), potem je rešitev za vas komplet umetnih nohtov za noge z videzom francoske manikire Fashion Toe Nail Accents, Kiss.
Set vsebuje 24 nohtov za noge v 10 velikostih, lepilo ter paličico za odstranjevanje kožice.
Nadevajte in zavijte
Rižev nadev položite na list.
Stranske dele lista zapognite navznoter in nato list zvijte od peclja proti vrhu.
Listov ne zavijte pretesno okoli nadeva, ker se riž pri kuhanju še malce napne.
Neurejenost je pogosto čista lagodnost.
Vprašanje je, kako se odzvati na to.
Morda pa ste preveč pospravljali za svojim možem in se je on preprosto navadil na to, da vi skrbite za vse.
Zakaj bi potem skrbel za red?
Namesto tega lahko krivi vas, če spet kaj išče.
Poskusite malce drugače: povejte mu, da niste odgovorni zanj in dosledno puščajte njegove stvari ležati tam, kjer so, tudi če vam bo to sprva zelo težko.
Nekdanja šefinja mi ne privošči uspeha
Pred pol leta sem uresničila svoje sanje in odprla frizerski salon. nekaj finančne pomoči sem dobila od staršev, nekaj pa sem plačala na kredit.
Posel dobro teče, saj k meni prihaja veliko strank iz salona, kjer sem delala prej.
Ravno to pa gre v nos moji nekdanji šefinji.
Nekaj časa nazaj me je na ulici obsodila, češ, da ji speljujem stranke.
To pa ne drži.
Ljudje prihajajo k meni, ker so se tako sami odločili.
Ali res moram dovoliti takšne govorice?
Na krožnik damo žličko kaviarja, kruh namažemo z maslom in nato še s kaviarjem.
Razvoj astme naj bi po njihovem mnenju pomembno zavirale različne sestavine v mlečnih proizvodih, predvsem mlečne kisline, antioksidanti in številni mikroorganizmi.
ONA: Nevezanim se obeta, da bodo naleteli na osebo svojega življenja.
Kar pa se tiče denarja, raje počakajte z večjimi nakupi, sicer vam bo trda predla.
Nekdo vam bo zavidal, zato se mu raje izogibajte, ker bo nesramen.
Stekla sem proti bazenu in videla, kako mojo hčerkico vlečejo iz vode.
Ko so jo položili na tla, se je nek moški sklonil in ji začel dajati umetno dihanje.
Nikomur ne morem očitati in pripisovati krivde, razen sebi.
Kot mama sem odgovorna za svojega otroka - in to vedno.
Jaz bi morala paziti na Laro.
Saj sem vendar dobro vedela, da je v bližini bazen in da moja hčerkica še ne zna plavati.
Kaj podobnega se mi nikoli več ne bo zgodilo.
C Rečete mu, naj obišče zdravnika.
B Počakate, dokler sam ne spregovori o svoji težavi.
Po sušenju pričesko razmršite s prsti, nato jo pogladite z dlanmi, po katerih ste razmazale gel ali vosek za oblikovanje.
Klasične jakne iz nepremočljivega prešitega blaga bodo odlične v harmoniji z ozkimi hlačami iz žameta ali volne in s toplim pletenim puloverjem.
Če ste nogavice prali v zelo vroči vodi, so se elastična vlakna po vsej verjetnosti stopila in elastika tako posledično razvlekla.
V tem primeru nimate storiti kaj drugega, kot vreči nogavice v smeti.
Če je oprijemanje popustilo, elastiko nogavic pri oblačenju rahlo navlažite z vodo.
