_______________________________________________ *Opomba: Sporazum o pristopu Republike Slovenije k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini vključuje tudi besedilo Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini z dne 21. decembra 1992, Dodatni protokol k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini z dne 29. aprila 1994, Dodatni protokol št.2 k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini z dne 18. avgusta 1995 in Sporazum o spremembi in dopolnitvi Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini z dne 11. septembra 1995.
želijo prispevati k procesu vključevanja v Evropo z razširitvijo Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini,
sklenile:
2008 2008 Sadje, orehi in drugi užitni deli rastlin, drugače 100 t pripravljeni ali konzervirani, z dodatkom sladkorja ali drugih sladil ali alkohola ali brez njih, ki niso omenjeni ali zajeti drugje
Carine pri uvozu, ki se uporabljajo v Republiki Madžarski se za izdelke s poreklom iz Republike Slovenije, 1. januarja 1996 znižajo za 50% v mejah količin, določenih v tej prilogi:
-------------------------------------------------------- 0406 Sir in skuta 480 0406.10-991 Svež sir (nedozorel ali nenasoljen), vključno sirotka, in skuta; drugo 0406.20-992 Sir nariban ali v prahu, vseh vrst; drugo 0406.30-993 Sir, topljen, razen naribanega ali v prahu; drugo 0406.90-023 Sir iz kravjega mleka, ki ni zajet niti omenjen
-------------------------------------------------------- 1704 Sladkorni proizvodi brez kakava 100 1704.10-018 Diabetični žvečilni gumi 1704.10-997 Žvečilni gumi, prevlečen s sladkorjem ali ne 1704.90-016 Tekoči ekstrakt, ki vsebuje več kot 10% saharoze v masi, toda brez drugih dodanih snovi 1704.90-991 Druge slaščice
1806 1806 Čokolada in druga živila, ki vsebujejo 200 t 18069060 kakav
1806 Čokolada in druga živila, ki vsebujejo kakav 200
2208 Nedenaturiran etanol, z vsebnostjo manj kot 200 80 vol.%; žganja, likerji in druge alkoholne pijače; mešanice alkoholnih pripravkov, ki se uporabljajo v proizvodnji pijač
upoštevajo Višegrajsko deklaracijo z dne 15. februarja 1991 in Krakovsko deklaracijo z dne 6. oktobra 1991, ki sta bili sprejeti kot rezultat srečanj najvišjih predstavnikov pogodbenic,
Pogodbenice svoje predpise na področju veterine, zdravja rastlin in zdravstva uporabljajo nediskriminacijsko in ne uvajajo nobenih novih ukrepov, ki po nepotrebnem ovirajo trgovino.
Nič v tem sporazumu ne preprečuje, da bi pogodbenica sprejela kakršen koli ukrep, ki ga šteje za potrebnega:
(iii) ki so bili sprejeti med vojno ali ob drugi resni mednarodni napetosti.
Vsaka pogodbenica lahko odstopi od tega sporazum in od njegove začasne uporabe, s pisno notifikacijo depozitarju.
Odstop začne veljati šest mesecev po datumu, ko je depozitar prejel notifikacijo o odstopu.
Sporazum ostane v veljavi za druge pogodbenice.
V DOKAZ TEGA so podpisani pooblaščenci, ki so bili za to pravilno pooblaščeni, podpisali ta sporazum.
- pregledajo okoliščine, v katerih se lahko ukrepa proti praksi dajanja državne pomoči.
Izdelki so našteti na podlagi Madžarskega zunanjetrgovinskega sistema razvrščanja.
Madžarska se obvezuje, da bo te postavke čim prej izrazila na način, ki ga uporablja v svoji carinski nomenklaturi .
d) "Izdelki": vse blago, ki ga pokriva ta sporazum.
d) vsebuje predvideni datum začetka veljavnosti.
l) "pošiljka" pomeni izdelke, ki jih izvoznik pošilja enemu prejemniku bodisi hkrati ali so zajeti v enem transportnem dokumentu, s katerim dobavlja izvoznik te izdelke prejemniku, ali če ni takega dokumenta, izdelke, ki so zajeti na enem računu;
m) "ozemlje" vključuje teritorialne vode.
b) izdelki, pridobljeni v tej državi pogodbenici, ki vsebujejo materiale, ki niso bili v celoti pridobljeni na njenem ozemlju, pod pogojem, da so bili taki materiali zadosti obdelani ali predelani v tej državi pogodbenici v smislu 6. člena tega Protokola;
d) blago, ki ni vključeno ali ni namenjeno za vključitev v končno sestavo izdelka.
c) če teh ni, katerekoli dokumente, ki to dokazujejo.
a) potrdila o prometu blaga EUR.1, katerega vzorec je v Prilogi III; ali
Izdaja potrdila o prometu blaga EUR.1 na podlagi predhodno izdanega ali izdelanega dokazila o poreklu
Če so izdelki s poreklom dani pod nadzor carinskih organov v državi pogodbenici je mogoče zamenjati prvotno dokazilo o poreklu z enim ali več potrdili o poreklu blaga EUR.1 z namenom pošiljanja vseh ali nekaterih izdelkov drugam znotraj držav pogodbenic.
Nadomestno potrdilo(a) o prometu blaga EUR.1 izdajo carinski organi, pod nadzorom katerih so bili dani izdelki.
c) potrdila o prometu blaga EUR.1, izdana v skladu s s prejšnjim Protokolom 7, ki jih overi pooblaščeni izvoznik s posebnim žigom, ki so ga odobrili carinski organi države pogodbenice, ki izvaža;
- izdelki iz tarifne številke 5605 (metalizirana preja), ki vključujejo trak z jedrom iz aluminijaste folije ali z jedrom iz plastičnega sloja, prevlečenega ali ne z aluminijastim prahom, širine, ki ne presega 5 mm, kjer so plasti zlepljene s prozornim ali obarvanim lepilom med dvema plastičnima slojema
6.1 Tekstilni izdelki, ki so v seznamu označeni z opombo pod črto, ki se nanaša na to opombo, in tekstilni materiali, z izjemo podlog in medvlog, ki ne ustrezajo pravilu za izdelan izdelek, določenem v seznamu v 3. stolpcu, se lahko uporabijo pod pogojem, da se uvrščajo v tarifno številko, ki je drugačna od tarifne številke izdelka ter da njihova vrednost ne presega 8 % cene izdelka franko tovarna.
6.2 Brez vpliva na opombo 6.3 se materiali, ki se ne uvrščajo v 50. do 63. poglavje, lahko prosto uporabljajo pri izdelavi tekstilnih izdelkov, ne glede na to, ali vsebujejo tekstil ali ne.
f) proces, ki vsebuje vse naslednje postopke: obdelavo s koncentrirano žveplovo kislino, oleumom ali žveplovim anhidridom; nevtralizacijo z alkalnimi sredstvi, razbarvanje in očiščevanje z naravno aktivno prstjo, aktivirano prstjo, aktiviranim ogljem ali boksitom;
- Trdne frakcije Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št., vštevši druge materiale iz tar. št. 1504.
Izdelava, pri kateri morajo biti vsi uporabljeni materiali iz 2. poglavja v celoti pridobljeni.
-- živalska kri pripravljena za terapevtske ali profilaktične namene Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št., vštevši druge materiale iz tar.št. 3002.
Materiali iz tega opisa se lahko uporabljajo pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna.
- - drugo Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št., vštevši druge materiale iz tar. št. 3002.
Materiali iz tega opisa se lahko uporabljajo pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna.
- Pridobljeni iz amikacina iz tar. št. 2941 Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar.št., kot je tar.št. izdelka.
Lahko se uporabljajo materiali iz tar. št. 3003 ali 3004 pod pogojem, da njihova skupna vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna.
Druge operacije, pri katerih se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar.št., kot je tar.št.izdelka.
Lahko se uporabijo materiali, ki so uvrščeni v isto tar.št. pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 50% cene proizvodov franko tovarna.
- Drugi Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna.
3901 do 3915 Plastične mase v primarnih oblikah; odpadki, ostružki in ostanki iz plastike; razen za tar.št.ex 3907 in 3912, za kateri so pravila podana v nadaljevanju:
- vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna.
Tiskanje, spremljano z najmanj dvema pripravljalnima ali končnima operacijama ( kot so razmaščevanje, beljenje, merceriziranje, termostabiliziranje, dviganje, kalendiranje, obdelava za odpornost na krčenje, trajna zaključna obdelava, obogatitev, impregnacija, popravljanje in odstranjevanje vozlov), pod pogojem, da vrednost uporabljene netiskane tkanine ne presega 47,5% cene izdelka franko tovarna.
- Drugi Izdelava iz nebeljene enojne preje3,1 6307 Drugi gotovi izdelki, vštevši kroje za oblačila Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna.
6308 Garniture, ki so sestavljene iz tkanine in preje, s priborom ali brez njega za izdelovanje preprog in pregrinjal, tapiserij, vezenih namiznih prtov in serviet ali podobnih tekstilnih izdelkov, pripravljenih v zavitkih za prodajo na drobno Vsak predmet v kompletu mora izpolnjevati pravilo, ki bi zanj veljalo, če ne bi bil v kompletu.
Predmeti brez porekla pa se lahko vključijo, če njihova skupna vrednost ne presega 15% cene kompleta franko tovarna. ex 64.pgl.
6406 Deli obutve (vštevši zgornje dele, pritrjene ali ne na podplate razen na zunanje podplate), odstranljivi vložki za obutev, vstavki za pete in podobni izdelki; gamaše, ovijači in podobni izdelki in njihovi deli Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka ex 65.pgl.
Pokrivala in njihovi deli, razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka.
6503 Klobuki in druga pokrivala iz klobučevine, izdelani iz tulcev, stožcev in drugih izdelkov iz tar. št. 6501, vštevši tudi podložene ali okrašene Izdelava iz preje ali tekstilnih vlaken3 6505 Klobuki in druga pokrivala, iz pletiv ali pleteni ali izdelani iz čipke, klobučevine ali drugih tekstilnih proizvodov (razen trakov), tudi okrašene ali podložene; mrežice za lase iz kakršnegakoli materiala, okrašeni ali podloženi ali ne Izdelava iz preje ali tekstilnih vlaken3 ex 66.pgl.
Dežniki, sončniki, sprehajalne palice, palice-stolčki, biči, korobači in njihovi deli; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka.
6601 Dežniki in sončniki (vštevši palice-dežnike, vrtne sončnike in podobne dežnike) Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna.
7116 Predmeti iz naravnih ali gojenih biserov, dragih ali poldragih kamnov (naravnih, sintetičnih ali rekonstruiranih) Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna.
7117 Imitacije nakita Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ali Izdelava iz delov navadne kovine, neprekritih niti ne prevlečenih s plemenitimi kovinami pod pogojem, da vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. ex 72.pgl.
Železo in jeklo; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka.
Železni in jekleni izdelki; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 7301 Piloti Izdelava iz materialov iz tar. št. 7206.
X5CrNiMo 1712), sestavljen iz več delov Struženje, vrtanje, širitev lukenj, izrezovanje navojev, urezovanje s peščenim curkom kovanih polizdelkov, katerih vrednost ne presega 35% cene izdelka franko tovarna.
7308 Konstrukcije (razen montažnih konstrukcij iz tar. št. 9406) in deli konstrukcij (npr. mostovi in elementi za mostove, vrata za zapornice, stolpi, predalčni stebri, strehe, strešna orodja, vrata in okna ter okviri zanje, opaži, pragovi za vrata, roloji, ograje in stebri), iz železa ali jekla; pločevine, palice, kotniki in profili cevi in podobno, pripravljeni za uporabo v konstrukcijah; iz železa ali jekla Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajao v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka.
Zvarjeni kotniki in profili iz tar. št. 7301 se ne smejo uporabljati. ex 7315 Verige zoper drsenje Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov iz tar. št. 7315 ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. ex 74.pgl.
7404 Bakrovi odpadki in ostanki Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št.,kot je tar. št. izdelka.
7405 Predzlitine bakra Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 75.pgl Nikelj in nikljevi izdelki, razen: Izdelava, pri kateri:
- vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna. ex 8211 Noži z rezili, nezobljenimi ali nenazobljenimi (vštevši vrtnarske nože), razen nožev iz tar.
8208 Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka.
Lahko se uporabljajo ročaji in rezila iz navadnih kovin.
8214 Drugi nožarski izdelki (npr. stroji za striženje, mesarske in kuhinjske sekače, mesarske sekire in noži za sekljanje mesa, noži za papir); garniture in priprave za manikiranje in pedikiranje (vštevši tudi pilice za nohte) Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka.
Lahko se uporabljajo ročaji iz navadnih kovin.
8215 Žlice, vilice, zajemalke, penovke, lopatice za serviranje kolačev, noži za ribe, noži za maslo, prijemalke za sladkor in podobni kuhinjski in namizni pribor Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka.
Lahko se uporabljajo ročaji iz navadnih kovin. ex 83.pgl.
Razni izdelki iz navadnih kovin; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. ex 8302 Drugo okovje, pribor (fitingi) in podobni izdelki, primerni za stavbarstvo, in avtomatična zapirala za vrata Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka.
Lahko se uporabijo materiali iz tar. št. 8302 pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna. ex 8306 Kipci in drugi okraski iz navadnih kovin Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka.
Lahko pa se uporabljajo tudi materiali iz tar. št. 8306, če njihova vrednost ne presega 30% cene izdelka franko tovarna. ex 84.pgl.
- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene franko tovarna, in
- pri kateri se v okviru zgornje meje vsi materiali, uvrščeni v isto tar. št. kot proizvod, uporabljajo samo do vrednosti 25% cene izdelka franko tovarna.
Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 30% cene izdelka franko tovarna.
8444 do 8447 Stroji iz teh tar.št, ki se uporabljajo v tekstilni industriji Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna. ex 8448 Pomožni stroji in naprave za uporabo s stroji iz tar. št. 8444 in 8445 Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna.
- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna, in
- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna, in
- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov brez porekla ne presega vrednosti uporabljenih materialov s poreklom.
Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 25% cene izdelka franko tovarna.
8519 Gramofoni z vgrajenim ojačevalnikom ali brez njega, glasbeni avtomati na plošče,kasetni magnetofoni in drugi aparati za reprodukcijo zvoka, ki nimajo vgrajene naprave za snemanje zvoka
- se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka, in
- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov brez porekla ne presega vrednosti uporabljenih materialov s poreklom.
Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 20%cene izdelka franko tovarna.
Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 30%cene izdelka franko tovarna.
- se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka, in
- Deli in pribor Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40%cene izdelka franko tovarna.
- se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka, in
upoštevajo Deklaracijo predsednikov vlad, sestavljeno 11. septembra 1995 v Brnu,
To znižanje velja le za obdobje, dokler osebni avtomobili s poreklom iz Republike Slovenije, ki jih uvaža Češka republika ali Slovaška republika, ne izpolnjujejo pogojev Protokola 7 Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini.
Če osebni avtomobili izpolnjujejo pogoje Protokola 7 Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini, se carine pri uvozu, ki se uporabljajo v Republiki Sloveniji za osebne avtomobile s poreklom iz Češke republike, v celoti odpravijo.
