Ko čez sosednji grajski grič stopimo na drugo stran reke, kmalu zagledamo podoben kamen, z drugačnim likom, morda za povezavo dveh strani istega.
Celo če nato povsem brez načrta pohajkujemo po Radgoni, ali prav zato, srečamo vsaj še nekaj kamnov zdaj že znanega videza.
Vsak vanje vklesan lik je drugačen.
Med največjimi kvalitetami Pisanovega dela, v katerem so bolj kot vplivi starejših kiparjev opazni odmevi slikarskih dosežkov Giotta in Duccia, je izreden posluh za kompozicijo.
Razviden je tako v široki paleti kompozicijskih rešitev kakor v njihovi notranji skladnosti in pretehtanosti.
V prizoru Krsta v Jordanu, denimo, je uporabil simetrično uravnoteženo postavitev: osrednjo os oblikuje Kristus z golobom Svetega duha nad glavo, na desni strani se Janez Krstnik nagiba nad vodo in krščuje Jezusa, medtem ko na levi kleči angel, ki v rokah drži pripravljeno ogrinjalo.
Obe figuri sta podprti s skalnima masivoma v ozadju; pri tem višja skala za Janezom Krstnikom poudarja njegov pomen tako v prostorskem kot v vsebinskem pogledu.
Čeprav so možnosti za gradnjo prizorišča znotraj geometrijskega polja zelo omejene, je iluzija prostora uspešno nakazana, dogajanje v njem pa živi, kot da se ne podreja okvirju, temveč je slednji ukrojen po njegovi meri.
Med posadko je bil tudi literarno nadarjeni tridesetletni častnik Vladimir Bogdanovič Bronjevski, ki nam je zapustil spomin na odisejado ruskih mornarjev v knjižnem delu z naslovom Potovanje od Trsta do St. Peterburga v letu 1810.
Bronjevski je na začetku svoje knjige zapisal, da jih je nemila usoda prisilila v za mornarje nenavadno potovanje po kopnem.
Navadni mornarji so ob udarjanju bobnov stopali po zaprašenih cestah Ilirskih provinc, častniki pa so dokaj udobno potovali v kočijah in tako vedno imeli prednost pred korakajočimi kolonami svojih mornarjev.
Posamezni kultivirani častniki, kot je bil Bronjevski, so to prednost izkoristili za ogledovanje dežele in njenih znamenitosti.
Tako je že prvi dan skozi Opčine, Sežano in Razdrto zvečer prispel v Postojno in imel na voljo dva dneva za oglede.
Bronjevski in njegovi mornarji so kmalu spoznali, da potujejo po deželi, kjer živijo njim naklonjeni slovanski prebivalci, s katerimi se ni težko sporazumeti.
To prednost so oboji izkoristili za lajšanje tegob življenja pod francosko okupacijo.
Bronjevski je zapisal, da je sredi naslednjega dne kolona mornarjev prispela v kraj Adlersberg, ki ga Slovani imenujejo Postojna.
Koliko vemo?
O pomenu feromonov pri človeku za zdaj ne vemo prav veliko.
Če jih imamo, se najverjetneje izločajo iz kožnih žlez v podpazdušnem predelu in v območju spolnih organov.
Morebiten pomen feromonov pa je lahko velik.
Če se bo izkazalo, da feromoni res lahko vplivajo na spolni ciklus pri ženskah, kot je pokazala opisana raziskava, bodo kdaj v prihodnosti feromoni pomembni za pomoč pri nadziranju rojstva in urejanju plodnosti.
Vemo, da določeni vonji vplivajo na naše razpoloženje, in čisto mogoče je, da bi tako delovali tudi feromoni.
Če se bo to izkazalo za resnično, bomo s pomočjo feromonov morda kdaj v prihodnosti vplivali na različna človeška počutja, kot so simpatija, sočustvovanje, brezbrižnost do soljudi, in na nekatere fiziološke procese.
Ker pa ne vemo niti tega, ali ljudje imamo delujoč organ za zaznavanje feromonov in del možganov, ki bi informacije iz vomeronazalnega organa lahko razumel in jih prenašal naprej, so to za zdaj le špekulacije brez kakršne koli trdne znanstvene podlage.
Verjetno še nekaj let ne bomo vedeli kaj več o pomenu in delovanju feromonov pri človeku, čeprav občasno slišimo reklame, da lahko feromone, ki vplivajo na naše razpoloženje ali pomagajo pri uspešnosti pri nasprotnem spolu, kupimo kot parfum.
Prodaja feromonov nima nikakršne znanstvene podlage in veliko vprašanje je, kaj dejansko prodajajo pod tem imenom.
Vsekakor še ni prav nobenega dokaza, da bi pripravki, ki jih je mogoče kupiti kot feromone, kakorkoli vplivali na naše razpoloženje, delovanje našega telesa ali celo na medsebojno privlačnost.
Podobne zakonitosti veljajo za gibanje teles skozi tekoče snovi, tj. pline in kapljevine.
Sila, s katero se snov upira, je odvisna od gostote snovi, od prečne površine telesa in njegove hitrosti, nanjo pa vpliva še oblika telesa.
Ta je »skrita« v številki, imenovani koeficient upora, ki ga poiščejo z merjenji.
Za preproste oblike teles so meritve znane že nekaj stoletij in vpisane v tabelah že krepko prek sto let.
Zahtevnejša telesa pa skrbno in z vso skrbnostjo in najsodobnejšo opremo preučujejo še danes.
Navadno si prizadevajo poiskati tako obliko telesa, ki bi se (ob nekaterih pogojih) skozi snov gibala s čim manj upora.
Z zmanjšanjem upora se namreč zmanjša energija, potrebna za gibanje, in se poveča hitrost telesa.
Čim manjši upor povzroča telo, tem bolj ima hidro- ali aerodinamično obliko.
Eni kupujejo, drugi prodajajo, kmetje prihajajo v mesta po zaslužek in prodajajo svežo zelenjavo, sadje in živino.
Na ulicah so večinoma moški, nekateri so si obrili brade in nosijo evropska oblačila, vendar je še tudi veliko takih, ki nosijo brado in tradicionalna oblačila, t. i. shalwar kamiz, ženske pa so še vedno v burkah.
V središču mesta je opaziti tudi ženske brez muslimanskega ogrinjala, imajo ruto in videti jim je obraz, večina pa jih nosi muslimansko ogrinjalo, saj jih je še vedno strah pred bivšim sistemom, ali pa nosijo ta oblačila zaradi verskega prepričanja.
Opaziti pa je, da se ženske sprehajajo brez spremstva moža, brata ali najožjega sorodnika moškega spola.
Dobil sem jo že v srednji šoli in od takrat ni popustila.
Spreminjala se je in rasla in še vedno me oblikuje in utrjuje.
Zoper njo ni zdravila.
To počasi ugotavljam šele zdaj, a se še ne dam, ni me še popolnoma prepričala.
Poskusil sem jo pregnati s študijem prava, pa ni šlo.
Potovala je z mano in se vračala kot nežna spremljevalka na začetku in kot razlog danes.
Vznemirja me in prebuja, mi daje energijo in me izpolnjuje.
Postala je moja odvisnost.
Na začetku 13. stoletja pa so tradiciji navkljub zgradili mesto na vzhodni obali polotoka Jukatan; za trgovanje so potrebovali luko, ki bi bila s treh strani utrjena z debelimi zidovi, četrto stran pa bi varovale pečine divjega oceana.
Od soli sprani sivi templji so v času velike civilizacije blesteli v rdeče-rumenih barvah in za svojimi debelimi zidovi skrivali freske in podobe iz sveta bogov, ki so s turkizno vodo Karibskega morja, sinjemodrim nebom in bujnim tropskim rastlinjem očarali celo španske mornarje na svoji osvajalski poti tristo let pozneje.
Tulum je bil kot ena poslednjih majevskih naselbin opustošen šele tri četrt stoletja po prihodu velikih osvajalcev.
Nihče namreč ni hotel zapustiti mesta, ki se še dandanes ponaša z najlepšo plažo na karibskih otokih.
Rezultate natečaja bomo objavili septembra 2004 na spletnih straneh revije Gea www.gea-on.net
Fotografije, opremljene s podatki (naslov fotografije, avtorjev naslov, kategorija, če jo avtor ima), skupaj s frankirano ovojnico z naslovom, kamor bomo po koncu natečaja vrnili poslano gradivo, pošljite na naslov Uredništvo revije
Ob zemljevidih o položaju Zemlje v vesolju, kartografskih projekcijah, merilih, računalniški kartografiji, 144 zemljevidih z dodatnimi statistikami atlas vsebuje tudi obširno poglavje o Sloveniji, saj na dvajsetih fizičnih in tematskih zemljevidih in štiridesetih straneh opiše Slovenijo in njene zemljepisne in družbene značilnosti.
19. 6. bo v Bistri državno prvenstvo raketnih modelarjev različnih kategorij.
Ste verni?
Pogovarjal se je: Primož Lajevec
Starodavni zapisi in ilustracije o uporabi loka izvirajo iz vseh koncev sveta.
Čeprav naj bi se lok pojavil v kameni dobi (okoli 20.000 let pr. n. št.), prvi zapisi o uporabi loka in puščice za lov ter vojskovanje izhajajo iz starega Egipta okoli 5000 let pred našim štetjem.
V Grško-rimskem obdobju so lok uporabljali bolj za lov in šport kot pa v vojaške namene.
S časom so se spreminjale tudi tehnike streljanja.
Parti, pozneje pa Mongoli in Huni na primer so bili sposobni izredno natančno zadevati cilje tudi med ježo na konjskem hrbtu.
Po daljši prekinitvi je lokostrelstvo spet postala olimpijska panoga leta 1972 v Münchnu.
Na tej olimpijadi je sodeloval tudi slovenski tekmovalec, pokojni Bojan Postružnik, in zasedel odlično deveto mesto.
- ukrivljeni lok, na katerem so lahko pritrjeni stabilizatorji in namerilna naprava.
Tetiva loka se proži s prsti in lok nima zmanjšane potezne moči.
Ukrivljeni lok je tudi edini lok, s katerim se lahko tekmuje na olimpijskih igrah.
Največja oddaljenost streljanja na tekmovanjih je 90 metrov;
- tradicionalni lok je lok, ki je po obliki in načinu izdelave podoben lokom, ki so se uporabljali v preteklosti.
Današnja izdelava tradicionalnih lokov je seveda z razvojem modernih materialov veliko bolj preprosta in cenejša.
Loki so zaradi dodanih umetnih laminatov, stekloplastike in epoksidnih lepil bolj vzdržljivi in varnejši za uporabo.
Meri se po občutku, brez namerilnih naprav Loki so primernejši za rekreativna tekmovanja, kot je na primer rekreativni 3D-živalski krog, ali razna tradicionalna »grajska« tekmovanja, ki poleg lokostrelstva oživljajo tudi stare grajske običaje.
Pleme Huli živi v dolini Tari (Južnovišavska provinca) in ima okoli 70.000 pripadnikov, razdeljenih v nekaj sto družinskih klanov.
Samo mesto Tari ima poleg letališča le še pošto in nekaj hiš, je brez telefona, elektriko pa v okolici ljudje še vedno pridobivajo iz generatorjev.
Banka je zaprta, ker so jo sovražni klani prevečkrat oropali.
Dolina Tari je bila eno izmed zadnjih območij v Papui Novi Gvineji, ki ga je država vsaj delno spravila pod svoj nadzor.
Prava oblast pa je še vedno v rokah plemenskih starešin in vodij klanov, ki svoje spore rešujejo s krvavimi obračuni po načelu oko za oko.
Celotna obala, ki omejuje Tržaški zaliv, od Gradeža na severu do savudrijskega rta na jugu, je dolga 130 kilometrov.
Od te pripada Sloveniji le 46 kilometrov, komaj za Vrbsko jezero naših severnih sosedov.
Pravimo, da je ta košček morja zelo majhen.
Res je, komaj za majhno kurjo stopinjo ga je.
A celo tako majhno, kot je, še vedno nima povsem določenih svojih meja.
Kot je videti danes, bodo o njihovi usodi ponovno odločali tujci, tokrat strokovnjaki naše nove širše domovine.
Jadransko morje nas torej s temi nekaj tisočinkami svoje obale povezuje z velikim sredozemskim bratom, in ta naprej, čeprav le skozi ozka vrata, z oceanom.
Zato je za velike morske sosede zanemarljivi pljunek slane vode za nas še toliko pomembnejši.
Je delček svetovnega morja, največjega organizma na planetu, kajti Morje je živo bitje, ki se tu pred nami giblje, ves čas nam na očeh, se dviga in spušča, plodi in razmnožuje, nam daje hrano in široko morsko cesto.
A kakor vsako živo bitje je tudi morje občutljivo in ranljivo.
Prenese sicer neverjetno veliko, po vsaki bolezni si tudi opomore, a se ob tem neprestano spreminja.
Težko pristopni klifi ob slovenski Istri imajo zaslugo, da obala ni do kraja pozidana.
Naravovarstveniki so to naravno »prednost« izkoristili, in še preden je bilo prepozno, nekatera območja tudi zavarovali.
Tako sta nastala Naravni rezervat Strunjan (kot del Krajinskega parka Strunjan) z najvišjim flišnim klifom na Jadranu in Naravni spomenik Debeli rtič, oba z 200-metrskim pripadajočim pasom obalnega morja.
Okrog piranskega rta je zavarovano obalno morje pod imenom Naravni spomenik rt Madona, ki je znan po največji pestrosti podmorskega življenja na slovenski obali in je med potapljači najljubši, v Žusterni pri Kopru pa je še Naravni spomenik Rastišče pozejdonke.
Skupno imamo torej v morju štiri zavarovana območja, ter dve mokrišči: Krajinski park Sečoveljske soline in Naravni rezervat Škocjanski zatok …
V teh zavarovanih območjih lahko uživamo in opazujemo naravo, fotografiramo in snemamo …
Prepovedani pa so seveda kakršni koli posegi v naravo.
Poleg omenjenega so v obalnem pasu morja med Lazaretom in Dragonjo še tri rimska pristanišča: v Zalivu sv. Jerneja, Viližanu in Fizinah pri Portorožu.
Nobeno od njih pa ni popolnoma raziskano, zato si lahko s podmorskimi izkopavanji rimskih pristanišč obetamo še zanimiva odkritja in upamo, da so najpomembnejše najdbe še vedno varno konservirane globoko pod muljem.
Jezuit, matematik in astronom Janez Schttl (Steyer 1724 ?), ki je poučeval v različnih mestih stare Avstrije, je jeseni 1759 prišel v Ljubljano.
Tu je 6. 6. 1761 opazoval navidezni prehod Venere čez Sončevo ploskvico.
O tem opazovanju je zapustil rokopis Observationes Veneris per discum Solis an. 1761 die 6.
To opazovanje mu je prineslo priznanje številnih pomembnih astronomov, celo s pariške akademije znanosti.
Pojav se bo 8. junija začel okoli 7. ure in 15 minut, ko bo Sonce v naših krajih nad vzhodnim delom obzorja.
Desni rob Venere se bo takrat dotaknil Sončeve ploskvice.
To bo vidno le z daljnogledom.
Približno 20 minut pozneje bo že celotna Venera znotraj Sončeve ploskvice stala bo torej pred Soncem.
Potem jo bo že mogoče opazovati s prostim očesom ali daljnogledom, ki projicira sliko Sonca na bel papir na zaslonu.
Venera se bo navidezno premikala po južnem delu Sončeve ploskvice in bo prispela nekoliko po 13. uri do desnega roba Sonca, ki bo takrat sicer visoko na jugu.
Pojav bo sicer viden iz Evrope, Afrike in Azije.
Obala Gargana je prepredena z morskimi jamami.
Iz Viesta do Mattinate jih naštejemo kar devetnajst, a še najbolje jih je obiskati organizirano.
Najbolj znana je Architiello di San Felice (obok sv. Feliceja), ki pa pravzaprav niti ni jama.
Doslej je bilo raziskanih le nekaj jam, a glede na to, da je Gargano morfološko kraško območje, si je skoraj nemogoče ustvariti popolno sliko o njegovih naravnih značilnostih.
V Garganu je namreč tudi blizu štiri tisoč kraških dolin!
Največja je dolina Pozzatina, ki ima obseg 2 km in je globoka do 130 metrov.
PROSIMO, PRIPIŠITE TUDI SVOJO DAVČNO ŠTEVILKO!
Nekje nad zasneženimi grebeni Ojstrice nad Logarsko dolino izpljunem skozi okence ultralahkega letala prežvečen žvečilni gumi in razmišljam, koliko je možnosti, da pade komu na glavo, spodaj v senci prepadnih sten.
Tudi če bi se to po kakšnem čudežu zgodilo, »žrtev« najbrž tega ne bi opazila.
Nekemu gorjanu, ki je vse življenje preživel na nekaj kvadratnih kilometrih doline in sonce zagleda šele ob enajstih dopoldne, si je težko predstavljati, da mu lahko na glavo pade otrdel žvečilni z letala.
Da te krava brcne v čelo, smreka zlomi tilnik ali ogromna skala podre domačijo, je veliko bolj normalno.
Zato je letenje tako lepo.
Vsak trenutek lahko pogled uide preko goratih ovir, in visokih zidov okrog ljudi sploh ni opaziti.
Spodaj je le nekaj živih bitij z zelo omejenim rokom trajanja, ki se tega ne zavedajo.
Vsi imajo enake potrebe po hrani, vodi, ljubezni in iščejo smisel svojega obstoja in vsakodnevno zadovoljstvo na milijone različnih načinov, tudi tako, da zaradi njih umirajo soljudje in sobitja.
Lok se je veliko uporabljal v bojne in lovske namene tudi na naših področjih, ki so od nekdaj veljala za prehodna območja in križišče preseljevanja mnogih narodov in kultur.
Največ bronastih in železnih konic puščic so arheologi našli v Vačah pri Litiji
Leta 1931 se je na pobudo Francije, Estonije, Peruja, Švedske, Švice in Češkoslovaške ustanovila mednarodna lokostrelska organizacija FITA (Federation internationale de Tir a l Arc).
Skupaj so določili pravila po katerih se izvajajo lokostrelska tekmovanja, z redkimi spremembami, še danes.
V svetovno lokostrelsko organizacijo je včlanjeno več kot 130 držav sveta, svetovna prvenstva pa se organizirajo na vsaki dve leti.
V antiki je bilo lokostrelstvo ena od pomembnejših panog olimpijskih iger.
Na olimpijskih igrah moderne dobe se je lokostrelstvo ponovno pojavilo na olimpiadi v Parizu leta 1900 in potem ponovno na olimpiadah leta 1904,1908 in leta 1920.
Prvi olimpijski zmagovalec je bil Belgijec Hubert van Innis streljalo pa se je na dve razdalji, 30 in 50 m, v dveh smereh.
FITA Olimpic Round turnir je paradna disciplina lokostrelstva na katerem lahko sodelujejo strelci ukrivljenega in sestavljenega loka, na olimpijskih igrah pa samo strelci ukrivljenega loka.
FITA dvoranski turnir je lokostrelska disciplina v kateri lahko sodelujejo strelci ukrivljenega, sestavljenega in golega loka, na svetovnih prvenstvih pa samo strelci ukrivljenega in sestavljenega loka.
S smrtjo matere Ivane je leta 1572 Henrik postal kralj Navarre in se še isto leto poročil z Margareto Valois, bolj znano pod imenom Margot, hčerjo francoskega kralja Henrika II. in Katarine Medici.
Njun zakon naj bi povezal obe družini in pomiril katoliško in protestantsko stranko v Franciji.
Da je bila poroka politične narave, lahko razberemo tudi iz anekdote, ki pravi, da je večino poročnega obreda ženin prebil zunaj cerkve.
Znano je, da sta med obredom Henrik in Margot nemo zrla predse, ne da bi se enkrat samkrat pogledala.
In ko je kardinal vprašal nevesto, če vzame Henrika za moža, je Margot molčala.
Pritrdilni odgovor je izsilil njen brat, francoski kralj Karel IX., tako, da ji je dal roko na glavo in jo prisilil, da je prikimala.
Henriku je uspelo v Franciji vzpostaviti mir in končati trideset let trajajoče verske boje.
Državo je uspel združiti in povezati ter ji tako povrniti blaginjo in moč.
Ko ga je do smrti zabodel katoliški skrajnež leta 1610, je bil vladar najmočnejše države v Evropi in je po smrti postal legenda.
1541 Jean Calvin ustanovi v Ženevi reformirano cerkev
Na majhnost in neznatnost komarja kaže tudi naš rek »komar ima malo sala,« češko, denimo, pomeni pridevnik komaři, to je komarjev, preneseno »slab, slaboten, kilav,« kljub temu pa ta »zver«, ki v slovenskih ljudskih pesmih nastopa skupaj z muho v živalskih svatbah, hudomušno zaznamuje močno bitje: »Komar je mož, komar je moška glava …
Komar je z muho plesal, da se je tresla zemlja.«
Slovenski fizik dr. Janez Strnad, univerzitetni profesor, avtor številnih strokovnih in poljudnih del, je pripravil že četrto knjigo iz serije zapisov o slavnih fizikih, ki je prvotno nastala za oddajo na tretjem programu Radia Sloveniji in je izšla pri založbi Modrijan.
Številne vrste iz rodu Peperomia, ki so jih vrtnarji vzeli za svoje rastline, so raznolike, vzdržljive in seveda mične.
Zato so ljubitelji okrasnih rastlin kar nekaj vrst poprovk razselili po svetu iz domovine, iz deževnih tropskih gozdov, kjer največkrat kot epifiti uživajo udobno senco razkošnih dreves.
Bil je neutruden in marljiv opazovalec, ki je stremel k najboljši natančnosti.
V svojem kratkem življenju se je zanimal za številna vprašanja astronomije.
Iz Keplerjeve hipoteze o silah, zaradi katerih se gibljejo planeti okrog Sonca, je razvil lastni dinamični model Osončja, po katerem Sonce privlači planete.
Horrocks je natančno pregledal Keplerjeve tablice planetnih gibanj, našel in popravil napake in s tem povečal njihovo natančnost.
Ponovno je izračunal elemente planetnih tirov.
Iz računov je pravilno napovedal čas navideznega Venerinega prehoda čez Sončevo ploskvico v začetku decembra 1639 (kar je Kepler spregledal) in bil tudi prvi, ki je opazoval ta pojav.
Oba Venerina prehoda čez Sončev disk, leta 1761 in 1769, pa je opazoval s pekinškega astronomskega observatorija tudi znameniti slovenski astronom iz Mengša, Avguštin Hallerstein (1703 do 1774) in o obeh opazovanjih prav tako zapustil tiskani dokument.
Ribje meso so polagali na sveže in gnojne rane, baje z odličnim uspehom.
Verjeli so, da lipanovo meso prežene koze, da je z uživanjem linjevega mesa mogoče zbiti vročino in pozdraviti vnete oči.
Pomagalo naj bi celo pozdraviti kugo.
Z jeguljino krvjo naj bi bilo mogoče odpraviti bradavice in tudi materna znamenja.
Bradavice je bilo mogoče odstraniti tudi z oljem, ki so ga dobili iz menkove masti.
Menkovo olje pa naj bi bilo tudi odlično sredstvo proti plešavosti.
S šentjanževko je povezanih mnogo legend, katerih motivi se med seboj prepletajo.
Ime kri svetega Janeza naj bi rastlina dobila po Janezu Nepomuku in po Janezu Krstniku.
Kraljica je namreč prišla k spovedi k svetemu Janezu (Nepomuku).
Kralj je hotel vedeti, kakšne grehe je imela kraljica.
Ker sveti Janez ni hotel povedati, mu je kralj dal odsekati glavo (kar naj bi se nanašalo na svetega Janeza Krstnika).
Kjer je tekla svetnikova kri, so zrasle rumene cvetlice, ki so razširjene po vsem svetu.
Ko cvet zmaneš, postane rdeč.
Preprosti ljudje so rekli, da zato, ker so Janezu Krstniku odsekali glavo.
