Ruska kapelica je evropski dogodek
Toda nakupovanje ob nedeljah se je kljub prevladujočemu kulturnemu vzorcu v zadnjih letih precej razširilo, zlasti med mlajšim delom populacije.
Anketa je pokazala, da ob nedeljah nakupuje 35,9 odstotka anketirancev (kar je precej večji delež anketirancev od tistega, ki nasprotuje omejitvam pri nedeljskem delu trgovin), 64,1 odstotka anketirancev pa je povedalo, da ob nedeljah ne nakupujejo.
Med razlogi, zaradi katerih se ljudje odločajo za nedeljske nakupe, s 37,9 odstotki prednjači argument človeškega udobja ker so prodajalne odprte tudi ob nedeljah.
Na drugem mestu se je znašlo pomanjkanje časa med delovnim tednom, na tretjem pa, da tudi ob nedeljah v shrambah nekaj zmanjka in je zato treba skočiti v trgovino.
Ob verjetnosti, da bo tudi zasebni sektor na področju plač sledil trendom iz danes podpisanih dokumentov z javnim sektorjem, bo to vidna opora konkurenčnosti gospodarstva na globalnem trgu.
Odvisna je samo od našega ravnanja, saj se bruseljska administracija ne vtika v uspešnost poslovanja podjetij niti v politiko plač in njihovo obdavčevanje.
Vse omenjene možnosti seveda občutno presegajo pomen samega fiskalnega prihranka.
Posebno še, če dodamo, da podpis obeh dokumentov vendarle izkazuje tudi nekaj okrepljenega medsebojnega zaupanja obeh strani kot socialnih partnerjev, ki bo v prihodnje še kako potrebno.
Med drugim zato, ker bo treba uveljaviti novi plačni zakon v javnem sektorju in ker pravkar poteka globoka reforma državne uprave.
Obstaja sicer možnost, da se namesto resnega spoprijemanja s težavami vlada odloči za udobnejši socialni mir na račun rastočega zadolževanja državne blagajne.
Pri nas je to predolgo počela, zdaj pa se s tem vrčem ne da več hoditi po vodo.
Ima že preveč lukenj.
Sedanjemu premieru bo sicer marsikdo očital, da je bil v prejšnji vladi finančni minister, hkrati pa je vprašanje, ali ne bi brez njegove vztrajnosti državne blagajne še bolj naluknjali.
Najbolj pomembno pa je, da se je Ropova vlada resno lotila grdih opravil pri odpravljanju nakopičenih težav, četudi samo dobro leto pred volitvami.
Tega v zadnjem desetletju nismo bili vajeni.
Letošnji slavnostni govornik ob Ruski kapelici je bil predsednik državnega zbora Borut Pahor, rusko delegacijo gospodarstvenikov in bančnikov ter delegaciji dume in sveta federacije pa je vodil podpredsednik njihove vlade in ruski finančni minister Aleksej Kudrin (na sliki), ki se je v Sloveniji mudil na tridnevnem obisku.
Verski obred je vodil škof ruske pravoslavne cerkve Arhangelskega in Holmogorskega Tihon.
Med pomembnimi obrazi v vsako leto tudi številnejši množici nekaj sto obiskovalcev je bilo opaziti tudi nekatere direktorje slovenskih podjetij, poslance, ministra Dimitrija Rupla in Dušana Mramorja ter predsednika državnega sveta Janeza Sušnika.
Napovedan je bil tudi predsednik države Janez Drnovšek, ki pa se je očitno predolgo zadržal na obisku na Bavarskem, tako da je venec v imenu Republike Slovenije položil predsednikov odposlanec Matjaž Nahtigal.
Poleg ukrepov, ki prispevajo k zmanjševanju emisij TGP na izvoru, kjotski protokol predvideva tudi mehanizme, ki državi pomagajo izpolniti obveznosti zmanjšanja emisij na drugačne načine.
Za Slovenijo so zelo pomembni ponori, to so procesi, dejavnosti in mehanizmi, ki odvzemajo toplogredne pline iz ozračja, saj v tem primeru za nas delajo gozdovi.
Ker lesna biomasa veže ogljik, zmanjšuje količino TGP v ozračju.
Kjotski protokol predvideva tudi mehanizem čistega razvoja, kar pomeni, da bo vsaka država lahko državam v razvoju pomagala pri razvijanju projektov za zmanjšanje emisij TGP, države in podjetja pa bodo med seboj lahko tudi trgovali z emisijskimi pravicami.
Tovrstni mehanizmi so mišljeni kot pomoč državam, ne smejo pa v celoti nadomestiti razvoja, je pojasnila Alenka Burja.
Čeprav je švicarska statistika poskrbela za celo vrsto dobrih podatkov, se franku ni uspelo izogniti evforiji nakupov tečaja usd/chf, ob alarmantni vrednosti švicarskega indeksa KOF (1,16 indeksne točke), ki je zabeležila najslabšo raven švicarskega gospodarstva po letu 1996.
Kljub temu da se je švicarski indeks potrošniške klime junija izboljšal z 39 na 35 indeksnih točk in je brezposelnost pri 3,6 odstotka ostala med najnižjimi v Evropi, so vztrajni nakupi ameriškega dolarja proti švicarski valuti pripeljali tečaj usd/chf vse do odporne ravni pri 1,3700.
Švicarski valuti zadnje znižanje ameriških obrestnih mer sicer ni škodovalo tako kot evru, večina deviznih trgovcev pa meni, da je dolarju pot na več kot 1,3700 zaprl indeks pričakovanj švicarskih gospodarstvenikov PMI (Purchasing Managers Index), ki je proti pričakovanjem dosegel zavidljive 42,2 indeksne točke.
Franjo Bobinac: Zelo pomembno je, da si tak, kot si, ne le pri delu ali v odnosu do sodelavcev, ampak do kogar koli
Ali bodo takrat tudi zaposleni v Gorenju zaslužili približno toliko kot v Boshu ali Siemensu?
Srečanje med Bushem in palestinskim premierom Abasom je verjetno do zdaj najpomembnejši dogodek za novo palestinsko vodstvo, meni George S. Hishmeh v petkovi izdaji časnika Jordan Times, saj je dober preizkus resnosti namenov Busheve administracije glede rešitve palestinskega vprašanja.
Okoliščine so Palestini ta čas nadvse naklonjene: ZDA se namreč srečujejo z omajano kredibilnostjo, del katere bi si lahko povrnile tudi z napredkom pri reševanju palestinsko-izraelskega spora.
Blairova izjava, da je sklenitev miru med Izraelom in Palestinci ključna za boj proti terorizmu, je še dodatna voda na palestinski mlin, kredibilnost pa izgublja tudi izraelski premier Šaron, ki je med svojim obiskom Evrope neuspešno poskušal preusmeriti pozornost z zaostankov pri izvajanju mirovnega načrta na katere druge teme.
Kako na novo določiti odnos med ZDA in Evropo, obenem pa povečati vlogo slednje pri varnostni politiki?
Sodeč po dogodkih minulih mesecev je očitno, da je to za zdaj mogoče storiti le v okviru Nata in s tem je evropska obrambna zveza že pokopana, končuje komentator
Temo pogovora je načel udeleženec foruma Jure, ki je odprl nekaj tem, med drugim tudi to, da naj bi bilo bistvo afere Depala vas v odstranjevanju Demosa z vsemi sredstvi.
O tem priča kar veliko dokazov.
V skladu s povedanim slovenska kulturna, znanstvena, pa tudi državljanska javnost in javnost sploh pogrešajo javno predstavitev predlogov za izvolitev novih članov akademije, kakršni so bili posredovani v presojo akademikom.
Morda bi bila takšna javna predstavitev varovalka tudi zanje pred njihovo morebitno odgovornostjo za vprašljivo izbiro po načelu culpa in eligendo, če bi se pozneje pokazalo, da je bila njihova odločitev premalo premišljena, ker so premalo vedeli o predlaganih kandidatih.
V Kambodži, eni najrevnejših azijskih držav, se je za sedeže v parlamentu potegovalo 23 strank
Spopad za oblast bo verjetno zmotil prizadevanja mednarodne skupnosti, da bi Albaniji pomagala pri vključevanju v Evropsko unijo in atlantsko zavezništvo, kajti Nanova vlada ni dovolj enotna, da bi lahko sprejela nekaj odločitev, ki so potrebne, da bi se država pripravila na evroatlantske povezave.
Po splošnem prepričanju sta ministra Meta in Nato spretno vodila zunanjo politiko in politiko vključevanja v evropske tokove, pri čemer pa sta pogosto spregledala, kaj si o tem misli njun vrhovni vodja.
Ta si je tako izbral najprimernejši trenutek, da se je otresel oporečnikov v stranki.
Prepir med starimi in mladimi ljudmi med socialisti se nadaljuje, od tega, kdo bo prevladal, pa bo odvisno, kako hitro se bo Albanija vključila v društvo demokratičnih držav.
Albansko vključevanje v evropske povezave bo odvisno od izida spopada med socialisti.
Čeprav filipinska vojska zatrjuje, da se noče vpletati v politiko, ima v državi pomembno politično vlogo, kajti brez njene podpore se nobena oblast ne more obdržati, kaj šele normalno delovati.
Filipinska vojska je razmeroma obsežna, saj šteje kakšnih 120.000 mož, je odlično izurjena in opremljena ter zato učinkovita.
Za vsako filipinsko oblast je pomembno, da so njeni poveljniki prepričani, da je njihova glavna naloga ohranjati stabilnost v državi.
Vojska se je v zadnjih desetletjih vpletla v politične razmere le enkrat, ko je po 21 letih vladavine odstavila diktatorja Ferdinanda Marcosa.
Za svoje ravnanje je imela dobro opravičilo, saj se je država znašla pred politično zmedo, imela pa je tudi podporo ljudi, ki jim je bilo dovolj Marcosa in njegove podkupljive oblasti.
Ferdinanda Marcosa je nasledila Corazon Aquino.
Ob njej se je vojska precej sprla.
Predsednica je hotela demokratizirati državo, del vojske pa je to razumel kot grožnjo svoji vlogi v državni politiki, zato je ni podprl.
Če Šaron upa, da bo zaradi tega dejanja od Busha slišal pohvale o tem, kakšen pogumen korak je storil, pa tega ne gre pričakovati od palestinskih organizacij.
Predstavnik Hamasa v Gazi Mohamed Al Hindi je včeraj že dejal, da niso zadovoljni z odločitvijo vlade.
Tako kot druge palestinske organizacije in palestinska oblast tudi oni namreč zahtevajo izpustitev vseh, 7000 do 8000 palestinskih zapornikov, ki jih Izrael v ječah večinoma drži brez obtožnic ali obsodb.
Zavračamo takšno stališče in izpustitev ne pojmujemo kot gesto izraelske vlade.
To je tako, kot bi nam nekdo poskušal metati pesek v oči, je dejal Al Hindi.
V sadjarstvu Rast bi pred izumrtjem radi rešili vse stare sorte jabolk
Anton Baznik je ponosen na številne nevsakdanje vrste.
Takšne so gotovo asimina, ki ne pozebe niti pri 35 stopinjah Celzija, nizkorasli orehi, ki ne pozebejo, miniaturna jabolka, ki so znotraj rdeča, jabolka balerine, katerih sadeži se ovijajo okoli stebla in nimajo vej, črne hruške in več vrst jagod.
S cepljenjem je dosegel presenetljive rezultate.
Anton Baznik najbolj uživa med svojim sadjem, s pomočjo katerega se želi vpisati v Guinnessovo knjigo rekordov.
Seveda smo vedeli, da bomo obstali v koloni, a prej res nismo mogli na pot.
Saj ni tako hudo, v avtu imamo klimo, so dejali Vipotnikovi iz Ljubljane, ki so šli na morje samo za konec tedna.
Nekateri niso bili tako potrpežljivi.
Zastoje sva pričakovala, to me ne jezi, besna pa sem na voznike iz leve kolone, ki do zadnjega metra vozijo po prehitevalnem pasu in se na koncu vrinejo med nas, ki ves čas počasi vozimo po desnem pasu, je bila razburjena ženska iz Maribora.
Celjska družina Kojšek je bila na poti dve uri.
Do zdaj smo kar normalno peljali, šele zdaj se je ustavilo, kar pa smo pričakovali.
Saj bomo imeli dovolj časa za počitek, na morje gremo za štirinajst dni.
Tudi Igor Kump iz Ljubljane je bil potrpežljiv, čeprav si je pot na morje podaljšal, ko je vozniku za seboj pomagal pri okvari.
Kolona se je pomikala naprej tako počasi, da je za volan lahko posadil svojo malo hčerko in ji tako popestril čakanje.
Vročino v živalskem vrtu najteže prenaša Miško, patagonski morski lev
Medtem ko so lani predstavili trentarsko življenje skozi štiri letne čase, pa letos noben domačin ni prikazoval starih običajev.
Da pa obiskovalci za to ne bi bili prikrajšani, sta poskrbela (in rešila trentarsko čast) Slavica in Matija Kobola iz Kočevja, ki sta izdelovala nečke.
Letos nas je čas prehitel in nismo uspeli prikazati starih običajev.
Trentarjev, ki bi lahko prikazali kaj zanimivega, ni več in v prihodnje bomo na prireditev povabili stare mojstre iz vsega Posočja, je obljubil predsednik turističnega društva Soča Trenta Mitja Cuder.
Muzej na prostem v Rogatcu pripravil likof na taberhu
Med petjem ljudskih pevk iz Rogatca, med pesmijo in plesi folklorne skupine KD Štefan Raj iz Turnišča v Prekmurju in brundarji, ki so vsake toliko časa kakšno zagodli, se je popoldan prevesil v večer.
In muzej na 77 arih, ki se bo v kratkem širil na najmanj štiri hektare in pol, je spet zaspal.
Veste, če bi bilo ohranjanje in upravljanje kulturne dediščine profitna dejavnost, bi se z njo ukvarjali vsi, je dejala direktorica Zavoda Rogaška dediščina Irena Roškar in s tem se gotovo lahko strinjamo.
A na srečo ljudi naša preteklost vedno bolj zanima in to je tisto, kar vliva novih moči za naprej.
Program Rumene noči se bistveno ni razlikoval od Koprske noči, med drugim so se pomerili tudi najmočnejši Slovenci, ki so vlekli 14-tonski tovornjak.
Hoteli Bernardin so na vrhuncu turistične sezone pred zasebni lokal postavili ograjo
Ob tem pa ugotavlja, da bi s kljub temu lahko zgodil podoben primer kot v Strunjanu, saj plovilo SVOM nadzoruje vso obalo in zaradi dotrajanosti ni tako hitro, da bi vselej pravočasno prišlo na kraj požara.
Izkušenj z gašenjem plovil, ki so zagorela na privezih ob obali, pa imajo koprski gasilci kar nekaj.
Njihov največji in najzahtevnejši požar, ki so ga po vseh ocenah strokovnjakov ustrezno in kakovostno pogasili, je bil vsekakor požar na ladji Atlantic Start, ki je decembra 2001 tri dni gorela v doku izolske ladjedelnice.
Trčil med prehitevanjem
Nastop Milenkoviča, s 27. leti najstarejšega člana slovenske reprezentance, je imel en sam namen izboljšati državni rekord za malce več kot dve sekundi in se tako spustiti pod mejo, ki je obenem norma za nastop v Atenah.
To mu je tudi uspelo.
In še več: rekord je popravil za natanko dve sekundi in 88 stotink (4:21,23).
Izid je odličen, žal pa je uvrstitev slabša od pričakovanj, je najprej dejal Marko Milenkovič (17. mesto), ki ga je plavanje pošteno izmučilo.
Glede na to, da je astmatik, je potreboval kar nekaj minut, da je popolnoma prišel k sebi.
Potem je nadaljeval: Pred dvema letoma na Japonskem sem plaval štiri sekunde počasnejše, a bil na koncu uvrščen mesto višje.
No, zadani cilj sem izpolnil.
Sedaj so na vrsti počitnice."
Tudi sklepni dan ni minil brez svetovnih rekordov.
Za prvega je poskrbel Nemec Thomas Rupprath na 50 hrbtno (24,80).
Prste so vmes imeli tudi Slovenci Rupprath se je namreč pripravljal tudi v Radovljici.
Še bolj nor dosežek je uspel Američanu Michaelu Phelpsu.
Rekord na 400 mešano (4:09,09) je bil namreč že peti, ki ga je postavil v dvorani Sant Jordi.
Plavalno svetovno prvenstvo v Barceloni se je končalo s svetovnim rekordom ameriške moške štafete na 4 x 100 m mešano.
Ameriška četverica je razdaljo preplavala v 3:31,54 minute in krepko izboljšala lani dosežen rekord (3:33,48), ki so ga prav tako dosegli Američani.
Sicer pa: nasvidenje Barcelona, na vrsti je Montrealu 2005.
Nemec Thomas Rupprath, ki se je pripravljal tudi v Radovljici, je postavil nov svetovni rekord na 50 hrbtno.
PARIZ Z malce presenetljivo šprintersko zmago mladega Francoza Jeana-Patricka Nazona na zadnji, prestižni pariški paradi šampionov do Elizejskih poljan se je končal 90.
Po svoji izjemnosti, borbenosti in herojskih zgodbah je gotovo zadostil vsem pričakovanjem, kakšen mora biti francoski krog ob stoletnici.
AUGSBURG Potem ko je bil prvi, edini in glavni cilj kajakašev in kanuistov svetovno prvenstvo, ki so mu podredili celo sezono, je po uvrstitvah sodeč v slovenskih vrstah nastopil razpad sistema.
Najpomembnejša tekma sezone na divjih vodah se je za Slovenijo končala brez nastopa v finalu ali težko pričakovane kolajne.
Andrej Nolimal, Peter Kauzer in Miha Terdič so si vsak s po štirimi kazenskimi sekundami priveslali 23., 26. in 36. mesto.
Nam se je iz dneva v dan dogajalo, da je odlični izid enega posameznika nato povlekel še drugega.
Ponosen sem na moštvo, saj ni prišlo niti do enega kratkega stika med plavalci in spremljevalci.
Želim si takšnega nadaljevanja tudi v olimpijskem letu.
Rezultati bodo še boljši.
Kako ste doživljali množico svetovnih rekordov?
V drugem polčasu so pobudo prevzeli gostitelji, gostje pa bili le na trenutke nevarni.
Koprčani so premoč kronali po strelu s kota, ko je Jakomin žogo z glavo preusmeril do Božičića, ki ni zgrešil.
Grška reakcija se je tri minute pred koncem zaključila z golom Christouja po podaji odličnega vezista Fotakisa.
DRAVOGRAD - V neugodnih razmerah za igro so Dravograjčani pred svojimi navijači kljub precej spremenjeni ekipi glede na minulo sezono dokazali, da se ne bodo borili le za obstanek.
Ćiro se že priduša na račun klubske uprave
Letos so traso skrajšali za 200 metrov, tako da so dirkači vozili na 3,8 kilometra dolgi stezi, ki je imela 13 ovinkov na 194 metrih višinske razlike.
Organizator Ferrari Klub Ilirska Bistrica je skupaj z vodstvom dirke Itinerar iz Ljubljane štart premaknil zaradi nevarnega prvega ovinka, kar pa nekaterih ni motilo, da ne bi trdo pristali v zaščitni ogradi.
Hujšega vseeno ni bilo.
LYON - Francoski nogometni prvak Olympique iz Lyona je državnemu naslovu dodal še zmago v superpokalu.
Na domačem štadionu je pred 18.000 gledalci namreč ugnal pokalnega zmagovalca AJ Auxerre z 2:1 (2:0).
Gostitelje sta v vodstvo hitro povedla Michael Essien, ki je zadel v peti minuti, in Mahamadou Diarra, ki je bil uspešen štiri minute kasneje.
Častni zadetek za goste je dosegel Kapo v 83. minuti.
V najlažjem razredu je slavil Italijan Perugini pred klubskima kolegoma Avstralcem Stonerjem in de Angelisom.
Vodilni v skupnem seštevku Španec Daniel Pedrosa je bil tokrat četrti, kljub temu pa ima pred drugouvrščenim Peruginijem še vedno 20 točk naskoka.
Naslednja dirka motociklistov za VN Češke bo na sporedu tretji konec tedna v avgustu v Brnu.
Sicer je bil nemški reli označen kot popoln uspeh, prireditelji pa so se še posebej izkazali z varnostnim konceptom.
Nekaj več kot 250.000 gledalcev, ki si je mojstre vrtenja volana ogledalo ob progi, se je držalo navodil prirediteljev, prav tako pa so bili vseskozi dobro zavarovani.
(staV čast stote obletnice dirke Tour de France je včeraj Elizejske poljane preplavilo na tisoče v rumeno oblečenih kolesarskih navdušencev.
Foto: ReuterTakole se je približno 1400 udeležencev züriščega triatlona podalo na štart napornega dne.
Pred njimi je bilo skoraj štiri kilometre plavanja, 180 kilometrov kolesarjenja in 42,195 km teka.
Morilec gre na pot
Gre za štirideset tisoč, pri sebi nimam več kot pet...
Če se sprašujete, ali je morje za vas prava izbira počitniške lokacije, upoštevajte, da po mnenju zdravnikov in psihologov morska klima, voda in okolje ob morju, najbolj koristi naslednjim kategorijam sodobne populacije: Tistim, ki imajo težave z dihali (poškodbe, motnje, obolenja kronični bronhitis, pogosti prehladi, rinitis, vnetje grla in žrela, akutni bronhitis...).
Morska klima vlaži dihala, dovaja organizmu obilje kisika in koristnih ionov, minerali v vodi pa prav tako ugodno vplivajo na dihala.
Najbolj priporočljivo je izmenično plavanje v prsnem in hrbtnem slogu (enakomerno razgibavanje vsega telesa), v presledkih vsaj 2 do 3 ure na dan, lahkoten tek v vodi in vodna gimnastika.
Blagodejne so tudi podvodne masaže ter kopeli v morski vodi z dodatkom arnike.
Sonce in morje poživljata vegetativni (samodejni) živčni sistem in lajšata psihično bolečino.
Dobro počutje, zdravje, lepoto ter vitalnost je danes s kančkom vztrajnosti in discipline mogoče pridobiti brez nadčloveških naporov, o katerih še vedno dokaj pogosto poročajo številni posamezniki, ki želijo čim dlje ostati fit, vitki in mladostni.
Štiriintrideset stopinj Celzija, kar doživljamo letos poleti, pomeni, da mora naše srce v takšnih dneh opravljati težaško delo.
Grozi kolaps in v skrajnem primeru celo srčni infarkt.
Mnogi zato menijo, da morajo po možnosti veliko piti.
Režija Fred Gerber, igrata Mick Fleetwood, Jonathan Tucker.
8.00 Pregled tiska dnevna vremenska napoved 8.30 Poročila 9.30, 10.30 Poročila 12.30 Opoldnevnik Radia Koper, osmrtnice 13.30 Poročila 14.00 Oddaja o morju in pomorščakih 14.30 Poročila 15.30 Dogodki in odmevi, prenos RS 16.15 Glasba po željah 16.45 Bla, bla radio 17.00 Tangenta (glasbena rubrika) 17.30 Primorski dnevnik/osmrtnice 18.00 Pregled prireditev, glasbena kronika 19.00 Prenos radijskega dnevnika RS 20.00 Glasbena razglednica 20.30 Sotočje, Slovenci v zamejstvu 22.00 Zrcalo dneva, prenos RS 23.00 Oddaja o morju in pomorščaki
16.55 Da, draga?, 13. del
20.00 Vi sprašujete, župan odgovarja
DNEVNIKOVO BIOVREME Vreme bo danes ugodno vplivalo na počutje in razpoloženje večine ljudi.
Zaradi visokih temperatur in soparnega ozračja svetujemo starejšim ljudem in mamicam z majhnimi otroki, naj v opoldanskem času ne hodijo na sonce.
Srčni bolniki in bolniki s povišanim krvnim tlakom ne smejo pozabiti na predpisana zdravila, prav tako ne smejo pretiravati s telesnimi aktivnostmi.
