Pa vendarle bi lahko sprejeli nekaj ukrepov, ki ne bi tako drastično posegali v organiziranost policije.
S tem imamo tako mi kot naši sogovorniki v mislih drugačno izobraževanje mladih policistov.
Le-to bi lahko potekalo bolj v smeri komunikacije in učenja drugačnih reakcij.
S tem bi represivni organ, kar policija zagotovo je, naredili zgled demokratični družbi, kot radi imenujemo Slovenijo.
Takšno namigovanje moramo odločno zanikati, saj je policija na območju Policijske uprave Slovenj Gradec v zadnjih letih mladim prek najrazličnejših preventivnih programov namenila zelo veliko pozornosti.
Očitno tej skupini ni znano, da policisti že vrsto let sodelujemo s srednjimi, še posebno pa z osnovnimi šolami, kjer je bila izvedena že vrsta okroglih miz in pogovorov o sodelovanju policije z mladimi, posebno pogovorov o temah, ki mlade zanimajo.
Naši delavci so pogosto mentorji pri seminarskih in drugih nalogah učencev in dijakov pa tudi študentov visokih šol in fakultet.
Policijska uprava Slovenj Gradec že vrsto let poudarja, da je policija namenjena ljudem in da smo vedno pripravljeni prisluhniti problemom, ki jih lahko rešimo skupaj, zato nas čudi, da so mladi intelektualci ubrali takšno pot za rešitev svojega problema.
Ne samo mladim, tudi vsem drugim, ki so prepričani, da policija pri svojem delu uporablja preživete metode, moramo sporočiti, bolje rečeno ponoviti že znano, da izvajamo pooblastila, ki jih določa zakon, in na način, ki ga določa zakon.
Samo tako lahko opravimo svoje poslanstvo zakonito in v zadovoljstvo predvsem tistih, ki so z najrazličnejšimi nezakonitimi dejanji oškodovani.
Oglašam se na objavljeni članek v Dnevniku 3. junija z naslovom Najpogosteje sporna pridelka zelje in grah.
Kmetje zahtevajo višje, mlekarne pa napovedujejo celo nižje odkupne cene mleka
LJUBLJANA, 10. Tako kot so špetiri skazili slovensko nogometno pravljico, se kaj lahko skazi tudi pravljica z mlekom.
Prva preizkušnja bo že 1. julij.
Od takrat kmetijsko ministrstvo mlekarnam napoveduje 20-odstotno znižanje izvoznih podpor, ki jih zdaj dobivajo za prodajo (pod ceno) slovenskih presežkov mleka na tujem.
Izvozniki zato napovedujejo cenovne in količinske prilagoditve, kmetje pa zahtevajo še večjo proizvodnjo in še višjo odkupno ceno.
Čeprav so oboji že večkrat sedli skupaj, pa rešitve še ni videti.
Ivana Valjavec, predsednica GIZ Mlekarstvo, pa meni, da je razmišljanje o povišanju neresno.
Kmetje ne vedo, kaj pomeni odkupiti liter mleka, iz njega nekaj narediti in to potem prodati.
Zato je razmišljanje, da izvozne podpore minimalno vplivajo na poslovne rezultate mlekarn, zavajajoče in škodljivo, dodaja Valjavčeva.
Za mnenje smo povprašali tudi Ivana Omana, pred leti znano politično ime, čigar kmetija (njen gospodar je zdaj sin) se prav tako ukvarja z mlečno proizvodnjo.
Prepričan je, da so zahteve kmetov po višji odkupni ceni upravičene, a hkrati opozarja, da je višja cena lahko tudi bumerang, saj pomeni dodatno povečanje proizvodnje, če ne bo kvot.
Oman pa vidi še en velik problem.
Ljubljanske mlekarne so pri mleku postale monopolist, zato izsiljujejo državo.
To, da morajo prevozniki, ki vozijo mleko k njim, vso noč čakati v koloni, da ga lahko oddajo, ni po mojem mnenju nič drugega kot sabotaža.
S tem skušajo pritisniti na ceno mleka in od države izsiliti višje subvencije.
LJUBLJANA, 10. Po tem, ko je vlada na petkovi dopisni seji potrdila dogovor o politiki plač za obdobje 20022004, ga bodo danes podpisali še vsi trije socialni partnerji.
V skladu z njim se bodo plače v gospodarstvu usklajevale dvakrat na leto, prvič se bodo izhodiščne plače zvišale s 1. avgustom, in sicer za 4,2 odstotka.
Krivično je, da naša vlada zdaj popušča tistim državam, ki so nam prizadejale tolikšno gorje, je v svojem slavnostnem govoru ogorčeno dejala Ivica Žnidaršič, predsednica društva izgnancev.
Zlasti sta nam veliko dolžni Nemčija in Avstrija.
Zato društvo izgnancev nasprotuje, da bi slovenska država vračala premoženje tistim, ki so sodelovali pri izgonu Slovencev.
Slovenska država ni neobčutljiva do vprašanj izgnanstva, čeprav je bila pri reševanju in uveljavljanju pravic včasih prepočasna, je nato zbranim priznal minister za delo dr. Vlado Dimovski in dodal, da je ministrstvo lani v revizijskem postopku rešilo več kot 15.000 odškodninskih vlog, kar je precej več kot v letih poprej.
LJUBLJANA, 10. Prihodnje volitve v Evropski parlament naj bi bile leta 2004.
Ker naj bi Slovenija predvidoma do takrat postala članica EU, možno pa je, da bi imela pravico voliti svoje člane v Evropski parlament, tudi če še ne bi bila članica, je treba to vprašanje ustrezno zakonsko urediti.
Zato je vlada poslala v parlament zakon o volitvah poslancev v Evropski parlament iz Republike Slovenije.
Do volitev v Evropski parlament leta 1994 je glede volilne pravice veljalo načelo državljanstva, z maastrichtsko pogodbo pa je kot podlaga volilne pravice uvedeno načelo prebivališča.
Vsak državljan Unije ima torej pravico izvrševati svojo volilno pravico v državi svojega prebivališča, čeprav ni državljan te države.
Tako tudi predlog zakona o volitvah poslancev v Evropski parlament iz Republike Slovenije predvideva, da ima pravico voliti in biti izvoljen v Evropski parlament državljanka oziroma državljan Republike Slovenije, ki ima pravico voliti in biti izvoljen za poslanca v državni zbor, ter državljanka in državljan druge države članice EU, ki ima v naši državi stalno bivališče (seveda, če mu ni bila odvzeta volilna pravica).
KRANJ, 10. Kranjska obutvena industrija Planika se je odločila razširiti maloprodajno mrežo tudi na Kosovo, kjer so se, kot ugotavljajo vodilni, gospodarske razmere stabilizirale.
Najprej bodo ustanovili franšizno linijo svojih maloprodajnih trgovin na kosovskem tržišču, kjer naj bi stekla prodaja modne, pohodniške in delovnozaščitne obutve.
Vse premoženje MT je pod hipoteko, tako da v primeru stečaja upniki ne bi mogli pričakovati poplačila, saj stečajna masa ne bi zadoščala niti za poplačilo 330 zaposlenih, ki bi izgubili delo.
Terjatve do MT je v postopku prisilne poravnave prijavilo okoli 800 upnikov, večinoma dobaviteljev, in znašajo okoli 3 milijarde tolarjev.
Med izločitvenimi upniki so tri banke, Slovenska zadružna kmetijska banka (934 milijonov tolarjev terjatev), Abanka d.d. (459 milijonov tolarjev) in Nova Ljubljanska banka (152 milijonov tolarjev), ter nekateri strateški partnerji, kot so Gorenje (102 milijona tolarjev terjatev), Chemo (10 milijonov) in Merkur d.d. (272 milijonov tolarjev).
Sklepni dan zasedanja so predsedniki parlamentov sprejeli priporočilo, da bi parlamenti držav članic EU in kandidatk po koncu dela konvencije o prihodnosti EU in še pred začetkom nove medvladne konference osnutek konvencije obravnavali tudi v nacionalnih parlamentih.
Pahor je predlog podprl, v včerajšnjem nastopu pa je med drugim predsednike parlamentov članic EU pozval, naj predlagana razprava v parlamentih o zaključku dela konvencije o prihodnosti EU ne upočasni širitvenega procesa.
Razpravo o zaključkih konvencije o prihodnosti EU, v kateri poleg držav članic sodelujejo tudi predstavniki kandidatk, sta predlagala predsednik italijanskega senata Marcello Pera in predsednik nemškega bundestaga Wolfgang Thierse.
Uvrstitev Severne Koreje med države, ki predstavljajo os zla, pa je, kot kaže, v Združenih državah obudila staro zamisel o tem, da se je Severne Koreje treba lotiti s politiko trde roke in tako sprožiti notranje rušenje režima.
Del tega scenarija, v katerem seveda ni veliko politične modrosti implozija režima predpostavlja obstoj opozicije, ki je v Severni Koreji ni je tudi stopnjevanje pritiska z zmanjševanjem humanitarne pomoči.
Ali povedano drugače: od lakote sestradani Severnokorejci naj bi ponovno začeli bežati čez mejo na Kitajsko in po scenariju berlinskega zidu iz leta 1989 povzročili razkroj režima.
Kampanja organiziranih prebegov že na Kitajskem ustaljenih severnokorejskih ubežnikov v tuja diplomatska predstavništva v Pekingu, iz katerih pot vodi v svobodni svet, se zaradi tega kaže kot del fanatičnega načrta, ki naj bi sestradance v Severni Koreji spodbudil k zadnjemu naporu za prebeg v svobodo.
Ali bosta Pakistan in Indija končno le sedla za pogajalsko mizo?
Tako Indija kot Pakistan sta leta 1998 opravila serijo jedrskih poskusov, s katerimi sta drug drugemu in svetu dokazala, da imata jedrsko orožje.
Hkrati imata tudi balistične izstrelke, na katere lahko namestita jedrske konice.
Ravno zato se svet boji, da bi četrta vojna med državama utegnila biti jedrska vojna.
Združene države, Velika Britanija, Japonska in vsaj še deset drugih držav je zato prejšnji teden svoje državljane pozvalo, naj nemudoma zapustijo regijo, kar je Konfederacija indijske industrije označila za gospodarske sankcije, saj ima podobne učinke kot sankcije.
PARIZ, 10. Po včerajšnjem prvem krogu parlamentarnih volitev v Franciji naj bi si desnosredinske stranke, združene v Unijo za predsedniško večino, ki naj bi predsedniku Jacquesu Chiracu omogočila vladavino brez kohabitacije, zagotovile absolutno večino v narodni skupščini, spodnjem domu francoskega parlamenta.
Kot kažejo projekcije volitev, ki jih je izvedel statistični institut SOFRES, naj bi desna sredina v 577-članski narodni skupščini dobila od 380 do 420 sedežev, levosredinska opcija pa od 135 do 175 sedežev.
Most med italijanskim kopnim in Sicilijo bo največji Berlusconijev projekt
Po mnenju politikov in sociologov bi se na otoku marsikaj spremenilo, če bi ga tesno povezali s celino.
Trajekti, četudi jih je še toliko, za kaj takega niso dovolj.
Most bi povsem spremenil otok, ker bi omogočil neoviran pretok ljudi in blaga, s tem pa povsem spremenil gospodarsko in finančno prihodnost Sicilije, ki bi utegnila postati zelo privlačna za naložbenike.
Šele ko se bodo začeli za otok zanimati podjetniki iz drugih italijanskih krajev in z vse stare celine, bo začel cveteti.
Ko pa se bo to zgodilo, bo svoj pomen počasi izgubila tudi mafija.
Tisti Sicilijanci, ki bi radi, da bi otok postal povsem nekaj drugega, kot je zdaj, si želijo, da bi most začeli graditi čim prej.
To si želi tudi tamkajšnja Cerkev.
In ker so bile v zadnjih 50 letih vse naše invalidske organizacije poenotene, ni resnične možnosti, da bi nastale nove organizacije, ki bi lahko prej kot v desetletju ali dveh pričakovale reprezentativnost.
To pa škoduje tako invalidom kot njihovim organizacijam.
Prvi uživajo slabše storitve, kot bi jih lahko ob istih sredstvih, druge pa se v pomanjkanju konkurence ukvarjajo same s seboj.
KGMi, Stande in Upimi so se nam zdeli raj na zemlji, dokler ni tudi pri nas svobodni trg s konkurenco povzročil prave eksplozije hipermarketov, polnih izbranega blaga po konkurenčnih cenah, ki ga prijazni prodajalci ponujajo skoraj noč in dan.
Naše invalidske organizacije pa se danes razvijajo približno tako hitro, kot se je nekoč znamenita stoenka.
Kako naj bi novi zakon uredil financiranje, pa prihodnjič.
Dragan Žegarac kljub cerebralni paralizi uspešno tekmuje v agilityju
Največ prostega časa preživi s svojo psico Šano v okoliških hribih
Z dobro voljo je pač tako, če se le da, skrbi hitro pozabim.
Z ljudmi se pogovarjam o lepših plateh življenja.
Pozitivna energija roma skozi mene tudi brez pogleda v kozarec; hočem povedati, da kozarčka te ali one močne pijače, da bi se sprostil, ne potrebujem.
Takšen sem, kot sem, in kar je najbolj pomembno, takšnega me jemljejo znanci, prijatelji in tisti, ki me poznajo.
CELJE, 10. Od 13. do 15. junija se bo v Mladinskem centru in na odprtem odru pred njim odvijal festival, na katerem se bodo prepletali ples, gledališče, literatura, film in glasba, skupaj pa ga pripravljajo Mladinski center, Klub študentov celjske regije in Društvo za ustvarjalnost Filter, ki združuje vse mladinske centre na tem območju.
Predlagatelja sprememb zazidalnega načrta nameravata selitev oziroma širitev proizvodnje opraviti v treh etapah.
Družba Meso bi za klavniško dejavnost potrebovala najmanj 12.000 kvadratnih metrov površin in dovozno cesto.
Urediti namerava prostor za obdelavo črev in vamparno, v največji objekt (tri tisoč kvadratnih metrov) bodo postavili hleve, klavnico, razsekovalnico in skladišče, v skoraj pol manjši objekt proizvodnjo mesnih izdelkov, hladno predelavo, hladilnice, pakirnice in skladišče, najmanjši objekt pa bi služil upravi.
BREŽICE, 10. Po vzoru 8528 štiri leta starejših maturantov, ki so četvorko na ulicah desetih slovenskih mest plesali 24. maja, so si podoben zaključek šolanja omislili tudi osmošolci osmih osnovnih šol iz brežiške in krške občine.
Na glavni ulici v starem mestnem jedru Brežic je tri slike četvorke zaplesalo dvesto malih maturantov iz Artič, Brežic, Dobove, Globokega, Kostanjevice na Krki, Pišec, Rake in Velike Doline (na sliki).
V Guinnessovo knjigo rekordov za razliko od slovenskih maturantov sicer ne bodo prišli, pravijo pa, da je letošnje rajanje po brežiških ulicah začetek nečesa novega, kar bodo v še večjem številu nadaljevali prihodnje leto.
Za uspelo prireditev, ki si jo je kljub neprijaznemu vremenu ogledalo tudi precej meščanov, so poskrbeli aktivisti iz mariborske plesne šole Salsa ter brežiškega mladinskega centra.
Po besedah direktorice MC Brežice Patricije Čular sodi prireditev tudi v sklop poskusov oživitve izumirajočega starega mestnega jedra Brežic.
Dež, ki je ponagajal Bricem, je povzročil že ogromno škode v samih češnjevih nasadih.
Kmetje ocenjujejo, da jo je vsaj za 30 do 40 odstotkov.
Češnja je namreč zelo občutljiv sadež, ki ga lahko prizadene že najmanjša ploha.
Ob pretirani moči kaj hitro popokajo in začnejo gniti.
Smolo z vremenom pa imajo prav letos, ko se je obetala ena boljših letin.
Češnjeva drevesa so namreč izredno dobro obrodila, češnje so tudi debele in sočne žal pa zdaj precej zdesetkane.
Toda kmetje ne obupujejo.
Briška češnja namreč zori kar sedem tednov, zato upajo, da se bo vreme v prihodnjih dneh ustalilo in bo tako letina še rešena.
Sicer pa je v Goriških Brdih skorajda sto hektarjev češnjevih nasadov, strnjenih oziroma intenzivnih pa dobra četrtina.
Češenj je več kot 50 vrst, večino so predstavili na sobotni tradicionalni razstavi.
Videti jih je bilo vseh vrst: od popolnoma belih do rumenih, rožnatih, rdečih in skorajda črnih.
Briške žene so pripravile tudi razstavo jedi iz češenj in prikazale način, kako so jih nekoč skušali ohraniti tudi čez zimo s sušenjem, ki je že skorajda pozabljeno.
Ob včerajšnji odpovedi osrednjega paznika češenj je bilo sicer med obiskovalci in turisti kar precej negodovanja.
Bolj kot sama prestavitev praznika jih je razjezilo to, da češenj niso mogli kupiti.
Predvsem zato, ker jih v dežju ni mogoče nabrati, saj začnejo zaradi mokrote v košarah oziroma zabojčkih takoj gniti.
To je bil vzrok poudarjajo organizatorji da je marsikdo iz češnjeve dežele tokrat odšel brez češenj.
Obljubljajo pa, da se bodo za prihodnji konec tedna potrudili in pripravili precej presenečenj.
Tudi vreme naj bi bilo na njihovi strani.
Vogršček so napolnili pred dvanajstimi leti, povsem izpraznjen ni bil nikoli.
V zadrževalniku je skorajda sedem milijonov kubičnih metrov vode, za zdaj iz njega namakajo 1700 hektarjev vipavskih polj, končni cilj pa je skorajda štiri tisoč hektarjev.
Zdaj imajo kmetje vodo povsem zastonj, pripravlja pa se odredba, po kateri bodo morali za namakanje iz Vogrščka prispevati nekaj denarja.
Eden od predlogov je po 20.000 tolarjev na hektar.
Pripravljajo tudi načrte za turistično oživitev jezera, ki so ga že poimenovali Vipavsko morje.
KAMNIK, 10. V Kamniku so hkrati z zaključnim računom lanskega občinskega proračuna že sprejeli tudi prvi rebalans letošnjega.
Z njim so razporedili 44 milijonov tolarjev, ki so jih iztržili s ponovno oceno vrednosti stavbnih zemljišč, ki jih nameravajo prodati.
Zazdelo se mi je, da je napočil najugodnejši trenutek, da se poslovim.
Vljudno sem izjavil, kako me je veselilo, da sem ju spoznal, še enkrat sem se nasmehnil ljubki deklici in se poslovil.
Opoldne sem na hitro pojedel, nato pa sem se odločil, da bom namesto v pisarno raje odšel v sodno palačo.
Tam sem si ogledal dokumente v zvezi z ločitvijo zakoncev Benjamin.
Iz žepa sem potegnil beležnico in si zapisal podatke.
Ne, je dejala dama.
Nikoli več ne bom stopila v vašo trgovino, je zasikala dama, ko je praznila torbico.
Kako, ničesar? je ponovil detektiv.
Oprostite!
Vsak se lahko zmoti!
Počakaj, počakati morava še na tretjega, je dejal Harry in pritisnil na hupo.
1912 V Ljubljani je umrl slovenski pesnik Anton Aškerc, začetnik realizma v slovenskem pesništvu (rojen leta 1856).
Laskave besede so postale meso ob podelitvi nagrad Sterijinega pozorja, s katero se je festival sinoči zaključil: eno od šestih enakovrednih igralskih nagrad je dobil tudi Gašper Tič za vlogo mafijskega šefa Baje.
Že na pogovoru je bilo namreč slišati pripombe, da je Tič iz lika, ki je v samem besedilu dokaj neizrazit, ustvaril izredno plastično dramsko osebo.
Edina pikra pripomba je bila namenjena selektorju festivala, češ, zakaj je v letošnji program uvrstil ljubljanskega Hrošča, lani pa ne beograjske Bube.
Vprašanje je ostalo brez odgovora, kajti selektorja ni bilo več na razpravi.
Naslednji večer so člani MGL s Hroščem gostovali še v beograjskem Jugoslovanskem dramskem gledališču (JDP), kjer so pred tem predstavili tudi svoj program za prihodnjo sezono in monografijo ob 50-letnici.
Nastopili so na odru, ki nosi ime po Bojanu Stupici; ta dvorana je edina preživela požar, ki je pred leti razdejal tamkajšnji veliki oder.
Spominjam se dneva, ko je to gledališče pogorelo, ganjeno pove Mladen Popović.
Vzrok so bile zastarele instalacije.
Ljudje so se v trumah zbirali pred gorečo hišo, gledali v plamene in jokali...
Da bo počitniška vožnja čim bolj varna, udobna in kar najmanj stresna
Najprej je pomembno, da je naš avto brezhiben (kdaj ste zadnjič dali pregledati zavore, preverili tlak zraka v pnevmatikah, očistili stekla, ogledala in luči...), v njem pa moramo nujno imeti rezervno kolo, varnostni trikotnik, rezervne žarnice in komplet prve pomoči.
Priporočljivo je, da imamo med opremo še dvigalko avtomobila, priročen gasilski aparat in priročno lopatico, če gremo na daljšo pot, pa strokovnjaki svetujejo tudi električne kable za vžig s pomočjo tujega akumulatorja, baterijsko ali akumulatorsko svetilko, ustrezen komplet orodja in kakovosten antikorozivno razpršilo, na primer WD 40.
Alternativno reševanje sporov z mediacijo se je pokazalo za zelo uspešno
Zapeljal s ceste
Štiriindvajsetletni Zoran Majkič prepričan, da je šlo za opozorilo
KRANJ, 10. Malo pred tretjo uro zjutraj je v soboto na parkirišču na tako imenovanem sejmišču pred lokalom CC v Kranju odjeknila močna eksplozija.
Parkirani audi A3 je odneslo v zrak, v trenutku so ga zajeli plameni, eksplozija je poškodovala še šest parkiranih vozil.
Po prvih podatkih policije in kriminalistov, ki bombni napad še raziskujejo, je neznani storilec odvrgel ročno bombo pod zadnji del vozila, skupne škode pa je za več kot tri milijone tolarjev.
S policijske uprave Kranj naprošajo vse, ki bi kar koli vedeli o eksploziji, naj pokličejo na 113 ali anonimno telefonsko številko 080-1200.
Škorpijon (od 24. oktobra do 21. novembra) Ne hitite pri opravilih, pa tudi v službi si vzemite več časa in delo opravite temeljito.
Saj veste: počasi se daleč pride.
V ljubezenskem življenju je na vidiku pomembna sprememba.
Od vas in partnerja bo zahtevala tudi čustveno odprtost.
Slovenski lingvist je v tujem hotelu naročil dva čaja v sobo 22.
Nezadovoljstvo je prvi korak k spremembi.
Poraz z Južnoafriško republiko je še toliko bolj boleč, ker slovenska reprezentanca ni pokazala sanjske igre, ki jo je krasila v preteklosti in s katero je navduševala navijače: fanatična borbenost, agresivnost na meji dovoljenega, tesno pokrivanje nasprotnika že na njegovi polovici, predrznost, velika učinkovitost...
Za vselej bo v zraku obviselo vprašanje, kaj bi Slovenija opravila z Zlatkom Zahovičem, ki je v Lizboni kljub izključitvi stiskal pesti za Slovenijo.
Brez ZZ Topa je bila Slovenija nenevarna predvsem iz svojega najmočnejšega orožja prekinitev.
Afera zamenjava je pustila očitne posledice na slovenski nogometni reprezentanci.
Štirje dolgi dnevi negotovosti, ki so spreminjali že napisane odločitve, so porušili idilo v slovenski reprezentanci, načeli mir in otopili njeno udarnost.
Izgubljenega je bilo preveč časa, da bi se lahko reprezentanca temeljito pripravila na najpomembnejšo tekmo predtekmovanja z Južnoafriško republiko.
Zmagali so le navijači
Slovenski privrženci so z vzklikanjem Katancu dali vedeti, komu še naprej zaupajo
Na tribunah so bili tudi predstavniki slovenske nogometne vlade, videli smo Darka Klariča iz Publikuma, Črtomirja Špacapana iz Nove Gorice, med navijači pa je bil tudi Marko Ilešič, podpredsednik NZS, ki je pred tekmo dejal, da kljub vsemu upa na zmago.
Srečali smo tudi navijače iz Bakovcev, ki so prodajali posebne spominke, da bi si pokrili stroške dragega potovanja v Korejo.
Na splošno pa lahko rečemo, da je bilo navijanje vzorno in tudi Južni Korejci so z zanimanjem spremljali vzklike kdor ne skače... in mi, Slovenci!"
Amir Karič 6: Ostal je brez cimra Zahoviča in brez osmine finala.
Aleš Čeh 6,5: Spet je bil motor slovenske vrste, a je imel premalo razpoloženih sodelavcev.
Na trenutke je bil odsoten in se je s težavo premikal po igrišču.
Znašli smo se v težkem položaju in pokazati bomo morali pravi obraz.
Tudi Poljska je velika dolžnica, saj jo je Južna Koreja povsem nadigrala, tako da se bo proti nam zanesljivo predstavila v boljši luči.
Toda mi se moramo ta čas obremenjevati zgolj s našo igro, se zaveda Rui Costa, vezni igralec Milana, in dodaja: Drži, tudi s svojo igro v prvem dvoboju nisem najbolj zadovoljen.
Po hitrem vodstvu ZDA sem imel tako napadalne kot obrambne naloge, tako da sem bil do zamenjave povsem brez moči.
Turkom tudi tokrat, po 48 letih čakanja, ni uspelo vknjižiti prve zmage na SP
SEUL, 10. Vodstvo angleškega prvoligaša Birmingham City je objavilo, da bo prihodnjo sezono svoje vrste okrepilo s kapetanom senegalske reprezentance Alioujem Cissejem.
Hrvati so ubogali šefa
Tokrat je razveseljiv tudi dosežek pri moških, kjer je Matej Sova po dolgem sušnem obdobju za našo moško vrsto ponovno dosegel zelo dober rezultat.
V Imstu je uspel dobro formo pokazati tudi na tekmi in 11. mesto je njegov drugi najboljši rezultat.
Vsekakor pomemben za samozavest pred evropskim prvenstvom, ki bo sredi julija v Chamonixu v Franciji.
Benetton nočna mora Bologne
LIPICA, 10. Svetovni pokal v dresurnem jahanju so v Lipici, kot vedno, odlično organizirali.
Med tujimi tekmovalci je bilo kar nekaj vrhunskih dresurnih jahačev, ki smo jih občudovali tudi na zadnjih olimpijskih igrah Rusinja Elena Sidneva, Avstrijec Stefan Peter, Švicarka Francoise Cantamessa, Italijanka Laura Conz in ti so, z izjemo Laure Conz, katere konj se je med nastopom plašil, krojili tudi vrstni red najboljših.
Naslednja, četrta dirka serije SGP, bo v soboto, 22. junija, na stadionu Matije Gubca v Krškem.
Reprezentantka Anja Frešer (v sredini) je k slovenski zmagi prispevala štiri zadetke.
(Foto: Bojan VelikonjaSlovenski rokometaši so se že tretjič uvrstili na svetovno prvenstvo
Rus odločil tekmo pri 41 letih
Moža odločitve sta skupaj stara kar 79 let.
Rus Igor Larionov je najprej v 26. minuti izenačil rezultat na 1:1 in z 41 leti in 187 dnevi postal najstarejši igralec, ki je dosegel gol v finalu lige NHL.
Ko je že kazalo, da se bo Carolina veselila zmage, je le 74 sekund pred koncem izsilil podaljšek 38-letni Brett Hull, ki je dosegel že svoj 99. gol v končnici.
Nikakor ne morete ugotoviti, kaj vam povzroča nadležne izcedke in neprijetne infekcije.
Če obiskujete javna kopališča, je odgovor jasen.
V nasprotnem primeru je čas, da preverite svojega partnerja.
Nekateri pari si namreč razne infekcije podajajo drug drugemu.
Ali pa je živordeče barve?
Se praska?
Skrajni čas, da tudi on obišče ginekologa.
Čaj ubija viruse
Neka učinkovina v brokoliju ubija klice, ki povzročajo želodčne čire in celo raka.
Otrok igra sam zelo aktivno vlogo pri oblikovanju določenih možganskih funkcij
Že celo dvomesečnega dojenčka je mogoče vprašati, ali se česa spominja.
To zanimivo plat mladega življenja je raziskovala Carolyn Rovee - Collier z Rutgersove univerze v ZDA.
In tako je ugotovila: čim aktivnejši je dojenček, toliko hitreje se razvija njegova sposobnost dojemanja.
Odločilnega pomena pri tem je spomin.
Brez njega se otroci ne morejo učiti na temelju svojega doslednega ravnanja.
Raziskave možganske aktivnosti pri dojenčkih opozarjajo, da je razpoznavanje obrazov povezano s tem, kako se delo velikega možganskega režnja spreminja v prvem letu življenja.
Dojenčki poskušajo predmete najprej zasledovati z vso glavo, namesto samo z očmi.
Iz izkušenj se hitro naučijo, kaj je najbolje.
Zdravniki pomagajo
Ker pa je v nekaterih primerih omejena možnost preživetja s pomočjo sosednjih žil, mora bolnik popolnoma mirovati.
Še tako majhna poraba moči namreč dodatno obremeni srce.
Nekateri ljudje so še posebej ogroženi.
Strastni kadilci so že med njimi.
To velja tudi za ljudi s povišanimi količinami holesterina v krvi.
Sladkorni bolniki trpijo zaradi sprememb majhnih žil, kar povzroča dodatno tveganje.
V krvi strokovnjaki delijo celotni holesterin v podvrsti, LDL in HDL.
Visok LDL in nizek HDL veljata med drugim kot dejavnika tveganja za arteriosklerozo in posledično srčni infarkt.
LDL prenaša holesterin iz jeter v telesne celice, ki ga prevzamejo in predelajo.
Za vračanje holesterina iz celic v jetra je zadolžen HDL.
V jetrih se holesterin spremeni v žolčne kisline.
Te pridejo v črevo, ki jih bodisi izloči ali pa pošlje nazaj v jetra.
Režija Galen Yuen, igrajo Luke Perry, Dante Basco, Mako.
Do petnajstega junija se bodo znani Slovenci spominjali rojstva svojih otrok ter obdobja, ko so jih pričakovali in se seznanjali z njimi.
Danes bo to Jani Kovačič.
Ob 17.00 bo sledila še zgodba 91-letne upokojenke Pavle Korinšek.
Šestnajstega junija pa bodo tridesetim novorojenčkom, ki se bodo rodili na rojstni dan Vala 202, podarili po 202 evra in se z nekaterimi od njih tudi seznanili.
Prve nove poslušalce bodo pozdravili z oglašanji iz sedmih porodnišnic, seveda pa bodo spremljali tudi dogajanje v preostalih sedmih porodnišnicah.
Režiser toži produkcijsko hišo prijateljice Jean Doumanian
13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 15.40 Državno prvenstvo mažoretk 3 - 17.40 Tralalaja - 18.10 Krono šport - 18.45 Nas poznate?
- 18.55 Oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Rezerviran čas - 20.45 Nas poznate?
Vojaška reaktivna letala MIG 21, dva F-16 in saab draken so pregnala oblake
OBETI V torek in sredo bo sončno in topleje.
V torek zjutraj lahko po nekaterih nižinah nastane kratkotrajna megla.
Takšen nadzor socialnih podpirancev najbrž ne bi škodoval tudi pri nas, predvsem pa bi bila koristna jasna določila, kaj socialni podpiranec lahko ima in česa ne sme imeti.
