Poleg urejanja odnosov s Hrvaško so bila na srečanju izpostavljena še nekatera druga vprašanja.
Denimo ustavne spremembe, a o njih nismo izvedeli več kot to, da se na vladi postopek začenja.
Kar zadeva denacionalizacijo, je koalicija ugotovila, da zakon je in da ga je treba spoštovati, pa tudi, da je treba zagotoviti čimbolj enotno delovanje različnih resorjev, da ne bi prišlo do različnih interpretacij ali celo razhajanj.
O spremembah poslovnika državnega zbora pa je predsednik vlade dejal, da bi ga koalicija v tretjem branju vsekakor morala enotno podpreti.
Če koaliciji uspe zapreti to poglavje, si bo zgradila velik politični kapital.
Vrata v Evropsko unijo se bodo zategadelj še malo lažje odpirala.
Da gre vendarle za nacionalni interes, pred katerim ne morejo in ne smejo prednjačiti vsakovrstni parcialni interesi, so, vse tako kaže, dojele tudi najbolj uporne glave.
Ljudska stranka je bila sicer dolgo tarča neusmiljenih očitkov, češ da zavira ratifikacijo, pa vendar ji bo treba nekega dne glasno izreči priznanje, da je vztrajala pri opravilu tudi najbolj »umazanega« dela.
Morda je predsednik vlade in liberalne demokracije Janez Drnovšek to vendarle modro spregledal in je zato tudi bil prizanesljiv do SLS SKD spričo nekaterih potez posameznikov v tej stranki.
Kakor je povedala državna podsekretarka za turizem na gospodarskem ministrstvu Darja Radič, so po pogovorih z Barbaro Gunčar o nadaljnjem razvoju in poslanstvu organizacije ugotovili, da ne sledi programskim usmeritvam ministrstva, da na prihodnost organizacije gleda preozko, sicer pa s svojim delom nasploh ni zbujala zaupanja.
Odbor je včeraj potrdil dosedanjega vodjo pospeševanja na STO Bojana Medena za vršilca dolžnosti direktorja organizacije.
Imenovanje direktorja STO je lani dvignilo precej prahu: na zadnji razpis sta se prijavila le dva kandidata: direktorica Zdravilišča Radenci Gunčarjeva (predlagal jo je minister za malo gospodarstvo in turizem Janko Razgoršek) in v. d. direktorja organizacije Franci Križan.
Podprlo ga je nekaj več kakor 40 predstavnikov turističnega gospodarstva.
Na prvih dveh sejah konec junija ni dobil nobeden od njiju potrebne dvetretjinske večine, na julijski, po nekaj zamenjavah v upravnem odboru (med drugimi so se morali umakniti nekateri javno samooklicani Križanovi zagovorniki in tudi nasploh se je govorilo in pisalo o tem, da je bila to politična rošada), pa so Gunčarjevo vendarle imenovali za direktorico.
Potem ko je nova vlada odpravila ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem, je turizem prešel pod okrilje ministrstva za gospodarstvo, a njegov vrh z Barbaro Gunčar očitno ni bil zadovoljen.
Kakor nam je kakšno uro pred začetkom včerajšnje seje še povedala Darja Radič, je turizem pač preveč pomemben, da bi prepustili vodenje nacionalne turistične organizacije nepravi osebi.
Razrešitev Gunčarjeve mora sicer še potrditi vlada (Radičeva misli, da se bo to zgodilo prihodnji teden).
Njeno mesto bo za nekaj časa prevzel Bojan Meden in najpozneje v 60 dneh mora objaviti razpis za novega direktorja organizacije.
Moskva - Kitajski predsednik je v torek popoldne končal uradni del obiska v Rusiji in se iz Moskve odpravil v Volgograd.
Jiang Zemina namreč zelo zanima zgodovina, zato si je že od nekdaj želel ogledati mesto, v katerem sta Stalin in Hitler bila eno odločilnih bitk v drugi svetovni vojni.
V torek, za začetek delovnega dne, je najprej obiskal študente in profesorje moskovske državne univerze Lomonosova (tu danes študira okrog 600 kitajskih študentov) in jim zagotovil, da so dobri sosedski odnosi in prijateljstvo z Rusijo ena prednostnih nalog kitajske zunanje politike.
Po tovrstnih zagotovilih je odhitel v Beli dom, kjer ga je že čakal premier Mihail Kasjanov.
Ta je v ponedeljek podpisani sporazum o strateškem partnerstvu razglasil za epohalni dogodek, na katerem bodo zdaj temeljili vsi odnosi med državama v 21. stoletju.
Podobnega mnenja je bil tudi Jiang Zemin, ki je ruskemu premieru dejal, da Rusi in Kitajci nikoli več ne bodo sovražniki, kljub vsem morebitnim spremembam v mednarodnih odnosih.
Ljubljana - V petek bo v uradnem listu objavljen obsežnejši javni natečaj za podelitev koncesij za domsko varstvo starejših.
Do zdaj je na podlagi koncesije pričel delovati le en dom, in sicer v lasti Karitasa v Logatcu.
Če bi bil razpis uspešen, bi po besedah državne sekretarke v ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve Lidije Apohal Vučkovič javna mreža pridobila 850 novih mest v domovih: če bi se, denimo, prijavili ponudniki s kapaciteto okrog 150 mest, bi pridobili približno 6 novih domov, če pa bi bile kapacitete manjše, pa bi dobili več koncesionarjev.
Kar zadeva zakon o uporabi slovenskega znakovnega jezika, je resorni minister Vlado Dimovski - včeraj na tiskovni konferenci - ugotovil, da gre za »civilizacijski zakon«, ki daje 2500 gluhim možnost, da se izrazijo, izobražujejo, preprečijo svojo socialno in poklicno izolacijo.
Državna podsekretarka Stanka Tutta je v zvezi s tem pojasnila, da bodo po zakonu odločbe o pravicah do tolmača izdajali centri za socialno delo, in sicer na podlagi mnenja ustreznih komisij.
Gluhi bi si lahko po lastni presoji zagotovili pravico do tolmača v javnih službah in pred državnimi organi brezplačno do deset ur na leto.
Glavni odbor zdravniškega sindikata Fides je v začetku julija soglasno, v imenu celotnega slovenskega zdravništva, zavrnil vladni predlog nove poklicne kolektivne pogodbe.
Tega so v sindikatu prejeli dva meseca in pol po tem, ko so na ministrstvo za zdravje poslali svoj predlog sprememb in dopolnitev stare, še veljavne KP - in le nekaj dni pred iztekom roka za dokončno uskladitev zdravniških plač s sodniškimi, katere seveda ni bilo.
Z odgovorom v podobi nove KP, ki po njihovi oceni statusa zdravnikov ne ureja ustrezno in v manj kot četrtini besedila spreminja stari pravni akt, zdravniki niso zadovoljni.
To pa pomeni, da po njihovem videnju pogoji za začetek pogajanj niso izpolnjeni.
Ko nam je zaradi pomanjkanja sredstev grozila ustavitev izhajanja revije
Ljubljana - Predlog za začetek postopka prve nekoliko obsežnejše revizije slovenske ustave je od prejšnjega tedna pripravljen za obravnavo v vladi, in ko bo tam dobil zeleno luč, še v parlamentu.
Medtem ko časovni »načrt« spreminjanja ustave še ni znan, pa je posebna strokovna komisija že določno opredelila spremembe, ki jih bo, ko bodo prelite v ustavne člene, le za en gosto popisan list, vsebinsko pa bodo dosedanjo ureditev v marsičem korenito spremenile.
Zadostne podpre poslancev je bila deležna tudi novela zakona o žrtvah vojnega nasilja, na podlagi katere bodo lahko vojaški vojni invalidi uveljavljali status žrtve vojnega nasilja pod enakimi pogoji kot vsi drugi upravičenci.
Državni sekretar Franc Žnidaršič je v uvodu med drugim povedal, da dopolnitve zakona sledijo odločbi ustavnega sodišča iz minulega leta, po kateri je bilo treba odpraviti diskriminatorno zakonsko določbo, po kateri vojaški vojni invalidi do 19. junija 1999 niso mogli uveljavljati pravic iz statusa žrtve vojnega nasilja, če so pred tem že uveljavili status vojnega veterana.
Prav tako bo zakon na predlog vlade uredil, da bodo pri uveljavljanju pravic iz naslova žrtev vojnega nasilja enakopravno obravnavani tako vojaški vojni invalidi kot civilni invalidi vojne.
Čeprav je Račan vedel, da njegovo pisanje ne bo imelo pravnih posledic in da v Haagu ne bodo spreminjali obtožnic, je Carli Del Ponte poslal pismo s komentarjem navedb o hrvaških vojnih zločinih med Nevihto, ki so za hrvaško nesprejemljive.
Če bi obveljala haaška teza o prisilni razselitvi krajinskih Srbov med Nevihto, potem bi bile zgodovinske razlage »hrvaškega boja za svobodo« drugačne, kakor se je uveljavilo v zadnjem obdobju po koncu vojne.
Pismo Del Pontejevi je bilo njegova ključna obramba pred napadi desnega dela politike z največjo opozicijsko stranko HDZ na čelu, saj Račanu niso mogli očitati izdaje nacionalnih interesov.
Dodal je le, da imajo v zvezi z izročitvijo zvezane roke.
Trije veleposlaniški sedeži čakajo, devet jih bo kmalu praznih: bo Rupel poslal v tujino toliko profesionalcev kot Thaler?
Različne »nejasnosti« so odkrili med sedanjim javnim razpisom za nakup jurišnih bombnikov, pri čemer dajejo prednost ameriškim letalom F-16, kljub ugodnejšim ponudbam nekaterih evropskih proizvajalcev.
Opozicijski časnik Trybuna meni, da gre za afero, ki kompromitira Poljsko v očeh zaveznic Nata, zato tudi pričakujejo odstop obrambnega ministra Bronislawa Komorowskega .
Ta je izjavil, da bi preiskava, ki je zajela številne sektorje ministrstva za ljudsko obrambo, lahko dala nepričakovane in »daljnosežne rezultate«.
Veletrgovec ureja osrednjo prometnico
- Ekena, d. o. o., ni skušala lani prevzeti družbe Iskra Kondenzatorji, ker je samo finančni investitor.
Alenka Sottler se ukvarja s slikarstvom in knjižno ilustracijo.
Imela je več kot deset samostojnih razstav in številne skupinske razstave ter prejela šest nagrad, in sicer študentsko Prešernovo nagrado 1981, Ex-Tempore Opatija leta 1983, odkupno nagrado prvega mednarodnega natečaja slikarstva, nagrado Mandrača Volosko leta 1986, odkupno nagrado Ex-Tempore Piran leta 1987, plaketo Hinka Smrekarja, Bienale slovenske knjižne ilustracije, Cankarjev dom, Ljubljana 1998, in Trojlistok - nagrado otroške žirije za najlepše ilustracije mednarodnega bienala Bratislava leta 1999.
Skladba, ki je originalno pisana za instrumente s tipkami brez pedala, je bila v preteklosti deležna številnih aranžmajev za različne ansamble, med njimi tudi za kvartet kljunastih flavt.
Umetnost fuge sestavlja osemnajst skladb in kanonov, pisanih v isti tonaliteti, v d-molu.
S priredbo za kljunaste flavte bi zlahka prišlo do estetske degradacije paradigmatske strukture dela, četvorici glasbenikov pa je še kako uspelo odgovoriti na izziv, in to z vso muzikalno zrelostjo ter odgovornostjo.
Izbor sedemnajstih različnih baročnih flavt je korespondiral menjavi orgelskih registrov.
Izkoriščene so bile vse možne subtilne nianse glasbene teksta, ki se je prevajal v še kako živo govorico znotraj jasno postavljene oblikovne logike.
Oblika sistematično gradi iz začetnih, enostavnajših fug v stile antico s harmonskimi restrikcijami, ki se razvijajo v vedno bolj zapletene gradnje dvojnih in trojnih fug, interpoliranih kanonov, kulminacijo pa dosežejo v zrcalni fugi.
Bach se je navezal na dediščino polifonije 16. stoletja in jo povezal z baročnimi elementi, ki jih razvija še dlje proti kromatizmu, idiomatični figuraciji in ritmičnim metamorfozam.
Delo vsebuje tudi številne reference na Frescobaldija, Froebergerja, na francosko ornamentiko in italijanske canzone, svoj prostor pa so dobili še ariozni segmenti iz Bachovih kantat.
Gre torej za bogato asociativno gradnjo, ki pa ves čas ohranja poetično ekspresijo.
Ansambel Amsterdam Loeki Stardust Quartet je vse te značilnosti povezal, oblikoval »telesno« občutene fraze, skratka muziciral, muziciral s posebej mehko zadržano emocijo.
Introvertirano, kar ta tip Bachove glasbe tudi zahteva.
Kljunaste flavte so postale človeški glas.
Postale so tudi orgle.
Postale so samotnost, mir in harmonija onega drugega stranstva, ki relativizira bolečino naše strani.
Smo neločljiv del Mestne galerije, imamo skupno računovodstvo, skupaj pripravljamo programe za vse razstavne prostore ipd.
Naš program pa se z združitvijo ni bistveno spremenil.
Se pa včasih, predvsem v zgodnjih jutrih, počutim malce samotno.
Koper - Petindvajsetletni Slovenec in dve Postojnčanki so v minulih dneh padli v roke italijanskim varnostnim organom, potem ko so čez mejo pretihotapili večje količine tabletk ecstasy.
Italijanski viri navajajo, da so pripadniki operativne skupine za boj proti mamilom tržaških finančnih stražnikov prijeli 25-letnega Tomija Šipka (drugih podatkov ni) s 491 tabletami ecstasyja, goriški mejni policisti pa so prijeli Postojnčanki, stari 21 in 23 let, s 40 tabletami ecstasyja.
Ogled so zaradi nevarnih kislinskih hlapov preložili na torek, v Acroniju so za to imenovali posebno tričlansko strokovno komisijo, ki si je včeraj skupaj s kranjskimi kriminalisti ogledala kraj nesreče.
Preiskava se je končala z ovadbo zaradi suma povzročitve splošne nevarnosti zoper 42-letnega S. Š., ki je skupaj z vodjo skupine Z. J. in kontrolorjem B. A., vsi trije so doma z jeseniškega konca, pripravljal laboratorij za prenovo.
Sevnica - V soboto med 11.30 in 13. uro je neznanec vlomil v stanovanjsko hišo na Bohorski ulici v Sevnici.
Vlomilec je splezal na balkon in skozi odprto okno zlezel v notranjost.
Pregledal je prostore in odnesel za približno 480 tisoč tolarjev nemških mark.
Razneslo vadbenoročno bombo
Ljubljana - Čeprav so prodajo osvinčenega bencina večinoma ukinili že v začetku junija, se v zvezi s tem še vedno porajajo številna vprašanja.
Odgovore nanje smo poiskali pri Franciju Perčiču, vodji Petrolove službe za stike z javnostmi.
Ali se lahko dodatek uporablja v motorjih, ki imajo vgrajen katalizator?
Nemec »skoku« ni mogel slediti, hitro je zaostal za poldrugo minuto, a je z enakomernim tempom do cilja poskrbel, da razlika vendarle ni presegla dveh minut.
Medtem je moral Armstrong na poti do svoje prve zmage na enem najbolj razvpitih gorskih ciljev v kolesarstvu prehiteti le še Laurenta Rouxa (Delatour), ki je skupaj z Antoniom Taullerjem (Kelme) in Eladiom Jimenezom (Banesto) pobegnil že 6 km po štartu.
Francoz, ki je imel na vznožju še dobrih 6 minut prednosti, je Američanovem tempu podlegel 5 km pot vrhom.
Na njej se bo Armstrong zagotovo še bolj približal rumeni majici, za katero v tako zahtevnih gorskih etapah bržkone še nikoli ni bilo tako malo zanimanja.
Boj za rumeno majico je pritegnil predvsem pozornost domačih navijačev, saj jo je oblekel Francois Simon, eden od kolesarjev, ki si je z rekordnim pobegom v 8. etapi prikolesaril več kot pol ure prednosti pred favoriti.
Navdušeni so predvsem v njegovi družini, saj je ponovil dosežek svojega brata Pascala, ki je v rumenem vrtel pedala pred 18 leti.
Ob tem pa upajo, da se ne bo ponovila tudi bratova nesreča.
Najbolj čislano majico v kolesarstvu so mu takrat sredi dirke prek zlomljene ključnice slekli v bolnišnici.
V sodobnem bazenu, v katerem so včeraj opravili dva treninga, bodo štartali Alenka Kejžar, Urša Slapšak, Blaž Medvešek, Marko Milenkovič in Peter Mankoč.
Slednji pa upa, da se zadnje bolečine v hrbtenici ne bodo prelevile v kaj hujšega.
»Včeraj nam je pomagal izraelski maser, danes bo na prizorišču že naša Alenka Pirc,« pravi dr. Dimitrij Mancevič, Mankočev trener.
Drugih težav v slovenskem taboru ni, nepričakovano pa so se z njimi soočili v ruski reprezentanci, ki bo sicer na SP prispela šele v petek po pripravah v Vladivostoku.
Prvi zvezdnik Aleksandr Popov je namreč staknil močno angino in leži v moskovski bolnišnici.
Dragulj čaka na brušenje
Pulj - Na 9. mednarodnem triatlonu Pulj 2001 šprinterskih razdalj (750 m-23 km-5 km), ki je štel tudi za slovenski pokal, so bili med 117 nastopajočimi iz Hrvaške, Italije in Slovenije najuspešnejši slovenski predstavniki.
Slovenski teniški reprezentant ni izkoristil štirih zaključnih žog
Moda je hvaležna tema za humoriste, aforiste, cinike in nasploh družbene kritike.
Angleški književnik Oscar Wilde je ob neki priložnosti dejal: »Moda je tako dolgočasna, da jo moramo vsakega pol leta zamenjati.«
Ženskam je pri emancipaciji glede nošenja hlač pomagal tudi razvoj tehnike in športa.
»V času 'kolesomanije' konec 19. stoletja so postale ženske v hlačah na kolesih nekaj običajnega,« je zapisala Gundula Wolter, avtorica knjige Hlače, ženski spol - kulturni historiat ženskih hlač (1994).
Tudi med prvo in drugo svetovno vojno so ženske opravljale do takrat izključno moška dela - in bile oblečene kot moški.
Zadovoljna pa je, da je vlada minuli teden vendarle soglašala s predlagano prisilno poravnavo v Peku in s tem tudi s konverzijo 240,6 milijona tolarjev v kapitalski delež.
»To pomeni, da imamo večino glasov za potrditev prisilne poravnave,« pravi Gorjup Brejčeva.
Če jim bo uspelo zbrati pogodbe o spremembi terjatev v lastniške deleže, bi lahko načrt finančne reorganizacije oddali ta petek, ugotavlja.
Narok za prisilno poravnavo je po njenem mnenju potem pričakovati v prvi polovici septembra.
Če bo prisilna poravnava uspešna, se bodo obveznosti, ki so na dan prisilne poravnave, to je 4. aprila letos, dosegle 3,6 milijarde tolarjev zmanjšale na 1,2 milijarde tolarjev.
London - Britanska Royal Bank of Scotland je v torek sporočila, da je od ameriške finančne skupine Mellon Financial Corp odkupila tri manjše banke; zanje je odštela 2,5 milijarde evrov.
Druga največja banka na otoku se je za to potezo odločila, da bi okrepila prisotnost na največjem finančnem trgu na svetu, nakup pa bo financirala z izdajo novih delnic v višini 3,3 milijarde evrov.
Royal Bank of Scotland je sicer nedavno prevzela ameriško finančno hišo Citizens Financial Group.
V temelju poznamo razdelitev kontrole letenja na tri dele: letališka kontrola (Tower - TWR), priletna kontrola (Approach - APP) in območna kontrola letenja (Area - ACC).
Letala na velikih višinah in v preletu nadzira območna kontrola, ki poskrbi tudi za koordinacijo in predajo letal sosednjim kontrolam letenja.
Letala na svoji poti letijo skozi več območnih kontrol po točno določenih zračnih poteh, ki so vezane na radio-navigacijska sredstva na zemlji.
Kadar prometne razmere dovoljujejo, lahko kontrolor v koordinaciji s sosednjo kontrolo letenja dovoli letalu letenje mimo zračnih poti in mu tako skrajša pot.
Ob povečanem prometu se odpira več sektorjev, v katerih si kontrolorji razdelijo zračni prostor po višini in tako laže delajo z večjim številom letal.
Hitrejše in natančnejše ugotavljanje pljučnega raka in njegove razširjenosti v prsnem košu in drugod po telesu zahteva dobro organizirano in sodobno opremljeno zdravstveno službo, ki bo zajela ne samo tiste, ki pridejo na pregled šele takrat, ko že imajo bolezenske težave, ampak tudi vse tiste, ki so ogroženi zaradi raka te vrste.
Vemo, da so to vsi kadilci.
Teh pa nikjer ne manjka, žal tudi pri nas ne.
Nadalje je potrebno dovolj aparatur za endoskopije, različna rentgenska slikanja, ultrazvočne preiskave, mikroskopsko ugotavljanje, da sodobne PET (pozitronske tomografije) niti ne omenjamo.
Drugi načini zdravljenja pljučnega raka so šele v preizkušanju.
Ob odkritju genetske zgradbe človeške celice so utemeljena pričakovanja koristi tudi pri zdravljenju raka.
Vendar za zdaj poskusi tovrstnega zdravljenja ostajajo v fazi laboratorijskega testiranja na kulturah celic in poskusnih živalih in so redki primeri poskusov zdravljenja pri bolnikih.
Trezni onkologi ne pričakujejo skorajšnjih revolucionarnih odkritij in se bolj trudijo izpopolniti sedanje načine zdravljenja.
Proces ustanavljanja je, skratka, razmeroma zapleten, čeprav gre za manjše organe v ministrstvu, ki se izločajo iz njegove sestave.
Ustanavljanje »Sista« je pravzaprav nekakšen pilotni projekt, v okviru katerega je treba dejavnosti izločiti iz organov ministrstva, pri čemer je bistveno zagotoviti stabilno financiranje standardizacijskih dejavnosti, ki so nedvomno nacionalnega pomena.
Novi inštitut se bo financiral iz proračuna, prodaje dokumentov in storitev in iz članarin.
Eno od najpomembnejših vlog pri zagotavljanju varnosti v elektronskem poslovanju imajo digitalna potrdila, overitelji in infrastruktura javnih ključev.
Varnostne probleme pri vzpostavitvi infrastrukture javnih ključev je predstavil dr. Steve Kent, vodilni znanstvenik za varnost v GTE, ZDA in vodja delovne skupine IETF PKIX, ki pripravlja standarde interneta za to področje.
V drugem sklopu najdemo še opis infrastrukture javnih ključev za brezžična omrežja ter predstavitev pomena politik certificiranja in izjav o delovanju overitelja pri urejanju odnosov znotraj posamezne infrastrukture.
Kakor je enemu igralcu v nogometni enajsterici, liberu, dopuščeno, da sredi tekme, sredi dogovorjene in usmerjene taktike, igra po svoje, tako si Libero znotraj teoretsko utrjenih žanrov, kot so kriminalni, ljubezenski, socialni, reportažni roman skuša postaviti svoja pravila, ne da bi izumljal nov romaneskni žanr, je zapisano za platnici novega Kozinčevega romana.
Res, samo pritrdimo lahko žanrski zmuzljivosti te eklektične in ves čas oscilantne proze, ki uporablja elemente vseh naštetih žanrov, kot da bi izrabljala vsakega od njih proti ostalim, z eno konvencijo in maniro zbija morebiten učinek druge.
Končni rezultat je precej nenavaden in spakasto hibriden, frankenštajnovski, predvsem ritmično in pri zadrževanju in pospeševanju akcij in zgodbe bralcu ne najbolj prijazen.
Vendar pa je takšen verjetno nalašč, saj gre Kozincu bolj za angažirano izpovedovanje specifične in avtorske podobe sveta in zraven za poseben sentiment oziroma življenjski nazor, katerega nosilec je glavni junak, in ne za komunikativno, napeto čtivo.
Za izdelavo strokovnih podlag, usklajenih z novimi mednarodnimi usmeritvami pri urejanju prostora, v katerih je poudarjena skrb za ohranitev zdravih in raznolikih kulturnih krajin, je bil potreben splet raziskav.
Med njimi sem posebno pozornost namenjala raziskavi obstoječih grajenih struktur na podeželju, s katero so bile v slovenskem prostoru razpoznane identitetne značilnosti in prostorsko določene različnosti v oblikovanju naselij in stavb in jo je na Fakulteti za arhitekturo vodil profesor Peter Fister .
Rezultati te temeljne raziskave so danes ena izmed podlag za oblikovanje novih usmeritev razvoja grajenih struktur na podeželju.
Z upoštevanjem usmeritev trajnostnega razvoja so oblikovana tudi nova merila za ocenjevanje arhitekture, ki temeljijo na natančni analizi objekta kot samostojnega elementa in analizi objekta v prostoru.
Estetska vrednost objekta ni odvisna samo od v arhitekturi znane Albertijeve (Alberti, 15. st.) formulacije lepote, da je lepa in popolna zgradba tista, ki ji ne moreš ničesar dodati niti ničesar odvzeti, ampak tudi od njene funkcionalne zasnove in predvsem od njenega odnosa do že ustvarjenega in naravnega okolja.
Lepota stavbe je torej v njeni funkcionalnosti, njeni proporcionalnosti in njenem odnosu do okolja.
Arhitektura se mora v primerjavi z drugimi umetnostnimi zvrstmi ozirati še na povezavo s prostorom.
Nobena stavba ne stoji sama, temveč v soseščini: bodisi v soseščini z naravo, bodisi z arhitekturo, piše Fedja Košir.
Na podlagi novo oblikovanih meril lepega v arhitekturi lahko sklenemo, da so identitetne arhitekture v določenih arhitekturnih krajinah in regijah oblikovane in v prostor postavljene tako, da zbujajo občutek lepega, so torej lepe.
Kako je torej z ozaveščanjem ljudi gled njihovih posegov v naravo in okolje?
Mislim predvsem na novogradnje in obnove starejših stavb.
Prvi del knjige končujete s pozivom, naj ustavimo uničevanje in preprečimo propadanje podedovanih drobnih umetnin, značilnih za avtohtono stavbarstvo.
Ni to klic v gluhi lozi?
Vzrokov je več, med njimi sta gotovo tudi neosveščenost in slabo ali nepravilno razumevanja določil celo med strokovnjaki: prostorskimi planerji, urbanisti in arhitekti.
Iz analize raziskav številnih avtorjev, ki se neposredno in posredno ukvarjajo z urejanjem in razvojem podeželjskih naselij in stavbarstva v slovenskem prostoru, izhaja splošna in temeljna ugotovitev: gradnja in fizično širjenje zunajmestnih naselij ni kakovostno, ni v skladu z načeli trajnosti in večplastno obremenjuje okolje.
Opazna je stihija in popolna odsotnost arhitekturno-oblikovalskega načrtovanja.
Z upoštevanjem trajnostnega razvoja, po katerem naj bi bile gradnje racionalne, ekonomične, okoljsko varčne, oblikovane in izdelane iz gradiv, katerih proizvodnja in vgradnja ne obremenjuje okolja čezmerno, zdrave ter oblikovane v merilu človeka bomo nekako vsi arhitekti »ekobio«.
Knjiga Ilustracija - bližnjica h knjigi predstavlja zbirko izvirnih ilustracij mladinskih del na Osnovni šoli dr. Pavla Lunačka v Šentrupertu.
Po svetu je le malo šol, ki bi bile hkrati galerije, razstava likovnih del v šoli pa lahko pomembno vpliva na odnos otrok do umetnosti.
Milček Komelj uvodno besedo začne z mislijo: »Mladinska knjižna ilustracija človeku največkrat pomeni prvi stik s slikarstvom in ga usmerja v poznejše dojemanje likovne ustvarjalnosti, a tudi k zanimanju za literaturo.«
Ilustracije so narejene za knjige, včasih pa lahko govorijo tudi same zase, čeprav ne poznamo vsebine literarnega dela.
Jože Zupan, dolgoletni ravnatelj Osnovne šole dr. Pavla Lunačka v Šentrupertu, je z veliko ljubezni zbral skoraj 250 izvirnih ilustracij.
Vse ilustracije so umetniki podarili.
Slike v šoli niso le shranjene, ampak tudi razstavljene.
Po svojem likovnem izrazu so zelo pestre.
Po poletnem počitku in novih navdihih vabi Beletrina (Študenska založba) mlade, še neuveljavljene pesnike in pisatelje na literarni konec tedna v Piran.
Od 21. do 23. septembra 2001 bodo imeli odprte svoje delavnice za poezijo in prozo Milan Jesih, Jurij Hudolin in Dušan Šarotar, letos bo spet zaživela tudi dramska literarna delavnica, ki jo bo vodil dr. Lado Kralj .
Vodja scenaristične delavnice bo Miha Mazzini, dr. Marko Stabej z ljubljanske Filozofske fakultete bo imel predavanje o pesniškem jeziku, večerna literarna srečanja bodo možnost za druženje z mladimi ustvarjalci slovenske proze in poezije, založba pa napoveduje tudi uglednega gosta iz tujine.
Potencialni udeleženci delavnic naj prijavo, nekaj svojih pesmi oziroma strani proze ali sinopsis pošljejo do 30. 7. 2001 na naslov Študentska založba, Beethovnova 9/1, 1000 Ljubljana (za Piran) ali na elektronski naslov: zalozba@kiss.uni-lj.si, kotizacija je 2000 SIT.
Kaj bodo brali to poletj
Bral bom kaj Dostojevskega, hkrati pa - če bom le knjižico našel - Knuta Hamsuna kratke črtice.
Tudi zato, da se spet zavem, kako je nekoč v literaturi eksistiral neki antemodernizem ...
Pripravljene pa že imam Poslednje dneve Karla Krausa .
Norwegian Wood H. Murakamija je skoraj čez noč doživel izreden uspeh - samo na Japonskem so ga prodali 4 milijone izvodov.
Z zgodbo študenta v času študentskih demonstracij s konca šestdesetih let, pripovedjo o odraščanju in iskanju samega sebe je Murakami naenkrat postal prava pop-ikona in se je zaradi prevelike medijske pozornosti celo za nekaj let preselil v Evropo in ZDA.
Potem je zaigrala Nowhere Man in Julia .
Mad igranjem je od časa do časa zaprla oči in stresala z glavo.
Zatem se je vrnila k vinu in cigaretam.
Širitev na splošno podpira 43 odstotkov prebivalcev Unije, ali le odstotek manj kakor pred letom dni, vrste nasprotnikov se niso spremenile (35 odstotkov), z bližanjem finiša pristopnih pogajanj pa se povečuje število neopredeljenih, saj jih je že 23 odstotkov, ali dva več kakor med zadnjo anketo.
Najodločneje se za sprejem novink ogrevajo v Grčiji (70 odstotkov), na drugem mestu pa je Irska (59), kjer se za širitev zavzema sedem odstotkov več ljudi kakor lan in to pelje vodo na mlin analitikom referenduma, ki zatrjujejo, da na Zelenem otoku pogodbe iz Nice niso zavrgli zaradi slabega mnenja o širitvi.
Prvi rezultati raziskave Evrobarometra, ki so jih tokrat objavili zgolj za pokušino, kajti podrobni utrip javnega mnenja po Uniji bo znan šele septembra, so kot blagodejni balzam padli na pekočo rano, ki jo je evropski integraciji zadal referendum na Irskem, četudi ne kaže prezreti, da je bila anketa opravljena aprila in maja, torej nekaj tednov preden so zavrnili sveženj institucionalnih reform iz Nice.
Z 72 odstotki Irci prepričljivo vodijo na lestvici ugodnih mnenj o članstvu v Uniji, na spodnjem koncu so Britanci, pri katerih je ta delež komaj 29-odstoten, posebno daleč pa niso Avstrijci (34) in Finci (36).
Še večji delež Ircev (83 odstotkov) sodi, da jim članstvo v skupnosti prinaša koristi, najmanj so o ugodnostih prepričani Britanci (29), Avstrijci in Finci (38), tik za njimi pa so se uvrstili Nemci (39), ki se očitno zavedajo nehvaležne vloge največjih plačnikov v blagajno petnajsterice.
Na Irskem tudi najbolj zaupajo bruseljski komisiji (61 odstotkov), najmanj ugleda pa uživa ekipa Romana Prodija v Veliki Britaniji (25 odstotkov).
Rim - Italijanska policija je v sklopu poostrenega nadzora pred bližnjim vrhom skupine G-8 v Genovi začela s hišnimi preiskavami v zgradbah, kjer se srečujejo ali bivajo pripadniki levičarskih in anarhističnih skupin.
Policija je preiskave izvedla med drugim v Genovi, Milanu, Firencah in Neaplju.
Na švicarsko-italijanski meji je prišlo do prvih spopadov med policijo in nasprotniki globalizacije.
Italijanske oblasti pa so doslej na svojih mejah zavrnile že kakšnih 700 oseb, med drugim so prepovedale tudi vstop 14 osebam na meji s Slovenijo.
Za nasprotovanje Vatikanu je potreben silen pogum.
Nekatere zagovornice so ostale doma, je povedala predstavnica in organizatorka konference Soline Vatinel, ki se tudi sama čuti poklicano za duhovniški poklic.
Bale so se, da bi izgubile službo laičnih kaplank v bolnišnicah, šolah in zaporih.
Eni od navzočih so že zavrnili imenovanje v župniji in jo zaradi njenega prepričanja izločili iz laične skupnosti.
