Ministrstvo za notranje zadeve bo protest Društva novinarjev Slovenije obravnavalo po načelih, ki veljajo za obravnavo pritožb zoper delo policije, in bo v okviru nadzorstvenih pristojnosti temeljito preverilo navedbe DNS o dogajanju, še zlasti zatrjevanje o nepravilnostih v ravnanju policistov.
Slovenija bo danes na sedežu zveze Nato v Bruslju na ravni visokih državnih uradnikov uradno predstavila najnovejši nacionalni program za uresničevanje akcijskega načrta za članstvo v Severnoatlantskem zavezništvu.
Program za obdobje 2001/2002, ki je tretji po vrsti, je slovenska vlada sprejela konec septembra, zvezi Nato pa je bil oddan v začetku oktobra.
Njegovo uresničevanje je tokrat še posebno pomembno, saj bo tudi od njega odvisno, ali bo zavezništvo Slovenijo na vrhu v Pragi konec prihodnjega leta povabilo v svoje vrste.
Zato je načrt zastavljen realistično in jasno določa prednostne naloge, sta po njegovem sprejemu na vladi poudarila zunanji in obrambni minister, Dimitrij Rupel in Anton Grizold.
Skoraj pet mesecev po referendumu, na katerem so Irci zavrnili pogodbo iz Nice o širitvi EU, je irska vlada začela obsežno proevropsko kampanjo, s katero želi zagotoviti, da bodo državljani, ki kot edini Evropejci dokument iz Nice potrjujejo na referendumu, v drugo prižgali zeleno luč za pogodbo.
Posebna pozornost bo med kampanjo posvečena razlagam, da je nova pogodba nujno potrebna za izvedbo širitve na nove članice.
Kdaj bodo sklicali nov referendum, Irci še niso napovedali, vsekakor pa bo to pred koncem prihodnjega leta, saj se je petnajsterica zavezala, da bo od konca leta 2002 notranje pripravljena na sprejem novih članic.
Tega mnenja so bili očitno tudi v Londonu in Dublinu, nenazadnje pa tudi v mednarodni komisiji za razorožitev pod vodstvom kanadskega generala Johna de Chastelaina, ki naj bi zagotovila, da bo Ira svojo obljubo uresničila tudi v praksi.
Celo večino severnoirskih politikov, tako na katoliško-republikanski kot na protestantsko-unionistični strani, je prevzel občutek, da se bliža "začetek konca".
Doslej Irovci kljub zagotovilom, da ne bodo več uporabljali orožja, niso hoteli pristati na zahteve, da se mu odrečejo in ga uničijo.
Scenarij je naslednji: Ira bo svojo izjavo o začetku razoroževanja predstavila kot junaški in zgodovinski dogodek, s katerim naj bi preprečila vrnitev Severne Irske nazaj v splošno zmedo.
General de Chastelain, ki je predsinočnjim dopotoval v Dublin, bo potrdil, da se je razoroževanje dejansko začelo, da je začetek procesa sam preveril in da je z njim zadovoljen, vendar bodo podrobnosti dogovora ostale tajne.
Voditelj Ulstrskih unionistov David Trimble bo ponovno na položaju prvega ministra Severne Irske, njegovi ministri pa prevzeli zapuščene položaje v avtonomnem izvršnem svetu pokrajine.
Hkrati bo Trimble odpravil prepoved ministrom iz stranke Sinn Fein, da sodelujejo v političnim posvetovanjih z republiko Irsko.
Nasprotniki mirovnega procesa med unionisti bodo godrnjali in protestirali, vendar pa ostali v okviru avtonomnih ustanov Severne Irske.
Pozornost se bo preusmerila končno tudi na protestantske polvojaške organizacije in na njihove zaloge orožja.
Britanska armada pa se bo začela umikati iz nekaterih postojank ter zapustila dva opazovalna stolpa v pokrajini South Armagh blizu meje z republiko Irsko, ki gredo najbolj v nos katoliško-republikanski skupnosti.
Ameriški dvojajčni diplomatski dvojček počasi postaja tudi Rusija
Zaradi zločinov v dolini Lašve od sredine leta 1992 do začetka leta 1994, vključno s pokolom v Ahmičih, je haaško sodišče marca lani že obsodilo bosanskega Hrvata Tihomirja Blaškiča, in sicer na doslej najvišjo kazen - 45 let zapora.
Glavna tožilka haaškega sodišča za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije Carla del Ponte se je včeraj mudila v Podgorici, kjer se je med drugim srečala s predsednikom Črne gore Milom Djukanovičem (na posnetku).
Črnogorska vlada je pokazala pripravljenost za sodelovanje s haaškim sodiščem, konec prejšnjega tedna pa se je sodišču v Haagu predal upokojeni general nekdanje JLA Pavle Strugar, ki živi v Črni gori.
Umrli voznik je bil deset let starejši
Iz pripora so na sojenje pripeljali devet obtoženih, ostali se branijo s prostosti.
Med priporniki je tudi Lončarič, ki ga kljub zelo visoki ponujeni varščini v nepremičninah sodni senat na zadnji glavni obravnavi ni spustil na prostost.
Včeraj sta bila zaslišana še obtožena Janja Trček iz Maribora in Andrej Magdič iz Beltincev, na zatožni klopi pa poleg Lončariča sedijo še Milenko Lučič in njegova žena Liljana, ki je bila dolga leta zaposlena v administraciji na okrožnem državnem tožilstvu v Ljubljani, Rajko Turjačanin, Ernest Verglest, Dominik Ščavničar, Gregor Janežič, Danijel Lukač, Božidar Mavrin, Simon Kodelič, Matija Bukovec in Fatmir Ahmetaj, vsi pa so obtoženi kaznivega dejanja ilegalnega prehoda čez državno mejo.
Tako kot vsi obtoženi doslej sta tudi zadnja obtožena povedala, da nista kriva trgovanja z ilegalnimi pribežniki.
26-letna Janja Trček, ki je bila kljub svoji zelo drobni in majhni postavi voznica tovornjaka pri svojem očetu, je sodišču zelo energično povedala, da z ilegalnimi prebežniki nima nič.
"Tistega jutra me je zbudil oče in mi naročil, da moram v Melje po kombi, ga naložiti in odpeljati v Ljubljano.
Ko sem se pripeljala v Domžale, so me ustavili policisti.
Rekli so mi, naj pokažem dokumente in stopim iz avtomobila.
Bila sem zelo začudena, zakaj moram iz avtomobila, a sem seveda šla.
Odpeljali so me do kombija, mi odprli vrata, mene pa je skoraj kap, ko sem v njem videla veliko ljudi, ki so sedeli eden na drugem.
Ker so mi noge odpovedale, sem sedla na pločnik in prosila, ali lahko pokličem očeta.
Po tem dogodku me je oče odpustil, ker zoper mene teče kazenski postopek, sicer pa je tudi on opustil dejavnost, ker je to zelo nevarno, saj nas vsak lahko okrog prinese," je povedala obtožena s solzami v očeh, ves čas pa ji je bil v podporo njen fant, ki jo je spremljal na sodišču.
Obtoženi Magdič je dejanje v celoti zanikal, zaslišane pa so bile tudi tri priče, med njimi dva policista, ki sta senatu pripovedovala, kako je potekala aretacija obtoženega Kodeliča.
Drnovšek dejal Jelinčiču, da si mora kar sam kot član parlamentarne komisije za nadzor nad delovanjem Sove odgovoriti na vprašanje o njenem zakonitem delovanju
Sinočnja proslava v Galeriji likovnih umetnosti (GLU) Slovenj Gradec je bila vrhunec prireditev, ki so jih ob letošnjem mednarodnem dnevu Združenih narodov pripravili v Slovenj Gradcu.
Pred tem so v GLU odprli razstavo otroških likovnih in literarnih del, ki so jih na teme mirovnih aktivnosti ustvarjali otroci slovenskih in japonskih šol, popoldne pa je na Trgu svobode potekal mirovniški festival Proti ksenofobiji - za strpnost, kjer so sodelovale osnovne in srednje šole s Koroške, nekatera koroška društva, enajst Unescovih ASP-net šol, azilni dom in Azilni center Ljubljana, varuh človekovih pravic Matjaž Hanžek in dve glasbeni skupini.
V parku pred slovenjgraško gimnazijo so v znak prijateljstva med japonskim mestom Arai in Slovenj Gradcem posadili drevo prijateljstva, kasneje pa podpisali prvo listino o partnerstvu Slovenije z Japonsko.
Sandi Češko, eden od članov NS s strani kapitala, je pisno predlagal, naj se razveljavi razpis in tudi pisno sporočil, da glasuje za razveljavitev, ker se seje edini od desetih članov ni udeležil.
Za njegov predlog so glasovali tudi drugi štirje predstavniki kapitala - med njimi tudi Tomaž Pogačar, državni sekretar v ministrstvu za pravosodje, ki je na prejšnji seji podprl imenovanje Adolfa Zupana, pa Libor Vončina, ki je po seji o imenovanju Zupana odstopil iz nadzornega sveta, vendar se je ponedeljkove seje udeležil, ker njegovega odstopa še niso potrdili na seji skupščine.
Prevladali argumenti moči?
Kaj pomeni napovedana sprememba za varčevalce in kreditojemalce?
Ali lahko uvajanje obrestnega nominalizma vpliva na znižanje obrestnih mer?
"Odvisno od tega, kakšna bodo ocenjena pričakovanja inflacije.
Tom je doslej projiciral preteklo stanje v bodočnost.
Če bo ocenjeno, da bo inflacija v bodoče nižja, zdaj se nekoliko znižuje, potem pomeni, da bi lahko bil tisti del, ki je doslej predstavljal tom in bo v prihodnje v nominalni obrestni meri, nekoliko nižji: aktivna in pasivna obrestna mera bosta torej lahko nižji.
Vse je odvisno od ocenjene pričakovane inflacije," pravi Romana Pajenk.
Ob tem bo poleg ocenjene pričakovane inflacije pomembno še zasledovanje gibanja tečaja evra.
Odvisno od teh ocenjenih pričakovanj bodo "nagrajeni" tako deponenti kot kreditojemalci v bankah.
Na začetku razlike ne bo
Z Ljubljanske borze so sporočili da bo od 24. oktobra začasno zaustavljeno trgovanje z delnicami Kovinotehne, tako rednimi kot prednostnimi, zaradi uresničitve sklepov skupščine delničarjev z dne 5. julija 2001.
Vse delnice Kovinotehne, ki še niso v rokah Merkurja, bodo prešle v njegovo last, izstopajočim delničarjem pa bodo izplačali odpravnina skladno s sprejetim menjalnim razmerjem.
Glede dogajanja na Ekonomsko-poslovni fakulteti je senat predlagal upravnemu odboru, naj v enem tednu obravnava in preuči poročila o omenjenih dogodkih.
Saj vidite, da sem se praktično v vseh žanrih za staro in mlado poskusil, to pa zato, ker sem prepričan, da vsak žanr pokriva neko posebno jezikovno izkušnjo, pustolovščino, v katero je vredno vstopiti.
(In ne zato, da bi bil nominiran na vseh koncih.)"
- Kako je torej potekal vaš pogovor s Carrollom?
Ruehm, ta prezgodnji iskalec novega, je sčasoma našel več razumevanja za svojo, čeprav začetkom zvesto umetnost.
Začele so se vrstiti mednarodne nagrade.
Izzivanje z umetnostjo je še vedno njegovo načelo, vendar meni, da danes to niti ni več tako lahko, kot pred štiridesetimi leti, saj se nihče več ne čuti izzvanega.
Sledila je najpomembnejša umetnina tega večera - Pragovna kronika obrata tisočletja: z obrobnimi glosami k angelologiji.
Ruehm je izbral enajst časniških poročil iz obdobja od 27. decembra 1999 do 8. januarja 2000 (Naftni madež se bliža celini, Rusi so uporabili vakuumsko bombo, Zračni pirati zahtevajo izpustitev islamskih upornikov, Kričanje dojenčkov kot prestrašitev, Iskanje blaznega pogleda, Milenijska slavja so herezija, Na robu slavij tisočletja, Ekshibicionistični vrtni škrat mora stran, Britanska vlada preverja nevarnost iz vesolja, Očitek pornografije, Desno radikalna propaganda na Švedskem in Pomanjkanje vode dolgoročno ogroža svet) in jih zapleteno nesočasno (včasih prehitevajoče, včasih zaostajajoče) recitiral skupaj z Moniko Lichtenfeld.
Občasno sta ju spremljala klavirska glasba in pa "angelske" viže treh pevk, ki so po vsakem jasno izrecitiranem poročilu še dodajale večinoma prav zabavne citate s področja angelologije oziroma angeloslovja, recimo: "Za sveto leto 2000 je papež kot namestnik boga na zemlji ukinil vse davilne, vojne in smrtne angele.
Od sedaj so angeli še smo miroljubni."
V preteklem tednu so na odseku stare ceste med Mariborom in Slovensko Bistrico za semaforiziranim križiščem v Framu začeli graditi pločnik, ki bo predvidoma dolg 450 metrov.
V tem času so na odseku, kjer potekajo dela, možne občasne delne zapore ceste.
Izvajalec del, izbran na javnem razpisu, je IPI d.o.o. iz Rogaške Slatine, gradnjo pa financirata ministrstvo za promet in zveze in občina Rače-Fram.
Dela bodo predvidoma trajala do sredine novembra.
Za mladino bo kljub še vedno aktualni Ameriški piti 2 že ta vikend na sporedu mladinska srhljivka Luknja (The Hole), pretresljiva in mračna zgodba o skupini srednješolcev, ki se odločijo v zapuščenem skladišču preživeti burni vikend.
A vse skupaj se kmalu sprevrže v krvavo nočno moro...
Še pred prazniki pa bomo lahko videli še eno posodobljeno zgodbo o vitezih, mladinsko komedijo Vitezova usoda (Knight's Tale).
V njej je Heath Ledger, najstarejši (in najbolj simpatični) sin Mela Gibsona iz Patriota, nerodni oproda, ki se izdaja za svojega viteza, da bi tako osvojil srce svoje izbranke.
V filmu boste našli tudi kup sodobne glasbe, a če ste bolj glasbeno umetniško razpoloženi, potem vam bolj priporočamo razvpiti Moulin Rouge.
* Iščemo poznavalca lončarstva, ki bi bil pripravljen posredovati znanje lončarstva in izdelovanja mozaikov.
Limfne drenaže, najrazličnejši celutroni in drugi nekirurški pripomočki za polepšanje in pomlajevanje telesa že leta preplavljajo tudi naše tržišče.
Kozmetični strokovnjaki zmeraj najdejo kaj novega - tokrat je, denimo, v svetu zelo popularna metoda nekirurškega napenjanja kože na obrazu in nekirurško oblikovanje telesa.
V Sloveniji se z metodo Quantum, tako se namreč imenuje, zaenkrat ukvarjata samo dva kozmetična salona, njeno bistvo pa je v stimuliranju mišic z mikro in galvanskim infrardečim tokom.
kdor dobro spi, ne greši,
Po dobrem vinu imaš dobro kri,
Neke mirne nedelje sedi župnik na vrtu pri steklenici vina.
Pa pride mimo ena njegovih ovčic in nejevoljno pravi: "Vidite, vi imate vino, jaz si ga pa ne morem privoščiti!
V Svetem pismu pa lepo piše, da je Gospod ustvaril vino za vsakogar.
Kje je potemtakem moje vino?"
Župnik pa odgovori: "Kar pomirite se, v Svetem pismu tudi piše, da je Bog vsakemu možu ustvaril ženo.
In poglejte: Vi verjetno ljubite mojo ženo, jaz pa pijem vaše vino."
Na občini ljubosumno skrivajo podatke pred ptujsko poslanko iz vrst LDS?!
Slovenija se namerava...
Medtem ko je v Slovenski Istri z oljčniki zasajenih že tisoč hektarov, se v Goriških brdih lahko pohvalijo s prvimi deset tisoč drevesi, ki bodo v naslednjem mesecu obrodila nekaj ton oliv
Za več kot 30 srednjih šol, 22 fakultet, 15 objektov s področja znanosti, sto vrtcev in glasbenih šol ter nad 250 osnovnih šol, ki morajo preurediti prostore za devetletko, je v državi na voljo le 8 do 9 milijard tolarjev
Koprsko visokošolsko središče se je kar pet let stiskalo v dijaškem domu, na bore 64 kvadratnih metrih, ki jih bodo odslej s pridom uporabili kot dodatne površine hitro razvijajoče se pedagoške fakultete.
V novih prostorih - vanje je ministrstvo za šolstvo, znanost in šport vložilo 33 milijonov tolarjev - bosta poleg visokošolskega središča tudi začasni sedež dekanata visoke šole za zdravstvo v ustanavljanju in pisarna za študentske domove.
Tu pa naj bi bil še sedež bodočega rektorata primorske univerze, za katero je ministrica za šolstvo, znanost in šport dr. Lucija Čok javno povedala, da gre za vladni projekt, ki ga je potrdil tudi državni zbor.
"Če Nova Gorica in Politehnika nista pripravljeni za vstop v primorsko univerzo (s sedežem v Kopru, op. pis.), bo projekt pač brez njiju," je dejala ministrica.
Na Primorskem, še pravi dr. Čokova, ta čas ne moreta nastati dve univerzi.
Prav na to temo je za danes sklicana izredna seja vseh treh obalnih občinskih svetov, na kateri naj bi sprejeli sklep o pristopu k ustanovitvi univerze, katere soustanoviteljice naj bi bile tudi vse tri obalne občine.
Bertok: "Tehnični pregled postaje, ki obsega postajališki objekt ter devet peronov, je bil že opravljen.
O morebitni izdaji uporabnega dovoljenja gradbenega izvajalca, Stavbenika Koper, še nismo bili obveščeni.
Z uporabnim dovoljenjem pa se pravzaprav ne mudi, dokler se z bodočim koncesionarjem, najverjetneje bo to prevozniško podjetje I&I Koper, ne dogovorimo o finančnih in drugih pogojih upravljanja.
V Koper smo že poslali osnutek pogodbe, zdaj pričakujemo povratno informacijo.
Kako bodo po odprtju nove postaje in zmanjšanju glavne postaje v Piranu organizirani avtobusni prevozi, je v glavnem stvar bodočega koncesionarja ter ministrstva, ki potrjuje vozne rede medmestnih relacij."
"Stavbenik je v TPC odprl večjo garažno hišo, namenjeno uporabnikom kompleksa.
Kot sem seznanjen, garažni objekt tako rekoč sameva, vozila pa so v širši okolici TPC parkirana resnično na mogočih in nemogočih krajih.
Povsod po Sloveniji so na urejenih parkiriščih uveljavljene parkirnine, ljudje jih mirno plačujejo, pri nas pa - bognedaj, da bi se ljudje tega navadili.
Predvsem ne razumem samih Lucijčanov, ki se jim zdi že dvesto metrov preveč za pešačenje, ampak se morajo že za tako razdaljo usesti v svoj jekleni konjiček," je pripovedoval Bertok.
Skrb za zmanjšanje števila ležalnih dni se obrestuje tudi v ljubljanski regiji, saj se je od leta 1990 za kar 15 odstotkov zmanjšalo število bolniških postelj, bolniki pa v bolnišnicah preživijo tudi 20 odstotkov manj časa ali v povprečju 9,7 dneva.
Skrb zbujajoče pa je, ker se povečujejo izostanki z dela, kar je pravzaprav enako kot drugod po državi.
Poleg tega se je povprečno trajanje nezmožnosti za delo podaljšalo z 18 na 21 dni, kar pa je nad slovenskim povprečjem, ki znaša slabih 18 dni.
Tudi sam je doživel krivico: "Kot študent sem delal v lokalu, potem je k meni prišel moj prijatelj.
Ko je šef očitno opazil, da 'nekaj ni v redu', me je naslednji dan poklical domov in rekel, da me več ne potrebuje in da mu je žal, da mora to storiti.
Se ne sekiram, življenje teče dalje.
S tem je le pokazal, koliko je zrel in pripravljen na prihodnost," razmišlja Luka.
Nova galerijska prostornina ni uporabna za razstavišče, zato je neizkoriščeni prostor že povzročil nekaj pomislekov.
Med drugim mu očitajo tudi energetsko potratnost, saj bo klimatska znosnost prostora v vseh letnih časih odvisna od umetnega vzdrževanja toplote.
V Narodni galeriji štejejo stekleni "vmesnik" za pridobitev, ker se po zgledu modernih muzejev odpirajo možnosti za dodatne galerijske prireditve, računajo pa tudi na trženje, ker je prostorna avla z dvema nivojema in razkošno prozornostjo v zunanje okolje kot nalašč za sprejeme in druga slavja.
Za Slavkom Avsenikom, Lojzetom Slakom in še nekaterimi je postal kralj polk in valčkov tudi Jože Kreže, slepi glasbenik in avtor iz Maribora.
Krono mu je posadil na glavo Ivan Sivec, predsednik komisije, najplodnejši pisec besedil na področju narodnozabavne glasbe, pisatelj in poleg drugega scenarist osmega Slovenskega slavčka, ki je bil konec prejšnjega tedna v Domžalah.
"Izjemno sem zadovoljna s fotografijami, ki jih je za potrebe moje nove založbe posnel Aleš Bravničar," pravi Natalija in v isti sapi nadaljuje: "kot tudi z novo celostno podobo, h kateri so pripomogle še stilistka Nataša Bračun ter Tina Janša z make-upom in frizerka Andreja Werner."
Njene besede argumentiramo s posnetkom.
Na Osnovni šoli Pohorskega bataljona v Slovenski Bistrici je Zdravstveni dom Maribor odprl šolsko zobozdravstveno ambulanto.
To je za zdaj edina enota zobozdravstvene službe na mariborskem območju, za katero so našli prostor kar pod šolsko streho, tako rekoč zraven šolskih klopi, v katerih sedijo otroci, tako zelo potrebni skrbnega zobozdravnika.
Ribnica na Pohorju - Na stavbi, v kateri je Stane Sever sklenil svojo brezkompromisno in vseskozi pokončno življenjsko pot v trenutku, ko ga je morda slovensko gledališče najbolj potrebovalo, so odkrili spominsko ploščo.
V imenu slovenskih gledaliških igralcev je ob odkritju spregovoril Andrej Kurent.
Lega inkovskega mesta je bila idealna za opazovanje nebesnih pojavov, od zaporedja luninih men in mrkov do periodičnega vračanja zvezd in ozvezdij na določeno mesto na nebu; iz sistematičnega opazovanja ponavljajočih se pojavov so spoznali zakonitosti letnih časov ter povezavo z vesoljem in pomen sonca za obstoj življenja na zemlji.
Zato so ga častili kot najvišje božanstvo, o čemer pričajo obredni objekti v Machu Picchu ter drugod na ozemlju nekdanjega inkovskega imperija.
Vse so samo ugibanja, edino dejstvo je, da španski konkvistadorji, ki bi morda še lahko ujeli kako pričevanje ali zapis, niso nikdar stopili na njegova tla.
Z nekdanjimi prebivalci Machu Picchuja si torej ne moremo priti na čisto, zato pa ga po nekajstoletnem spanju vsak dan oblegajo trume popotnikov.
Iz Cuzca vas kar prijeten turistični vlak v štirih urah pripelje naravnost na Machu Picchu.
No, vsaj blizu njega, izstopite namreč pri Aguas Calientes, v potovalnem žargonu se reče pri 88. kilometru, in nadaljujete peš, večina pa jo vendarle potegne še nekaj kilometrov naprej, presedla najprej na avtobus in potem še malo na adidaske...
No ja, dvakrat sem se delala, kot da se razgledujem, a sem počivala...
In ko že veš, da si blizu, bi potreboval samo en pogled na cilj, en oddaljen pogled, ki bi ti dal poleta, te potegnil naprej, a se ti noče odpreti.
Do konca se ti skriva.
Kot da bi te kdo vodil z zavezanimi očmi in ti na cilju, preden uzreš presenečenje, snel ruto: poglej!
Igrajo: Chris O'Donnell, Minnie Driver, Geraldine O'Rave, Saffron Burrows, Allan Cumming, Colin Firth in drugi, režija Pat O'Connor.
Ime Anton izhaja iz latinskega imena Antonius.
To je rimsko rodovno ime, ki naj bi izhajalo iz neizpričanega imena Anto verjetno etruščanskega izvora in z neugotovljenim po-menom.
1929 - Na newyorški borzi je zavladala zmeda, ki je napovedovala zlom borze in veliko gospodarsko krizo.
ZLRP ugotavlja pri vračanju premoženja v Sloveniji vedno višjo stopnjo diskriminatornosti
Pred dnevi je Milica Strgar v Žarišču v Večeru razmišljala na temo Postanek ob slovenskobistriškem bunkerju v ljubljanski pokrajini v prvi vrsti boljševiška revolucija in šele nato borba proti okupatorju
Sokoli nekomunisti so se organizirali za boj proti okupatorju že leta 1937, slovenski četniki pa so bili ustanovljeni leta 1938.
Sokolska legija je bila ustanovljena v Ljubljani za boj proti okupatorju dva meseca pred Osvobodilno fronto.
Polkovnik Draže Mihailović je po kapitulaciji Jugoslavije stopil iz legale v ilegalo in nadaljeval borbo proti okupatorju.
Ostal je na Ravni gori, dokler ga ni ujel Tito-Kardeljev režim in usmrtil v Beogradu.
Kraljeva jugoslovanska vlada v Londonu ga je povišala v generala in imenovala za vojnega ministra; s tem je postal zakoniti voditelj jugoslovanske vojske v domovini.
Vse je bilo dobro izpeljano, po vojni bi Jugoslavija izšla kot zmagovalka na strani zahodnih zaveznikov in Slovenci bi dobili nazaj Trst, Gorico in Celovec, zlasti ker je bilo v Avstriji odstotkovno več hitlerjancev kot v Nemčiji in bi morala biti Avstrija po vojni kaznovana, ne pa da jo je odnesla tako poceni.
Na našo nesrečo se je pojavil Tito s svojim komunizmom in Stalinom ter s tem podaljšal vojno in v Jugoslaviji napravil popolno zmešnjavo.
Fakulteta za družbene vede praznuje 40 let obstoja
"Fakulteta za družbene vede je mlajša med našimi članicami.
Ko so jo pred 40 leti ustanavljali, sem bil študent prava in se mi je zdela politična šola odveč.
Danes je ta fakulteta po številu študentov na tretjem mestu, po številu profesorjev pa na petem," je povedal rektor ljubljanske univerze dr. Jože Mencinger.
Med kratkim kulturnim programom in filmom se je študijskih let na tej fakulteti spomnil tudi predsednik državnega zbora Borut Pahor, v popotnico za prihodnost pa je spregovoril dekan dr. Igor Lukšič.
Slovesnost se je nadaljevala z odprtjem črte odličnosti, kot so poimenovali ploščice z imeni nekdanjih odličnih študentov.
Ob obletnici je tudi knjižnica postavila na ogled del svojega gradiva, v senatni sobi pa so odkrili podobe dekanov.
Elektrodistribucijska podjetja Elektro iz Ljubljane, Maribora in Celja ter Elektro Primorske in Elektro Gorenjske so s podpisom pisma o nameri o poslovnem sodelovanju pri nakupu električne energije kršila zakon o preprečevanju omejevanja konkurence, zato je sporazum prepovedan in ničen.
Urad RS za varstvo konkurence bo predlagal uvedbo postopka o prekršku, kar po besedah direktorja urada Andreja Plahutnika pomeni, da bo sodniku za prekrške predlagal izrek sankcije.
Zagrožena kazen je od 10 do 30 milijonov tolarjev za pravno osebo in od milijona do 1,5 milijona tolarjev za odgovorno osebo pravne osebe.
Na ledeniku Mölltal na avstrijskem Koroškem so po odpovedi članskega tekmovanja z zamikom izpeljali državno prvenstvo za mladinke in mladinke, odpovedano v lanski sezoni.
Ob številnih napakah prirediteljev (slabo viden cilj, ponavljanje voženj) si tekma ni zaslužila prehodne ocene, prvaki pa so postali Grega Brajovič, Ana Kobal, Rok Dokl in Urška Rabič.
Izkazala se je tudi 16-letna Nataša Špiganovič (Branik), ki se je, čeprav mlajša od večine tekmic, prebila do tretjega mesta.
Ekipa boksarjev ŽBK Avto Jagodič, okrepljena z Ljubljančanom Koželjem in Ptujčanom Pučkom, je pod vodstvom Stanislava Milutinoviča nastopila na turnirju v Udinah.
V slovenski vrsti sta največ pokazala Aldin Crnolič in Aleksander Pučko.
Era Šmartno je 10. oktobra v Velenju premagala z 1:0 (zadetek je dosegel Smajlović) moštvo Rudarja.
Šmarčani igrajo bolje v gosteh kot doma, tako da Velenjčani niso brez možnosti.
Prvenstvena tekma v Šmartnem se je med današnjima tekmecema končala z 1:1.
Drži, da imajo gostitelji pičlo prednost, vendar bi bilo presmelo trditi, da so favoriti.
Vsekakor bo odločilnega pomena okoliščina, kateri tekmec je bolje pripravljen na ritem igranja nedelja-sreda-nedelja.
Predsedstvo RZS je podprlo kandidaturo Slovenije za organizacijo članskega evropskega prvenstva v rokometu leta 2004.
RZS bo vse svoje sile usmerila v uresničitev tega projekta, ob morebitni uspešni kandidaturi pa bi Ljubljana, Celje, Koper in Velenje gostili najboljše rokometaše Stare celine.
V Sloveniji se je število prebivalcev v drugem letošnjem četrtletju povečalo za 1295, večino od tega predstavljajo tujci.
Statistični urad RS sporoča, da se je število slovenskih državljanov, ki prebivajo v Sloveniji, v tem obdobju povečalo samo za 174.
V zadnjem letu se je število prebivalcev skupaj povečalo za 1763.
Prvič po letu 1992 je bilo v Sloveniji več kot 1,992.000 prebivalcev, konec junija jih je bilo 1,992.035, od tega 973.711 moških in 1,018.324 žensk.
Med tujci s stalnim prebivališčem v Sloveniji, ki jih je bilo konec junija 12.802, in med tujci z začasnim prebivališčem v Sloveniji, ki jih je bilo 28.480, prevladujejo moški.
Med osebami z začasnim zatočiščem (konec junija jih je bilo v Sloveniji 1654) pa prevladujejo ženske.
Ljudje si prizadevajo za nekoristno, ker ne zadostujejo za potrebno.
"To je druga usluga vlade sicilski mafiji," ugotavlja bivši predsednik parlamentarnega odbora Lumia, kajti Tano Grasso se je zadnja leta posvetil organizaciji trgovcev in podjetnikov, ki so se skupaj upirali premoči oderuhov in izsiljevalcev podkupnin, članov mafijskih družin.
Tano Grasso prihaja iz civilne družbe, ki mu je v njegovem boju priskočila na pomoč.
Kot je povedal predsednik združenja malih trgovcev, je Tano Grasso imel za seboj 160 tisoč žrtev izsiljevanja oderuhov.
Sporočilo vlade jim je zdaj jasno: vračajo se stari časi.
Predstavnik opozicije, sredinski poslanec Giuseppe Molinari, zahteva, naj vlada o svojih sklepih poroča parlamentu.
