Ljubljana - Tik pred odločanjem o predlogu nacionalnega programa športa v Sloveniji so poslanci včeraj prekinili zasedanje.
Program so obravnavali v tretji obravnavi, predvsem opozicijske stranke pa zanj niso našle preveč spodbudnih besed.
Poslance v današnjem nadaljevanju 19. redne seje med drugim čakata razprava in odločanje o interpelaciji zoper ministra za finance Mitjo Gasparija.
Katere so glavne usmeritve alternativnega vladnega programa oziroma v čem se ta program bistveno razlikuje od zdajšnjega vladnega programa?
V okviru strokovnega sveta naj bi torej dorekli tudi vprašanje, kakšna naj bo prihodnost v Sloveniji?
Kako si našo prihodnost razlagate vi?
Seja koordinacije sindikatov negospodarstva Premier pisal socialnim partnerjem
Pred današnjo sejo ekonomsko-socialnega sveta pa je predsednik vlade Janez Drnovšek poslal socialnim partnerjem pismo.
V njem piše, da vlada ne bo popuščala pri dogovorjeni politiki plač, saj bi imela hitrejša rast plač neugodne posledice za stabilnost države.
Za izboljšanje položaja državljanov z najnižjimi dohodki pa bo predlagal vladi in koalicijskim strankam novelo zakona o dohodnini, ki naj bi davčno razbremenila tiste z najnižjimi plačami.
Jerič in Potrč predlagata razdelitev ljubljanskega okrožnega sodišča na dva dela
Res je, da se je reforma sodstva prav v ljubljanskem primeru izkazala za najbolj nedomišljen projekt, saj je to sodišče ostalo največje sodišče v državi, hkrati pa je izključno pristojno za določene vrste sporov.
Zato je izjemno obremenjeno in število nerešenih zadev je tu največje.
Vprašanje pa je, ali bi z ustanovitvijo novega okrožnega sodišča v Trbovljah - to sodno okrožje naj bi zajemalo še Zagorje, Hrastnik, Radeče in morebiti Litijo - te probleme rešili.
Če bi namreč že zdaj opravili prenos zadev, bi po nekaterih izračunih Ljubljani še vedno ostalo nekaj manj kot 30 tisoč zadev, Trbovlje pa bi jih dobilo bistveno manj kot tisoč.
V politično delo ga je vpeljal spomladi leta 1941 njegov prijatelj in športni tovariš Zvonko Runko, s katerim je sodeloval tudi kasneje v akcijah, ki jih je organizirala v Ljubljani varnostno-obveščevalna služba.
Že leta 1941 se je vključil v Osvobodilno fronto; najprej je bil v njej pristojen za tehniko.
Kasneje se je vključil v odgovorno delo borbene skupine varnostno-obveščevalne službe.
Sodeloval je tudi v skupini, ki je imela nalogo reševanja zapornikov iz okupatorjevih zaporov, med temi tudi Toneta Tomšiča.
Vedno je obžaloval, da ta akcija ni bila uspešna.
Za pogumno in odgovorno delo je prejel številna državna odlikovanja.
Leta 1952 pa je bil razglašen za narodnega heroja.
