Politika do BiH, zlasti zgroženost ob hadezejevskem trgovanju s Hrvati v bosanski Posavini, ki je med drugim prispevalo pomembno ploščico v mozaiku ustanavljanja Nove hrvaške pobude Krešimirja Zubka, je na hrvaškem političnem prizorišču omogočila nenavaden primer plodnega sodelovanja med socialdemokratskim in krščanskodemokratskim politikom.
Predvsem pa je nakazala pot opozicije, ki so jo med nedavnim obiskom petih voditeljev opozicijskih strank v Washingtonu diskretno sugerirali ameriški gostitelji - da namreč opozicija na prihodnjih parlamentarnih volitvah lahko spremeni razmerje političnih sil, le če bo nastopila enotno.
»Zakon je zakon, vendar mora biti pravica na naši strani,« pravi junakinja televizijske nadaljevanke o Poljakih, priseljenih z vzhoda na nekdanje nemško ozemlje.
Tudi s pravnega stališča ni vzroka, da bi se Poljska imela za agresorko, saj novih ozemelj ni pridobila z agresijo, ampak z odločitvijo mednarodnih ustanov.
Zato v Varšavi menijo, da je sklicevanje «pregnancev« na haaško konvencijo iz leta 1907, po kateri okupator ne sme zaseči lastnine okupiranih, neutemeljeno.
Toliko bolj, ker so bili Nemci tisti, ki v vojni niso spoštovali mednarodnih konvencij, poleg tega pa so preseljene družine od nove nemške države dobile veliko finančno nadomestilo za izgubljeno lastnino.
Irak spet grozi
Generala Abubakarja so po nenadni Abačevi smrti izbrali za predsednika ravno zato, ker 56-letni poveljnik generalštaba v nasprotju s celo kasto vojaških politikov ni kazal nobenih političnih ambicij, poleg tega pa je dovolj umirjen, da bi mogel Nigerijo popeljati iz nemara najhujše krize po secesijski vojni v Biafri pred dobrimi tremi desetletji.
Vojaški predsednik je te upe doslej potrdil z izpustitvijo desetin političnih zapornikov, med njimi bivšega predsednika Oluseguna Obasandža, zlasti pa z dogodki po nenadni smrti zaprtega nesojenega predsednika Mošuda Abiole pred dvema tednoma.
Nihče se ne more slepiti, da bo prehod k civilni oblasti v sedanjih okoliščinah brez pretresov, še zlasti ker je Nigerija tudi v globoki socialno-gospodarski krizi.
Prišlo je tako daleč, da je v šesti izvoznici nafte med članicami Opeca (Organizacije držav izvoznic nafte) primanjkovalo motornega bencina in da je morala nafto uvažati iz Libije, ker je bila domača naftna industrija pred zlomom.
Poleg tega se bo morala stodesetmilijonska država spopasti tudi z dolgovi v tujini (znašajo od 27 do 35 milijard dolarjev), kar bo nakopičena notranja protislovja dodatno zaostrilo.
