Za konec bom naredil še povzetek: zbadljivci so navadni kreteni in velikokrat se jim to izplača povedati kar v obraz.
Če so fizično ali psihično močnejši od vas, jih takoj zatožite nekomu, ki jih bo lahko obvladal.
To so lahko starši, učitelji, starejši prijatelji Nikakor ne smete trpeti in v nedogled poslušati žaljivk, ker lahko usodno vplivajo na vaše življenje, čeprav se na začetku morda ne zdi tako.
Zbadljivcem ne smete nuditi ugodja, kadar se izživljajo na vas.
Če boste pokazali, da ste prizadeti, ali pa jih boste celo nasmejali in spodbujali (spomnite se tistih treh študentov), se ne bodo nikoli ustavili.
Dajte jim jasno vedeti, da njihovih besed ne boste trpeli, in poskrbite, da jim bo postalo neugodno.
Druga možnost je, da se pretvarjate, kot da ne razumete, kako bi vas te besede sploh mogle užaliti.
Ko spoznavate nove ljudi, bodite pozorni, da ne boste izpadli pretirano podrejeni (pa tudi ne nadrejeni), ker nikoli ne veste, na kakšnega rekreativnega zbadljivca (beri bedaka) ste naleteli.
Upam, da se vam to ne bo dogajalo pogosto.
Če pa že, poskrbite, da boste vi tisti, s katerimi ni dobro češenj zobati.
Brcala sem in kričala, tepla in praskala in ga kdaj tudi zadela, vendar ko sem jaz udarjala njega, mi je še močneje vračal nazaj.
Roke mi je porinil pod sedežno blazino in me tako onesposobil.
Rinil jih je tako dolgo, dokler nisem z njimi zadela ob kovinski drog.
Znova in znova me je vlekel za lase.
Čutila sem, kako mi je dvignil majico.
Slekel mi je hlače in mi strgal najlonke, ki sem jih imela oblečene spodaj.
Čutila sem, kako se je zaril vame.
Nehala sem se upirati, obrnila sem glavo in zapustila svoje telo.
Naslednje, česar se spominjam, je, kako me je pripeljal pred hišo.
Odprl je zadnja vrata in mi pomagal ven.
Umaknila sem se stran od njega in si skrbno poravnala majico.
Pobrala sem strgane najlonke in tako zbrala vse svoje stvari.
Začela sem hoditi proti hiši in ujela njegov glas, kako je rekel, da se je imel odlično in da me bo poklical.
Nato se je odpeljal.
Na travniku pred hišo sem padla na kolena in začela jokati.
Oči sem si brisala z maturantsko obleko, ki sem jo poleg drugih stvari držala v rokah.
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Umek: Nekaj podobnega kot vsakega, ki se začne ukvarjati z glasbo: ljubezen do te zvrsti.
Že kot majhen frik sem poslušal Michaela Jacksona, Modern Talking in te zadeve.
Nato so na sceno prišli Technotronic, pa Fast Eddie, house...
Že na šolskih plesih sem opazil didžeja, ki je vrtel glasbo.
Njegova vloga se mi je zdela fenomenalna.
Tip je tam sedel, vrtel muziko, ljudje pa so plesali po njegovemu okusu.
Takrat sem začutil željo, da bi to počel tudi sam.
Takrat so v bivši Palmi (zdaj Sub Sub) prirejali matineje za trinajst- in štirinajstletnike.
Žurali smo ga lahko ob sobotah med šestnajsto in devetnajsto uro.
Glasbo je vrtel DJ Alf (trenutni menedžer Siddharte in Klemna Klemna), jaz pa sem vseskozi stal za njegovim hrbtom in opazoval.
Enkrat me je enostavno vprašal, ali bi vrtel.
Rekel sem seveda in v roke dobil slušalke, Alf pa je šel na pijačo.
Tako se je začelo.
FRKA: Kaj se je od tvojih začetkov do danes spremenilo?
Drugače pa sem stalno v procesu ustvarjanja.
Lahko bi rekli, da sem deloholik.
Glasbo delam tudi na letalih.
Tako mi čas najhitreje mine.
Ko sem v Ljubljani, delam.
To je moj poklic.
Do pred kratkim si nisem privoščil niti počitnic.
Čeprav je v prihodnje na sporedu precej več projektov kot nekoč, jih bom lažje izvedel.
Pomembno je, kako si razporediš čas.
Ajdovci zaustavili Goričane
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
oglašujte na salomon.si
Kampanja za evropske volitve bo zanimiva ne le zato, ker so to prve volitve v evropski parlament in imajo večjo simbolno težo, temveč tudi, ker naj bi se z njimi dalo doseči več.
Za državnozborske volitve velja, da sama kampanja praviloma ne spremeni bistveno razmerja sil, evropske pa zaradi večjega pomena osebnosti kandidatov vendarle dopuščajo kakšno presenečenje.
Izkušnje v članicah EU tudi kažejo, da so manjše, neparlamentarne stranke uspešnejše na evropskih volitvah, s čimer državljani dajejo svojevrstno sporočilo o zadovoljstvu s tistimi, ki jih sicer praviloma izberejo na državnozborskih.
Predvsem dejstvo, da katera od pomembnejših strank ne bi dobila evropskega poslanca, bi tri mesece pred parlamentarnimi volitvami zanetilo prav nič spodbudno znotrajstrankarsko razpravo.
Vse se trese, nič se ne spremeni.
Ko smo že pri politbarometru, omenimo izjavo nosilca raziskave dr. Nika Toša: 'Splošen vtis je, da se vse trese, vendar se nič ne spremeni.'
Potem ko je v njegovem Forumu 21 že bilo opaziti živčnost, se je mož pomiril.
Pravi ljudje (predvsem v medijih) so po posegu vrha LDS pod taktirko Ropa in Golobiča ter Foruma 21 spet vzpostavili 'ravnotežje', ki zagotavlja nadaljevanje enopartijske vladavine: 60 odstotkov podpore za levico in 40 za desnico.
Po prvih nastopih jim je treba priznati, da so poskušali biti vsaj gentlemani in se dvigniti nad domače zdrahe, ki so že nekaj časa sestavni del slovenske politike, vendar je trajalo le do prvih osebnih nestrpnosti, potem pa so se hitro zapletli v besedne dvoboje.
Dokazali so, da zunaj strankarskih okvirov niso nič in da njihova osebna karizma nikakor ne more nadomestiti slovesa njihovih strank.
Kar je po svoje precej slabo, vendar povsem skladno z neprizanesljivo tranzicijsko logiko, da je politika vse in da so posamezniki podrejeni strankarski hierarhiji.
Največ bodo zaradi tega na volitvah izgubili predstavniki tako imenovanih neodvisnih list (in strank), saj jim niti najboljši nastopi ne bodo pomagali, da bi se prebili mimo akterjev etabliranih strank.
Jelko Kacin bo nazadnje kajpak mislil, da je sam blestel, vendar bo izvoljen bržčas samo zaradi volilne nakolonjenosti njegovi stranki, ki je kljub precejšnjemu upadu v javnomnenjskih merjenjih še zmeraj dokaj visoko.
Seveda lahko razpravljamo, ali je ujetost v domače politične okvire dobra ali ne, toda nelogično bi bilo, da bi se volivci nenadoma odločali mimo svojih dolgoletnih političnih preferenc, pri katerih so bili vedno skrajno togi in predvidljivi.
Poleg tega so nekateri kandidati svoj politični uspeh zgradili izključno na dosežkih svoje stranke in je potemtakem povsem normalno, da se zdaj ne morejo izviti iz njenega prijema, četudi bi še tako radi pokazali, da so nadstrankarski in v političnem pogledu pravcati svetovljani.
Da skoraj nihče natančno ne ve, kako naj bi ravnali v evroparlamentu, je pokazalo njihovo zatrjevanje, da bodo v primeru izvolitve predvsem zastopali 'nacionalne interese'.
Da torej ne bodo niti levi niti desni, kot bi utegnil kdo pomisliti (in kakršni so bili v preteklosti), ampak naj bi branili koristi države v celoti, čeprav so bili večinoma še pred nekaj tedni strastni strankarski privrženci.
Zasuk je bil zelo zanimiv in je dal vedeti, da se kandidati za evroposlance zavedajo pomena širšega političnega konsenza, le da očitno menijo, da znotraj države ni potreben, kar je svojevrstna sprevrženost.
Zakaj naj bi bili namreč na lepem tuji interesi pomembnejši od slovenskih in zakaj niso stranke doma nikoli pokazale volje za sporazumevanje, marveč so se raje zatekale k najostrejšim konfliktom, včasih celo k pravi državljanski vojni?
Očitno je bila to tranzicijska logika popolne politične prevlade, v kateri kontinuiteta ni hotela popustiti opoziciji niti za ped, v evropskem parlamentu pa naj bi se nenadoma vsi njeni predstavniki vedli evropsko.
Jaz v takšne spremembe kratkomalo ne verjamem, poleg tega pa je priseganje na stoodstotno nacionalno zavest tudi nekoliko kratkovidno, saj bodo morali poslanci v Strasbourgu prej ali slej graditi tudi duha skupne evropske države, v kateri naj bi se povezovalni procesi poglabljali, če naj bi bilo pristopanje v novo zvezo dolgoročno pomembno...
oglašujte na salomon.si
V največji svetovni demokraciji je bil poraz BJP enako hud v velikih središčih, denimo New Delhiju in Bombaju, kjer ima Džanata svojo volilno bazo, kot tudi na revnem podeželju.
Reforme so potegnile Indijce iz bede, zdaj pa imajo vse večja pričakovanja, ocenjujejo volilne izide domači komentatorji...
Vesoljski teleskop Chandro so uporabili za preučevanje jate galaksij, med izsledki pa so tudi novi, bolj otipljivi dokazi o obstoju temne energije in neposredna potrditev, da se naše vesolje pospešeno širi.
Teleskop je namreč meril rentgensko sevanje šestindvajsetih jat galaksij, ki so od Zemlje oddaljene od ene do osem miljard svetlobnih let.
Nova spoznanja o temni energiji temeljijo na sevanju vročih plinov v jatah galaksij.
Pri Nasi so povedali, da so jim podatki omogočili predvideti razmerje med vročimi plini in temno snovjo v odvisnosti od oddaljenosti od nas in časa.
Presenetljivo so ugotovili, da so jate galaksij dlje, kot bi morale biti, kar potrjuje, da se širjenje vesolja pospešuje.
Ob starosti vesolja je enako pomembna tudi ugotovitev, da se vesolje res razteza.
Po velikem poku pred nekaj več kot desetimi milijardami let je obstajala verjetnost, da se bo nekoč nehalo 'napihovati' in se bo sesedlo nazaj v točko singularnosti.
Veliki astrofizik Edwin Hubble je že leta 1929 prvi omenil, da se morda širi, toda astronomija je zadnjih sedemdeset let zagovarjala teorijo, da se njegovo širjenje zaradi gravitacije upočasnjuje.
Leta 2001 pa so Nasini znanstveniki na podlagi izsledkov teleskopa Hubble ob opazovanju supernove, eksplozije deset milijard svetlobnih let oddaljene zvezde, postavili tezo, da se širi pospešeno, vendar za resno teorijo ta trenutek še ni dovolj dokazov.
Tkalcu je v zadnjem času uspelo doseči nekaj dobrih rezultatov na turnirjih serije futures na Madžarskem.
Danes se bo pomeril s Slovakom Martinakom v prvem krogu ljubljanskega challengerja.
Ima kaj možnosti za zmago nad igralcem, ki je kar 252 (Tkalec je na 437. mestu ATP) mest pred njim na svetovni lestvici?
Tenis je tak šport, da lahko premagaš vsakogar, in ne grem na igrišče, da bi izgubil.
Vedno hočem zmagati," je dejal Marko, ki se mu je po odličnih igrah za reprezentanco Slovenije samozavest precej okrepila.
"Na turnirjih na Madžarskem sem igral res dobro, pa tudi prej, na istrski turneji, nisem bil slab."
Marko se počasi približuje želji in cilju, predvsem z igro, da se uvrsti med 200 igralcev na svetu.
"Lani sem bil poškodovan in imam to prednost, da ne branim točk, tako da lahko samo napredujem.
Nazadovati ne morem.
Sicer pa nisem tip, ki bi se preveč obremenjeval.
Glavo imam bolj čisto.
Osredotočim se lahko samo na igro in to je tudi eden od razlogov, zakaj v zadnjem času igram dobro."
Po Davisovem pokalu se je Tkalcu odprlo.
"Zime nisem nikoli maral.
Zima je bila zame nekakšna teniška depresija in sem komaj čakal, da bom lahko začel igrati na pesku.
Krila pa mi je res dal Davisov pokal, po katerem je v meni veliko pozitivne energije.
Zdaj skušam prenesti igro iz Portoroža tudi na posamične turnirje.
V treningu nisem veliko spreminjal, začel pa sem sodelovati s fizioterapevtom Sašem Vogrinom, ki mi je dal nekaj navodil.
Tudi to ni še vrhunec moje igre.
Vem, da sem sposoben še več, veliko več."
Igralci in igralke morajo biti telesno zelo dobro pripravljeni.
"Fizika je nadvse pomembna.
Če nisi dovolj telesno pripravljen, v dolgih dvobojih potem popusti tudi zbranost."
Ampak ni vse v brutalnosti, kot igra na primer Rusedski.
"Ni to vse, ampak moramo se zavedati, da je v tenisu danes veliko droge, prepovedanih poživil.
Tenis je tako napredoval, da brez tega ne gre.
Ne znam si predstavljati, da bi se igralec v enem dnevu lahko toliko regeneriral, da bi po šestih urah Pariza naslednji dan odigral še en takšen dvoboj.
Ne moreš igrati na vodo.
Še vedno pa je v tenisu precej skrivnosti.
Marsikdo, zlasti Južnoameričani, Coria, Nalbaldian, igrajo en turnir, potem jih na naslednjem ni, pa spet igrajo.
Imajo odmor, da se malo očistijo."
Da bi igral s takimi igralci, na najvišji ravni, pa mora Marko najprej priti vsaj med prvih dvesto igralcev.
"To je moj prvi cilj.
Igral sem že z igralci, ki so bili med dvestotim in stotim mestom, pa sem jih premagoval.
Ne vidim razloga, da če bom igral tako kot zdaj, da do naslednjega leta ne dosežem cilja.
Spraševali so me, kaj še vedno delam na 450. mestu."
In kaj delate tam?
Enega ali dva višje uvrščena od sebe še premagam, potem pa se zalomi.
Verjetno je vse v glavi."
Torej bi potreboval dobrega trenerja in psihologa?
"Teniškega trenerja niti ne, potreboval pa bi motivatorja, četudi ne bi imel pojma o tenisu.
Samo toliko, da bi me zmotiviral za vsak dvoboj posebej, tako kot me Breskvar za Davisov pokal."
Tkalec je vlečni konj slovenskega moškega tenisa in zato na svojih plečih nosi tudi dobršno mero odgovornosti.
"Tega se zavedam, a se s tem ne obremenjujem.
Vem, da večina pričakuje, da bom na takih turnirjih, kot je ta, nekaj dosegel.
Saj tega ne zahtevajo, ampak potihem pa le pričakujejo.
Če bi dosegel odmevni rezultat, bi to marsikaj spremenilo.
Tudi ostalim bi to veliko pomagalo.
Med nami in Hrvati je velika razlika, ker imajo oni igralce, na katere lahko gledajo s spoštovanjem.
Imeli so Pilića, Franulovića, pa Ivaniševića, zato je tudi mladim lažje.
Mi nismo imeli nikogar, ki bi bil tako dober.
Dobro se zavedam, kaj bi pomenil en dober rezultat za razvoj našega moškega tenisa."
Turnirji, na katerih igrate, komaj pokrijejo stroške.
"To je res težava.
Pomaga mi podjetje Razgoršek, pa matični klub Branik, pa seveda teniška zveza na čelu z Borisom Breskvarjem, drugače pa je težko, še zlasti ker sem se popolnoma posvetil tenisu.
S prebojem med dvesto bi se rad oddolžil vsem za pomoč."
"Že od malega je bila moja želja, da bi bil zmagovalec enega od turnirjev za grand slam.
Razmišljam o tem, vendar je treba biti realen, in take želje so v tem trenutku nedosegljive.
Dosegljivo pa je, da premagam enega igralca, ki res nekaj pomeni v svetovnem tenisu.
Tako kot je Haehnel v ponedeljek premagal Agassija v Parizu.
Tega Francoza sem pred časom na nekem futures turnirju premagal.
To pomeni, da je vse mogoče."
Ljubljanski turnir je zelo močan in morda celo premočan za Slovence.
"Turnir je nadvse močan, toda moramo nekaj narediti.
Želim si tu zmagati, pred domačim občinstvom.
Ne želim nekaj napovedovati, saj lahko izgubim tudi v prvem krogu, toda lahko grem tudi do konca."
Tkalec je po naravi trmast ali, bolje rečeno, vztrajen človek.
"Res sem.
Če si zadam cilj, bom naredil vse za to.
Tudi pregriznil železno verigo.
Nisem tudi preveč razočaran, če mi nekaj ne uspe, le da imam čisto vest, da sem naredil vse, kar sem v tistem trenutku lahko."
Kruh profesionalca je trd.
"Zdaj sem osredotočen samo na tenis.
No, včasih si vzamen tudi kakšen dan prosto in grem s prijatelji malo ven.
Hoteli, igrišče, trenig, dvoboj, včasih se ti že malo meša."
Tako pravi Marko, ki je tisti, ki lahko naredi veliko za slovenski moški tenis.
Z odmevnim skalpom kakšnega dobrega igralca bi premaknil tisto psihično mejo, ki loči povprečne igralce od dobrih.
Je na pravi pot, čeprav je ta še dolga.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Gledano rezultatsko je bila prva sezona uspešnejša.
Nazadnje smo doživeli spodrsljaj v pokalu.
V ligi Trocal in predvsem v Fibinem pokalu nismo igrali slabo, a je na koncu bilo videti tako, da smo osvojili le eno lovoriko.
Sicer pa me na celjski klub vežejo lepi spomini.
To je edini slovenski klub, ki igralkam redno izplačuje dogovorjene zneske in tudi organizacijsko je pred ostalimi.
V Celju so zbrane najboljše igralke, in sicer tako po igralski kvaliteti kot tudi po karakterju.
Nekoliko utišan frakcijski spopad v vrhu LDS, zaradi katerega naj bi se Gregor Golobič prihodnji mesec poslovil od predsedovanja svetu stranke, je samo zatišje pred hujšimi napetostmi.
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Prvemu možu Bonifike ne zmanjka optimizma
Sodila bosta Šveda
BRANKO OBLAK - novi selektor slovenske reprezentance se je predstavil
Glede na dokaj sveže izjave o napadalcu mlade reprezentance Zlatku Dediču in največjem slovenskem nogometašu minulega desetletja Zlatku Zahoviču smo se spomnili vprašanja - koliko Zlatkov bo pod Oblakovim vodstvom igralo v reprezentanci?
"Z Zlatkom Zahovičem v nasprotju z novinarji nimam nobenih težav in jaz z njim nimam nobenih nesoglasij.
On mi je med prvimi čestital za izbor najboljšega nogometaša petdesetletja.
Če bo dober in če bo igral v svojem klubu, naj bo Real ali Benfica, bo vedno dobrodošel.
Če pa ne igra v svojem klubu, je to njegov, in ne moj problem.
Igralcev, ki ne bodo igrali v svojih klubih, gotovo ne bom klical."
Branko Oblak prav tako ni kazal posebnega vznemirjenja zaradi sporne kvalitete slovenske lige.
"Nivo lige ja takšen, kakršen je.
Imamo dvanajst klubov in v drugi ligi še dva nekoliko boljša kluba, sicer pa nas je malo, samo dva milijona, a tako pač je.
Slovenija mora zato vse stvari graditi na borbenosti, če pa bomo imeli še znanje, se bomo lahko uvrstili na katerokoli tekmovanje.
Kot selektor znanja igralcem seveda ne morem vsaditi, jaz bom igralce le sestavljal in razstavljal.
Kdo je odgovoren?
Andjelkovićeva naj bi na državnem tožilstvu delala več kot trideset let, vendar očitno ni nihče preveril njene izobrazbe oziroma verodostojnosti njenih listin.
Šele ob reorganizaciji državnega tožilstva (višja tožilstva bodo ukinili, uslužbence pa prezaposlili na vrhovno in okrožna) so temeljito pregledali dokumente zaposlenih.
Težko je verjeti, da bo zaradi škandala kdo odgovarjal.
Vodja višjega tožilstva Savica Pureber je ob našem poizvedovanju po omenjeni uslužbenki dejala, da je pristojno vrhovno državno tožilstvo, na čelu katerega pa je - tega sicer ni izrecno rekla - Zdenka Cerar.
Kako tam preverjajo usposobljenost uslužbencev, smo se lahko prepričali predlani, ko smo poizvedovali o vodji urada na ljubljanskem okrožnem tožilstvu.
Cerarjeva je tedaj verjela na besedo takratnemu vodji Gorazdu Fišerju, ki je svojo življenjsko sopotnico Marino Maršič postavil za vodjo urada, čeprav ni imela zahtevane višješolske izobrazbe (ko je že opravljala naloge vodje urada, je ob delu končala šele srednjo šolo).
Generalna državna tožilka je stvari prišla do dna šele pol leta pozneje, ko je o zadevi poročala nacionalna televizija in za njo preostali mediji, potem pa je vlada na njen predlog Fišerja razrešila...
Mladi Finec je lani sezono končal takoj za Michaelom Schumacherjem, letos pa ima po štirih dirkah na svojem računu samo eno točko in kar štiri odstope zaradi tehnične okvare.
McLarnov as je v sredo povedal, da imajo še dolgo pot do uspehov, ki so jih bili vajeni v zadnjih letih.
Štiriindvajsetletnik hoče biti seveda v ospredju in noče dirk za veliko nagrado končati le na nehvaležnem osmem mestu.
Toda zaveda se, da bo potekalo kar nekaj časa in trdega dela, preden se bo to dejansko zgodilo.
Slika: Kimi roti navijače naj še malo potrpijo. foto: Reuters
:: Ekipa :: Nogomet :: Dolžniki ne bodo smeli registrirati novih igralcev
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Pleško je še vprašljiv
:: Ekipa :: Nogomet :: Kam bo združenje peljalo pokal?
Enako kot trdite zdaj, ste trdili tudi ob vašem prevzemu mlade reprezentance, ko ste dejali, da ne veste, s kakšnim kadrom boste razpolagali, na koncu ste se na vse te fante zelo navezali.
Koliko ste tehtali pri odločitvi, ali zadržati mlado ali prevzeti člansko izbrano vrsto?
Tega ne morem komentirati, saj o njih še ne razmišljam.
V Sloveniji je dva milijona ljudi in vsak od njih ima pravico misliti, da lahko igra v reprezentanci.
Kdo od njih si bo to res zaslužil, je drugo vprašanje.
Gotovo tisti, ki bodo najboljši.
Kakšno je trenutno stanje glede vaše tožbe z Olimpijo?
Heninova je imela očitno po bolezni premalo časa, da bi se pripravila za najtežji turnir na svetu, kar pa ni bil edini razlog njenega poraza v dvoboju z Garbinovo, kar je priznala tudi sama.
Dvoboj vendarle daje slutiti, da se je Justine prehitro vrnila v arene.
Toda veste, nekega dne se moram vrniti.
In zdaj vem, kje sem, vem, kaj moram napraviti.
Vem tudi, da potrebujem še več časa, da bi lahko igrala s stoodstotno močjo.
Ni tako lahko pozdraviti se."
Ali ste to občutili danes ali pa ste bili morda utrujeni že v prvem dvoboju?
"V prvem dvoboju nisem vedela, kaj bi pričakovala.
Bila sem izredno srečna, da sem zmagala.
Ni se lahko vrniti.
Toda ne iščem nobenih izgovorov.
Težko se je vrniti po toliko problemih, kar pa ni glavni razlog za poraz.
Bila sem izredno nervozna, nisem se dobro gibala, stalno sem zamujala v teku za žogo.
To je velika frustracija, toda bila je moja izbira, da nastopim in zdaj moram vse oceniti znova.
Življenje se nadaljuje.
Danes je bil slab dan, jutri bo morda boljši."
Samo štirje tedni so še do Wimbledona.
Ali razmišljate o nastopu ali pa se boste odločili za počitek?
"Ne vem, kaj lahko pričakujem.
V naslednjih dneh bom počivala, trenirati pa bom začela, ko se bom počutila bolje, ko bom spočita.
Toda Wimbledon je zagotovo v mojem koledarju.
V njem se ničesar ne spreminja.
Videla bom, kako bom zdaj obnovila moči."
Ali mislite, da vas lahko zdravstveni problemi ustavijo, čeprav ste znani kot igralka z izredno fizično močjo in vzdržljivostjo?
"Vse bo kmalu rešeno.
Potrebujem le še nekaj časa.
Zbolela sem pred nekaj tedni.
Potrebujem nekaj tednov za počitek.
V pripravah ne bomo ničesar spreminjali."
Ali so vam zdravniki priporočili kakšen poseben režim, vitamine, druga zdravila ali karkoli drugega?
"Imam dobro medicinsko ekipo, ki dela vse, kar more.
Potrebujem le še nekoliko časa."
Vedno ste bila borka.
Ali ste bili prepričani, da morate kot lanska zmagovalka igrati Pariz?
"To sem napravila zase.
Ni mi žal, da sem se tako odločila."
Ali boste izbrali zmagovalko, zdaj ko ste izpadli?
"To ni več moja skrb."
Danes je bil za vas očitno najtežji problem stres.
Ne morem pričakovati, da se bom vrnila na prejšnji nivo igre po nekaj tednih na igriščih.
Zdaj ne morem igrati s stoodstotno močjo, Moram še razvijati svojo igro.
Ne sramujem se ničesar, ničesar ne skrivam.Takšne težave so človeške.
Takšne probleme so imele mnoge igralke pred mano."
Letošnji pariški ženski turnir je zelo odprt.
Mnogi pravijo, da so vodilne igralke izredno nervozne.
Ali tudi vi mislite tako?
Toda pred prvim dvobojem sem bila zbrana.
Morda sem zatem začela razmišljati predaleč, namesto da bi razmišljala le o naslednjem dvoboju.
Morda so bile moje želje prevelike glede na trenutne možnosti."
Ali je to najtežji poraz v vaši karieri?
"To je težko reči.
Moji letošnji porazi v Dohi, Amelia Islandu in Parizu so vsekakor boleči.
Ni bilo prijetno tudi pred dvema letoma, ko sem v Parizu izpadla v prvem krogu.
Danes nisem igrala dobro.
Ne morem biti niti jezna.
Počutim se izpraznjena."
oglašujte na salomon.si
:: Ekipa :: Košarka :: Sunara se je opravičil
Najnovejše poročilo o razvoju, ki ga je pripravil Urad za makroekonomske analize in razvoj (Umar), vsebuje tudi analizo o spremenjeni lastniški sestavi privatiziranih podjetij v obdobju 1994-2001.
Z razdelitveno privatizacijo leta 1994 se je izoblikovala sestava podjetij z dvema največjima skupinama lastnikov, zunanjimi in notranjimi.
Zunanje predstavlja država skupaj s paradržavnima skladoma, kapitalsko in odškodninsko družbo, ter pidi.
Država je neposredno dobila 7,7-odstotni lastniški delež, prek Kada in Soda pa 21,6-odstotnega, medtem ko so pidi pridobili 19,3-odstotni delež.
Na drugi strani je že leta 1994 nastal močan blok notranjih lastnikov, ki so ga sestavljali zaposleni z 29,2-odstotnim deležem, bivši zaposleni z 11-odstotnim in menedžment podjetja s 3,8-odstotnim deležem.
Drugi so imeli majhne deleže, domači in tuji strateški lastniki denimo 2,3- odstotnega, nekoliko več pa le domači finančni vlagatelji (4,8 odstotka).
Za večino je bilo nekajurno druženje sprostitev pred odhodom na dopust.
Ravno veliko ga najbolj obremenjeni igralci v sezoni 2003/04 ne bodo imeli, priprave za nastop na OI se začnejo 21. junija.
Tisti, ki odhajajo v tujino, so bili v minulih dneh pri svojih novih delodajalcih, za zdaj so brez kluba Andrej Kastelic, Rolando Pušnik in Boštjan Ficko.
Po drugi strani nekateri imena novih delodajalcev še ne želijo odkriti, denimo Marko Oštir, čeprav je javna skrivnost, da se vrača v Gorenje.
Kdo ve, morda ima velenjski krožni napadalec v rokavu še kakšnega drugega aduta.
Ker se bliža prestopni rok, je bila radovednost povsem razumljiva.
Sicer pa je selektor Tone Tiselj svojim varovancem pobliže predstavil program dela.
Za večino se je z včerajšnim dnem sezona 2003/04 že končala, mnogi že danes odhajajo na dopust.
Prva reprezentančna akcija se bo zgodila od 16. do 18. junija, ko bodo testiranja igralcev, prvi teden dela pa se bo začel tri dni kasneje.
Jasno, glavni del priprav se bo začel v julija, do 13. avgusta in začetka OI v Atenah bo moška izbrana vrsta odigrala šest tekem, torej dve več kot v pripravah za Euro 2004.
Grčija in Nemčija sta že dalj časa znani tekmeci, julija pa bo reprezentanca v Sloveniji odigrala še dve tekmi z Egiptom (ena tekma bo zagotovo v Mariboru).
Na glavni del priprav bo povabljenih 21 igralcev, povsem normalno je, da bodo imeli prednosti tisti, ki so nosili glavno breme na Euru 2004, in tisti, ki bodo zdravi.
Na rokometnem olimpijskem turnirju je prostora le za 15 igralcev, kar pomeni, da bo polovica od tistih, ki so bili včeraj na Brdu pri Kranju, zdaj že tradicionalnem zbirališču izbrane vrste, odpadlo.
Boj za OI bo torej neizprosen, že zdaj pa je očitno, da strokovni štab razmišlja tudi o prihodnosti.
OI v Atenah pač ne bodo zadnje veliko tekmovanje.
oglašujte na salomon.si
:: Ekipa :: Ostalo :: Kaj bo z žensko štafeto?
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Dolgoletni alfa in omega slovenskega smučanja pa nam je lahko postregel še z eno razveseljivo novico.
Začetek gradnje nove žičnice na progi Podkoren, ki je od FIS pogoj, da bo Kranjska Gora še lahko obdržala tekmo za svetovni pokal, je zelo blizu uresničitve, kar je zdaj največ odvisno od strukturnih skladov Evropske unije.
"Prošnje in projekti so vloženi in že pred zimo naj bi bila žičnica zgrajena.
Za zdaj kaže dobro, čeprav postopki še potekajo.
Vlagatelj, avstrijsko podjetje Doppelmeier, je projekte pripravilo že pred letom ali dvema, vsi profili so narejeni, montaža takih naprav pa je relativno hitra.
Če bo finančna konstrukcija 'klapala', vse pa se zdaj nagiba k temu, da bo, potem bo ob prvem snegu žičnica že nared."
:: Ekipa :: Rokomet :: Previdnost je mati modrosti
Res je sicer, da Turkinje v evropskem rokometu ne pomenijo ravno veliko, toda Slovenke z njimi nimajo najboljših izkušenj.
Pred sedmimi leti so na sredozemskih igrah sicer zmagale z 31:23, vendar je bilo štiri leta pozneje v Tunisu 27:27.
Bonova je njihovo igro podrobno preučila na balkanskih igrah, včeraj pa so si njene varovanke še enkrat ogledale posnetek tekme z nedavnega balkanskega prvenstva.
"O njihovi igri je bilo v prejšnjih dneh veliko povedano.
Zelo pomembna bo naša igra v obrambi, kajti naši vratarki Barbara Gorski in Miša Marinček že nekaj časa nista imeli težkih tekem, zato jim bodo morale soigralke skušati olajšati delo.
Ker časa za kakršnekoli spremembe ni bilo, nismo odkrivali Amerike, tako da bomo tekmo začeli v postavi Ilič, Derepasko in Frešer na zunanjih položajih, s tem da bo Iličeva tekmo začela na mestu organizatorke igre, Odrova in Čečkova na krilih ter Kurentova kot krožna napadalka, za vratarko pa se bomo odločili po zadnjem treningu.
Derepaskovo bo v obrambi menjala Puševa, ki daje obrambi potrebno čvrstino, tu pa so še Dajčmanova, Cerarjeva, Vinčičeva in Kresetova," je še dejala slovenska selektorka.
Za mariborsko odbojkarico, ki je sredi pravkar končane sezone igrala za Branik, vlada v teh dneh precej zanimanja.
Tudi klubi iz tujine se zanimajo za njo, nikakršno presenečenje pa ne bi bilo, če bi se spet podala prek slovenskih meja.
"Njihova A-2 liga me ni ravno navdušila.
Verjetno tudi zaradi moje izkušnje, ki ni bila najboljša.
Težava je bila v tem, da se nisem vključila v ekipo, čeprav so bile ostale zadeve urejene.
Verjetno je A-1 liga precej močnejša kot A-2 liga, že zato, ker je v njej več tujk, kar ji daje dodatno kvaliteto," se mesecev, ki jih je preživela v Firencah, spominja mariborska odbojkarica, ki je za nameček imela še težave s poškodbo, tako da je drugi del sezone igrala v svojem matičnem klubu.
Vendar Braniku kljub njeni pomoči ni uspelo osvojiti naslova državnih prvakinj.
"Že na spomladanskem pokalu v Brnu smo igrale zelo dobro, kar me je po eni strani presenetilo.
Kot kaže, so svoje prinesle tudi izkušnje, zdi pa se mi, da je v reprezentanci več sproščenosti in ni tistega pritiska kot v prejšnjih letih.
Zmaga nad Hrvaško nam veliko pomeni, toda vse skupaj ne bo pomenilo nič, če ne bomo uspešne še v preostalih treh tekmah v juniju.
O Moldaviji in Gruziji praktično ne vemo ničesar, medtem ko so nas Švedinje skorajda presenetile že lani, zato bo potrebna maksimalna resnost."
Balajić: Treba bo "jesti travo"
Kakšno premijo imate za zadnji krog?
Rudonja: Za vsako tekmo, ki smo jo izgubili, mi bo žal predvsem zato, ker mi nismo bili pravi, torej smo si bili za vse poraze bolj ali manj krivi sami.
Ne morem se odločiti samo za en poraz, saj bi lahko naštel kar vse: od prvega v Dravogradu, do zadnjega v Murski Soboti.
Slika: Košarkarji Uniona Olimpije so se enajstega naslova veselili povsem zasluženo. foto: Uroš Hočevar
:: Ekipa :: Intervju :: Ne dolgujejo mi veliko
Ne dolgujejo mi veliko
S poškodbo noge ste imeli precej težav in ste manjkali na nekaterih tekmah, tudi na prvi tekmi finala, ko naj bi imeli še težave v hrbtu, a smo številni ugibali, da gre bolj za nezadovoljstvo, ker so vam dolžni?
Kako je bilo v dveh letih trenirati pod bremenom klubskih dolgov?
Kot sem rekel, je bil vsaj zame osebno velik plus, ker ne berem časopisov in ne vem, kaj pišete vi in kaj piše kdo drug oziroma kaj je kdo mogoče rekel neresničnega.
S tem se nisem obremenjeval in glava me zaradi tega ni bolela.
Ukvarjal sem se le s športom in košarko.
Roma je velik klub in ima večji proračun, a so z nami izgubili in tako je bilo še z nekaterimi drugimi klubi.
Boste ostali v Ljubljani ali odhajate?
Košarko je 29-letni očka (ima hčer in sina) in 191 cm visoki branilec začel igrati s sedmimi leti v klubu SKA iz Rige.
Nato je igral tri sezone za Broceni iz glavnega latvijskega mesta.
V sezoni 1998/99 se je preselil v Rusijo h košarkarskemu klubu Avtodorožnik v Saratov, ki jo je predčasno končal zaradi finančnih težav kluba ter se pridružil moštvu Zielova Gora iz Poljske.
Do prihoda k Unionu Olimpiji je igral še v naslednjih klubih: Slask Wroclav (Poljska), Karsiyaka Izmir (Turčija) in lker (Turčija).
V sezoni 1997/98 je bil vodilni podajalec latvijskega državnega prvenstva, v sezoni 2000/01 pa je bil vodilni podajalec pokala Saporta.
V kvalifikacijah za evropsko prvenstvo 2001 je bil prvi 'strelec' kvalifikacij.
Je član latvijske državne reprezentance, za katero je igral na evropskih prvenstvih leta 1997, 2001 in 2003, in velik navijač svojih nogometnih rojakov, ki so se uvrstili na EP 2004 na Portugalskem.
Ob velikem uspehu, ko so izločili Turčijo, je s ponosom govoril o Verpakovskisu in nacionalnih junakih, zaradi katerih je tudi sam v Tivoliju ob neki priložnosti ponosno oblekel nogometni dres.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
11:00 DSF - Dvojna podaja, oddaja o nemškem nogometu
Prva sezona v San Antoniu, v katerega so se preselile iz Utaha, jim ne bo ostala v preveč lepem spominu, saj so leto po tistem, ko so igrale v konferenčnem finalu, pristale šele na šestem mestu zahodne konference.
Zaradi slabega rezultata je morala pospraviti kovčke trenerka Candi Harvey, ki jo je zamenjal nekdanji igralec Boston Celticsov Dee Brown.
Slednji je v roke dobil zelo dobro ekipo, ki ima v svojih vrstah dve Poljakinji, Margo Dydek, ki je ena najboljših centrov v ligi, ter Agnieszko Bibrzycko, ki je bila proglašena za najboljšo evropsko igralko v sezoni 2003/04.
Če jima dodamo Marie Ferdinand, Shannon Johnson in Gwen Jackson, potem dobimo moštvo, ki bi letos spet lahko vsaj ponovilo predlanski uspeh.
Houston je v vsaki od sedmih sezon igral v končnici, toda po štirih osvojenih naslovih v prvih štirih letih so nato sledile tri sezone, v katerih se je poslovil že v prvem krogu končnice.
Lani so veliko pričakovali od vrnitve Cynthie Cooper, ki pa se je že po štirih odigranih tekmah vnovič poškodovala in izpustila preostali del sezone, pred začetkom letošnje pa se je odločila za dokončno slovo od igralske kariere.
Zaradi OI bo letošnjo sezono izpustila tudi Brazilka Janeth Arcain, tako da vse breme ostaja na Tini Thompson in Sheryl Swoopes, sicer najboljšemu paru kril v ligi, ki pa bosta sami težko zmogli opraviti vse delo.
Detroitu se je lani posrečila sanjska sezona.
Od grdega račka lige se je spremenil v Pepelko, in presenetljivo, a povsem zasluženo prišel do naslova prvakinj.
Pravijo, da je tega lažje osvojiti kot braniti, a s tem se ne strinja trener Detroita Bill Laimbeer, ki trdi ravno nasprotno: "Psihično je zdaj lažje, saj že vemo, kaj nas čaka, kot prvaki pa imamo tudi več samozavesti."
V letošnji ekipi so vse najboljše igralke iz lanske postave: novinka leta Cheryl Ford, MVP finalnih tekem Ruth Riley, odlični Swin Cash in Deanna Nolan, moštvo pa so še okrepili z veteranko Merlakio Jones ter novinkama Chandi Jones in Iciss Tillis, ki sta bili obe izbrani v prvem krogu nabora.
Zdi se, da jih na poti do drugega naslova lahko zaustavi le L. A.
Kam boste šli na počitnice?
Al Kaida ne odneha.
Kralj je pred tremi desetletji izgubil prestol, ker so ga z oblasti vrgli pučisti.
Zahir Šah je ponosen, da je spet oče naroda in da lahko deli nasvete tistim, ki ga obiščejo.
In vendarle je njegov zveneči naslov le slepilo, kajti eno leto po razpustitvi državnega parlamentadržavi v razsulu grozi še hujši kaos.
oglašujte na salomon.si
:: Ekipa :: Ostalo :: Jereb brez konkurence
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Čeprav neposrednega odgovora nismo dobili, pa bi lahko po omenjenih izjavah sklepali, da se sodelovanje Milana Miklaviča s soboškim prvoligašem bržčas ne bo nadaljevalo, to pa razkriva tudi informacija, da se je strokovnjak iz Poljčan po nedeljski tekmi v garderobi poslovil od igralcev
Slika: Ajdovci so po porazu za Bežigradom na koncu sezone sicer pristali na šestem mestu, a ker Olimpija, Koper in Mura niso dobili Uefine licence, bodo skupaj z Mariborom Slovenijo zastopali v pokalu Uefa. foto: Roman Šipič
Slovenskim rokometašicam po prvi tekmi s Turčijo nimamo česa očitati.
Njihova igra sicer ni bila na najvišjem nivoju, vendar so v tekmo vstopile resno in s potrebno mero zavzetosti.
Turkinje so se jim upirale le v prvih dvajsetih minutah, nato pa so Slovenke zagospodarile na igrišču in si priigrale lepo prednost pred povratno tekmo, ki bo v nedeljo v Ilirski Bistrici.
S svojimi obrambi je nase spet opozorila šele 19-letna Miša Marinček, pohvale pa si zaslužijo tudi preostale varovanke selektorke Marte Bon.
Pri Turkinjah je bila v ospredju Yeliz zel, igralka, ki je na mestu srednje zunanje zanesljivo ena boljših v Evropi.
Moj cilj pred sezono so bile res OI, in če se tja ne bom uvrstil, bo vsekakor ostal grenak priokus.
Šport je krut do vseh, in kdor je boljši, je pač boljši.
Pravila smo poznali že prej in na njih se ne gre zgovarjati.
Simon ima približno osem sekund prednosti, kar ni majhna razlika.
V Skopju je voda bolj mirna in takšne razlike ne bo lahko nadomestiti.
Ne vem, ali bom ostal
Informacijo o odhodu Aleksandra Rodića je posredoval uradni spiker ter znani goriški glasbenik Ivanko Mužina, ki je znan po svojem sloganu "vinceremo" (zmagali bomo, op. p.).
Dejal je: "Prihodnje leto bo Rodić igral v serie A italijanskega prvenstva s številko 27 na hrbtu."
Nato pa pojasnil, da gre zgolj za šalo, ki je nastala zaradi dejstva, da je Rodić rekorder po številu rdečih in rumenih kartonov, kakršne so tudi klubske barve nekdanjega kluba Sebastjana Cimerotiča.
Rodić tega seveda ni zameril, razkril pa nam je recept priprave na tekmo s Koprom.
"V petek zvečer mi je bilo vsega dovolj, saj sem čutil napetost, da bi skoraj eksplodiral.
Popil sem nekaj alkohola in bil naslednji dan kot prerojen.
Zdaj sem presrečen, takšnih občutkov se preprosto ne da opisati," je bil srečen eden najkvalitetnejših tujcev, kar jih je igralo v mestu vrtnic.
Spremljalo ga je njegovo dekle, znana atletinja Snežana Vukmirovič.
Tudi drugi tujec iz vrst prvakov in junak zadnjega srečanja Robert Težački je kar žarel od navdušenja.
Čeprav nam je v nadaljevanju razkril informacijo, da je bila to njegova poslovilna tekma v goriškem dresu.
"Z odgovornimi ljudmi smo bili domenjeni za pogovore, vendar pa do tega ni prišlo, tako da bom kariero nadaljeval v enem od drugih slovenskih klubov."
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Ilija Kitič je pravi nogometni "nomad", saj je med vsemi slovenskimi nogometaši največkrat v svoji karieri zamenjal klub.
Slednjih je kar preveč, da bi jih na tem mestu poimensko našteli, je pa med njimi polovica trenutnih domačih prvoligašev, skoraj vsi ljubljanski klubi, prek meje pa se je preizkusil v nemškem nižjeligašu SC Verlu, islandskem Fjolniru, danes pa je član avstrijskega Lienza.
Namen našega klica je bil islandski klubski nogomet.
Ameriške vojne akademije je končalo že šest Slovencev.
Poročnika Slavko Majcen in Matej Hajdinjak sta se usposabljala v šoli za letalske častnike US Air Force v Colorado Springsu, poročnik Klemen Miatov pa na znamenitem West Pointu.
oglašujte na salomon.si
V anketi, ki so jo razpisali na nemškem športnem portalu Sport 1, so anketiranci kot najboljšega strelca evropskega prvenstva na Portugalskem napovedali francoskega napadalca Thieryja Henryja.
Za napadalca angleškega prvaka Arsenala se je odločilo kar 61,2 odstotka sodelujočih.
Daleč na drugem mestu je prav tako napadalec, ki si kruh služi na Otoku, Nizozemec Ruud van Nistelrooy z 22,4 odstotki.
Sledijo jima Italijan Francesco Totti z 8,4 odstotki, Španec Raul s 5,7 odstotki in Anglež Michael Owen z 2,3 odstotki glasov.
Sodelovalo je več kot 18 tisoč obiskovalcev portala.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Nemci gostujejo v Baslu
Že februarja je torej postalo jasno, da želi nomenklatura pred SDS zavarovati LDS in da je močno vlogo v tem procesu skušala igrati SLS, oziroma botrstva, ki so iz nje naredila koncesionarko slovenske kolaboracije par excellence.
Javnost je zato nestrpno pričakovala tokratno Toševo mesečno meritev, zadnjo pred junijskimi volitvami v evropski parlament.
Čeprav je zaznala upadanje podpore LDS, pa je SDS namenila samo 12 odstotkov.
Dnevnikova raziskava je sočasno SDS namerila 16,1, Magova pa 18,5 odstotka.
Za primerjavo si je dobro predočiti razliko v februarski meritvi, na kateri je Toševa raziskava SDS namenila kar 17 odstotkov, LDS pa le 18, medtem ko je Magova (kakor tudi druge) LDS namerila 22,3 odstotka, Janši pa trend naraščanja, vendar še vedno le 12,8 odstotka.
Podobne izide je javno samokritično oznanil tudi Janša.
Poznavalci so Tošu takrat oponesli, da skuša LDS sporočiti, naj se bolj potrudi, sicer utegne postati nevarno, zdaj pa mu je mogoče očitati, da je v poniževanju SDS izgubil mero, čeprav je znano, da take manipulacije tik pred volitvami delujejo.
Toš nemara SDS skuša preprečiti drugi mandat za evropski parlament.
Pogorevc, kot je slišati, že nekaj mesecev išče način, kako bi se osrediščil kot povezovalna osebnost zdaj že neobstoječega pomladnega bloka.
Pravzaprav ne skriva namere po združevanju NSI in SLS, ki naj bi po že starem in preverjenem ključu ugotovili, da sta njuna predsednika neprimerna in da nova združena stranka potrebuje novega.
Ključ je bil v veljavi leta 2000.
Tudi tokrat je videti, da politični (nomenklaturni) arhitekti uporabljajo cerkev in njene časti željne veljake, misleč, da je avtoriteta cerkvenih dostojanstvenikov za verne politike zavezujoča.
Podobno se je dogajalo pred štirimi leti, ko je Mirko Kraševec za predsednika nove združene stranke neprikrito in dokaj agresivno postavljal Franceta Arharja.
Kasneje se je razvedelo, kateri finančno-interesni motivi naj bi ga vodili...
-Kakšne težave imate v Novem mestu z Romi?
Romi imajo ogromno orožja, policija pa ne more opraviti ogleda barake ali hiše brez odločbe.
Orožje tako lahko skrijejo v okolici in se ga zaradi kupov železja ne da odkriti niti z detektorji.
Ob praznovanjih je slišati strele.
Ob vstopu v EU so denimo iz kalašnikovk leteli svetleči naboji.
Krogle so padale na stehe hiš v bližini romskega naselja, tudi v okno je že priletela.
K sreči ni bilo nobene žrtve, lahko pa bi bila.
Za novo leto je krogla prebila streho avtomobila.
Dobro, da ni zadela človeka.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Pri poskusu uničenja podzemnih poti za dostavo orožja Palestincem je izraelska vojska zagrešila pokol.
Mednarodni protesti so premiera Šarona prisilili k delnemu umiku enot, ki so na območju Gaze podrle številne hiše.
Izraelska operacija se imenuje Mavrica in je odgovor na usmrtitev trinajstih izraelskih vojakov v Gazi.
Že ime vojaškega posega je cinično, vendar ima simboličen pomen, kajti mavrica nima ne začetka ne konca, prav tako ne spopadi med sosedi, ki se na smrt sovražijo.
Način prodaje ima samo eno napako, ki utegne odvrniti vlagatelje.
Če bodo vrednosti prestrmo naraščale, se lahko zgodi znano 'prekletstvo zmagovalcev': številni kupci bodo delnice zaradi občutka, da so zanje odšteli preveč, takoj spet prodali po kakršnikoli ceni, in sledil bo padec, kakršnega so doživela vsa čudežna spletna podjetja iz devetdesetih.
Hollywoodski zvezdnik se bo namreč za krajši čas predstavil kot DJ, predstavil pa bo tudi dokumentarec o relativno neznanem britanskem pesniku in pevcu Nicku Draku, ki je umrl leta 1974, star komaj 26 let.
Pitt je spoznal njegovo delo pred petimi leti in od takrat je velik oboževalec njegove poezije.
Filmski igralec bo tako 22. maja na britanski radijski postaji BBC Radio 2 predstavil oddajo Lost Boy - In Search of Nick Drake, med katero bo komentiral glasbenikovo delo in predvajal skladbe.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Ralf se seli
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Jeclja.
Najhitrejši med hitrimi govorci jeclja.
Spoznanje, ki me je prešinilo, ko sva se s Trkajem začela pogovarjati.
Izkazalo se je, da fant govori le malce počasneje in nerazločno.
Skozi pogovor je deloval malce sramežljivo in oddaljeno, kot da ne bi bil v celoti prisoten tukaj in sedaj.
Tistim, ki mu misli in jezik tečejo kot po maslu.
Modelu, ki ga ne zmede tudi še tako zapletena tema, ki jo mora v čim krajšem času spraviti v obliko z repom in glavo.
To smo preverili tudi sami, saj smo ga med intervjujem kar nekajkrat postavili pred dejstvo.
Trkaj je v podzemnih rap krogih znan že nekaj let, v splošno zavest pa se je začel prebijati z zmagoslavjem na 8 Mile Freestyle tekmovanju v BOF-u in s triumfom na drugem freestyle prvenstvu.
Prvo mesto si je razdelil z N'tokom, oba pa sta si prigovorila snemanje prvenca za založbo Nika Records.
Medtem ko je prvi svojo ploščo že obvladal, izide Trkajev prvenec, V času enga diha, 10.maja.
Tale teden nastopam v okviru akcije Z glavo na zabavo na Gospodarskem razstavišču.
Prisotni smo na maturantskih plesih.
Trenutno sem precej skurjen, saj sem šel spat danes ob šestih zjutraj, vse skupaj pa se je začelo ob treh popoldan.
In tako je ves teden.
Trkaj: Da danes brez dvojne morale težko hodiš naokrog.
Kar koli počneš -- vedno ti lahko očitajo dvojno moralo.
Lahko se greš antiglobalista, pa imaš na nogah obute Nike superge in si govoriš, da je antiglobalistična ideja zares kul.
Lahko si vegetarijanec, uživaš sir, v siru pa so emulgatorji, ki so živalskega izvora.
Lahko si velik nacionalist in zavestno zavračaš vse, kar se sprehaja južno od Kolpe, vendar boš na nogometni tekmi kričal priimke, ki si jih včeraj še zavračal.
Veliko je zadev, pri katerih ne moreš delovati 100-odstotno, torej v enem duhu.
Če ti uspe biti pri stvari vsaj 80-odstotno, je že okej.
Stoodstoten si lahko, če se popolnoma poglobiš vase, zapustiš okolje in jo mahneš v Indijo, kjer se soočiš sam s seboj in se povežeš z naravo.
V svetu, kot je pri nas, kjer se meša malce Amerike z malo tega in onega, pa imaš bore malo možnosti, da bi se izognil dvojni morali.
Meni je Španija dala tudi to, da moraš tisto, česar se lotiš, narediti do konca.
Saj je včasih težko, ampak moraš vztrajati.
Če premagaš težje preizkuse, se boš dobro obnesel pri lažjih.
Trkaj: Mi nismo žlobudrala.
Ni fora v tem, da nekdo hitro govori ali rapa.
To, kar govorimo, ima določen smisel.
Jaz govorim o zadevah, ki jih vidim in doživljam.
V današnjem času se skuša posamezniku pokazati le eno resnico, eno pot.
Jaz pa hočem pokazati še drugo stran.
In to niso neumne stvari.
Zato se tudi ne pustim primerjati z žlobudralom in gobezdalom.
Gobezdalo sem takrat, kadar freestylam iz zafrkancije, kadar pa pišem tekste, to ne drži.
Pa tudi pri freestylu je tako, da moraš, preden začneš, gobezdati in razmišljati.
Rima mora imeti smisel, mora biti pametna.
Nesmisel dejansko ne pomeni nič.
Torej moraš biti kar brihten.
FRKA: Kaj naredi dobrega raperja?
sej itak noben dojet ne more.
Poleg zgoraj naštetih predvidevanj nekateri ugotavljajo, da se v rapu skriva tudi nekaj cekinov.
S tem bodo v ta žanr prišli tudi tisti, ki se na glasbo zares spoznajo, tako, bolj profesionalno, gledano iz produkcijskega stališča.
Produkcija bo napredovala, ne sme pa se pozabiti na besedila, kar je seveda tudi odgovornost naših gospodarjev mikrofonov.
Mislim pa, da se za Slovenijo obetajo prekleto lepi časi, kar se rapanja tiče.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
:: Ekipa :: Ostalo :: Krvavi šport
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Vzdihnila sem, ko sem se sama usedla na prazno klop.
Vsepovsod so bile manjše skupine ljudi, kjer so vsi govorili o prihajajočem poletju.
Vedela sem, da moja samota ne bo trajala dolgo, saj bo tudi z menoj želel kdo govoriti.
Ostanek dneva je minil v znamenju različnih obrazov, imen, povabil in fantov.
Davorja nisem spoznala, vendar pa se je večkrat oziral proti meni in si me ogledoval.
Ves čas so ga obkrožala dekleta, ki so se trudila za njegovo pozornost.
Katja mi je povedala, da sem mu všeč.
Govorica se je razširila tako hitro, da mi je bilo na koncu dneva žal, da sem sploh kaj rekla.
Po koncu šole sem se usedla na avtobus in se odpeljala domov.
Ker sem vedela, da bom izstopila zadnja, sem se udobno namestila.
Na avtobus je vstopil tudi Davor in se usedel poleg mene.
'Ne poznam te!'
Malo mi je bilo žal mojih besed, a hkrati sem se počutila odlično.
'Se spomniš dneva, ko sva se spoznala in sva se prvič pogovarjala o zvezah?' me je vprašal tiho.
Vedela sem, kaj namerava.
Nisem slišala, ko me je povabil ven, ker so mi misli švigale pred očmi, vendar vem, da me je vprašal.
Nisem želela biti znova prizadeta.
Nisem si želela biti z nekom blizu in misliti, da sem zaljubljena.
Prijel me je za roke.
'Veš, Mihaela, mislim, da se to ne bo zgodilo.
Tak občutek imam.
To se bo slišalo zelo oguljeno, vendar se mi zdi, da sva si usojena.'
Prikimala sem.
Verjela sem mu.
Poljubila sva se in se odločila, da bova poskusila.
Še danes sva par.
Najina zveza ni lažna kot v primerih, ko popularni fantje in punce začnejo hoditi zaradi skupnih interesov.
Jaz mislim, da sploh ne spadam več med popularne in da je ta ljubezen najboljša stvar, ki se mi je kdaj zgodila.
oglašujte na salomon.si
Slovenska ženska reprezentanca bo jutri v Izoli igrala svojo drugo tekmo v B-evropski ligi
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Tom (Steve Martin) in Kate Baker (Bonnie Hunt) imata dvanajst otrok, čeprav nista katolika, ne živita v revščini in ne razmišljata, da bi katerega od njih prodala za medicinske poskuse.
Samozavestno sta se odločila, da je ducat otrok enako lahko vzgajati kot dva, če si le predan in veš, kaj počneš.
Očitno jima je uspelo, saj se njuni najstarejši že osamosvajajo.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Nihče si ne želi biti izpuščen pri določenih stvareh -- čisto naravno je, da si vsak želi biti priljubljen in se počutiti kot pripadnik kake skupine vrstnikov.
Na žalost pa nekateri najstniki mislijo, da morajo izgubiti nedolžnost, zato da jih bodo vrstniki sprejeli.
Vse skupaj se sploh ne sliši zapleteno; mogoče so imeli že vsi tvoji prijatelji spolne odnose z njihovimi partnerji in se obnašajo, kot da to ni nič takega.
Vendar pa spolni odnosi niso samo fizična zadeva, ampak so tudi čustvena.
In zato, ker vsak posameznik drugače čuti, se je težko zanesti na mnenje prijateljev in jim prepustiti odločitev, ki mora biti tvoja.
Najpomembneje je tisto, kar želiš ti, in dostikrat se tvoje vrednote ne bodo ujemale s tistimi od tvojih prijateljev.
In to je čisto v redu, kajti zaradi tega je vsak posameznik unikaten.
Za odločitev imeti spolne odnose, da bi impresioniral/-a prijatelje ali da bi bili s teboj bolj zadovoljni oz. da bi se ti zdelo, da imaš nekaj skupnega z njimi, ti je lahko nekoč žal.
Pravim prijateljem je vseeno, če je nekdo še nedolžen ali ne -- ti bodo spoštovali tvoje odločitve ne glede na to, kakšne bodo.
Čeprav se tvoji prijatelji strinjajo s tvojo odločitvijo, pa te lahko zavedejo filmi in nadaljevanke, ki prikazujejo, da imajo vsi najstniki spolne odnose.
Pisatelji in režiserji lahko naredijo zgodbo ali film privlačen zato, kar prikazujejo spolno aktivne najstnike, vendar pa so oni le igralci, ne resnične osebe z realnimi pomisleki.
Njim ni treba skrbeti, da bodo pripravljeni na spolne odnose, kako se bodo po njih počutili ali kaj se bo iz vsega izcimilo.
Povedano z drugimi besedami, zgodbe v filmih in nadaljevankah ne prikazujejo resničnega življenja.
V resničnem življenju mora vsak najstnik sprejemati lastne odločitve.
ZAKAJ NEKATERI NAJSTNIKI ČAKAJO
V zvezi s spolnimi odnosi si je treba zapomniti dve pomembni stvari: prva je ta, da je posameznik edini, ki ima v rokah usodo svojega telesa in sreče, in drugič, vsak si lahko vzame čas, kolikor ga želi oz. potrebuje, dokler ni popolnoma prepričan v svojo odločitev.
Če se nekdo odloči, da bo s spolnimi odnosi počakal, je to pravilna odločitev, ne glede na to, kaj pravijo drugi.
Nedolžnost pomeni, da ima nekdo svoje življenje popolnoma pod nadzorom in da sprejema samo tiste odločitve, ki odgovarjajo njemu.
Koper - Nogometaši Kopra so se včeraj na skupni večerji zbrali še zadnjič pred odhodom na zaslužene počitnice, morda pa celo zadnjič kot prvoligaši.
Vse bolj namreč diši po črnem scenariju, po katerem kolektiv z Bonifike ne bo več tekmoval v družbi najboljših slovenskih klubov.
"Stric iz Amerike" oziroma Milan Mandarić se do včerajšnje 21. ure še ni oglasil in denarnim težavam ob nezanimanju lokalnega gospodarstva tako ni videti konca, kaplja čez rob pa je bila odločitev licenčnega oddelka NZS, ki Kopru ni izdal licence za tekmovanje v evropskih pokalih.
"Ogorčeni smo nad takšno odločitvijo," poudarja Ante Guberac.
"Nikakor se nam ne zdi poštena in tudi zaradi tega vse bolj intenzivno razmišljamo o tem, da nima več smisla tekmovati v prvi ligi.
Zakaj bi trošili denar, če nam potem ne dovolijo, da bi s tekmovanjem v Evropi vnovčili uspehe, ki smo jih dosegli na igralni površini, in klub morda vendarle rešili pred razpadom.
Zato lahko z 99-odstotno verjetnostjo povem, da bo Koper v prihodnje igral v primorski ligi.
To sem na zadnjem sestanku v letošnji sezoni povedal tudi fantom, in namesto da bi na zaključni zabavi proslavljali odlične rezultate, ki smo jih dosegli, so tekle solze razočaranja.
V takšni zasedbi se bržčas ne bomo več zbrali," je vznemirjen nadaljeval še vedno alfa in omega koprskega kluba.
McGee ima sicer dober 'motor', vendar je v preteklosti zdržal le eno, največ dve gorski etapi, tokrat pa je zdržal vse.
Zadnji dan sva govorila in dejal mi je, da tudi sam ne ve, kako je vse to zdržal.
Na klancih je sicer nekaj izgubil, vendar je tako dober kronometrist, da je potem na ravnem spet ujel skupino, kar se mu je obrestovalo.
Nogometaši Mure so začeli priprave
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
:: Ekipa :: Nogomet :: Filipovski me je vrnil v življenje
Filipovski me je vrnil v življenje
"Samo z dokončano gimnazijo po koncu kariere ne morem računati na dobro službo.
Ugotovila sem, da bi mi najbolj ustrezal študij španskega in nemškega jezika.
Špansko sem se dokaj hitro naučila, Avstrija pa je blizu nas, tako da tudi s te strani ne bi smelo biti težav."
Ljubljana - Potem ko je po obisku Kopra odpotoval v ZDA, se Milan Mandarić dolgo ni oglasil, da bi sporočil svojo odločitev o tem, ali bo z delom svojega kapitala pomagal prvoligašu z Bonifike, da ta ne bi več le životaril.
Obala je živela v pričakovanju pozitivnega odgovora, toda klica "strica iz Amerike" ni bilo in vse bolj je prevladovalo mnenje, da se želeni scenarij ne bo zgodil.
O tem smo v Ekipi veliko pisali, omenjali smo tudi možnost selitve Kopra v Primorsko ligo, včeraj zgodaj dopoldne pa je kot strela z jasnega udarila novica, da naj bi Milan Mandarić vendarle prišel v Koper.
Koper bo ostal prvoligaš
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Občni zbor AZS v dvorani Pošte Slovenije se je po štiriurni burni razpravi o problematiki slovenske vrhunske atletike končal brez pravih sklepov.
Obveljalo je reklo: Tresla se je gora, rodila se je miš!
Največ vročih razprav je bilo o odločitvi Jolande Čeplak, da ne bo nastopila za reprezentanco Slovenije na tekmi I. lige evropokala v Carigradu.
Z glasovanjem 9:6 (ob desetih vzdržanih) delegati niso sprejeli ukrepov.
O tem smo seveda začeli razmišljati že ob koncu jesenskega dela tekmovanja, ko so bili vsi za nami, saj smo bili jesenski prvaki.
Vseeno smo si rekli, da moramo obravnavati vsako tekmo posebej in nič načrtovati za vnaprej.
V današnjem nogometu je namreč tako, da če izgubiš dve ali tri tekme, se vse stvari postavijo na glavo.
Sami v Gorici igrate že praktično celo kariero.
Vas ni nikoli zamikalo, da bi se preizkusili še v kakšni drugi sredini?
oglašujte na salomon.si
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Tudi Celjani bodo danes ob 18. uri začeli s pripravami na novo sezono
Nato smo se dotaknili še zadnjega prvenstvenega kroga.
Stipeta Balajića tako razočaranega, kot po nedeljski tekmi v Fazaneriji, že dolgo nismo videli.
Zdaj skuša obračun v prekmurski prestolnici čim prej pozabiti.
"Seveda sem bil takoj po tekmi in tudi dan po njej zelo razočaran.
Vsi smo bili.
A kaj hočemo, tako se je pač zgodilo, toda življenje gre naprej.
Zdaj je treba na izgubljeni naslov pozabiti, se dobro spočiti in se osredotočiti na prihodnost," je povedal Stipe Balajić.
Aleš Čeh ml. v prihodnji sezoni ne bo več branil barv mariborskega prvoligaša.
Ker si ni izboril mesta v najboljši enajsterici, je bil Aleš Čeh ml. pobudnik sporazumne prekinitve pogodbe, ki bi se sicer iztekla šele 30. junija 2005, v klubu pa so se strinjali s takšnim scenarijem.
Jagodic: Ne bo šlo čez noč
:: Ekipa :: Rokomet :: Mlajše niso pripravljene toliko žrtvovati
Pred kratkim je bila Olimpija pojem slovenskega ženskega rokometa, osvojila je tudi pokal EHF.
Ali lahko naslednice Nataše Mežek, Irme Kapidžič in Marjete Marton ponovijo njihovih uspeh?
Panathinaikos je v sredo osvojil že 25. naslov prvaka.
Eden glavnih junakov grškega prvenstva in finala je bil "slovenski" Kobe Bryant, ki se bo po uradni podelitvi zveze zlatih kolajn in pokala skupaj s soigralci veselil šele danes.
Bo ostal?
Ko ste odhajali v Grčijo, ste napovedali, da boste tam postali košarkarski bog, kar vam bo očitno uspelo, saj ste na dobri poti?
Slišali smo, da ste z njimi podpisali novo pogodbo za 380.000 evrov?
Mislim, da je za to prezgodaj.
Vsekakor bo imel prednost Panathinaikos, v katerem ima Obradović še enoletno pogodbo.
Klub bo v naslednji sezoni igral z velikimi ambicijami v veliki dvorani, kamor se bomo preselili.
Obradović je bil kandidat za prevzem Reala, a ni odšel tja in mogoče bi v nasprotnem primeru šli z njim tudi vi, saj se vas v Realu spomnijo, ko ste jim v Madridu v dresu Krke nasuli 38 točk.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Čeprav smo nekaj vrstic o vsem skupaj napisali že v naši včerajšnji številki, smo za komentar dogodkov, ki so se zgodili v sredo zvečer, zaprosili tudi direktorja Olimpije Mira Gaveza.
"Na to ne gledamo s tragičnega vidika.
Normalno je, da njih kot najbolj zveste navijače zanima, kaj se bo s klubom dogajalo jutri.
Navsezadnje imajo tudi pravico biti obveščeni o tem, kaj se bo dogajalo," je prihod Dragonsov v prostore podjetja Bebe, d. o. o., komentiral Gavez in se kmalu navezal na temo, ki sicer zanima širši krog navijačev zeleno-belih.
"Sredin sestanek je bil namenjen predvsem temu - zraven so bili namreč upravni odbor in družbeniki Olimpie, d. o. o., da dejansko ugotovimo stanje, da pogledamo, kako naprej.
Bilo je ugotovljeno oziroma sprejet je bil sklep, da se Schollmayer ne umika, ampak razmišlja o nekem drugem načinu sodelovanja, končno odločitev pa bo podal do 20. junija.
Ta je nekoliko vezana na to, kaj bo mestni svet 14. junija, če bo res tako, odločil o gradnji štadiona - bo to Bežigrad ali Stožice.
Obljubil je, da če se bo umaknil kot upravljavec, bo ostal glavni pokrovitelj, omenil je celo neko številko, za kakšno se bo potrudil, da jo bo zagotovil in še naprej pomagal Olimpiji.
Naslednji sklep, ki smo ga sprejeli, je bil, da bomo morali glede na razmere, ki pač so - in te so težke in bodo še težje, za naslednjo sezono še enkrat znižati naš proračun.
Neka realna številka je med 600.000 in 800.000 evri, slednja je že visoka.
Znesku bo treba prilagoditi in sestaviti najboljšo možno ekipo, jo pomladiti z nekim mladim, ambicioznim strokovnjakom.
Imperativ Olimpije je, da je vedno v vrhu slovenskega nogometa."
Do izraza je prišla zlasti velika homogenost in tudi psihična stabilnost ekipe, čeprav gre za pretežno mlad kader.
Končna uvrstitev pove vse.
Mislim, da smo igrali lep, odprt in discipliniran nogomet.
Z vsakim nasprotnikom smo se skušali nadigravati.
Naš cilj je bil igranje nogometa, navsezadnje je prav to na tribune vrnilo gledalce, ki jih taktiziranje in igra na rezultat ne zanimata.
Tekma v Ajdovščini je bila res naša najslabša predstava v sezoni, težko pa bi se odločil za najboljše srečanje.
Od uvodnega poraza v Celju, pa do končne zmage s Koprom smo vseskozi uspevali bolj ali manj obdržati zavidljivo raven iger in rezultatov.
Se boste do začetka priprav za novo sezono morda udeležili kakšnega strokovnega seminarja, da bi še izpopolnili svoje znanje?
Za konec še beseda, dve o reprezentanci, ki je dobila novega selektorja.
JOVO PERIČ - znani ljubljanski gostinec, ki je obenem tudi eden od treh največjih upnikov bežigrajskega nogometnega prvoligaša
Odvetnik ne bo šel v zunajsodno poravnavo
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
To drži.
Košarki sem preprosto predan s srcem in dušo, predan sem trdemu delu in jasno je, da je bil zame prevzem U. Olimpije velik izziv.
Ker praktično že pol življenja košarki posvečam veliko truda in učenja, sem se s to izkušnjo razvijal.
Jasno je bilo, da bom moral izbirati igralce v skladu z zmožnostmi kluba, saj so dolgovi visoki.
Za te fante, ki sem jih izbral, mi ni žal in imam jih res za svoje.
Kakršnikoli že so, bili so moji.
Med in tudi po sezoni ne mislim nikogar kritizirati, saj je bistvo trenerskega poklica tudi to, da ko enkrat izbere ogrodje ekipe, mora to ščititi in zagovarjati.
Trener mora pokazati zaupanje in se do njih obnašati človeško.
Obnašate se profesionalno.
Jara kača okoli ljubljanskega štadiona, ki bi ga lahko imenovali tudi nacionalni, saj je v našem glavnem mestu, se vleče že od leta 1999, ko je tedanja županja Ljubljane Vika Potočnik dala obljubo, da bo ob velikih uspehih naše nogometne reprezentance zgradila nov štadion.
V ponedeljek, 14. junija, med evropskim prvenstvom v nogometu na Portugalskem, bo v ljubljanskem mestnem svetu seja, kjer bodo vnovič obravnavali to problematiko.
Ljubljana - Zlatko Dedič se je včeraj pozno popoldne udeležil zbora mlade slovenske reprezentance, ki bo jutri v Orašju - še zadnjič pod taktirko Braneta Oblaka - odigrala prijateljsko tekmo z vrstniki iz BiH.
To bo zadnja preizkušnja za naše upe v letošnji sezoni, sicer pa je velika večina igralcev klubske obveznosti zaključila že pred tednom dni.
To velja tudi za Zlatka Dediča, ki je z mlado ekipo Parme sodeloval na memorialnem turnirju, na katerem se je mladi Koprčan vnovič zelo izkazal.
Parma je namreč v konkurenci Interja, Torina in Bologne osvojila prvo mesto, za kar ima ogromno zaslug tudi mladi slovenski reprezentant, ki je bil najboljši igralec finalne tekme.
Parma se je pomerila z Interjem in zmagala s 3:1, Zlatko Dedič pa je bil strelec prvega in drugega gola za svojo ekipo.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Urbanca je v napačno izbranem trenutku in točki dnevnega reda zanimalo predvsem to, zakaj ni v finančnem poročilu podatka o članarinah in o principih (ne)plačavenja le-teh.
Na meni ne bodo privarčevali
Za konec je Istran nekaj besed spregovoril še o sezoni.
"Glede na igralski kader bi morali osvojiti prvo mesto, toda odločile so nekatere druge stvari, torej ne samo igralci in naši nastopi na igrišču, temveč tisto, kar se je dogajalo izven njega.
V obeh sezonah, prebitih v Olimpiji, bi bili lahko brez težav prvaki, zato mi je žal.
V zadnjem tednu sem kar izklopil mobilni telefon, saj je bilo razočaranje veliko," je zaključil Budičin.
:: Ekipa :: Ostalo :: Smejal sem se, ker nisem vedel, kaj se dogaja
Zares je tragično, da je izgubil finale igralec, ki je igral najboljši tenis na svetu na pesku, dokler nista poškodba in krči zaustavila njegov pohod v četrtem nizu.
Novinarji so takoj po zmagi vprašali Gaudiu, ali je to njegova zmaga, ali pa mu je pomagala poškodba nasprotnika?
"Če igraš z nekom, ki je poškodovan, ti seveda to pomaga.
To je bilo v četrtem nizu.
In nato je v petem nizu začel teči kot na začetku dvoboja.
Pomagalo mi je v četrtem nizu, ko je bilo videti, kot da sem že zmagal, toda v petem nizu se je začel dvoboj znova.
Vsekakor je zapleteno igrati s poškodovanim nasprotnikom, ker ne veš, kako bi igral, saj ne veš, ali bo lahko tekel, ali bo začel teči.
Misliš, da samo pošlješ žogo na drugo stran igrišča, on pa udari forehand winner.
Toda rečem lahko, da sem imel nekoliko sreče tudi na koncu dvoboja, ko je imel dve zaključni žogi, vendar sem se vrnil.
Ne vem kako, toda zmagal sem."
Zakaj v četrtem nizu niste uporabljali skrajšane žoge, čeprav se je komaj gibal?
"To ni tako pomembno.
Ta niz sem dobil s 6:1.
Coria ni mogel napraviti ničesar.
Seveda sem bil zaskrbljen, kako bo v petem nizu in več sem razmišljal o petem nizu kot o igri v četrtem."
Ali ste čutili do nasprotnika sočutje?
Ali je to, kar se je zgodilo danes, po vašem mnenju preprost primer, kako življenje včasih ni pošteno?
"Da ni pošteno?
Ker je vaš nasprotnik trpel zaradi poškodbe med dvobojem.
"To je igra, ki jo igramo.
Moraš se pripraviti in imeti vse, da lahko igraš tenis.
V tenisu so mentalni in fizični elementi.
Takšna je pač teniška igra."
Kako lahko igralec, kot ste vi, ki se je leto dni boril s težavami, napravi takšen napredek?
Po dveh tednih Pariza ste na vrhu sveta in odigrali ste enega najbolj neverjetnih dvobojev, kar smo jih videli.
"Ne dojemam še vsega.
Dvoboj se je pravkar končal.
Ne vem, koliko bo ta dvoboj spremenil moje življenje.
Še vedno ne verjamem, da sem zmagal.
Ne vem, koliko sprememb sem napravil in kaj je bil glavni razlog za uspeh.
Nimam torej obrazložitve, kaj se je zgodilo.
Morda bom dojel vse čez nekaj dni."
Ali ste verjeli, da lahko zmagate na grand slamu in, da lahko postanete velik igralec?
"Nikoli nisem resnično verjel, da lahko zmagam na grand slamu.
Danes sem igral do zadnje točke in sploh nisem razmišljal, da bom zmagal.
Veliko se je spremenilo v mojem mentalnem pristopu, toda nisem bil prepričan, da lahko zmagam.
Morda bom zdaj bolj verjel vase."
Kako pomembno je bilo, da ste ustvarili stik z gledalci v tretjem nizu?
"To je bilo zame zares zelo pomembno, kajti dotlej sem bil preveč nervozen.
In potem sem se sprostil in užival v igri.
Prvič sem igral pred toliko ljudmi, na tribunah pa je bilo tudi veliko mojih prijateljev."
V petem nizu ste se nekajkrat začeli smejati.
"Smejal sem se, ker nisem verjel, kaj se dogaja.
Bilo je kot v filmu.
Opazoval sem svojega trenerja in mu govoril, kaj je to?
Bilo je preveč zame."
Kaj vam pomeni ta zmaga?
Sanjal sem, da bom igral v Parizu, ko sem bil otrok.
Zdaj pa sem zmagal in govoril z vsemi temi ljudmi.
To so zame zares sanje."
V prvih dveh nizih smo imeli občutek, da ste prepričani o porazu, potem pa ste končali dvoboj s smehom.
"Mislim, da sem začel uživati, ko so ljudje na tribunah ustvarjali valove.
Bil sem sproščen in skušal sem igrati dober tenis.
Dotlej nisem pokazal nič, bil sem preveč nervozen.
Napravil sem preveč napak.
Preobrat se je začel z valovanjem."
Ali ste rekli, Gaston, vse je končano, ko je Coria vodil s 6:0, 5:1, ali pa ste mislili, da se boste vrnili v dvoboj?
"Težko je igrati, ko nasprotnik vodi s 6:0, 5:1.
Trpel sem.
Rekel sem svojemu trenerju, da želim predati dvoboj, ne želim več biti na štadionu.
Bolje bi bilo izgubiti v prvem krogu, kot doživeti ponižanje v finalu, izgubiti v treh nizih.
V tretjem nizu sem začel uživati v igri."
Trofejo vam je predal Guillermo Vilas, ki je vaš vzornik.
"Bilo je tako, kot bi sanjal.
To je zares velika stvar.
Rekel sem na zaključni slovesnosti, da sem igral v Parizu zaradi njega.
Zato je bil sen, da sem prejel trofejo od njega."
Govorili ste o vzponih in padcih v svoji karieri.
"Nekaj časa že delam s psihologom, mislim, da leto dni.
Toda letos sem igral slabo, na pesku nisem napravil nič dobrega.
Nisem igral svojega najbojšega tenis.
Uvrstil, sem se v finale Barcelone.
In odtlej sem bil spet samozavesten."
Kako vam je pomagal psiholog?
"Predvsem me je prepričal, da moram uživati v igri, da ne smem toliko trpeti, ko sem na igrišču, in da se moram boriti do konca."
Rekli ste, da ste veliko žrtvovali, da ste lahko igrali tenis.
"Igralci marsikaj žrtvujemo, česar ljudje ne vedo.
Veliko potujemo in smo dolgo brez družin, brez prijateljev, pogosto z malo denarja.
Ko ne zmaguješ, nimaš denarja, če ne igraš na turnirjih, kakršen je Pariz.
Veliko bolj sem se moral boriti, da sem se dokazal, kot drugi."
Ali ste bili zadovoljni, ko ste videli Johna McEnroeja na slovesnosti?
"Videl sem ga že prej v slačilnici, ko sem bil nervozen, in vprašal sem ga za nasvet.
Zares sem trpel pred dvobojem, ki se še ni začel.
Rekel mi je, naj se sprostim, saj sem v finalu, naj uživam.
S tem mi je veliko pomagal."
Ko je Coria prvič zahteval fizioterapevta, so se mnogi ljudje spraševali, ali je poskušal s tem vplivati na vas.
Kaj ste mislili vi?
Ali ste dvomili, da je poškodovan, ali ste čakali, kaj se bo zgodilo?
"Čakal sem, kaj se bo zgodilo.
Ni mogel igrati četrtega niza.
Mislim, da je bil poškodovan.
Celo v petem nizu ni mogel servirati.
Najprej sem mislil, da se dogaja nekaj podobnega kot v Hamburgu, toda potem sem spoznal, da nimam prav."
Govorili ste o svoji družini.
Ali nam lahko poveste, kakšna inspiracija je bil vaš oče?
"Vse, kar sem napravil, dolgujem njemu.
Toliko je napravil zame, za moje brate in sestre."
Pred dnevi ste rekli, da sta Nalbandian in Coria za vas kot igralca z drugega planeta.
"Vedno govorim resnico."
Staršem ste rekli, naj ne prihajajo v Pariz.
"Med turnirjem sem z ljudmi, s katerimi sodelujem, zato ne želim spreminjati ničesar.
Starši vedo, da so vedno z mano, v mojem srcu."
Kaj pravite zdaj, ko ste zmagali v petem nizu z 8:6, potem ko ste doživeli težke trenutke v Moskvi in Malagi.
"To je stoodstotno zadovoljstvo.
Imel sem težke trenutke v Moskvi in Malagi, kjer so me ljudje kritizirali.
V Buenos Aires sem se vračal, kot da sem kriv, kar me je bolelo.
Zato bom v Parizu užival še dvakrat bolj, ker so tudi ljudje, ki mi pomagajo v težkih trenutkih.
Zdaj je Pariz kot revanša.
Delal sem veliko, boril sem se veliko - več kot kadarkoli.
Zdaj lahko uživam."
Ali ste mislili, da ste že izgubili dvoboj?
"Da, mislil sem tako.
Tudi jaz sem imel krče."
Guga je dejal, da imate potencial igralca, ki lahko zmaga v Parizu.
"Z Gugo sva velika prijatelja.
Vedno sem ga oboževal kot osebnost.
Ne bom pozabil, da mi je predlagal, da trenirava skupaj, ko sem prišel v Pariz."
Vaša kariera je zdaj na prelomni točki.
"Mislim, da se bo marsikaj spremenilo, toda ne vem, kaj.
Nisem še dojel, da sem zmagal."
Noben Argentinec ni zmagal v Parizu 27 let.
Vaša zmaga je legendarna.
"Videli bomo.
Toda ne moremo se primerjati z Vilasom.
Hvaležni smo Vilasu, da igramo.
Zmagal je na toliko turnirjih.
Nihče ne bo dosegel toliko zmag.
Zdaj je naš čas, drugi nivo.
Upam, da so doma srečni zaradi argentinskega finala v Parizu."
Ali razmišljate o Maradoni?
Ko bi le jaz lahko povzročil toliko veselja kot ga je Maradona!
Upam, da je tudi Maradona užival."
Ali bomo spet čakali 27 let na argentinskega zmagovalca?
Rekel sem, da sta Nalbandian in Coria neverjetna.
Oba imata še nekaj let priložnosti, da zmagata na takšnem turnirju.
Zame bi bilo težje, če bi danes izgubil, ker sem starejši.
Prihodnost je pred njima."
Slika: Mojca Derčar je v Ilirski Bistrici prikazala eno boljših iger v dresu državne reprezentance. foto: Primož Lavre
oglašujte na salomon.si
Slika: Darko Milanič in Miro Gavez sta si 20. februarja 2001 že segla v roki v znamenje medsebojnega sodelovanja.
Bo tako tudi danes? foto: Robert Balen
Mirnes Šišič je poskrbel za eno največjih senzacij v slovenskem nogometu
Branilci naslova so sicer v tretjem delu igre izenčili na 54:54, nato pa je Estudiantes z delnim izidom 10:0 spet ušel na varno razdaljo.
V zadnji minuti sta bila tekmeca spet izenačena (75:75), zmagovalca pa so odločali prosti meti.
Odgovornost sta prevzela organizatorja igre Navarro in Brewer, oba sta v zadnjih sekundah dvakrat stopila na črto prostih metov.
Najprej je prvi zadel oba meta, Američan je izenačil, Barcelonin branilec je uspešno ponovil vajo, Brewer pa je 2,1 sekunde pred koncem zadel le enkrat.
Pri zmagovalcih sta bila najboljša Navarro (21) in Bodiroga (18), za goste pa sta največ točk dosegla Reyes (19) in Lončar (18).
Lani sta se moštvi pomerili v polfinalu.
Estudiantes je bil edini, ki je Barcelono v končnici premagal, serijo pa izgubil z 1:3 v zmagah.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Švicarji so se na zaključni turnir uvrstili drugič.
Prvič se jim je to posrečilo pred osmimi leti, ko so nato obtičali v predtekmovanju.
Tokrat so osvojili prvo mesto v skupini, kjer so bili favoriti za prvi dve mesti Rusi in Irci.
Za zadnje uspehe se lahko zahvalijo selektorju Jakobu Kühnu, ki je po dvanajstih letih prvi domačin na čelu izbrane vrste.
Švicarji imajo zelo obetaven podmladek, saj je reprezentanca do 17 let pred dvema letoma osvojila naslov evropskega prvaka.
Med kvalifikacijami je tudi pri njih podobno kot pri Angležih prišlo do spremembe med vratnicama.
Številko ena je namreč oblekel veteran Borussie iz Monchengladbacha Jörg Stiel, ki je zamenjal Pascala Zuberbühlerja.
V obrambi kraljujeta Murat Yakin in Patrick Muller, ki je iz udarne enajsterice izrinil Henchoza.
Sredino obvladuje triperesna deteljica Vogel-Cabanas-Wicky.
Za doseganje zadetkov bosta zadolžena Alexander Frei, ki v francoskem prvenstvu v dresu Rennesa ni niti približno tako uspešen kot v reprezentančnih akcijah, in veteran Stephane Chapuisat.
Največjo nevarnost za vse nasprotnike pa bo prav gotovo predstavljal odlični ofenzivni igralec zvezne vrste Hakan Yakin.
Švicarji imajo (samo?) teoretične možnosti za napredovanje, trenutek resnice bo prišel že na prvi tekmi proti Hrvaški.
Vsekakor jih ne gre podcenjevati, saj bi lahko odščipnili kakšno točko tudi favoritom.
Ne smemo namreč pozabiti, da so v kvalifikacijah izgubili le eno srečanje.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Grki so se tretjič v svoji nogometni zgodovini uvrstili na enega izmed velikih tekmovanj.
Prvič je bilo to leta 1980 na evropskem prvenstvu v Italiji, drugič leta 1994 na svetovnem prvenstvu v ZDA.
Še vedno pa čakajo na svojo prvo zmago na tovrstnih turnirjih.
Grki so pripravili enega večjih presenečenj v kvalifikacijah, saj so v svoji skupini, v kateri so med drugimi nastopali skupaj s Španci in Ukrajinci, osvojili prvo mesto.
Uspelo jim je celo premagati Špance v Zaragozi in tako prekiniti njihov dvanajstletni niz nepremagljivosti na svojem terenu.
Glavni "krivec" za preporod Grkov je Otto Rehhagel.
Nemški strokovnjak na grški klopi je uspel igralcem v glavo vcepiti nekoliko drugačno pojmovanje nogometne igre.
Znano je, da Grkom nikoli ni primanjkovalo kreativnosti, Rehhagel pa jih je poleg tega naučil tudi discipline v igri.
Je pa res, da je njihov nogomet morda nekoliko presenetljivo vseeno bolj podoben italijanskemu kakor nemškemu.
Tudi Grkov pred odhodom na zaključni turnir niso obšle težave.
Napadalec madridskega Atletica Demis Nikolaidis je poškodovan in bo gotovo manjkal na prvih dveh tekmah na prvenstvu.
Poleg tega naj bi se še sprl z reprezentanti, ki igrajo za atenski AEK, saj namerava kot prihodnji lastnik tega kluba že takoj precej oklestiti plače vsem nogometašem.
Tokrat je Grke doletela čast, da z domačini Portugalci odigrajo prvo tekmo na prvenstvu.
Vprašanje pa je, ali jim bo letos uspelo doseči prvo zmago na velikih tekmovanjih.
Šestnajst reprezentanc je razdeljenih v štiri skupine s po štirimi ekipami.
Najboljši dve iz vsake se po odigranih treh krogih uvrstita v četrfinale (od tu naprej poteka tekmovanje na izpadanje), zadnji dve iz vsake skupine pa odideta domov.
V primeru enakega števila točk odloča boljši izkupiček v medsebojnem dvoboju (točke, zadetki), če je tudi ta izenačen, odloča večje število doseženih zadetkov na vseh treh tekmah, če je tudi ta enak, napreduje tisti z boljšim Uefa koeficientom, naslednji kriterij je fair-play lestvica, in če sta(so) ekipi(e) v vseh kriterijih popolnoma izenačeni(e), o napredovanju odloča žreb.
Velja pa omeniti novost, ki jo je uvedla Uefa.
Če se bosta v zadnjem krogu srečali med seboj moštvi, ki sta pred tekmo izenačeni po točkah, gol razliki ter številu doseženih zadetkov, in če se bo njuno srečanje končalo z remijem, o višji uvrstitvi ne bodo odločali zgoraj omenjeni kriteriji, pač pa bosta ekipi takoj streljali enajstmetrovke.
Večina volivcev bo za evropske poslance izbirala tiste, ki so jim najbližje v domači politiki.
Javnomnenjske raziskave kažejo, da bi zelo podobno glasovali na državnih volitvah.
Izjema je morda le Nova Slovenija, ki naj bi bila (zaradi Lojzeta Peterleta) uspešnejša na evropskih volitvah.
Ankete niso zagotovile odgovora na vprašanje, komu vse se bo posrečil preboj v evropski parlament in koliko sedežev naj bi prejele posamezne liste.
A vendarle so se med favoriti izkristalizirale liste LDS-Desus, SDS, NSI in ZLSD.
Prva naj bi dobila dva ali tri mandate, druga enega ali dva, preostali dve pa po enega.
Morda bo evropski poslanec postal še kandidat iz SLS ali SNS, manj možnosti pa naj bi imela skupna lista SMS in Zelenih.
Prav tako ni nujno, da bodo v Strasbourg odpotovali nosilci list, ki bodo presegle prag.
Če bo kdo med kandidati prejel več kot štirinajstino glasov, prejetih za listo, bo na podlagi preferenčnih glasov prehitel vse preostale.
Če bo takih kandidatov več, bo evropski sedež dobil tisti z največ glasovi.
Pri večini strank presenečenj ni pričakovati, izjema sta lahko le združena lista in Borut Pahor.
Njegovo prepogosto nastopanje na predstavitvah in plakatih mu utegne prekrižati osebne načrte v domači politiki.
Če bi stranko (v našem primeru združeno listo) volilo sto tisoč volivcev, kar približno ustreza desetim odstotkom glasov, bi bilo za kandidata (Pahorja) usodno, če bi ga na glasovnici obkrožilo več kot 7142 volivcev.
Dovolj je le, da njegovi tekmeci podtalno obvestijo volivce, komu naj oddajo preferenčni glas.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Položaj kandidatov prve stranke (LDS skupaj z Desusom) namreč ni posebej spodbuden, medtem ko glavnima opozicijskima listama (SDS in NSI) ne kaže slabo.
Najbrž si glasni 'frontman' Jelko Kacin ni mislil, da se bo tako slabo odrezal in da bo v zadnjem tednu javnomnenjskih raziskav podpora njegovi stranki (in njegovi listi) padla daleč pod dvajset odstotkov.
Po drugi strani najbrž niti Janez Janša in dr. Andrej Bajuk nista pričakovala, da se bo dvigovanje podpore njunima strankama vso pomlad nadaljevalo in da bosta v tednu pred evropskimi volitvami zaostajala le pet odstotnih točk.
Zdaj že lahko rečemo, da se je njuna taktika protikorupcijskega obkoljevanja oblastne elite v zadnjih tednih splačala in da sta nevarno načela monolit dvanajstletne liberalne vladavine, ki je za mnoge stare partijce in novonastale bogataše postala kar nekoliko samoumevna in ki je bržčas mnoge med njimi tudi uspavala.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Povečuje se tudi število ljudi, ki so brez strehe nad glavo.
Po podatkih OZN bo čez trideset let tretjina svetovnega prebivalstva živela v slumih.
In prav v revnih predmestjih razsaja nasilje in se rojeva terorizem, ki vse bolj ogroža razširjeno Evropo.
Predvsem severnoafriška barakarska naselja veljajo za valilnice eksplozivnega in skrajnega islamizma.
Vsak četrti dela zmožni prebivalec Maroka, Alžirije, Tunizije, Libije in Mavretanije je brezposeln.
Najbolj prizadeti so mladi, ki tvorijo šestdeset odstotkov prebivalstva.
Vseh dvanajst atentatorjev terorističnega napada v Casablanci, ki so ubili 33 ljudi in potem naredili samomor, je prišlo iz revne četrti Sidi Mumin na vzhodu tega milijonskega mesta.
Tudi sled madridskih atentatorjev vodi v Maroko.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Ljubljana - Večina igralcev je že na dopustu, vodstvo kluba pač še ne.
Prestopni rok je vedno bližje, z njim pa tudi urejanje dokumentacije za igralce, ki bodo na novo registrirani za Celje Pivovarno Laško.
Že pred tedni se je sestal upravni odbor kluba.
Sestanek je bil slavnosten, tako kot se za zgodovinsko sezono spodobi.
Trener Miro Požun in športni direktor Slavko Ivezič sta podala poročilo, pripomb, jasno, ni bilo.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
V ponedeljek naj bi se zgodila skupščina v Spodnji Šiški, ki to ni bila
:: Ekipa :: Nogomet :: Pinni podaljšal zvestobo modro-belim
Kariera Seada Zilića je vsaj doslej naravnost neverjetna.
In to kljub temu, da še ni dopolnil niti 22 let.
Pravzaprav se človek vpraša, kaj, zaboga, takšen nogometaš počne na Ptuju?
Toda za nekoga, ki je igral za Partizan, Fiorentino in Hertho, ob tem pa je še vedno zelo mlad in zatorej nikakor ne moremo reči, da se je ob koncu kariere odločil za brcanje v malce manj zahtevni ligi, je sedanjost pri Dravi vsekakor nerazumljiv korak.
In kako se je nenadoma znašel na Ptuju?
"Z Željezničarjem smo bili na pripravah na Malem Lošinju.
Tam sem spoznal predsednika Drave Roberta Furjana.
Bil je v dobrih poslovnih odnosih z ljudmi iz Želja in skupaj so mi predlagali, da bi bilo najboljše, če bi ponovni nogometni vzpon začel iz Slovenije.
Češ da bi bila to preprosto boljša odskočna deska.
Zlasti po tem, ko sem povedal, da bi z veseljem nekoč zaigral za Slovenijo, če bi pridobil državljanstvo, je bilo dvomov konec.
Slovenija je bila pač tik pred vstopom v Evropo in vemo, kaj to pomeni na nogometnem tržišču," je povedal Zilić, ki je naravnost navdušen nad tem, da se je odločil zaigrati na sončni strani Alp, pa kakorkoli se že to sliši: "Na Ptuju se počutim enkratno.
Vse, za kar smo se dogovorili, so v upravi izpolnili.
Tudi vzdušje je odlično.
Žal mi je le, da sem bil precej časa poškodovan in mi niti približno še ni uspelo pokazati tistega, kar znam.
Nobenih pripomb nimam.
Jasno, kakovost lige ni primerljiva s serie A ali z bundesligo, a obenem slovenska liga še zdaleč ni tako slaba, kot mnogi mislijo.
Drži pa, da imam srečo, ker igram v urejenem klubu.
Žal vemo, da niso vsi takšni in da v mnogih sredinah igralci ne vedo, kdaj bodo dobili naslednjo plačo.
To je rakava rana slovenskega nogometa.
Vsaj tako se mi zdi po tem, kar sem videl doslej.
In seveda je tu še infrastruktura, ki je na zelo nizkem nivoju."
Ne glede na to, da je zaradi poškodbe v polsezoni, odkar je pri Dravi, izpustil precej tekem in da ga je na večini tistih, ko je vseeno igral, ovirala poškodba aduktorja, je Zilić močno opozoril na svoj razkošni talent.
Ptujski navijači najboljše vedo, da je popolnoma "druga pesem", če igra Zilić.
Z njim je Drava točke osvajala po tekočem traku, brez njega je po pravilu izgubljala.
V zadnjih krogih je še posebej eksplodiral.
Ni navdušil zgolj z nekaj zadetki, temveč predvsem z atraktivnimi potezami, s hitrostjo in preigravanji.
Vrhunec je bil gol s peto v zadnjem krogu proti Domžalam: "Končno sem bil zdrav.
Šele zadnjih nekaj tednov nisem več čutil bolečin, in to se je takoj poznalo pri moji igri.
Hvalabogu, da smo prehiteli Dravograd.
Zdaj sledi še dvoboj z Belo krajino.
Verjamem, da nam bo uspelo zadržati prvoligaški status.
Mora nam uspeti."
oglašujte na salomon.si
oglašujte na salomon.si
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
oglašujte na salomon.si
FRKA: Kaj je torej z ženskami?
Gregor: A je to versko vprašanje?
FRKA: Ste torej zadovoljni s sistemom?
Ali bi bilo možno uresničiti idejo iz 'Utopije', torej da bi vsi pridno delali kot mravljice in da hkrati ne bi nobeden od nas ničesar pogrešal (vsi bi imeli vse)?
Gregor: To so poskušali v komunizmu, pa ni uspelo.
Vsi so delali, imeli službe, tisti, ki se je upiral, je bil pa zaprt.
Ni bilo v redu.
V demokraciji je pa tako: pol ljudi je mravljic, pol jih ni, vendar imajo več denarja kot mravljice, nekateri nimajo službe, drugim manjka kaj drugega ...
Vendar se na koncu zmeraj vse vrti le okrog denarja.
Saj je bilo polno sistemov, a nikoli ne bo takega, da bo vsem dobro.
Gregor: Spet smo pri denarju.
Ljudje so spet doma.
Kam bo šel človek na koncert?
Tisti, ki bo videl, da v vsakem časopisu piše 'gaymuver', bo šel.
Velike založbe preveč reklamirajo bende, ki v bistvu niso kvalitetni.
Na koncu pa vedno vsi pravijo, da so bili slabi.
Ampak zaradi tega, ker se govori in piše, da so dobri, se to ljudem vcepi v notranjost.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Koprčani z zmago štartali v letošnjem Pokalu Intertoto
Moštva, ki so se od leta 1995 uspela prek Pokala Intertoto uvrstiti v Pokal Uefa:
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Kline podpisal, slovo od peterice
Slika: MIHA KLINE - v prihodnji sezoni bo igral v domžalskem dresu. foto: Uroš Hočevar
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Na formulo ena sem bil nor že v rosnih letih.
Z najvišjim razredom avtomobilizma sem se spoznal leta 1987 v Suzuki.
Bil sem majhen deček, star komaj deset let, toda obisk je imel, kot lahko vidimo, močne posledice na dogodke, ki so sledili pozneje v mojem življenju.
Karavana najhitrejšega cirkusa me je povsem prevzela in še nekaj časa po tem dogodku nisem prišel k sebi.
In kdo je bil prvi dirkač, ki ste ga osebno videli?
Mislite, ko navijajo?
Pa se še videvata?
V mislih sem imel šport oziroma druge športe.
Na dirko, kjer ste doživeli nesrečo, so bile povabljene bolj ali manj vse matere dirkačev.
Kako je vaša doživljala tisto nedeljo?
Ne, ne... da.
Mislim...
Zato mi najprej ni bilo povsem jasno.
oglašujte na salomon.si
Sicer smo krajši pogovor z direktorjem Olimpije izkoristili še za nekatere druge aktualne stvari.
Če nam Gavez ni hotel postreči z izrecnim podatkom o trenerju, smo mislili, da bo bolj konkreten vsaj glede sprememb v igralskem kadru.
A smo se zmotili.
"Dokler ne bomo uradno dobili trenerja, je glede teh stvari težko karkoli reči.
Igralski mozaik bomo sestavljali po njegovem prihodu.
Za zdaj nimam najav, da kdo želi ostati, niti nimam najav, da kdo hoče oditi," je včeraj odvrnil Gavez.
Sklepali smo, da potemtakem ne ve za novico, ki jo je včeraj v javnost "lansiral" ravno naš časopis, in sicer da je prvi vratar Borut Mavrič, kateremu je konec maja potekla pogodba z zmaji, podpisal pogodbo za nemškega drugoligaša Greuther Fürth.
"V vašem časopisu sem sicer prebral, da naj bi Borut res podpisal pogodbo za nemškega drugoligaša, toda za zdaj ga še nisem poklical, da bi to informacijo tudi preveril," ni deloval preveč zaskrbljeno Gavez.
Toda informacijo je na svoji spletni strani objavil ravno omenjeni klub, torej bo že držalo, da je tako.
"Ne bo nam ljubo, če vse skupaj drži, ampak kaj hočemo, življenje je takšno," je bil še vedno precej "hladen" naš sogovornik.
Mar to pomeni, da bo Olimpija v svoje vrste pripeljala novega čuvaja mreže?
"Trenutno imamo še vedno tri vratarje: Handanoviča, Popivodo in Krizmaniča, tako da Če bo treba, bom šel tudi sam za kakšno tekmo na gol (smeh)" je v bolj vedrem tonu končal pogovor šef operative Bežigrajčanov.
"Vodenje Preventa je zame veliko priznanje.
Imel sem še nekaj ponudb, a je prevladal športni motiv oziroma ambicioznost kluba.
Povsem normalno je, da ima takšen klub visoke cilje, čeprav o njih trenutno težko govorim, saj ekipa še ni povsem sestavljena."
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Jordi Bertomeu, izvršni direktor Uleba, bo v spremstvu vodilnih ljudi lige Goodyear v ponedeljek prispel v Beograd, ob njem pa bodo tam še Božidar Maljković, novi trener Reala, predstavniki Partizana in ostalih klubov v državi svetovnih prvakov.
V nadaljevanju druženja s sedmo silo je bilo Bračunu zastavljeno nekaj vprašanj glede igralskega kadra.
Ga pozna, želi v klub pripeljati kakšnega novega nogometaša, kaj meni o odhodu Mavriča?
"Mavrič je bil okostje ekipe, glede ostalih moram sploh videti, s kakšnim kadrom bom razpolagal.
Nekaterim igralcem so pogodbe potekle, nekateri, ki jih še imajo, bodo morali 'spustiti' svoje pogoje.
V tem trenutku še ne vem, kateri nogometaši mi bodo na voljo.
Ko bom vedel, bom tudi lahko rekel, ali potrebujemo kakšno okrepitev.
Vsekakor se mora igralski mozaik popolniti do začetka priprav," je odgovoril 47-letni Zagrebčan.
Od tistih, ki jim je poleg Mavriča potekla pogodba (Lazič, Pokorn, Jusufbegović in Kosič, op. p.), se bo za katerega od njih še posebej zavzel, da ostane v njegovi četi?
"V mojem načinu dela je najpomembnejše le, da so igralci zadovoljni.
Vsak, ki ne bo zadovoljen s svojo pogodbo, bo težko ostal v mojem moštvu.
Potrebujem le nogometaše s 'čistimi glavami'," je bil nekoliko (ne)dvoumen Bračun.
In sistem igre, ki ga bo zagovarjal?
Znano je, da je v Kopru igral s štirimi igralci v zadnji vrsti?
"V tem trenutku je težko reči kaj več na to temo, saj moram videti, kakšne igralce bom imel na voljo.
Predvsem me zanimajo njihove motorične karakteristike.
Kolikor sem do zdaj videl in kar mi je povedal direktor, ima Olimpija dobro podlago, tako da bi morda morali spremeniti samo kakšne malenkosti," je odvrnil nekdanji igralec Dinama, Crvene zvezde in Elcheja (Španija), a malo kasneje le dodal, da tudi za Bežigradom zelo verjetno ne bo prakticiral sistema s prostim branilcem.
Angleški in francoski nogometaši se na drugi strani iz tedna v teden srečujejo kot tekmeci ali kot soigralci.
Zvečine v ligi prvakov, kjer igra večina angleških in dobršen del francoskih reprezentantov: Henry, Wiltord, Vieira, Pires, Desailly, Makelele, Gallas, Silvestre, Saha.
Glavna zvezdnika moštev, Beckham in Zidane, sta soigralca pri Realu, Hargreaves, Sagnol in Lizarazu pa pri Bayernu.
Tudi to daje jutrišnjemu dvoboju dodaten čar.
A če za nogometaše lahko rečemo, da se odlično poznajo in so najbrž med seboj dobri prijatelji, se bodo vse prej kot prijateljsko zagotovo obnašali navijači na tribunah.
Da bi prijateljevali s Francozi, jim baje niti na konec pameti ne pade.
oglašujte na salomon.si
:: Ekipa :: Rokomet :: Zvezde odhajajo v Nemčijo in Španijo
Trboveljčani so za novega trenerja dobili Miho Bojoviča, igralca iz slovite generacije Slovana, ki je ob začetku osemdesetih leti minulega stoletja osvojila naslov jugoslovanskega državnega prvaka in igrala v finalu pokala prvakov.
Gajič se mora vrniti v Celje, Prošta bi radi imeli v Gorenju, Gradišek pa je že okrepil trebanjski Trimo.
Za okrepitvami se v Trbovljah ozirajo predvsem v 1.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Kako ste spremljali priprave Portugalcev za evropsko prvenstvo?
Se je od takrat, ko so dobili organizacijo, življenjski utrip kaj spremenil?
In kakšna je vaša napoved glede organizacije?
Bo poznavajoč mentaliteto Portugalcev vse tako, kot mora biti, ali se bo vendarle težko izogniti takšnim ali drugačnim spodrsljajem?
Brez improvizacije torej ne bo šlo.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
V medijskem središču Eura 2004 dela tudi slovenska prostovoljka Tanja Štumberger
Na vseh velikih tekmovanjih je že dolgo tako, da brez prostovoljcev ne gre.
Ogromno dela opravijo tako pred začetkom kot med samim tekmovanjem.
Večina je seveda domačinov, a vselej se med volonterji znajde tudi nekaj tujcev.
Rumeno majico prostovoljke na letošnjem evropskem prvenstvu nosi tudi Slovenka Tanja Štumberger.
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
To, da so Portugalci izgubili, je sramota.
To, da je Rui Costa v začetni enajsterici dobil prednost pred Decom, tudi.
A sramota vseh sramot je dejstvo, da je Scolari podlegel smrdljivim spletkam znotraj reprezentance ali pa je k njim celo pristavil kakšen piskerček.
Morda gre le za halucinacije spodaj podpisanega, a gotovo ste tudi sami opazili, da je Figo takoj po omenjeni sceni na svojo roko in povsem na silo z desnega boka začel vse bolj riniti v sredino.
A to še ni vse.
S svojo igro je povsem odrezal Deca, ki je v želji po zraku vse bolj bežal na desno, s so Figove žoge štirideset minut letele le na levo, kjer je mladi Ronaldo (ki je imel žogo v štiridesetih minutah v nogah več, kot jo bo imela večina udeležencev Eura na treh tekmah skupaj) le še kronal portugalski razpad sistema.
Razpad, za katerega pa kljub zapisanemu vendarle ni kriv Figo.
Igralec pač dela natanko tisto, kar mu dovoli selektor.
Res je, da je imel Brazilec kot tujec svoj celotni mandat nasproti domačim zvezdnikom nekoliko zvezane roke, a to enostvano ne bi smel biti izgovor.
Oziroma, ta izgovor je "larifari".
Kot tudi vse, s čimer je Scolari postregel na za Portugalce praznični večer pred dvema dnevoma.
Reprezentanti so še vedno na dopustu, pod taktirko Mira Požuna, Hermana Wirtha in Mira Kocuvana trenirajo Klemen Štruc, Miha Gorenšek, Gregor Lorger, Aljoša Rezar, Goran Bilbija, Goran Kozomara in nekaj mladincev.
Tako bo vse do 18. junija, ko se bo tudi za njih uradno končala sezona 2003/04.
S pripravami na novo sezono bodo v Celju začeli 1. avgusta, podobno kot nekaj zadnjih let bo uvodni del tudi tokrat minil brez tistih, ki bodo imeli reprezentančne obveznosti, kar pomeni, da se bo glavni del priprav pravzaprav začel šele septembra.
Celjani so že potrdili nastop na turnirju v Doboju, ki bo od 8. do 11. septembra, v tem mesecu pa bodo odigrali tudi dve tekmi z madžarskim Fotexom.
Dvaintridesetletni Štajerec je konec srečanja nato dočakal ob igrišču.
"Lažje je igrati kot samo gledati soigralce na igrišču.
Bil sem zelo živčen."
Kako je bil šele nervozen, ko je na začetku drugega dela povedla Bela krajina, kajti njegovo moštvo je nato moralo doseči izenačujoči zadetek.
"V vsakem primeru bi morali doseči gol, a dokler ga nismo prejeli, ni nič kazalo na to, da ga bomo.
Nato smo morali odigrati bolj napadalno, kar se nam je obrestovalo z zasluženim zadetkom."
Politični obrat, ki so ga napovedovale javnomnenjske raziskave, je na evropskih volitvah dobil potrditev.
Opozicija je vendarle mobilizirala 'evroskeptične' volivce, ki so sicer množično ostajali doma.
Zmago 'Peterletove' Nove Slovenije tako krni izredno slaba udeležba, vendar je tudi to močno opozorilo politični eliti in predvsem vladajoči liberalni demokraciji.
Ljubitelji nogometa na sončni strani Alp se ga zanesljivo dobro spominjajo.
Zvezdina desetica Piksi Stojković nas je dolga leta razveseljeval s svojimi igrami za reprezentanco bivše skupne države.
Takrat smo pač vsi srčno navijali za Jugoslavijo.
In Piksi je bil eden njenih največjih nogometnih sinov, o tem ni dvoma.
Standardni član izbrane vrste je bil že pri 17 letih.
Pri 25 letih je bil na vrhuncu moči in slave.
Blestel je na zadnjem velikem tekmovanju selekcije skupne Jugoslavije, na svetovnem prvenstvu v Italiji leta 1990.
Pod vodstvom selektorja Ivice Osima in pod Piksijevo dirigentsko palico na igrišču je "Juga" nezadržno korakala proti vrhu.
V osmini finala je po podaljških z 2:1 padla močna Španija.
Oba gola je zabil Piksi.
Drugega z nepozabnim udarcem iz prostega strela, ki ga fanatiki okroglega usnja ne bodo nikoli pozabili.
Jugoslavijo, za katero je svetovno prvenstvo odlično začel tudi Srečko Katanec, ki se je pozneje žal poškodoval, je v morda najbolj dramatični tekmi turnirja v četrtfinalu šele po šokantnem streljanju enajstmetrovk premagala Argentina.
Oba kralja, Maradona na eni in Piksi na drugi strani, sta svoj strel z bele točke zgrešila.
Stojkoviću je veselje preprečilo stičišče prečke in vratnice.
Hribar je ob tem pripomnil, da sprave ni mogoče vsiliti: 'Kdor govori v imenu tistih, ki so izvršili zločin, nima pravice zahtevati sprave.
Lahko samo prosijo za odpuščanje.
Če bodo to naredili, bo mogoča sprava, prej pa ne.
Se pravi, treba je privoliti v pravo poimenovanje, resnico, pravi zapis itd., vse preostalo je nasilje.
Tudi laž, ki je uzakonjena laž, je laž.'...
-Preobrazba v bojevnike tretjega rajha se je očitno stopnjevalaÉ
Ajdovci bodo danes predstavili novega trenerja
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Hekerji so stari toliko kot računalniki, a vendar ni mnogo takih, ki bi si drznili vdreti v najpomembnejše ameriške računalniške sisteme in kopirati strogo varovane podatke vojske, mornarice, Nase in podobnih sistemov, ki že sami po sebi nosijo oznako 'nedotakljivo'.
Ameriški sodni sistem za tako huda kazniva dejanja predvideva do trideset let zapora.
A očitno se fantje, ki so zrasli na sončni strani Alp, takšnih groženj in posledic svojih dejanj niti najmanj ne bojijo.
Nesporen dokaz za to je Aljoša Medvešek, Ravenčan, ki se je pred slovensko roko pravice zatekel čez lužo, zdaj ko mu je na sledi ameriško pravosodje, pa bo po mnenju njegovih nekdanjih prijateljev zatočišče verjetno poiskal v kakšnih južnejših krajih.
Številne kazenske ovadbe proti njemu naj bi ga spodbudile k tako naglemu odhodu, da se menda ni utegnil posloviti niti od žene niti od otrok.
Mednarodna tiralica, ki naj bi bila razpisana za njim, pa je menda Medveška sprva gnala v Brazilijo, kjer naj bi si priskrbel ustrezno varnost za svoje nadaljnje bivanje, hkrati pa spoznal zdajšnjo soprogo.
Kakor pravi njegov neimenovani prijatelj iz mladih let, se je to zgodilo, še preden je njegova slovenska družica sploh dojela, da ga ni več.
Na Koroškem so se v tistem času pojavljala številna ugibanja, kako je glede na svojo kartoteko sploh mogel oditi iz države, in govorice pravijo, da naj bi mu čez mejo pomagal znan koroški odvetnik, ki ima v Ljubljani še bolj znanega brata.
Kdo je Medvešku pomagal v obdobju, ko je začel, kot se je izrazil njegov sošolec, 'razvijati svoje lopovske lastnosti', pa je spet drugo vprašanje.
Aljoša Medvešek naj bi po pripovedovanju njegovih vrstnikov že kot osnovnošolec sodeloval pri odtujevanju dragocenih šolskih predmetov, kakršnemukoli sumu pa se je menda spretno izmikal.
Tudi z izgovori, da ima kot plavalec od klora razžrte prstne blazinice, čeprav naj bi, kot je povedal eden od njegovih sošolcev, prste skrbno namakal v kislino in se tako obvaroval pred morebitnim odvzemom prstnih odtisov.
Kot dodajajo njegovi nekdanji prijatelji - ki bi Medveška prav radi še kdaj srečali, a upanja za to bržkone ni - pa naj bi sodil med ljudi, ki znajo z iznajdljivostjo vedno presenetiti...
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Trenutno je v prvi ligi prijavljenih devet moštev (lani jih je v konkurenci nastopalo 15) in med njimi tudi Cortina, presenečenje lanske sezone.
Res se je izkazala v končnici, saj se je prebila do polfinala (premagala je tudi Bolzano), a nato izpadla (v finalu je Milano premagal Asiago).
S Cortino je zdaj povezan branilec Robert Ciglenečki, ki je s klubom minuli konec tedna podpisal enoletno pogodbo.
Postavni branilec je minulo sezono, po vrnitvi iz Medveščaka, igral za Olimpijo in ob koncu sezone kot kapetan dvignil šampionski pokal.
Zdaj je pred njim nov izziv, čeprav v Cortini dobro vedo, kaj so kupili, saj so bile njegove igre pod drobnogledom tudi na SP divizije 1 na Poljskem.
Klubsko vodstvo Cortine ostaja ambiciozno, saj želi ponoviti lanski uspeh pod vodstvom švedskega trenerja Rolfa Nilssona (izbran za najboljšega trenerja v minuli sezoni), ki je v klub pripeljal tudi dva rojaka.
To sta 31-letni napadalec Johan Hult in 23-letni branilec Jonas Lennartsson.
Obramba bo, kot kaže, dobro okrepljena, saj v moštvu ostaja tudi Slovak Miroslav Mosnar.
Med velikimi okrepitvami je tudi 35-letni odlični vratar Francois Gravel (izbran za najboljšega vratarja v prvi ligi), zadnja štiri leta v vratih Asiaga.
Ciglenečki bo vse do konca avgusta treniral doma, potem pa se mora na začetku septembra zglasiti pri delodajalcih.
Najbolj dejavna na igralskem trgu sta bila doslej ravno Cortina in Varese, moštvi, ki ne sodita v sam vrh italijanskega hokeja.
Podobno je tudi z Brunicom, kjer je lani igral Miha Rebolj.
Najverjetneje bo reprezentačni branilec vnovič v zasedbi, kot tudi trenutno prvi reprezentančni vratar Robert Kristan.
Enaindvajsetletni Jeseničan je nazadnje izvrstno opravil delo na SP divizije 1 na Poljskem in tujina bo le potrditev kvalitet ter dobrega dela.
Prvi krog italijanskega DP bo na sporedu 30. septembra.
Nova Gorica - V taboru slovenskih prvakov so pripravili novinarsko konferenco, na kateri je predsednik Vilijem De Brea predstavil nekatere kadrovske spremembe, ki so se zgodile v klubskem upravnem odboru.
"Zaradi preobremenjenosti sta s svoje funkcije odstopila Marjan Bukvič in Ivan Pipan, kar smo sprejeli z razumevanjem, v skladu s statutom pa smo izvolili tri nove člane UO.
To so Bogdan Pikula, ki bo skrbel za stike z javnostjo in delno tudi za trženje, Stojan Vičič bo zadolžen za infrastrukturo in bo obenem vezni člen med klubom in občino oziroma Zavodom za šport.
Oba sta tudi nekdanja igralca našega kluba, tretji novi obraz v vrstah uprave pa je komercialni direktor Elektra Primorske Karlo Peršolja, ki bo zadolžen za finančni sektor."
Predsednik je v nadaljevanju poudaril, da bodo glavne dejavnosti v prihodnjih dneh osredotočene na ureditev infrastrukture, ki bo zadovoljevala standarde Uefe in omogočala igranje evropskih tekem v Novi Gorici, zato bo ob prenovi slačilnic in sedežev na tribunah potekalo tudi prenavljanje igrišča, ki naj bi bilo končano do 7. julija.
Kot enega glavnih ciljev v zvezi s pogoji za vadbo članske in ostalih selekcij pa je prvi mož kluba omenil prenovo igrišča z umetno travo, ki naj bi potem zadostovalo predpisom Uefe.
Vodilni klubski možje so predstavili tudi prvi del priprav.
Igralci morajo sicer že ta teden vaditi po individualnem programu, da bodo na četrtkov začetek priprav prišli zavidljivo pripravljeni.
Naslednje štiri dneve bodo vrtnice vadile v domačem okolju, 21. junija pa se bodo trener Pinni in njegovi varovanci za pet dni preselili v Avstrijo oziroma bližino Vrbskega jezera, kjer bodo imeli zares odlične pogoje za trening, poleg tega pa so storitve pri naših severnih sosedih tudi dokaj poceni.
Dogovorjenih je tudi že nekaj prijateljskih tekem.
V avstrijskem delu priprav se bodo modro-beli 23. junija pomerili s Spittalom, za preizkušnjo tri dni pozneje pa še iščejo nasprotnika.
Po vrnitvi domov bodo Goričani 30. junija igrali v Tolminu s Širokim Brijegom, 3. julija naj bi gostovali v Domžalah, 7. julija pa bodo bržčas preizkusili prenovljeno igrišče v športnem parku.
Nasprotnik še ni znan, zato pa je jasno, da bodo slovenski prvaki 9. ali 10. julija gostovali v Celovcu, kjer se bodo pomerili s Kärntnom.
Slika: Robert Težački bo skoraj gotovo zamenjal sredino. foto: Drago Wernig - TAKA
Osvojil je zlato na evropskih prvenstvih leta 1989 v Zagrebu in 1991 v Rimu (te kolajne ni dobil zaradi političnega razdora v bivši državi), postal je svetovni prvak leta 1990 v Buenos Airesu, v dresu Limogesa pa mu je pripadel evropski naslov na zaključnem turnirju v Atenah leta 1993.
Leta 1988 je osvojil srebro na OI v Seulu.
Zdelo se nam je, da bo angleški rumeni tisk v skladu s tradicijo iz vsega skupaj znova znal ustvariti cel kup neverjetnih in na pol izmišljenih zgodb.
Še zlasti ker se Angležem in še posebej Davidu Beckhamu takšni porazi pogosto dogajajo.
Navsezadnje pa je skupina B na tem Euru tudi za naše bralce še nekoliko bolj zanimiva zato, ker v njej igra tudi Hrvaška.
Nedvomno so si naši sosedi še kako želeli, da bi Francozi na prvi tekmi premagali Angleže.
Zdaj je vprašanje, kako bo takšen poraz vplival na naslednji tekmi Angležev, ki se bodo v skupini pomerili še s Švico in Hrvaško.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
oglašujte na salomon.si
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Kompromis za Hrvaško in SČG je bil v Beogradu sklenjen na račun slovenskih klubov in liga je razširjena na 16 ekip, naslednjo sezono pa bo spet zmanjšana na 14 moštev in s starim sistemom.
Očitno je to davek, ki ga je treba "pogoltniti" za skupno dobro.
Treningom mariborskih nogometašev sta se pridružila tudi dva nova igralca iz tujine.
Prvi je 21-letni Alberto Pačo, ki je po narodnosti Albanec, vsekakor pa je zanimivo, da je nečak nekdanjega igralca vijoličastih Viktorja Pača.
Igral je za Flamurtari in mlajše selekcije grškega AEK-a (njegova družina živi v Atenah), v Mariboru pa bo nekaj časa na preizkušnji in bo treniral s prvim moštvom.
To velja tudi za Srđana Aksića iz Srbije in Črne gore, sicer pa bo v prihodnjih dneh mariborsko stroko skušalo prepričati še kar nekaj igralcev iz tujine.
Kmalu naj bi v Ljudski vrt prišla tudi dva Brazilca.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Tako mesto že nekaj let ima Arsenalov ofenzivni vezist Ljungberg.
Kljub izjemnima predstavama Ibrahimovića in Larssona status največjega presenečenja slejkoprej pripada prav njemu.
V dresu londonskega velikana namreč že zelo dolgo ni pokazal predstave, s kakršnimi nas bo očitno razvajal na letošnjem zboru najboljših evropskih reprezentanc.
Enostavnost, domislenost in učinkovitost, s katerimi je Ljungberg dirigiral reprezentanci in predvsem omenjenemu trojcu, niso le odpihnile z igrišča Bolgarov, temveč so pri ljubiteljih nogometa že povzročile, da bodo srečanja švedske reprezentance s favoriti prvenstva komaj dočakali.
In tako bo že pri ljubiteljih nogometa po nevtralnih državah, o tem, kakšna evforija pa je po doslej najbolj prepričljivi predstavi evropskega prvenstva zavladala na Švedskem in kako naslednje tekme pričakujejo tam, pa gotovo ni treba izgubljati besed.
Proračun letošnjega wimbledonskega turnirja naša 15,5 milijona dolarjev, pri čemer bo zmagovalec moškega turnirja prejel približno 964.000 dolarjev, zmagovalka ženskega posamičnega turnirja pa nekaj manj kot 897.000 dolarjev.
Za primerjavo: Španec Juan Carlos Ferrero je z nedavno zmago v Parizu zaslužil 983.000 dolarjev, Belgijka Jusitne Henine-Hardenne pa je peščena pariška igrišča zapustila bogatejša za 958.000 dolarjev.
Najbolj znana svetovna stavnica William Hill je objavila razmerja in določila favorite za končno zmago.
Pri moških sta v ospredju Američana Andre Agassi in Andy Roddick (7-2), sledi jima Lleyton Hewitt (9-2), Švicar Roger Federer (11-2), domačin Tim Henman (9-1) in Avstralec Mark Philippoussis (16-1).
Pri ženskah sta jasno na prvih dveh mestih črni ameriški gazeli Serena (6-4) ter Venus Williams (10-3), omenjeni pa sta še Belgijki Kim Clijsters (4-1) ter Justine Henin Hardenne (13-2).
Za vseameriški finale pri ženskah je razmerje 2-1, William Hill pa se je poigral še z možnostjo, da se na centralnem igrišču pojavi slačifant ali punca (6-1) ter, da v štirinajstih dneh ne bi deževalo v Wimbledonu (8-1).
Američanka Chanda Rubin je zmagovalka WTA turnirja v Eastbournu, kjer je v finalu v treh nizih (6:4, 3:6 in 6:4) odpravila Španko Conchito Martinez.
Finalni dvoboj pa se je zaradi anonimne grožnje o podtaknjeni bombi, ki so jo prejeli organizatorji, začel dve uri in pol pozneje, kot je bilo sprva predvideno.
V Hertogenboschu je belgijski finale dobila Clijstersova.
Potem ko je dobila prvi niz s 7:6 (4) in je zaostajala z 0:3 v drugem, je namreč Henin-Hardennova zaradi lažje poškodbe zapestja dvoboj predala.
Na tem turnirju smo videli tudi dva slovenska dvoboja.
Že v prvem krogu je bila Srebotnikova uspešnejša od Matevžičeve (6:2, 6:4), v drugem pa je morala priznati premoč Pisnikovi (3:6, 6:3 in 6:4).
Mariborčanka je nato v tretjem krogu v dveh nizih, ki ju je odločila podaljšana igra, izgubila proti Clijstersovi.
Zanimivo je, da bo tudi uvodni krog Wimbledona postregel s slovenskim dvobojem.
Pomerili se bosta Pisnikova in Matevžičeva, Srebotnikova pa bo igrala z domačinko Keothavongovo.
Ekipa je obiskala trening azzurrov
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Ne, kot sem že dejal.
To je tako malo časa, da v bistvu v tem času ne moreš narediti niti prekrška.
Po moje niso pravočasno spustili ure, a to je moje mnenje, so pa pravila v NBA taka, da bi v primeru, če bi bila do konca ena desetinka več, koš ne veljal.
(smeh) Da, a tudi igral je dobro.
Najpomembnejše je, da igraš dobro, z neobremenjenostjo pa lahko pridem tudi do te tekme zvezd.
Kaj vam je rekel trener Popovich ob koncu sezone in kaj vam bo povedal zdaj, ko za teden dni odhajate v ZDA?
Vi ste zaščiteni igralec in želite, da ostaneta tudi Ginobili in Turkcan.
Kdo bo še ostal?
Prezgodaj je še za kaj takega.
Tam se nikoli ne ve, koga bodo zadržali, zamenjali, prodali.
Kdo bo po vašem mnenju evropski prvak v nogometu?
Rašo je minule dni (kot vsako leto, op. p.) preživel na obiskih v Bologni, Beogradu in Bosni (na morje v Črno goro odhaja po vrnitvi iz ZDA, op. p.), spet pa je treniral tudi v stari šišenski dvorani na Iliriji z naraščajniki varovancev trenerja Spasoja Todorovića in Gregorja Brezovca.
Z njimi se je preoblačil v slačilnici in se tuširal v razpadajoči kopalnici pod tamkajšnjo prho, in to brez vsakršnih pripomb.
Kot da ne bi bil superzvezdnik NBA, ki ima čez lužo vse drugačne pogoje.
In zakaj gre v Ameriko jutri?
"Poklicali so me za en teden, da mi bodo povedali, kaj od mene pričakujejo, in da dobim načrt treningov za poletje.
Opozorili me bodo na napake in dejali, kaj moram na teh pripravah početi najbolj intenzivno.
Dobil bom pač program dela, ki ga bom moral oddelati."
oglašujte na salomon.si
Ljubljana - Kitajski prvoligaši so včeraj odigrali tekme šestega prvenstvenega kroga, v katerem je Dalian Shide doživel še drugi poraz v tekoči sezoni, a kljub temu ostal pod vrhom lestvice.
Ermin Šiljak in soigralci so se v gosteh pomerili z ekipo Shenyang Ginde, ki je za poln izkupiček potrebovala en sam gol.
Izid je bil torej 1:0, a kaj lahko bi bilo tudi drugače.
"Gostitelji so enkrat ustrelili proti golu in zmagali," je po tekmi vzdihnil slovenski reprezentančni napadalec.
"Mi pa smo si pripravili številne priložnosti.
Dosegli bi lahko vsaj pet golov, toda žoga preprosto ni hotela v mrežo.
Sicer pa je dejstvo, da kljub priložnostim nismo igrali dobro.
Bili smo kar precej utrujeni, bržčas tudi zato, ker smo manj kot dva dneva pred tekmo imeli naporen trening z utežmi, česar v dosedanji karieri še nisem doživel," je nadaljeval Ermin Šiljak, ki je igral le v prvem polčasu.
"V prvem delu sem dobil močan udarec v gleženj, zato v nadaljevanju nisem bil sposoben za igro.
Nastala je oteklina, tudi bolečine so precejšnje, a kljub temu verjamem, da ni nič hujšega," je dejal Ermin Šiljak.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Ljubljana - Čeprav je šef operative zeleno-belih za to informacijo baje izvedel od predstavnikov sedme sile, mu težko verjamemo, da takšnega scenarija ni pričakoval.
Zato smo mu takoj tudi zastavili vprašanje, ali je klub že storil kaj v tem pogledu, da najde novega upravljavca.
"Iščemo, pogovarjamo se," je uvodoma dejal Gavez in nato komentiral tudi potezo Schollmayerja oziroma njegovega podjetja: "Ponovila se je zgodba izpred nekaj let, ko se je čez noč umaknil SCT.
Takrat smo se nekako pobrali, sam, predsednik in ostali delamo na tem, da bi celotna stvar tekla naprej.
Trudimo se torej v tej smeri."
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Priznal je, da to ni bila navadna zmaga: "Vsakokrat, ko premagaš Anglijo, je to samo po sebi nekaj posebnega.
Če jo premagaš na takšen način, kot smo jo mi v nedeljo, je občutek toliko lepši.
Upam, da mi Angleži teh besed ne bodo zamerili, saj si lahko mislim, kako se počutijo po takem porazu.
Poleg tega je šlo za obračun na evropskem prvenstvu, in ne za kakšen prijateljski dvoboj.
In za nameček je uvodna tekma vselej nadvse pomembna.
Če prvenstvo dobro začneš, je vse lažje.
V nasprotnem primeru, torej če prvo tekmo izgubiš, ti nemudoma začne teči voda v grlo, sproščenosti v igri ni več in kaj lahko se ti zgodi tisto, kar se nam je na svetovnem prvenstvu pred dvema letoma, ko smo šli domov že po prvi rundi."
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Formula ena je doma v Evropi.
Tu se je vse skupaj začelo in le Evropejci smo tisti, ki ta šport res razumemo.
V to so prepričani bolj ali manj vsi motošportni navdušenci na stari celini, a le dokler se tudi sami ne podajo čez lužo in se na lastne oči prepričajo, kako se tem stvarem streže v Kanadi.
objavljenih informacij je možno le na podlagi pisnega dovoljenja podjetja Salomon d.o.o.
Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje
Kako so na jugu Portugalske zgradili sodobni nogometni objekt
Portugalci so za evropsko prvenstvo kar šest od desetih štadionov prenovili ali zgradili za manj kot 50 milijonov evrov.
Najcenejši je v Guimaraesu za dobrih 26 milijonov, takoj za njim po zmernosti stroškov pa je štadion na jugu Portugalske, ki nosi ime dveh mest z nekaj več kot 50 tisoč prebivalci.
