Ta polž je severnoameriški sorodnik našega velikega slinarja.
Predstavljajte si, da živitite v popolni temi, kamor nikoli ne prodre dnevna svetloba.
Ne bi vam preostalo drugega, kot da sami oddajate svetlobo.
In prav to počnejo nekatere morske živali.
Pojav proizvajanja svetlobe imenujemo bioluminiscenca.
Luminiscenca je sposobnost oddajanja posebnega tipa svetlobe.
To je tip hladne svetlobe.
Nekaj podobnega je svetlikanje številčnice na uri v temi.
Živalim, ki svetijo v temi, pravimo, da so bioluminiscentne.
V oceanskih globinah srečamo najrazličnejše svetleče živali.
Ponoči svetleča meduza mesečinka (zgoraj) je običajna v Mediteranu.
Ponoči jo pogosto vidijo z ladij.
Velike skupine teh ožigalkarjev s 6 cm širokimi klobuki svetlikajo v morju z zelenkasto svetlobo.
KAJ STORITI
Vzdušnice so razvejane v sistem drobnih cevčic po vsem telesu žuželke, po katerem prihaja zrak do mišic in drugih telesnih organov.
Večkrat razvejan sistem cevčic sega s svojimi najtanjšimi končiči v neposredno bližino tudi najbolj oddaljenih tkiv.
Tako je omogočena neposredna izmenjava kisika in ogljikovega dvokisa med tkivi in najtanjšimi cevkami vzdušnic.
Zrak pride do mišic in drugih tkiv telesa.
Prav gotovo ste že poskusili okusen čebelji med.
Človek že več kot 4000 let goji čebele, da mu pridelujejo med.
Čebele se hranijo na satovju (zgoraj levo).
Med da čebelam potrebno energijo za letanje, z njim pa tudi hranijo ličinke, da se razvijejo v odrasle čebele.
Mali mokar je 6 mm dolg hrošč.
V naravi ta močno oklepljeni hrošč ni prav pogost in se prehranjuje z rastlinskimi semeni.
Zato pa zelo pogosto nastopa v skladiščih žitaric, kjer hranijo žito, koruzo ali riž.
Če se prenamnoži, povzroča precejšnjo škodo v skladiščih moke in žita.
Ličinka malega mokarja je črvaste oblike, temnorumeno obarvana in zraste v dolžino do 1 cm.
Z razponom kril do 20 cm je orjaški kačji pastir iz Kostarike največji pripadnik svoje vrste na svetu.
Ličinke živijo v plitvih mlakah.
Hranijo se z ličinkami komarjev, paglavci in drugimi ličinkami kačjih pastirjev.
Tako kot drugi njegovi sorodniki v mirovanju zloži krila ob telesu.
Vsak zvezek MRGOLAZNI odkrije kaj novega.
Zberi vse zvezke in poskrbi, da se ti kakšen žužek ne izmuzne.
Na vodni površini deluje površinska napetost tekočine.
To izkoriščajo nekatere žuželke, da ostanejo na površini in se ne potopijo.
Za to imajo posebej prilagojeno obliko telesa in so pokrite z neomočljivimi dlačicami.
Vodni drsalec je žuželka, ki se sprehaja po površini vode, ne da bi se pri tem potopil.
