Proti gruzijski mednarodni mojstrici Tekelašvilijevi je z belimi figurami igrala na moč podjetno, žrtvovala kmeta in dosegla obetavno pozicijo.
Ob natančni obrambi črne pa se je vseeno morala zadovoljiti z remijem.
Tudi na mizah številka ena in tri (Jana je igrala na drugi) je bil rezultat enak.
Polovička je za Slovakinjo Pokorno pomenila tudi teoretično potrditev prvega mesta.
Tudi pri fantih si je vodilni De Vreugt z remijem dokončno zagotovil naslov.
Toda za ta rezultat se je moral bojevati vse do konca, saj je imel Stryjecki lepe možnosti za zmago.
Zadovoljen je bil tudi naš prvak Guid, ki je s črnimi figurami po dobri predstavi osvojil zelo pomembno točko.
Maribor - Na ekipnem hitropoteznem DP je med 31 ekipami zmagal Branik Maribor (Supančič, Zupe, Kastelic, Veličkovič) s 25,5 točke.
Sledijo: dr. M. Vidmar(Lj) 25, Lumar Kovinar in Piramida II po 24, Piramida I 22,5 itd.
Auckland - Na regatnem polju pred Aucklandom na Novi Zelandiji se je z dvoboji izzivalcev začel 30.
Enajst izzivalcev je za jadrnice in priprave porabilo kar 242 milijonov $, najboljši izmed njih pa se bo februarja v dvoboju na pet zmag pomeril z branilcem lovorike, posadko novozelandskega Black Magica.
V 1. krogu medsebojnih dvobojev je imela največ težav ameriška jadrnica Stars and Stripes, ki je med manevrom v dvoboju z Le Defi Francais izgubila špinaker, a na koncu le zmagala z 9 sekundami prednosti.
Po dve zmagi so prvi dan dosegle posadke Prada Challenge (Ita), America One in Young America (obe ZDA).
Ljubljana - Nogometašice so v 1.
SNL odigrale zadnje, 7., jesensko kolo.
Trenutno so v vlogi jesenskih prvakinj Škale Pande, kajti doslej vodilne Jarše igrajo zadnjo tekmo 14. novembra.
Rezultati - Big Foot Mama Cerknica : Ilirija 0:6, Škale Pande : Maribor 8:2, SJZ Senožeti : Radio Krka 1:1, preloženi tekmi Pohorje - Jarše in Ilirija - SJZ Senožeti bosta 14. novembra; vrstni red: Škale Pande 18, Jarše 16 (-1), Pohorje 15 (-1), Ilirija 9 (-1), SJZ Senožeti 8 (-1), Maribor 6, Radio Krka 4, BFM Cerknica 0.
Murska Sobota - V nadaljevanju DP v hokeju na travi je ljubljanska Svoboda v gosteh presenetljivo premagala Lek (Lipovci) s 3:2 (0:2), Triglav (Predanovci) pa domačo Mursko Soboto s 4:0 (0:0).
Kobarid - Tekača Brda Marko Dolenc in Davor Tratnjek sta zmagovalca 3. štafetnega tekmovanja rolkarja in gorskega tekača pod Krnom.
Druga je bila italijansko-slovenska dvojica Mansutti-Miklavič in tretja pa Orešek in Melinc.
Slednji je tudi postavil najboljši čas gorskega teka, medtem ko je najhitrejši rolkar Dolenc.
Rabat - Svetovni prvak v teku na 1.500 m Maročan Hicham El Gerrouj, je po operaciji hemeroidov zapustil bolnišnico.
»El Gerrouj je uspešno prestal operacijo, njegovo stanje pa je odlično,« so sporočili iz bolnišnice.
Savinjski Hopsi so se na najdaljšo letošnjo pot podali v ponedeljek zjutraj.
Od gostovanja na severu Evrope si veliko obetajo, saj se nočejo vpisati v spored tekmovanja kot prva letošnja žrtev Delte Tartuja.
Gostiteljev pa še zdaleč ne kanijo podcenjevati: na previdnost jih opozarja že rezultat 4. kola, ko so Estonci izgubili v Zadru le s 65:69.
Švicarki s slovanskimi koreninami pa se ni posrečil tudi vzpon na prvo mesto lestvice letošnjih turnirskih zaslužkov.
Med ženskami je prvi položaj sicer držala že pred Zürichom, vodilnega med moškimi Agassija pa bi prehitela le, če bi turnir v Švici dobila.
Po tretjem letošnjem porazu z Venus Williams (dvakrat je zmagala) pa se je morala zadovoljiti s 75.000 $, medtem ko jih je Američanka zaslužila 150.000 $.
