Od prej ima že tri odrasle otroke
Domnevni ljubimec obrekuje
Bog, vzemi še voljo, če si vzel moč
Jabolko ne pade daleč od drevesa.
Oče je amaterski borec suma, v naročju pa drži svojega sinčka, ki ga bo verjetno poslal po svoji poti in ga vzgojil v duhu te japonske borilne veščine.
Oče in sin pa sta se za ogrevanje lotila nekega drugega tekmovanja.
Okrog osemdeset enoletnih dojenčkov so prinesli v tempelj Sensoji blizu Tokia na nenavadno prireditev.
V skladu z dolgoletno tradicijo so se na slovesnosti, ki naj bi otrokom prinesla trdno zdravje, borci suma šli, kateri od njihovih otrok joka najglasneje.
Podatkov o zmagovalcu nimamo, izumitelj tega tekmovanja pa bi si nedvomno zaslužil prvo nagrado za odtrganost.
Vrhunec večera je bil njegov nastop z legendarnim Ericom Claptonom
Morda ne bo minilo veliko časa, da bo kdaj kateri od otrok, za katere je Clef zbiral denar, izvedel podoben spektakel.
Tek na osemsto metrov postaja že kar slovenska paradna disciplina.
V tej panogi je Brigita Langerholc na olimpijskih igrah zasedla četrto mesto, čas pod dvema minutama pa je na dvoranskem evropskem prvenstvu dosegla tudi Čeplakova.
Po odhodu Brigite Bukovec in Britte Bilač je na pohodu nov val slovenskih uspešnih atletinj.
Tudi jaz, Brigita Langerholc in Alenka Bikar lahko kaj dosežemo, morda celo kako kolajno na velikih tekmovanjih, zakaj ne? meni Joli, ki ima deset treningov na teden, od prostih dni pa samo nedeljo, ki pa jo v glavnem nameni počitku ter obiskom mame in tašče.
Nena Zupančič (178) na fantu najprej opazi njegove roke in postavo ter seveda pogled.
Sicer pa ceni iskrenost.
Fant mora biti vreden zaupanja.
Rada ima knjige z astrološko tematiko.
Zanimajo jo prelomnice naše zgodovine.
Včasih se v domišljiji popelje daleč nazaj v preteklost in raziskuje...
Mick je dober oče
Kdo in kaj vse je Drago Mislej - Mef (na sliki Zdravka Primožiča), je skoraj nemogoče zapisati na eni strani.
Sam zase pravi, da je radoveden, saj je vendar novinar.
Je pa tudi naš najboljši pisec besedil, zato seveda ni prav nič čudno, da ni festivala, s katerega ne bi prav Mef odšel domov z nagrado.
Lani se je srečal z Abrahamom, a je še vedno zelo alter in prav to ga dela silno simpatičnega in zaželenega.
Po njenem pripovedovanju naj bi Tom najemal sobe v raznih razkošnih hotelih, tudi v Las Vegasu in na Havajih, pod izmišljenim imenom in potem bi se v teh sobah skupaj zabavala.
Imela naj bi oralne spolne odnose.
Pojavljati so se začela dragocena darila, oblačila znanih kreatorjev, ki si jih Chad s svojimi nizkimi dohodki nikakor ne bi mogel privoščiti.
Oddaja se je potem zasukala v povsem drugo smer in o Sylvie Bourdon, ki je Amelie čakala pred vrati studia, niso več govorili.
Ljubezenska romanca se je vrnila v zasebne vode, kjer jo francoska tenisačica vidi najraje.
Harry Titlow iz Michigana si je tako zelo želel postati ženska, da je za to umoril svojega strica.
Najprej si je dal operirati prsi, potem si je privoščil hormonsko terapijo, da se mu je okrepila tudi zadnjica, za zadnjo operacijo pa mu je zmanjkalo denarja.
Odrezati bi mu morali moška spolovila in narediti ženska.
Takšna operacija v ZDA stane okrog 37.000 dolarjev.
Harryjev 74-letni stric je bil bogat, imel je nekaj milijonov dolarjev, ki jih je zaslužil s svojim podjetjem za izdelavo in prodajo avtomobilskih delov.
Njegova druga žena Billie pa se je bala, da jo bo črtal iz oporoke, ker je pri igrah na srečo zapravila okrog 50.000 dolarjev.
Tako sta se Harry in Billie dogovorila, da starca umorita, za kar je vdova Harryju odštela 100.000 dolarjev.
Umor sta izvedla humano: ko se je stric zvečer malce napil in zaspal, mu je Harry počasi v usta zlil še cel liter vodke, potem pa ga je, do nezavesti pijanega, še zadušil z blazino.
Mrliški oglednik je ugotovil naravno smrt.
Harryja in Billie so zasačili šele, ko se je prvi, že kot ženska, izpovedal svojemu ljubimcu.
Ta pa je novico takoj posredoval policiji.
Zdaj sta oba, Harry in vdova, pred sodiščem.
Prepustite se vplivu drugih ljudi.
Ne le da je obnašanje nalezljivo, tudi občutek lastne vpetosti v okolje boste okrepili.
No, tokrat gre za dobrodejne vplive.
K spremembi vas nagovarja figura človeka, ki zavzame velik del vašega miselnega prostora.
Morda je iz resničnega življenja, lahko pa je na primer iz intervjuja v časopisu.
Ko se z idejami strinjate, je le še korak do uresničitve.
Najbrž gre za polnovredno prehranjevanje.
Radi se boste udeležili klepeta ob mizi, ki bo obložena s prigrizki, ki imajo hranilno vrednost, torej redijo, ne predstavljajo pa dobrot za zdravo prehranjevanje.
Pomagale vam bodo izkušnje.
Kdaj imate največ energije?
Katera hrana vam jemlje moči, kdaj pa se počutite mlajši, kot ste, in izvajate prožne gibe?
Ko vas ima, da bi se šli sprehajat, teči, kolesarit, ko se preprosto morate gibati, se je prebudila skrb za zdravje v vas.
Upoštevajte to.
Bog, vzemi še voljo, če si vzel že moč
Film je posnet na podlagi resničnih dogodkov.
Pripoveduje o prijateljstvu med zloglasnimi mafijci Luckyjem Lucianom, Meyerjem Lanskyjem, Bugsyjem Sieglom in Frankom Costello ter njihovem vzponu med kralje podzemlja.
Zgodba je postavljena v obdobje vzpona organiziranega kriminala v letih 1917 do 1931.
V nocojšnji odštekani komediji bomo spoznali Neda, ki je po poklicu policist in odvetnik.
Prepričan je, da se spozna na ženske, a ko mu pot prekrižajo kar tri usodne lepotice, nima pojma, kaj vse ga čaka.
Prva je Nedova žena Lana, ki bi se ga rada za vselej znebila in zaživela z ljubimcem.
Druga je Nedova tajnica Laura, ki je do ušes in še čez zaljubljena vanj, vendar on tega ne opazi.
Tretja je skrivnostna Lola, ki postane obsedena z Nedom in ga hoče na vsak način spraviti v posteljo.
Ana Maria gre na odvzem krvi namesto Perle, čeprav slednja še vedno ničesar ne razume.
Ana Maria jo prosi le, naj ji zaupa.
Pred vrati naletita na Rosalio in Benjamina.
Prepričan, da ima Perlin vzorec krvi, pošlje Benjamin na odvzem še Rosalio.
Pozneje se sestane s Fernandom.
Ta ga sprašuje o mrtvi hčeri, vendar ne izve ničesar.
Lucila opazi, da se oče vede do nje zelo nenavadno, toda odgovora za to ne najde niti pri mami.
Daniel dobi štipendijo v Londonu.
Z Vivi se odločita, da se bosta poročila in se skupaj odpravila na pot.
Fernando odpotuje k Juliani in jo prosi, naj se vrne k njemu.
Ximena pogreša Andreo, zato ji v pismu napiše, naj se vrne k Eduardu.
Tudi Nuria Andreo prosi, naj ne naredi napake in naj se ne poroči z Mauriciem, če ga ne ljubi.
Še naslednji dve sezoni bo po Urgenci šarmiral Noah Wyle (na sliki z ženo), ki je z NBC pravkar podpisal pogodbo.
Prinesla mu je seveda tudi precejšnje povišanje plače.
Noah je eden redkih iz izvirne igralske zasedbe, ki še vztraja pri nadaljevanki.
Lily je bila povabila zelo vesela.
Navsezadnje je morala Jessici povedati vse o večeru z dr. Lucasom.
Lily je prišla iz bolnišnice, oblečena v vijoličaste oprijete hlače in svetlolila bluzo.
Dylan jo je od daleč opazoval, ker je vedel, da ga ne more videti.
Bila je neverjetno simpatična.
Njen korak je bil poskočen, videlo se je, da je dobre volje.
Potem pa je opazil, da se ji približuje moški, ki ga ni poznal.
Od daleč ni mogel slišati, vendar je uganil, da jo je moški poklical.
Lily se je namreč obrnila in počakala, da je prišel do nje.
Zelo živahno sta se pogovarjala, Lily je nekajkrat sunkovito zmajala z glavo, potem pa je obotavljivo vendarle stopila za njim.
Dylan je videl samo še, da ji je odprl vrata velikega avtomobila in da sta se odpeljala.
Kazalo je, da gre za ljubezenski zmenek.
Nič se ne bojte, vse bo še v najlepšem redu, je rekla, medtem pa štela udarce srca.
Srce mu je nemirno bilo.
Imam fanta, zaradi katerega v povprečju dvakrat na mesec ugotovim, da bi bilo najbolje, če bi se ubila ali pa bi ga zapustila.
Prva možnost se mi pri devetnajstih letih zdi le malo preveč kruta, druga pa skoraj neizvedljiva.
Moj fant (21) je namreč zelo nasilen.
PREMEČITE ČRKE
B največji otok v otočju Rjukju tanka plast tkiva, ki kaj obdaja (1)
Medtem očistimo bučke in jih prevremo v osoljeni vodi.
Vrejo naj 8 minut.
Potem jih damo na cedilo, da se odtečejo.
Narežemo jih na 1 cm debela kolesca in jih zložimo na prtič, da odteče odvečna tekočina.
Nepregorno posodo namastimo z 2 dag masla ali margarine ter potresemo z drobtinami.
Nato zložimo v posodo bučke, kot strešnike.
Prelijemo jih z gosto paradižnikovo omako, na vrh damo rezine sira, potresemo s parmezanom in preostalim maslom, narezanim na koščke.
Pečemo v pečici pri 200 stopinjah 30 do 35 minut, da se sir zlatorjavo zapeče.
Celovečerni film Nikogaršnja zemlja (No Man's Land) režiserja in scenarista Danisa Tanovića je na 54. mednarodnem filmskem festivalu v Cannesu prejel nagrado za najboljši scenarij.
Nagrada francosko-belgijsko-britansko-italijansko-slovenski koprodukciji, ki jo je prejela v konkurenci triindvajsetih filmov iz enajstih držav, je še ena potrditev dobrih kritik in napovedi, ki jih je film dobival med festivalom.
