Večino rakavih bolnikov bodo do selitve v nove prostore operirali v KC
Povabilo Sloveniji v zvezo Nato na vrhu v Pragi pomeni začetek intenzivnega procesa končnih priprav na članstvo, ki bodo trajale predvidoma do sredine leta 2004.
V ta proces sodijo tudi uskladitveni pogovori z izvedensko skupino zavezništva, ki se bo do četrtka mudila na delovnem obisku na ministrstvu za obrambo (Mors).
Kot so sporočili z Morsa, bodo člani izvedenske skupine s slovenskimi sogovorniki pregledali napredek Slovenije v izvajanju obrambne reforme ter procesa načrtovanja in ocenjevanja v okviru Partnerstva za mir.
LJUBLJANA Predsednik državnega zbora Borut Pahor je včeraj poslanske skupine strank pisno pozval, naj se do danes popoldne izrečejo o možnosti, da bi bila referenduma o vstopu v Nato in Evropsko unijo 9. februarja.
Referenduma bi bila posvetovalne narave.
O tem so se dogovorili včeraj na triurni razpravi tako imenovane evroatlantske koordinacije, na kateri so sodelovali vodstvo državnega zbora vključno s predsedniki poslanskih skupin in pristojnih delovnih teles ter predstavniki vlade na čelu s premierom Antonom Ropom.
Vlada je predlagala dva datuma za izvedbo referendumov, poleg omenjenega še 30. marec.
Tako so se konec novembra naši politiki veselili povabila v Nato.
Se bodo veselili tudi ob razglasitvi rezultatov referenduma?
LJUBLJANA Na okrožnem sodišču v Ljubljani se je včeraj začel poravnalni teden.
Sodniki pravdnega oddelka so za te dni razpisali 136 narokov, zlasti za starejše zadeve, v katerih bodo poskušali stranke poravnati.
Takšna poravnava je enakovredna pravnomočni sodbi, čeprav je bistveno hitrejša in ne nazadnje tudi cenejša.
Za dvoriščnimi vrati je navadno tudi pes, za pse pa je znano, da niso prijazni do pismonoš
Večino denarja za volilno kampanjo Janeza Drnovška so prenesli iz rednega poslovnega računa, in sicer nekaj manj kot 50,3 milijona tolarjev.
Donacij pravnih in fizičnih oseb je bilo za dobrih 45,8 milijona tolarjev, med slednjimi je bilo 16 podjetij, ki so prispevala več kot trikratno povprečno mesečno plačo v Sloveniji.
Največ denarja so v Drnovškovem volilnem štabu porabili za predvolilne oglase, kar 53,3 milijona tolarjev, sledijo stroški za tiskanje, reprodukcije in razpošiljanje predvolilnega gradiva, kar je stalo dobrih 23,8 milijona tolarjev, ter stroški tiskanja in razobešanja plakatov, ki so znašali nekaj več kot 17 milijonov tolarjev.
V naši hiši domujejo miši!
No, nekdo, ki je mojemu srcu nadvse blizu, ima zajeten ali, bolje, karakteren nos ujede, ki je bil menda še posebno v čislih med starimi Rimljani (Barbik takrat še ni bilo, pa niso vedeli, kaj je lepo).
Ta ženska je natančno to: je tak karakter, profiliran, oster, če je treba, a tudi z enako mero nasprotja tej ostrini; njena podoba je nekako usklajena z njeno vsebino, njena edinstvenost je samoumevna in samopotrjujoča.
Kakšen dober kirurg (treba je v Zagreb, to je zakon, sem slišala ob isti priložnosti) bi ji seveda naredil ljubek standarden nos, s katerim bi bila bližje nekemu abstraktnemu modelu lepote, ki je pač trenutno v veljavi.
Toda ali bi bila bolj všeč tistim konkretnim posameznikom, ki jo obkrožamo, jo imamo radi in zaradi katerih bi ta korak sploh naredila?
(Le zase tega nihče ne naredi, če ni ravno Narcis, ki namerava vse življenje preživeti nagnjen nad mlako, sprememba je vedno namenjena tujemu pogledu oziroma tistemu, kar v tujih očeh zaslutimo kot lasten odsev.)
Ali v življenju kakršna koli uniformiranost in podleganje (večinoma umetno, tržno sproduciranim) estetskim pričakovanjem zares prinese kaj več kot pet minut učinka?
Je moč črpati samozavest iz tega, da ti nekdo vsaj od daleč pripiše deset let manj (če te seveda zdravnik ne skazi v vesoljčka) in te potem debelo gleda, ko poveš, da se spominjaš dne, ko je umrl Kennedy?
Ali pa izbrišeš še ta spomin in vse druge izdajalske podatke, ki bi te razkrili?
Lepi ljudje imajo lahko ogromne nosove in štrleče uhlje, debele rite ali noge na o. Lepi ljudje imajo v očeh iskrice, in to z maskaro ali brez.
Lepi ljudje so tisti, ki jih imamo radi, radi pa jih imamo v enem kosu, ne kot skupek posameznih dopadljivih organov.
To so naši prijatelji, ti pa so, tako je pisalo v eni izmed novoletnih čestitk, kot zvezde: tudi ko jih ne vidimo, vemo, da so.
To pa zelo pomaga.
Gospod Močnik je v članku napisal tudi dve dejstvi, ki druga drugo izključujeta, in sicer je najprej napisano, da je svet trenerjev gospoda Poklukarja 17. decembra 2002 razrešil, v naslednjem odstavku pa je citiran direktor nordijskih reprezentanc gospod Ulaga, ki pravi, da je gospod Poklukar še vedno vodja mladinske tekaške reprezentance in da mora do 7. januarja 2003 oddati poročilo o delu.
Samo po sebi se postavlja vprašanje, kako lahko človek pri zdravi pameti v enem članku napiše zgoraj navedeno.
Na vprašanje si odgovorite sami, seveda, če si znate, kajti jaz si ne znam, saj sem prepričan, da v Dnevniku na športnih straneh ne objavljajo nadrealističnih kolumen.
Kosovska neodvisnost ni prepovedana tema
BERLIN Predsednik srbske vlade Zoran Djindjić je za nemški tednik Der Spiegel povedal, da bo Srbija zahtevala novo daytonsko konferenco, če bodo kosovski Albanci še naprej vztrajali pri neodvisnosti svoje dežele.
Z njo naj bi določili nove meje.
Dodal je še, da si Srbija želi čimprejšnje pogovore o položaju pokrajine, na katerih kosovska neodvisnost ne bo več prepovedana tema.
Na njih naj bi najprej razjasnili nasprotna stališča, potem pa s pomočjo mednarodnih posrednikov našli primerno rešitev.
Generalni sekretar IAEA je ob začetku zasedanja sveta guvernerjev poudaril, da ne smejo dopustiti nespoštovanja sporazuma o neširjenju jedrskega orožja.
Če želimo ohraniti integriteto sporazuma o neširjenju jedrskega orožja, je neizogibno, da vsi člani izpolnjujejo svoje obveznosti, je poudaril el Baradej.
Prihodnji tedni in meseci so pomembni za prihodnost sporazuma o neširjenju jedrskega orožja, je še dejal el Baradej v svojem govoru.
Po mnenju generalnega direktorja IAEA je mogoče razlike premostiti le z dialogom.
V Washington so medtem v ponedeljek prispeli južnokorejski diplomati, da bi na tristranskem srečanju z ZDA in Japonsko predstavili kompromisni predlog o rešitvi severnokorejske jedrske krize.
Po poročanju južnokorejskih medijev naj bi predlog vseboval varnostna zagotovila ZDA in morebitno obnovitev pošiljk nafte za Severno Korejo, slednja pa mora v zameno privoliti v ustavitev svojega jedrskega programa.
Južnokorejski predsednik Kim Dae Jung bo danes v Washington poslal svojega svetovalca za varnost, ki bo skušal z ameriško vlado najti skupni imenovalec pri obravnavanju severnokorejskega jedrskega vprašanja, je v Seulu v ponedeljek dejal Kimov generalni sekretar za zunanjo politiko in varnost Yim Sung Joon.
Na Severno Korejo se je v ponedeljek obrnil tudi japonski premier Džuničiro Koizumi, ki je Pjongjang pozval, naj spoštuje svoje obljube s področja jedrske energije in orožja, h katerim se je zavezal na zgodovinskem vrhu med Severno Korejo in Japonsko septembra 2002.
Pomembno je uresničiti deklaracijo med državama, je dejal Koizumi, ki je deklaracijo podpisal skupaj s severnokorejskim voditeljem Kim Jong Ilom.
Deklaracija ne obravnava le dvostranskih vprašanj med Japonsko in Severno Korejo, temveč tudi vprašanja varnosti in jedrske energije, ki zadevajo tudi Južno Korejo, ZDA, Kitajsko in Rusijo, je na svoji prvi letošnji novinarski konferenci dejal Koizumi.
BEOGRAD (Od naše dopisnice) Vse kaže, da so se srbski in črnogorski predstavniki v ustavni komisiji vendarle skorajda že dogovorili o prihodnji državni skupnosti med Srbijo in Črno goro.
Predsednik zbora državljanov jugoslovanskega parlamenta Dragoljub Mičunović je namreč včeraj sporočil, da sta se sopredsedujoča v ustavni komisiji povsem uskladila v zvezi z vsemi spornimi zadevami.
Za petek je napovedal sejo ustavne komisije, na kateri naj bi sprejeli zakon o uveljavitvi ustavne listine.
Srbski in črnogorski parlament naj bi potrebno gradivo dobila že dan pozneje, tako da bi lahko prihodnji teden že za ponedeljek ali torek sklicala zasedanji, na katerih bi potem sprejela ustavno listino in ustavni zakon.
Od maja do sredine septembra 2000 je SRD izdala družbi Elan poroštva v višini 844 milijonov tolarjev, na dan 15. november 2002 pa sta bili odprti še dve poroštvi v skupni višini 203 milijone tolarjev.
Decembra 2001 je SRD za polnitev privatizacijske vrzeli v zameno za lastniške certifikate prodal svoj delež v Elanu d.d.
Tudi letos pričakujejo okoli sedem tisoč obiskovalcev
Sicer pa smo se v minulih letih v tem času velikokrat že mastili z okusnimi ciplji iz portoroškega ribolovnega rezervata.
Potem ko je začel lani avgusta veljati novi zakon o morskem ribištvu, so se bistveno spremenila pravila o ulovu jate cipljev, ki se zbirajo v našem morju.
Javnega razpisa za zbiranje ponudb za ulov cipljev ni bilo, včeraj pa je vodja oddelka za ribištvo na ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano dr. Franc Potočnik povedal, da so do zadnjega dne minulega leta prejeli 23 vlog za ulov cipljev, ki so jih poslali posameznih ribiči, ki se ukvarjajo z gospodarskim ribolovom.
Nadzor športnega ribolova na morju bodo poleg inšpektorja za ribolov opravljali še pomorska policija, nadzorniki uprave za pomorstvo, po novem pa še naravoohranjevalni nadzorniki na podlagi zakona o ohranjanju narave, saj sta omenjeni pravilnik podpisala minister za kmetijstvo mag. Franci But in minister za okolje in prostor mag. Janez Kopač.
Ribe so vse pogosteje na naših jedilnikih.
Odlagališče je polno
Streho nad glavo imajo do julija
Slovenske železnice in AC Molotov sklenili sodno poravnavo glede stavbe v Kurilniški ulici
Marta Gregorčič ocenjuje, da bodo imeli do julija dovolj časa, da si poiščejo nove prostore.
Prejšnja županja si je močno prizadevala, da bi to vprašanje uredili, zdaj smo se obrnili tudi na Danico Simšič in čakamo, da bi se dobili na sestanku.
Pravi, da so predlagali ogromno praznih hiš, vendar, kot so pred časom že pojasnili na občini, gre pri večini za nerešeno denacionalizacijo oziroma občina sploh ni lastnica teh stavb.
Kot mogočo lokacijo za AC Molotov je Marta Gregorčič omenila tudi zapuščene barake na Rožniku, katerih lastnik je ministrstvo za obrambo.
Tam so sprva nameravali urediti zavetišče za zapuščene živali.
Lokacija se nam zdi izredno primerna, saj tam ne bi nikogar motili, je razmišljala Marta Gregorčič.
Prepričana je, da bodo našli ustrezno rešitev, saj naj bi obstajal interes, da se v mestu ohranijo avtonomne cone.
Javno podjetje Ljubljanski potniški promet, Špela Verbič Miklič: Jutranje vžiganje in ogrevanje avtobusov je neizogibno, saj se mora motor avtobusa ogrevati vsaj 30 sekund, preden lahko vozilo spelje.
S pripombami stanovalcev Litostrojske smo seznanjeni, zato smo lokacijo ogrevanja avtobusov za prve jutranje odhode (od 3.15) že pred časom prestavili stran od blokov, od 4.30 naprej pa ne gre drugače, kot da gredo na vožnje tudi avtobusi, parkirani na lokaciji bližje blokom v Litostrojski.
Poleg tega postopoma obnavljamo vozni park in kupujemo le vozila, ki povzročajo malo hrupa in imajo nizko stopnjo izpuha."
Nobene moralne obveznosti nimamo do avtorjev.
Leta 1963 je Nama plačala njun projekt.
Objekt ni spomeniško zavarovan.
Res pa je, da imajo vsake oči svojega malarja.
Mnogim se zdi, da je Ljubljana dobila v središču nekaj lepega.
Za arhitekte velja, da božajo svoje dete, četudi je kilavo.
Obstaja pa razlika, ali je nekaj novega v BTC ali kje drugje na obrobju mesta, saj to ne zbudi toliko pozornosti in komentarjev kot tisto, kar je sredi mesta.
V Centru je vse težje izpeljati (vzemimo za primer Müller v Čopovi ulici), vendar bo središče Ljubljane brez sprememb utonilo v pozabo.
Če Name ne bi spremenili, je v petih letih ne bi bilo več.
Poglejte naokrog, kaj se dogaja, koliko trgovin je v središču mesta zaprtih ali tik pred zaprtjem.
Te, ki so na obrobju, so večinoma delali tuji arhitekti, ki odlično obvladajo zadeve in vedo, kaj potrebujemo trgovci.
Brez svetlobe ni prostora, tudi v delu arhitekta je svetloba v različnih oblikah vedno navzoča, zelo pomembna je npr. tudi temperatura barve v svetlobi.
Svetloba se zelo razlikuje: v Sredozemlju je vertikalna, na severu Evrope pa horizontalna; te razlike pa je seveda pri delu treba upoštevati.
Arhitekt je oseba, ki se mora pri svojem delu vedno postaviti na mejo med realnostjo in fikcijo samo na tej črti, ki je tanka kot britev, je mogoče ustvariti umetniško delo.
Knjiga Sadje za zdravje in prehrano prinaša obsežne informacije ne le o raznovrstnem domačem sadju, ampak o mnogih eksotičnih sadežih, ki jih lahko na vse več krajih kupimo tudi pri nas, pa o njih vemo zelo malo ali nič.
A do Stammovega junaka (mimogrede: vseskozi neimenovanega, tako rekoč anonimnega) bi bili nepravični, če bi mu odrekali vednost o nevarnosti, v katero se podaja s pisanjem, saj ve, da je to početje, nad katerim ne bo mogel imeti nadzora; literatura, kot že dolgo vemo, pač ni tako zavestna avtorjeva stvaritev, kot jo je hotel videti pozitivizem.
Zgodba, ki se začne junakinji upirati šele proti koncu, ko se pod njeno težo že duši, njega navdaja z nelagodjem bolj na začetku, preden ga potegne vase in tako rekoč zasvoji; morda bi lahko mimohod marsikatere izjalovljene ljubezni razložili ravno s tem časovnim zamikom.
Prav tako junakinje ne more rešiti aluzija na postmodernistično poigravanje z dvema koncema, ki ju junak shrani v računalniku pod golo oznako Konec 1 in 2; pravi konec je lahko le eden.
Slišati je, da bo po Agnes kmalu posnet film (po scenariju samega pisatelja), kar si zlahka predstavljamo, saj je že napisan v nizu kratkih, montaži prijaznih prizorov.
Morda bomo iz njega dobili odgovor na našo parafrazo vprašanja Salingerjevega junaka iz Varuha v rži, ki ga v nekem prizoru zastavi tudi Stammova junakinja: kam gredo race pozimi, ko jezero zamrzne?
Resnično, kam gre junakinja zgodbe, ko se ta konča in jo pokrije s svojo pomrzlo površino pozabe?
Med razstavnimi postavitvami uvodnih tednov osrednje mesto zavzemata M_ARS v Novi galeriji, razstava s podnaslovom Umetnost in vojna (odprejo jo 10. januarja), ki prek umetniških del preučuje vpliv konflikta na oblikovanje družbene podobe, in razstava Jože Plečnik in Ljubljana, ki jo je Boris Podrecca pripravil v graškem Mestnem muzeju v sodelovanju z Arhitekturnim muzejem iz Ljubljane in jo bodo odprli v nedeljo, 12. januarja.
V graških galerijah bodo za uvod v dogajanje pripravili tudi mednarodni pregled del sodobne umetnosti.
Petnajst kandidatk za Slovenko leta, na svojih področjih zelo uspešnih in predvsem posebnih žensk (med njimi so se znašle tudi igralka Polona Juh, novinarka Mija Repovž, pisateljica Marinka Fritz Kunc...), je nagovorila Janina sodelavka, pisateljica in igralka Desa Muck, ki je tako prekinila niz moških govornikov.
Tudi njen govor je bil drugačen, predvsem ženski z mnogo govorjenja.
Strelec Bližnji je preveč zameril, da bi takoj spet normaliziral odnose z vami.
Drugič bodite previdnejši, preden ga besedno napadete.
Pri denarju se vam pogosto porajajo dvomi.
A najslabše je, da sebi tega nočete priznati.
Ribi Znanca ne priganjajte, saj on že dobro ve, kaj počne.
Priganjanje bi mnogi razumeli kot željo po egoizmu.
Ljubezen: čeprav se boste hoteli izogniti, vam ne bo uspelo.
Kajti prav od vašega vmešanja je odvisen razplet
Tam sem veliko pridobila na samozavesti.
Sedaj na tekmah veliko bolj zaupam vase kot pred leti.
To pa je zelo pomemben del v igri.
Mislim, da smo sposobni osvojiti naslov evropskih prvakinj.
Pomembno je le, da bo trener znal izkoristiti vseh 17 igralk, ki jih ima na voljo.
Pravzaprav sem prepričana, da jih bo.
Krim ima zelo močno in kakovostno ekipo.
KRANJSKA GORA - Bilanca 42. pokala Vitranc, tradicionalnega obračuna najboljših alpskih smučarjev na svetu v veleslalomu in slalomu, ki so ga v nedeljo sklenili v Kranjski Gori, je znana.
Največja tekmovalna uspeha sta dosegla Američan Bode Miller v veleslalomu, ki sedaj vodi tudi v skupnem seštevku svetovnega pokala, ter Hrvat Ivica Kostelić, tudi lani prvi slalomist sveta, ki je bil najboljši v nedeljo.
Imenitno zmago so dosegli tudi prireditelji, ki so tekmovanje vzorno pripravili kljub silnim nevščnostim z vremenom, slabo, če izvzamemo deveto mesto Uroša Pavlovčiča v veleslalomu, pa so se odrezali Slovenci, ki običajno na tem smučišču niso razočarali, tokrat pa...
Slovenski policisti so se dobro pripravili na "sprejem" okrog napovedanih petstotih navijačev s Hrvaške, a so imeli malo dela, ker z juga tokrat niso prišli "Bad Blue Boys" temveč "Good Blue Boys" (dobri modri dečki), ki jih je ob zmagoslavju še najbolj navdušilo valjanje po snegu.
Takle nastop ni bil za točke svetovnega pokala, so pa člani kluba starosvetnega smučanja popestrili odmor.
51. novoletna turneja v smučarskih skokih je bila znova vrhunski športni spektakel, ki je podiral rekorde, čeprav vsaka izmed štirih tekem za seštevek točk za svetovni pokal velja povsem enako kot vseh preostalih 26 v utrujajočem maratonu od konca novembra v Kuusamu na Finskem do finala marca pri nas v Planici.
Več kot 110.000 gledalcev so impozantne številke o obisku samo na tekmah (tudi na treningih so gledalce šteli v deset tisočih), ki pa bi bile višje vsaj še za 70.000 obiskovalcev, vendar na prekrasnih skakalnih štadionih na Bavarskem, Tirolskem in Salzburškem ni bilo več prostora niti za zobotrebec.
V nemškem skakalnem taboru je po slabem nastopu Hannawalda prišlo do razdora.
De8 odloči 15. gxh6+, na 14...
Tu je Pilnik gotovo rekel: "Más vale tarde que nunca" (Bolje pozno kot nikoli).
Sicer je poboj lovca, ki črnemu kralju preprečuje beg čez e8, najboljša odločitev.
Dh8 zlomi varianta 19.
Dxe8 odloči 21.
Zgodba je postala zanimiva.
Tudi zato, ker se je FIS pred sezono hvalila, kakšne prihodke bo ustvarila v eni sezoni ter kako je bila težka odločitev o izbiri generalnega sponzorja, saj je bilo zanimanje zares izjemno.
"Pred sezono smo se v izvršnem komiteju odločili, da se ne bomo šli silne diplomacije s FIS, ker smo z leti ugotovili, da je le-ta nemogoča.
Ko se je obelodanila ideja o spremembi sistema pri smuku in superveleslalomu, smo se odločili, da bo tako in pika.
In to se je izkazalo za dobro potezo.
Smo vrhovni organ alpskega smučanja in smo za to pristojni.
V izvršnem komiteju so poleg mene, ki sem v tem športu že dolga leta, še imena, kot so Kanadčan Ken Read, Avstrijec Toni Sailer, Francoz Michel Vion ter Švicar Bernhard Russi, vsi nekdanji smučarski svetovni prvaki," dodaja Tone Vogrinec, ki ima v mislih še številne novosti.
Kar se preostalih tekem tiče, je največje presenečenje zagotovo poraz branilca naslova Kometala v Valenciji (skupina A).
Poleg zmage Podravke nad Lado Toljati (skupina B) je presenečenje tudi poraz Ikasta (skupina C), za katerega se je govorilo, da ima trenutno eno najboljših ekip v Evropi.
A vlogo Gunnarja Prokopa, kontroverznega direktorja Hypa, pri zmagi Dunajčank na Danskem najbrž tudi treba vračunati.
Ljubljančani so ob tem že dejali, da bi se v osmini finala želeli srečati prav z Avstrijkami.
V skupini B zaenkrat večjih presenečenj (še) ni bilo.
EL BORMA - Puščavski lisjak se je končno zbudil iz spanja, bi lahko dejali po prvi pravi puščavski etapi relija Dakar.
Miran Stanovnik je namreč napredoval po razpredelnici z 38. na 20. mesto.
Med motoristi je bil najhitrejši Richard Sainct, Italijan Fabrizio Meoni je ciljno črto prevozil kot drugi, Španec Roma pa kot tretji.
Pri avtomobilistih je Japonec Hiroši Masuoka zmagal pred Francozom Stephanom Peterhanslom (oba mitsubishi pajero evo).
V skupnem seštevku je prevzel vodstvo branilec lanskoletne zmage, Japonec Masuoka.
Ker se bo temperatura po napovedih v Libiji ponoči spustila pod ničlo, prihaja tudi čas za toplo spalno vrečo.
(maš)
Nemirno sem se premetavala sem in tja.
Morda sem si le domišljala, vendar je bil vonj po vrtnicah vedno močnejši.
NAVZOČI PRIKIMAJO
Ustavite ga! je zakričal moški z zelenim klobukom.
Ujemite tatu!
Odnesite ga, se je nasmehnil čuvaj.
Jaz ga ne potrebujem.
Zakaj pa je potreben ves ta hrup?
Misliš, da je tat pustil denarnico tukaj?
Predsednik senata okrožni sodnik Milko Škoberne je takrat v obrazložitvi sodbe dejal, da so bile policijske metode po mnenju senata zakonite in da ne verjame, da bi lahko v naši državi vsak delal tisto, kar hoče.
Dejal je tudi, da je bilo na zakonit način zbranih več kot dovolj dokazov, na podlagi katerih so obtožene spoznali za krive.
Imeli so številne posnete kasete pogovorov obtoženih in zajeten spis z več kot 2000 stranmi, ki, kot se je takrat izrazil sodnik, niso kar tako padle z neba in jih zato ni mogoče zavreči s pogosto uporabljenimi besedami vse je bilo nezakonito.
Zagovorniki so kljub temu vztrajali pri svojem.
Zaradi številnih kršitev zakona o kazenskem postopku, ki jih je po njihovem mnenju storil senat okrožnega sodišča, so vložili pritožbo na višje sodišče in po več mesecih včeraj le dočakali pritožbeno sejo.
Višje sodišče je imelo na voljo več možnosti.
Sodbo prvostopenjskega sodišča bi lahko tudi potrdilo ali spremenilo, na veliko veselje obtožencev pa jo je razveljavilo in zadevo vrnilo v ponovno sojenje.
Izjemo je naredilo v primeru Kamenikove sestre Klavdije, ki je bila na prvi stopnji obsojena na leto dni zapora, in sicer zato, ker naj bi svojo mater Marijo in brata Konrada decembra 1999 odpeljala na Tepanje.
Tam naj bi mati pokazala sinu, kam je skrila heroin.
Oče je dobil udarec v glavo in je verjetno ob padcu na tla utrpel poškodbo.
Osumljenca smo v nedeljo po 48-urnem policijskem pridržanju pripeljali k preiskovalnemu sodniku.
Sodnik ga je zaslišal in ga izpustil na prostost, ker niso bili podani zakoniti razlogi za sodni pripor, je dodal Velički in poudaril, da je policija do zdaj v omenjenem stanovanju na Hrušici pri Jesenicah ukrepala le enkrat.
Kdo je streljal?
Kar nekaj kupcev pa se je kot božično ali novoletno darilo odločilo podariti darilni bon.
Kljub temu, da so v vseh večjih trgovinah trgovci polni zamisli in nasvetov, kaj podariti najdražjim, so se mnogi darovalci iz zagate rešili z ovojnico, v katero so vložili bon v vrednosti 5.000 ali 10.000 tolarjev.
Tako si lahko vsak obdarjenec kupi darilo po svoji želji, če izbere dražje darilo, pa razliko doplača sam.
Trgovci so bili z zapravljivim Božičkom in dedkom Mrazom zadovoljni, saj sta v omenjenih trgovinah v primerjavi z lanskim decembrom nakupila več.
Praznično nakupovanje se nam bo zagotovo poznalo v januarski denarnici, vendar bodo trgovci zagotovo privabili nove kupce z dodatnimi popusti in ugodnostmi.
Med prazničnimi darili so bile tudi televizije.
Poskrbite za zavarovanje datotek, še preden se vam sesuje računalnik
USB Plug-in: Videti je kot obesek za ključe, deluje pa prek priključka USB na zadnji strani računalnika (to velja za novejše računalnike, starejši tega priključka ponavadi nimajo).
S tole zadevico res ne boste imeli nobenega dela, saj je tudi namestiti ni treba.
Deluje namreč po načelu plug and play, torej jo vaš operacijski sistem prepozna sam.
Zmogljivost tega obeska je majhna, začne se pri 120 megabytih (ti so tudi najcenejši), konča pa pri 1 GB.
Vendar so takšne naprave še precej drage.
Zgoščenka: Če ima vaš računalnik CD-zapisovalec, je ta možnost pravzaprav še najpreprostejša in najcenejša.
(www.ntibackupnow.com) podatke shranjujete na zapisljivih CD-ploščah, ki jih dobite že za nekaj sto tolarjev.
Program izbrane datoteke še dodatno stisne, tako da na praznem mediju zavzamejo kar najmanj prostora.
Pri podjetju, ki izdeluje omenjeni program, zatrjujejo, da datoteke zaradi dodatnega stiskanja ne postanejo manj kakovostne in prav zaradi tega je tovrstni sistem shranjevanja pravzaprav še najprimernejši.
Brezžična omrežja, linux in sporočilni sistemi so tista področja, v katera bodo po napovedih raziskovalne hiše IDC podjetja letos največ vlagala.
Razmere pa ne bodo rožnate za ponudnike storitev informacijske tehnologije in 64-bitnih procesorjev.
Naložbe v informacijske in telekomunikacijske tehnologije naj bi se povečale in presegle 1,9 milijarde ameriških dolarjev.
Do konca leta naj bi na svetu prodali 600 milijonov osebnih računalnikov in 1,5 milijarde mobilnih telefonov.
Vseh uporabnikov interneta bo 700 milijonov, od tega 250 mobilnih in 80 milijonov gospodinjstev, število vseh registriranih elektronskih poštnih predalov pa naj bi se povzpelo na milijardo.
17.20 Knjiga mene briga - Žiga Valetič-Uroš Šetina: Lili in žverca - vroči časi celovečernih risank, pon.
17.50 Hugo, TV-igra
18.20 Govorimo o zdravju
17.00 Toyotina pustolovščina se začenja tukaj
Pripeljal je po prednostni cesti.
Vozil je precej hitro, nato pa ga je zaneslo in priletel je v postajališče, nam je na kraju nesreče povedala priča, ki je le nekaj metrov stran od nesreče čakala na avtobus.
Pojasnila nam je, da je mladi voznik takoj po nesreči stopil iz avta in se začel razburjati sam nad seboj, hudo ranjenega mladeniča pa so iz razbitega postajališča izvlekli šele gasilci, saj ga je ukleščil kovinski drog.
Poleg njega sta bila ob nesreči pod nadstreškom še dva človeka, tudi Tomova prijateljica, ki pa je še pravočasno odskočila.
Kljub temu so reševalci tudi njo odpeljali v bolnišnico, saj je bila v hudem šoku.
Na kraju nesreče smo izvedeli, da je mladi voznik komaj 18-letni Matej B., ki je vozniški izpit opravil pred slabim mesecem, močan avtomobil znamke BMW pa je dobil nekaj dni pred novim letom, čeprav je po naših podatkih avtomobil pisan na njegovega očeta.
Seveda pa to niso klasične čestitke v slogu Vesel božič in srečno novo leto 2003 ti želi..., ampak mnogo bolj pristne in čustvene.
Ah, ali ni to lepo voščilo?
Želite klasični prevod?
Približno takole gre: Angelček, mislim nate in ti želim vesel božič ter srečno novo leto 2003, poljub...
