O reformi EU šele razpravljajo
Beograd - »Vuk, pazi, metek!«
Tako bi po besedah zveznega ministra za telekomunikacije in sekretarja direkcije Jul Ivana Markovića lahko poimenovali začetek poletja v Budvi.
Marković je namreč prvi jugoslovanski politik, ki se je odzval na »incident v Budvi«, kot v Beogradu ironično rečejo zadnjemu spodletelemu poskusu atentata na predsednika SPO Vuka Draškovića.
»Morda so ameriška državna sekretarka Albrightova, črnogorski predsednik Đukanović in teroristi Odpora menili, da je treba prekiniti Vukov dopust,« je sarkastičen Marković.
Toda razmere so zelo resne, priznavajo v Beogradu in Podgorici, čeprav prvi kažejo s prstom in nekakšnimi dokumenti na Washington oziroma Cio in njene sodelavce v Črni gori in Srbiji, drugi pa beograjskemu režimu očitajo, da se ohranja prek terorizma, ki da se zdaj prenaša na ozemlje Črne gore.
Minister Marković je s svojim nastopom le potrdil domneve, da uradni Beograd pripravlja odgovor na črnogorske obtožbe o vpletenosti Miloševićevega režima v nedavni uboj svetovalca za nacionalno varnost črnogorskega predsednika Gorana Žugića in poskus Draškovićevega uboja.
Odgovor je pravzaprav že napisan v Tanjugovem komentarju, v katerem očitajo črnogorskemu notranjemu ministru Vukašinu Marašu ceneno pleteničenje, češ da je neutemeljeno povezal Žugićev umor in poskus antentata na Draškovića, čeprav je zvezni minister za informiranje Goran Matić na nedavni tiskovni konferenci z »oprijemljivimi dokazi predstavil vpletenost Cie in njenih sodelavcev v Črni gori v Žugićev uboj«.
Britanska vlada je takoj pohitela z izrazi hvale na račun kritizirane obveščevalne službe.
»Ne trdimo, da včasih ne gre kaj narobe, a premier je in ostaja na njihovi strani,« je dejal tiskovni predstavnik vlade.
»Imamo varnostni službi svetovnega razreda, ki s svojim odličnim delom varujeta britanske interese.
O njiju pa je slišati le takrat, kadar gre kaj narobe - ko na primer izgine prenosni računalnik - ali pa v takšnem primeru kot je ta,« je dodal.
