Imetniki morajo izvajati ukrepe za preprečevanje oziroma zatiranje pojava škodljivih organizmov na objektih in zemljiščih, ki jih imajo v lasti oziroma jih obdelujejo ali uporabljajo, sodelovati pri izvajanju ukrepov za varstvo rastlin, ki jih določi pristojni organ Republike Slovenije, javna služba za varstvo rastlin oziroma pooblaščeni laboratorij, in pravilno uporabljati fitofarmacevtska sredstva.
- v seznam A1, se uvrščajo organizmi, ki niso ugotovljeni na območju Republike Slovenije,
Meteorološka služba daje službi za varstvo rastlin na razpolago vse meteorološke podatke, potrebne za opravljanje nalog te službe.
Nepooblaščenim organizacijam in posameznikom je prepovedano dajati ali objavljati podatke o pojavu na novo odkritega karantenskega škodljivega organizma v Republiki Sloveniji.
Rastline se lahko dajejo na notranje tržišče, če niso okužene s karantenskimi škodljivimi organizmi, okužba z gospodarsko škodljivimi organizmi pa ne presega določenega odstotka, in če niso onesnažene z ostanki fitofarmacevtskih sredstev.
Ne glede na prvi odstavek tega člena se določene vrste pošiljk rastlin pod določenimi pogoji lahko uvažajo tudi brez fitosanitarnega spričevala, če se z obveznim zdravstvenim pregledom na mejnem prehodu ugotovi, da niso okužene s karantenskim ali z določenim gospodarsko škodljivim organizmom.
Tranzitne pošiljke iz prvega odstavka tega člena, ki se na ozemlju Republike Slovenije prekladajo v druga prevozna sredstva, morajo biti obvezno zdravstveno pregledane v kraju prekladanja.
Pri uvozu in prevozu pošiljk rastlin skozi Republiko Slovenijo se opravi obvezen zdravstveni pregled:
- izjemoma tudi v krajih v notranjosti države, če se uporabljajo taka prevozna sredstva, da med prevozom ne more priti do okužbe.
Za pošiljke rastlin, ki se izvozijo ali ponovno izvozijo (reeksportirajo) iz Republike Slovenije, tudi iz prostih carinskih con in carinskih skladišč, se mora izdati fitosanitarno spričevalo v kraju nakladanja, če to zahteva država uvoznica ali država, skozi katero se pošiljka prevaža, ali če je tako določeno s posebnim predpisom.
S proizvodnjo fitofarmacevtskih sredstev se lahko ukvarjajo gospodarske družbe in samostojni podjetniki, ki izpolnjujejo glede prostorov, opreme, naprav in kadrov predpisane pogoje.
Za pridobitev stalnega dovoljenja za trgovanje s fitofarmacevtskim sredstvom, proizvedenim v Republiki Sloveniji iz novih aktivnih snovi, ki v tujini še niso registrirane, mora proizvajalec predložiti:
Navodilo za uporabo fitofarmacevtskega sredstva mora biti usklajeno z dovoljenjem za trgovanje z njim prav tako tudi prospekti in drugi reklamni materiali.
Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko kmetje izvajajo ukrepe zdravstvenega varstva rastlin na svojih zemljiščih in v svojih prostorih.
Če pa opravijo preizkus znanja iz varstva rastlin, imajo ustrezno tehnično opremo in znanje, ter dovoljenje državnega upravnega organa, pristojnega za kmetijstvo, lahko izvajajo te ukrepe tudi v okviru medsebojne sosedske pomoči.
Stroške preiskave fitofarmacevtskih sredstev v postopku za izdajo dovoljenja za njihovo trgovanje ter postopka za ponovno preiskavo ter izdelavo strokovnega mnenja komisije plača stranka, ki je vložila zahtevo za izdajo dovoljenja.
- o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati pooblaščeni laboratoriji za opravljanje nalog po tem zakonu (13. točka 3. člena, drugi odstavek 10. člena);
- da z odločbo prepove, da se določen čas na določenem območju Republike Slovenije gojijo določene rastline, če se je tam pojavil določeni karantenski škodljivi organizem in prepove dostop v kraj, dokler se nevarnost širjenja karantenskega škodljivega organizma ne odpravi;
- da z odločbo odredi uničenje rastlin, ki jih je prepovedano gojiti, odredi uničenje okuženih rastlin, rastlin, kontaminiranih s fitofarmacevtskimi sredstvi, uničenje določenih plevelov ali parazitskih rastlin.
Če imetnik odrejenih ukrepov ne izvede, inšpektor v izvršilnem postopku zagotovi izvršitev ukrepov.
II. na področju zdravstvene kontrole rastlin in trgovanja čez državno mejo: 1. da opravlja stalno zdravstveno kontrolo rastlin v trgovini čez državno mejo (uvoz, izvoz, tranzit) in izdaja fitosanitarno spričevalo o zdravstvenem stanju pošiljk rastlin; 2. da na stroške uvoznika jemlje vzorce rastlin in fitofarmacevtskih sredstev, da bi ugotovil zdravstveno stanje pošiljke rastlin oziroma kakovost fitofarmacevtskega sredstva.
Pošiljka ostane pod carinskim nadzorstvom, dokler niso znani rezultati analiz; 3. da preverja, ali je za pošiljko rastlin, ki se uvozi, izdano soglasje ministrstva, če je tako soglasje predpisano, ali je pošiljka opremljena z ustreznimi dokumenti in so izpolnjeni drugi pogoji po tem zakonu in drugih predpisih, ki urejajo pridelavo in trgovanje z rastlinami.
Če ugotovi, da omenjeni pogoji niso izpolnjeni, z odločbo prepove uvoz rastlin; 4. da z odločbo prepove uvoz, izvoz ali tranzit pošiljke rastlin ali embalaže, če nima fitosanitarnega spričevala, kadar je to potrebno, ali če se ugotovi, da je okužena s karantenskim škodljivim organizmom ali z določenim gospodarsko škodljivim organizmom nad določenim odstotkom, ki ga na kraju uvoza ni mogoče zatreti z dezinfekcijo ali dezinsekcijo ali z odločbo odredi, da se pošiljka vrne pošiljatelju ali uniči, če ni z mednarodno pogodbo drugače določeno, oziroma vzame in uniči rastline, ki jih posamezniki prinesejo v Republiko Slovenijo.
Hkrati odredi preventivne ukrepe, da se prepreči širjenje okužbe; 5. da na stroške uvoznika ali izvoznika z odločbo odredi dezinsekcijo in dezinfekcijo rastlin, ki se uvozijo ali prevažajo, da prepreči prenašanje škodljivih organizmov v Republiko Slovenijo, pa tudi rastlin, ki se izvozijo, če to zahteva država uvoznica; 6. da z odločbo prepove uvoz semena, tretiranega s fitofarmacevtskimi sredstvi, ki niso registrirana v Republiki Sloveniji; 7. da z odločbo odredi začasno skladiščenje rastlin, fitofarmacevtskih sredstev ali naprav, dokler se ne ugotovi njihova zdravstvena neoporečnost ali primernost za trgovanje; 8. da na stroške uvoznika jemlje vzorce sumljivih rastlin zaradi ugotavljanja ostankov fitofarmacevstkih sredstev in odredi začasno skladiščenje pod carinskim nadzorstvom, dokler niso znani rezultati analize; če se izkaže, da so rastline onesnažene, z odločbo prepove uvoz takih rastlin; 9. da preverja, ali je za fitofarmacevtsko sredstvo, ki se uvozi, izdano stalno, začasno ali izjemno dovoljenje za njegovo dajanje na tržišče v Republiki Sloveniji oziroma soglasje za uvoz teh sredstev, če se tako soglasje zahteva, in preverja, če uvoznik izpolnjuje pogoje za trgovanje s fitofarmacevtskimi sredstvi, in ali je fitofarmacevtsko sredstvo primerno opremljeno z ustrezno deklaracijo in navodilom.
Če omenjeni pogoji niso izpolnjeni, z odločbo prepove uvoz fitofarmacevtskega sredstva; 10.da ugotavlja, če je za naprave in njihove elemente izdan slovenski certifikat o skladnosti.
V primeru, da naprave oziroma elementi nimajo certifikata o skladnosti, začasno prepove uvoz ter uvozniku z odločbo naloži, da v določenem roku pridobi certifikat o skladnosti.
Če certifikat o skladnosti v tem roku ni pridobljen, mora fitosanitarni inšpektor z odločbo prepovedati uvoz take naprave ali elementov; 11.da na podlagi listin iz 40. člena tega zakona nadzira skladnost deklaracije fitofarmacevtskega sredstva z dejansko vsebnostjo ter v primeru neskladnosti prepove uvoz oziroma trgovanje; 12.da nadzira izvajanje ukrepov o dezinfekciji in dezinsekciji ter drugih ukrepov, ki jih je odredil na podlagi tega zakona; 13.da opravi druga dejanja in odredi tudi druge ukrepe glede varstva rastlin in trgovanja ter uporabe fitofarmacevtskih sredstev v skladu s tem zakonom, na njegovi podlagi izdanih predpisov ter z obveznostmi po mednarodnih pogodbah; 14.da obvešča carino o izdaji odločb o prepovedi uvoza, izvoza ali tranzita pošiljk rastlin ali embalaže.
V upravnih stvareh je ministrstvo drugostopni organ fitosanitarnega inšpektorja.
Z denarno kaznijo najmanj 50.000 tolarjev se kaznuje za prekršek fizična oseba: 1. če ravna v nasprotju s 26. členom; 2. če prinese iz tujine fitofarmacevtsko sredstvo (tretji odstavek 30. člena); 3. če ne vodi predpisane evidence ali ravna v nasprotju s 46. členom; 4. če uporablja naprave, ki nimajo znaka o rednem pregledu (49.člen); 5. če stori katero od dejanj iz 1.,4., 7., 8. ali 10. točke 62. člena; 6. če stori katero od dejanj iz 1. točke 63. člena.
Podzakonski predpisi, predvideni v tem zakonu, se izdajo v enem letu po njegovi uveljavitvi.
- pravilnik o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati podjetja oziroma druge pravne osebe, katere dejavnost je promet sredstev za varstvo rastlin na debelo in drobno (Uradni list SFRJ, št. 36/91);
- odredba o območjih, ki so okužena s karantenskimi rastlinskimi boleznimi in škodljivci (Uradni list SFRJ, št. 67/78);
- odredba o prepovedi uvoza krompirja, da se prepreči nevarnost vnašanja ogorčic (Globodera pallida /Stone/ Behrens in Globodera rostochiensis /Wollenweber/ Behrens (Uradni list RS, št. 38/94);
