In kot se zdi zdaj, so prvi koraki tik pred nami.
Bazenska školjka in okolje novega bazena 50 x 25 m v koprski Žusterni sta praktično gotova, ni pa še ogrevanja, da bi lahko kopališče delovalo tudi pozimi.
Prekritje z balonom sta nase prevzela vaterpolski in plavalni klub, ki naj bi zbrala 19 milijonov SIT.
Če bo šlo vse po načrtih, potem bi bil konec aprila končan tudi ta del in bi že drugi del letošnje pomladi Koprčani in drugi lahko uživali v novem kopališču.
Glavni investitor je mestna občina Koper, pomagala pa sta tudi MŠŠ ter Fundacija za finansiranje športnih organizacij.
Tkalec se je včeraj vrnil iz Avstralije, Gregorc in Kračman tekmujeta na turnirjih serije futures v Franciji oz. ZDA, Urh pa trenira doma.
Tekem bo manjkalo predvsem Tkalcu, tako da mu bo Jeras priporočil nastop na državnem članskem dvoranskem prvenstvu, ki bo konec januarja v celjskem Golovcu.
O tem še nisem razmišljala.
Če bom imela dovolj treninga v hitrih disciplinah, bom v Nemčiji zagotovo tekmovala, saj so tekme svetovnega pokala vendarle najboljši trening.
