Voda v bolnišnici najverjetneje ni okužena z nevarno bakterijo
Tisti, ki preverjajo možnost vključitve pomembnih politikov in gospodarstvenikov v novo stranko, nimajo njegovega pooblastila
Andrej Možina, primarij: Zadeva, ki je zdaj aktualna, poteka mimo vsakodnevnih strokovnih obveznosti zdravnikov, delo z bolniki je enako kot prej.
Seveda je treba vse razjasniti v čim krajšem možnem času.
Menim, da bi morala imeti stroka pri upravljanju bolnišnice večjo vlogo in večji vpliv, kot ga trenutno ima.
Odstop generalnega direktorja Primoža Rodeta je bila odgovorna in modra odločitev, ki bo vsaj malo ohranila ugled Kliničnega centra.
David Božidar Vodušek, strokovni direktor nevrološke klinike: Zdi se mi, da bi se morale stvari počasi začeti reševati in da bi se morali vrniti k normalnemu delovanju.
Delo z bolniki sicer poteka nemoteno, vendar je načeta dobra volja zdravnikov.
Sistem dela, ki je postavljen, bi se moral v praski bolj izvajati.
Predstojniki bi morali med seboj in z zdravniki bolj sodelovati, tako potem sploh ne bi prihajalo do težav.
Na pripombo, da je vodilnim ljudem iz LDS že povedal, da se bo aktiviral, če bi se levosredinski blok začel notranje rušiti in bi začel močno izgubljati v razmerju do desnice, pa je dejal, da ni rekel čisto tako.
Sem pa govoril o tem, da imajo odgovornost, da s koalicijo državo uspešno pripeljejo do novih volitev in da imajo dovolj razlogov za večjo samozavest, kot jo kažejo, ko nanese beseda na prihodnje volitve.
Približno enournega srečanja z ministrom se je udeležilo okoli 40 vodilnih delavcev Kliničnega centra, kljub temu pa je bila opazna odsotnost nekaterih posameznikov.
Dosedanji generalni direktor prof. dr. Primož Rode (prejšnji teden je po seji sveta zavoda odstopil, trenutno je na dopustu) se je ministru opravičil zaradi odsotnosti, sicer pa dr. Keber pravi, da prof. dr. Rodeta na sestanku tudi ni pričakoval.
Zato pa je minister po lastnih besedah pričakoval strokovnega direktorja prof. dr. Zorana Arneža, ki na sestanek ni prišel.
Kot je prof. dr. Arnež povedal kasneje, je imel delo v ambulanti.
Glede zahtev po njegovem odstopu (tudi dveh članov strokovnega sveta, ki je sicer prof. dr. Arnežu izglasoval zaupnico) pa je povedal, da zaradi zamenjave operacijskih miz zagotovo ne bo odstopil, čeprav je prejšnji teden rekel, da bo o tem razmislil.
Zdaj pravi, da želi, da pristojni najdejo krivce za sporni nakup, dokažejo njihovo odgovornost, in ko se bo jasno pokazalo, da z zamenjavo miz nisem imel nič, bom razmislil o odstopu.
O tem v bistvu razmišljam že ves čas, vendar predvsem zaradi tega, ker ne vem, ali z nekaterimi ljudmi še lahko delam, je povedal prof. dr. Arnež.
Sicer pa so predstavniki kirurške klinike ministra tudi obvestili, da ne podpirajo več strokovnega direktorja kirurgije prof. dr. Bojana Tršinarja, ki se pred glasovanjem o zaupnici prof. dr. Arnežu ni posvetoval s predstojniki kliničnih oddelkov na kirurgiji in je samovoljno prof. dr. Arneža na seji tudi podprl.
Naša družba ni imuna za krutost odraslih do otrok
Statistika kaznivih dejanj le nakazuje navzočnost spolnih zlorab, ne prikaže pa realnega stanja
Prvega februarja 2001 je državni zbor z rutinskim odlokom ustanovil svojo komisijo za peticije.
Bila naj bi nekakšen parlamentarni ombudsman, toda članstvo v njej je prej pomenilo kazen ali vsaj omalovaževanje političnih spretnosti poslancev.
Prinašalo jim je le dolgočasno ždenje na sejah, kjer so z enega na drugi kup prekladali poročila službe za peticije ter sem in tja rekli kakšno modro.
Bolj sebi v brk, kajti televizijske kamere so na seje zašle samo pomotoma.
Komisija za peticije je bila nekakšno nujno zlo, slepi rokav politične reke, kjer se ni nič pomembnega dogajalo.
Zato so strankarski kadroviki v komisijo pošiljali rezerviste, ki jih je bilo tudi sicer v državnem zboru bolj redko slišati, oziroma tiste poslance, za katere so menili, da imajo posebno izražen socialni čut (in zato niso bili tako uporabni v odborih in komisijah, kjer divjajo ostri politični spopadi).
Povedano drugače in bolj pozitivno, komisija za peticije je bila še edina preostala oaza političnega miru, edini prostor v slovenskem parlamentu, kjer je na vratih pisalo, da je strankarskim jurišnikom med poslanci vstop prepovedan.
BRUSELJ Belgijsko sodišče je na procesu proti triindvajsetim domnevnim alkaidovcem včeraj spoznalo za krivega glavnega obtoženca, nekdanjega tunizijskega nogometaša Nizarja Trabelsija.
Tožilec mu je očital načrtovanje terorističnega napada na ameriško vojaško oporišče v Belgiji.
Obtoženec je priznal, da je nameraval z avtomobilom bombo zapeljati v menzo v oporišču.
Pogajalci nacionalnega radia in televizije so zavrnili tako predlog, po katerem bi 50-minutni program ostal na lokalni frekvenci kljub osemurnemu sporedu, kot predlog, da se teh 50 minut po gradiščanskem zgledu porazdeli čez ves dan.
ORF je pristal zgolj na predlog, da se za eno uro podaljša oddaja Servus-srečno-ciao, ki je kulturno-zabavnega značaja.
V njej naj bi večji pomen dobil tudi slovenski jezik, vendar še ni znano, na kakšen način.
Gre namreč za oddajo v nemškem jeziku, v kateri se kulturno-zabavne teme dotikajo tudi Slovenije in Furlanije - Julijske krajine.
Omenil je tudi ime človeka, ki naj bi bil kriv.
Dejal je namreč, da bi z velikim zadovoljstvom gledal, če bi agenti ameriške zvezne policije odpeljali s sabo v lisicah Karla Rovea.
Premiera Rop in Kasjanov sta največ pozornosti namenila vprašanju ruskega klirinškega dolga do držav naslednic nekdanje SFRJ.
Po Pavčičevem mnenju bodo na tak način zapolnili vrzel na področju upravljanja podjetja, ki je tako veliko, da bi moralo imeti dvočlansko upravo.
V podelitvi prokure Dragici Murko vidim novo priložnost za razvojni zagon, ki ga potrebujemo na poti do končne sanacije podjetja, pravi Matjaž Pavčič.
V Klasju vseh težav, ki jih pestijo zaradi prezadolženosti, še niso rešili, vendar je nadzorni svet kljub temu trende poslovanja ocenil za ugodne.
Letos so namreč iz tekočega poslovanja pridelali le dva milijona in pol tolarjev izgube, zato so prepričani, da bi se lahko z nekaterimi ukrepi sčasoma rešili iz rdečih številk.
Kot je znano, je sodnik za prekrške v Laškem 8. septembra letos zaradi pomanjkanja dokazov ustavil postopek, ki ga je proti Pivovarni Laško in njenemu prvemu možu Tonetu Turnšku zaradi domnevno nepravilnih nakupov Pivovarne Union sprožila ATVP.
Postopek za prekrška, storjena zaradi neobveščanja oziroma nepravilnega obveščanja ATVP o pridobljenih kvalificiranih deležih, pa je sodnik ustavil, ker je pregon zastaral.
Cene blaga so se septembra povišale v povprečju za pol odstotka, medtem ko je bila rast cen storitev prvič letos negativna, in sicer minus 0,2 odstotka.
Negativna rast cen storitev je bila predvsem posledica nižjih posezonskih cen počitnic v paketu (za 16,6 odstotka), zato so cene v skupini rekreacija in kultura padle za 2,5 odstotka.
Najbolj, v povprečju za 2,5 odstotka, so se povišale cene v skupini obleka in obutev, predvsem zaradi nove jesensko-zimske ponudbe oblačil in višjih cen nekaterih čevljarskih storitev.
Poleg že omenjenih znižanj so se znižale še cene sadja (za 6,8 odstotka), prenočevanj v hotelih (za 5,1 odstotka) ter goriv in maziv (za 1,1 odstotka), zvišale pa so se cene zelenjave (za 9,6 odstotka), nekaterih avtobusnih prevozov (za 7,5 odstotka), prenočevanj v domovih (za pet odstotkov), medicinskih in terapevtskih izdelkov (za štiri odstotke) ter drugega blaga in storitev.
Že ob objavi avgustovskega podatka za inflacijo, na katerega so vplivale sezonske razprodaje, smo povedali, da se bodo cene obleke in obutve v naslednjem mesecu povrnile na prejšnje ravni.
Tako se je pokazalo lani pri avtomobilih, ko so se decembra po novembrskih razprodajah cene vrnile na prejšnje ravni.
Cene obleke so se septembra res povišale, a le za polovico razlike do prejšnjih vrednosti in mogoče še ne v celoti.
Prav tako še ni bilo zaznati učinkov suše, ki smo se jih bali.
Presenetljivo je, da se je sadje septembra še pocenilo, je podatek o septembrski inflaciji komentiral Šušteršič.
Učinek povrnitve cen na prejšnje ravni po razprodajah in učinek suše torej še nista bila v celoti izpolnjena, se pa po mnenju Šušteršiča oboje še lahko zgodi.
Na septembrski inflaciji se po njegovih besedah precej poznajo razprodaje počitnic v paketu, gotovo pa so se poznale tudi pocenitve goriv.
Mesečni podatek o inflaciji je vse bolj odvisen od enkratnih dogodkov.
Na UMAR smo prejšnji teden povedali, da pričakujemo ob koncu leta 5,5-odstotno inflacijo, kar so pokazali zadnji računi in nimamo občutka, da bi se dolgoročno gibanje lahko spremenilo, je pojasnil Šušteršič.
Dodal je še, da na UMAR sicer poleg osrednje napovedi izračunavajo še nižjo po alternativnem scenariju in po modelu tveganj verjetnosti za obe napovedi.
Medtem ko je bilo v prejšnjih mesecih veliko več tveganj, da bo inflacija višja, kot da bo nižja, so sedaj ta tveganja enakomerno porazdeljena, je še dejal Šušteršič.
Na statističnem uradu so izračunali še, da so bile cene na malo septembra v primerjavi s preteklim mesecem v povprečju višje za 0,3 odstotka blago je bilo dražje za 0,5 odstotka, storitve pa so se pocenile za 0,2 odstotka.
Po podatkih statističnega urada se je obseg industrijske proizvodnje avgusta v primerjavi z julijem znižal za 20,3 odstotka, v primerjavi z lanskim avgustom pa za 2,6 odstotka.
Industrijska proizvodnja je bila v prvih osmih mesecih letos glede na enako obdobje lani nižja za 0,2 odstotka.
Po dejavnostih se je avgusta v primerjavi z lanskim avgustom povečal obseg proizvodnje v rudarstvu za 19,5 odstotka, medtem ko se je v oskrbi z elektriko, plinom in vodo zmanjšal za 4,5 odstotka, v predelovalni dejavnosti pa za 3,3 odstotka.
TRST Na tržaškem sodišču se je včeraj začel nov sodni postopek, ki so ga hrvaški varčevalci Ljubljanske banke sprožili proti Novi Ljubljanski banki.
Obravnava je bila zelo kratka, saj je sodišče odločilo, da bo o tej tožbi ponovno razpravljalo 1. junija prihodnje leto.
Tržaška odvetniška pisarna Volli, ki zastopa varčevalce, je namreč zaprosila za preložitev obravnave, ker je nasprotna stran trdila, da ni pravočasno prejela obvestila o tožbi.
Kako naj bi umetniki sploh prikazovali in obračunavali odhodke?
V ospredju trgovanja so bile ponovno delnice Krke, s katerimi je bilo sklenjenih za dobrih 143 milijonov tolarjev poslov, njihov uradni enotni tečaj pa je porasel za 1,18 odstotka in se oblikoval pri rekordni vrednosti 49.078,88 tolarja.
Sicer so največji delež prometa ustvarile delnice Petrola, s katerimi je bil prijavljen tudi največji izmed štirih prijavljenih svežnjev v skupni vrednosti 274 milijonov tolarjev.
Tudi cena delnic Petrola je dosegla rekordno vrednost pri uradnem enotnem tečaju 46.795,81 tolarja.
V skupino rekordnih tečajev so se z 0,86-odstotnim porastom uvrstile tudi delnice Istrabenza in delnice Luke Koper, ki so torkovo trgovanje končale 2,10 odstotka višje kot v ponedeljek, pri tečaju 6267,48 tolarja.
Delnice Luke Koper so tako v primerjavi s tečajem v začetku meseca dražje za več kot 23 odstotkov.
Velik del prometa z delnicami Luke Koper je predstavljal prijavljeni sveženj v skupni vrednosti 177 milijonov tolarjev, ki je bil Ljubljanski borzi prijavljen pri tečaju 6000 tolarjev.
Nekoliko slabše se je včeraj odrezal indeks prostega trga IPT, ki je izgubil 0,19 odstotka.
Na prostem trgu velja omeniti predvsem delnice Aktive Investa, ki so ob prometu slabih 29 milijonov tolarjev v nasprotju z indeksom pridobile 16,84 odstotka.
Vzrokov za rast tečajev je po prepričanju borznikov več, eden izmed njih pa je gotovo izboljšano poslovanje slovenskih podjetij.
Rast tečajev je podkrepljena s svežim kapitalom, ki priteka na Ljubljansko borzo, pomembno vlogo pri tem pa vsekakor igrajo vzajemni skladi, ki že nekaj časa izkazujejo pozitiven trend rasti, kar privablja vedno nove vlagatelje.
Nekaj optimizma gre vseeno pripisati tudi ugibanjem o morebitnih prevzemih podjetij, povezanih z vstopom Slovenije v EU.
Morebitne prevzemne aktivnost bi namreč lahko še dodatno spodbudile rast tečajev.
Ko so v družbi na področju informacijske tehnologije in telekomunikacij opravili reorganizacijo, so želeli svojim uporabnikom ponuditi dodatno vrednost.
Zato so začeli ugotavljati, katera so poslovna znanja kot nadgradnja znanj iz informacijske tehnologije, ki jih podjetja potrebujejo.
Upravljanje kadrov je proces, ki je za podjetje glavnega pomena, je povedal Grega Kukec, izvršni direktor za področje informacijske tehnologije in telekomunikacij.
Avtotehna se je za pripojitev svetovalnega podjetja TMI Adria odločila, ker je pionir pri uvajanju procesov razvijanja kadrov.
Skupno znanje Avtotehninega podjetja Avtenta.si, ki ponuja informacijsko znanje, in TMI Adrie pa je bilo zaradi večjega povpraševanja po celoviti informacijski podpori procesa razvoja kadrov za združitev odločilno.
Kot pravi župan Šmartnega pri Litiji Milan Izlakar, bi bila delitev nekaterega premoženja nesmiselna in bi večala stroške obeh občin.
Tu misli predvsem na dejstvo, da nekateri javni zavodi ostajajo v skupni lasti.
Tako bo litijski zdravstveni dom še naprej opravljal storitve za prebivalce obeh občin.
Podob - no je s komunalnim podjetjem.
Tudi to bo delovalo na območju obeh občin.
Direktor izolske bolnišnice Tomaž Gantar dvomi, da je bolnišnična voda okužena z legionelo, ker v bolnišnici izvajajo vse potrebne ukrepe.
Vodo segrevajo do skrajnih zmogljivosti njihovega sistema, na oddelkih, kjer bi voda lahko v ceveh stala več časa, pa jo namenoma intervalno spuščajo.
Ker pa podjetje Medicor v prostorih izolske bolnišnice ureja prostore za tretji srčni center, je teoretično možno, da bi se legionela v vodo prikradla zaradi del na tistem delu vodovodnega omrežja, je včeraj ugibal Gantar in ob tem menil, da je ta možnost zelo majhna.
Vsekakor pa je treba najprej počakati, da analize pokažejo, ali je legionela sploh prisotna v bolnišnični vodi.
Svetniki zahtevajo analize
SEŽANA Odlagališče odpadkov ob cesti SežanaVrhovlje naj bi bilo po študiji, ki jo je pripravilo ptujsko podjetje Drava VGP (gre za ocene brez meritev in analiz obstoječega stanja), najprimernejše za odlaganje nenevarnih odpadkov, ki bi nastali po sežigu mešanih komunalnih odpadkov v Trstu.
Predlog sežanskega scenarija je podprlo tudi ministrstvo za okolje in prostor.
Tatjana Hudobivnik, ki vodi oddelek za gospodarske in premoženjske zadeve, je povedala, da gre za prodajo po načrtih, ki bo hkrati napolnila mestni proračun.
Pozornost vzbuja dejstvo, da so na prodaj lokali na Koroški, ki z redkimi izjemami vsi delujejo.
Le prodajalna podjetja nekdanjega plavalnega asa Boruta Petriča je že dlje časa zaprta.
Prebivalci se počutijo ogrožene zaradi dogajanj v bližnjem romskem naselju
Na prvih srečanjih so se skozi socialne igre predstavili drug drugemu, eni bolj zgovorni, drugi manj, in med seboj izmenjali izkušnje s premagovanjem bolezenskih težav ter koristne nasvete in tako postali tudi skupina za samopomoč.
Izmenjali so telefonske številke in se zdaj med seboj tudi sami pokličejo za snidenje ob kakšni kavici.
Meseci jim zdaj hitreje minevajo v pričakovanju ponovnega srečanja, skupaj praznujejo tudi rojstne dneve, zlasti slovesno še okrogle obletnice: najstarejši član skupine bo kmalu dopolnil 90 let.
Vrhunec njihovega dosedanjega druženja sta bila piknik in enodnevni izlet na Gorenjsko v tem mesecu (slikali so se pred jezercem Jasna pri Kranjski Gori), načrtujejo pa tudi skupinski ogled gledališke predstave in še več predavanj o vprašanjih, ki žulijo bolne, stare in onemogle.
Skromni denar, ki ga je Žajdelova dobila od mestne občine za organizirano srečevanje starejših kroničnih bolnikov, torej nikakor ni bil vržen stran.
V urgentnem bloku Kliničnega centra so tokrat opravili 283 pregledov, enkrat je bil potreben velik operativni poseg.
Sprejeli so 13 predšolskih otrok, 93 udeležencev prometnih nesreč ter osem kolesarjev in motoristov.
Pregledali so tudi nesrečneža, ki se je poškodoval pri smučanju na vodi.
VODORAVNO: 1 plast snega, ki visi čez rob prepada, 6 francosko vinsko žganje, 12 dogodivščina v slogu Cervantesovega junaka, 14 protitelo, 15 ime hokejista Zupančiča, 16 ime črke Q, 17 Ignacij (ljubkovalno), 18 grška črka, 19 tibetansko govedo, 21 črta na steklu, 22 spodnji rob strehe, 23 vas pri Kresnicah v Zasavju, 27 Otakar Vavra, 29 Uršula (krajše), 30 suhocvetnica, 32 film Františka Čapa iz leta 1957 (štiri besede), 34 topilo za maščobe in smole, 35 riba iz družine ostrižnikov.
Bik Najboljši recept, da se znebite zapečkarstva, je družba.
Jasno je, da ste zaradi preobremenjenosti zanemarili prijatelje.
Pri delu se boste čutili poklicani, da oznanite svoje mnenje.
A z njim boste prepričali le redke.
Lev Potem ko ste uredili neko zadevo, ste dobili dodatno energijo in voljo.
Uporabite ju, preden se boste zazibali v jesensko spanje.
V neprijetnem položaju boste težko povedali resnico.
Poskusite tako, da bodo besede čim manj bolele.
Devica Nasprotna stran razume vaša stališča, čeprav ni videti tako.
Če boste malce popustili, je rešitev na dlani.
Kot bi rekli v hazarderskem žargonu, s partnerjem sta dobitna kombinacija.
Zato zvezo le pravilno negujta.
Strelec Nekdo vas bo skušal spraviti s prave poti.
Če boste pokazali, da oklevate, ga boste le še spodbodli.
Dobili boste zanimivo ponudbo, ki naj bi vam za malo truda zagotavljala veliko plačilo.
Pazite, da se ne boste opekli.
Obeta se divje orkansko desetletje
Poslušaj Max, zamislil sem si prekleto dobro stvar.
Hitro bo končano.
Pet bankovcev je tvojih.
Dobro, šef, lahko računate name.
Za kaj gre?
Vrata lahko odpre z žico vsaka baba, je dejal Freddy.
Kaj meniš o pločevinasti škatli, Max?
Max je prepričan, da to lahko opravi, je rekel Freddy.
Vesel sem ob takšni novici.
Maxa morate vsi ubogati.
To je lahko reči.
Zdaj, ko vem.
To bi lahko zelo škodilo mojemu zdravju.
Bil sem nadvse hvaležen.
1946 - Mednarodno sodišče v Nürnbergu je po 218 dneh zasedanja izreklo sodbo obtoženim nemškim političnim voditeljem.
Enajst jih je bilo obsojenih na smrt, trije na dosmrtno ječo, trije pa na različne zaporne kazni.
LJUBLJANA Skladbo Davida Beoviča Dež v pratiki za sedem glasbil (pozavno, violo, violončelo, flavto, klarinet, tolkala in klavir) je v okviru Svetovnih glasbenih dnevov (WMD) izvedel ansambel z dunajske Univerze za glasbo in upodabljajočo umetnost.
Skladbo so že večkrat izvajali na različnih festivalih pri nas in v Trstu, vedno pa sem bil z izvedbo zadovoljen.
Izvajalci pravijo, da je napisana zelo pasje, čeprav je videti precej enostavno, je povedal Beovič, ki je pravkar končal simfonično skladbo za orkester.
Za komorne skupine sem doslej zelo pogosto pisal, moj nov izziv pa so simfonična dela za velike orkestre.
Trenutno pišem skladbo tudi za zbor, predvsem pa sem vesel, če vnaprej vem, da bo delo res izvedeno.
Beovič, ki je končal Akademijo za glasbo in Teološko fakulteto, tačas poučuje glasbo: Najprej sem hotel takoj na podiplomski študij na AG, zdaj pa mi je delo z gimnazijci postalo kar všeč.
Rad jim približam glasbo na nekoliko drugačen, humoren način.
Trudi se tudi, da bi mladi spoznali sodobno glasbo, predvsem slovensko, ki je sicer v učnih programih glasbene vzgoje zapostavljena.
Težko rečem, da sem tipičen skladatelj, saj sem našel neko svojo pot in ne skladam ves čas.
Zdi se mi, da se mi to pozna tudi v glasbi, ki je, kot pravijo prijatelji, zaznamovana z mojim stilom in je prepoznavna po humorju, harmoniji, posebnih glasbenih pristopih... pravi David Beovič.
Mislim, da se glasba spet obrača h klasiki, in to ne le moja.
V MGL nadaljujejo sezono s komedijo Svetniki v režiji Jake Ivanca
V komediji Svetniki bosta ob drugih nastopila tudi Gregor Čušin in Boris Ostan.
Svoj prvi koncert v sezoni so Simfoniki RTV Slovenija v celoti podredili Svetovnim glasbenim dnevom in tako smo lahko slišali štiri sodobne simfonične partiture.
Skladbi izraelske skladateljice Betty Olivero (Merkavot) in mladega finskega skladatelja Uljasa Voitta Pulkkisa (Začarani vrt) razkrivata značilna pota sodobne kompozicije: o kompozicijski dovršenosti ne more biti dvoma, bolj problematično pa ostaja umetniško sporočilo oziroma kar njegova odsotnost.
Oliverova in Pulkkis predstavljata različni lici tega problema: medtem ko izraelska skladateljica skladbo gradi iz gostega zvoka, ves čas prelivajočega se v zelo zoženem tonskem prostoru, posledica česar je že skoraj mučna depresivnost, pa Pulkkis do konca izkorišča ušesom prijetni in dandanes že izrabljeni alikvotni niz.
Začarani vrt je virtuozna skladba svojo odločnost je v njem lahko dokazala tudi gostujoča solistka na violini Kaija Saarikettu v kateri pa ne gre preslišati podtonov Richarda Straussa: sredi bleščave se tako mestoma kar preveč prozorno razkrije umetniška praznina.
V drugem delu koncerta smo poslušali dva klasika sodobne glasbe.
Kryzstof Penderecki je bil najprej radikalni modernist, danes pa objokuje, da ne stojimo več na začetku romantike, pač pa ob breznu.
Nenavadno je, da je prav Penderecki pomagal kopati to brezno, zaradi česar ga občudujem, mnogo manj pa sem navdušen nad njegovimi kompozicijami, nastalimi v zadnjih petnajstih letih, med katere sodi tudi Simfonietta št. 2.
Verjetno bi lahko skladbo takoj pozabili, če je ne bi odrešil odlični Mate Bekavac; prav on je s svojimi nenavadnimi pianissimi, dolgim cirkularnim dihanjem skladbi vdahnil moč navdiha in želje, ki sta Pendereckega očitno nekoliko zapustila.
Konec večera pa je minil v znamenju dela Cantico II Lojzeta Lebiča.
Čeprav je izvedba morda zameglila kakšen detajl simfonike je vodil Anton Nanut in se je osredinila predvsem na mogočne akordske bloke in izbruhe, smo vseeno lahko čutili nenavadno močno umetniško potenco, ki se je proti koncu prevesila v poglobljeno tragično vizijo sveta.
Etična vizija in estetska poglobljenost sta kulminirali v presunljivi glasbi, ki vendarle odpira tretjemu tisočletju lepšo prihodnost.
"Lojze" podpisal za Olimpijo
LUCCA - Preveč številna slupina kolesarjev Rabobanka, ki se je pomešala v prvo skupino 50 kolesarjev in uspela z zmago Španca Oscarja Freireja, je v prvi etapi Giro di Lucca šest kilometrov pred ciljem preprečila solo pobeg Martina Hvastija (Tenex).
"Nisem imel kaj čakati.
Tako si nimam tudi kaj očitati, da nisem poskušal zmagati, čeprav so me ujeli," je nov, sicer pogost poskus pobega na zadnjih tekmah opisal Martin Hvastija.
Gorazd Štangelj (Fassa Bortolo) je ostal v drugi skupini, potem ko je bil na čelu kolone, preden se je razpolovila.
Tadeja Valjavca in v zadnjem trenutku tudi Martina Derganca športni direktorji niso uvrstili v svoji ekipi.
Tako se "maščujejo" kolesarjem, ki se poslavljajo iz njihove ekipe.
Ker so posumili v njeno nepristransko sojenje, so kar nekajkrat zahtevali njeno izločitev, a jih je sodnica vedno zavrnila.
Njihovega predloga, naj zahtevo preda svojim nadrejenim, ni upoštevala, zato so zapustili sodno dvorano.
Fekonja se je odločila, da bo zaradi nespoštovanja sodišča vse skupaj kaznovala s plačilom stroškov kazenskega postopka in povprečnine, ki je za vsakega znašala 300 tisočakov.
Poleg tega je odvetnikom določila tudi denarno kazen, vsakemu po 450.000 tolarjev.
Dejala je tudi, da bo o njihovem ravnanju obvestila odvetniško zbornico.
Tako so bili včeraj na vrsti zaključni govori.
Tožilec je ponovil, da so vsa očitana kazniva dejanja dokazana, da sicer obstajajo tudi nekatere olajševalne okoliščine, toda da je preveč tistih oteževalnih.
Na koncu je sodišču predlagal enako kazen kot na prvem sojenju: skupno 30 let zapora.
S tem sta se strinjala tudi pooblaščenca obeh oškodovanih družin.
Zagovornik obtoženega pa je obširno navedel vzroke, ki so pripeljali do dogodka.
Navedel je številne olajševalne okoliščine in predlagal, da zaporna kazen ne bi znašala več kot 20 let, kajti v nasprotnem primeru se ni nič spremenilo v primerjavi z že razveljavljeno prvotno sodbo.
V Tulcei, kjer se najdaljša evropska reka razcepi v tri krake, teče življenje drugače kot drugod po Romuniji
Dogovorili smo se za štirideset.
Rekli ste osem evrov na uro.
Rekel sem štirideset?
Nad rahlo valujočo gladino zakroži kormoran in se brez kakršnega koli opozorila strmo požene proti globini.
Za nekaj sekund izgine pod vodo, potem pa nekaj metrov stran iz mokrote ponovno pokuka njegova črna glava.
V kljunu drži ribo.
Eno od mojih potepanj po Sloveniji je bil obisk Dola pri Litiji, kjer se še nekaj kmetij ukvarja z oglarstvom.
Pravijo, da se je treba, če želiš dobiti prave informacije, oglasiti v gostilni.
Zavil sem v prvo z imenom Pri Tončku, kjer sem spoznal prijaznega Smolejevega Rudla (gospoda Grma), ki mi je razkazal del oglarske poti.
Občudoval sem njegovo vitalnost duha, kajti ni več rosno mlad, ko mi je natrosil nekaj oglarskih zanimivosti.
Pošta Slovenije priznava, da nima zaposlenega nobenega filatelističnega strokovnjaka.
Nič hudega, saj lahko brez težav najdejo svetovalca, ki obvlada filatelistične tokove, in ga po potrebi tudi kdaj kaj vprašajo.
Toda po tem očitno ne čutijo najmanjše potrebe.
V zadnjem biltenu v rubriki Novi izdelki v ponudbi oglašujejo prodajo žigosanih znamk.
Nova generacija vinogradnikov se je okoristila z dolgoletno tradicijo.
Sandra Tavares da Silva, mlada enologinja, se na leta 1996 ustanovljeni Quinta de Vale Dona Maria ukvarja s 60 let starimi trtami.
Če dobiš v roke kozarec vina iz njenega vinograda, je teoretično možno, da je njen couvee stisnjen iz 28 različnih sort trte.
Toliko sort trte je v njenem vinogradu.
A kot je v dolini Douro v navadi, so vsi vinogradi zasajeni z različnimi sortami.
Druge predlagane sorte trt se tam niso mogle uveljaviti.
Tudi vino z oznako porto je sestavljeno iz več sort grozdja.
Ta tradicija se nadaljuje v novih rdečih vinih iz Doura, kot so touriga nacional, touriga francesca, tinta barroca, tinta roriz in tinta cao.
To so glavne sorte trt te regije.
Ker je bilo portugalsko vinogradništvo med dolgo dobo diktature izolirano, so bile mednarodne modne sorte trt, denimo cabernet, sauvignon ali chardonay, komaj znane.
Režija Penny Panayotopoulou, igrata Yorgos Karayannis, Stelios Mainas.
V mladi družini je mož pogosto nasilen do svoje žene, zato ga soproga nekega dne postavi pred vrata in zahteva ločitev.
Njena odločitev ga samo še bolj razbesni in v svoji neobvladanosti jo posili.
Žena prijavi posilstvo in začne se mučen sodni postopek, saj ima mož ženo po svoje še vedno rad in si zato na vse načine prizadeva, da bi družina ostala skupaj...
Po opravljenem televizijskem intervjuju Bartlet izreče žaljivo opazko o možnem republikanskem kandidatu za predsednika.
Ne zaveda se, da ga še vedno snemajo.
Seveda izbruhne škandal, ki ga poskuša C. J. kar najbolj omiliti, Sam pa v Belo hišo pokliče celo pravno svetovalko Ainsley, ki je na počitnicah.
Medtem poskuša Toby prepričati pesnico Tabatho Fortis, da ne bi v javnosti kritizirala Bartletove vlade.
Josh dobi na medmrežju svoj klub oboževalcev.
22.30 Pa me ustreli!, 19. del
13.05 Ste sinoči spregledali
Sončno bo Sončno bo z občasno povečano oblačnostjo.
Po nižinah bo zjutraj in del dopoldneva megla ali nizka oblačnost.
Čez dan bo predvsem v severovzhodnih krajih zapihal južni veter.
Najnižje jutranje temperature bodo od 3 do 10, najvišje dnevne od 17 do 23 stopinj Celzija.
Norveški Nobelov odbor je sporočil, da je izbral letošnjega dobitnika Nobelove nagrade za mir.
Njegovo ime bo uradno znano 10. oktobra.
Nekateri so v zvezi s tem začeli namigovati, da jo bo letos dobil papež Janez Pavel II., vendar nihče iz Nobelovega odbora tega ni hotel ne potrditi ne zanikati.
