Spoznajmo Avgusta Žigona
AJDOVŠČINA - Ajdovski bibliofil Stane Bačar je iz pozabe "potegnil" ajdovskega rojaka (rodil se je 8. januarja 1877, umrl pa v Ljubljani 15. julija 1941) Avgusta Žigona.
Po študiju umetnostne zgodovine, filozofije, klasične filologije in slavistike je postal ravnatelj licejske knjižnice v Ljubljani, kjer je imel možnost spoznati originalne dokumente Prešerna, Levstika, Čopa.
Svoje življenjsko raziskovalno delo je posvetil Prešernu.
Prvo razpravo o njem je objavil leta 1903 v zborniku Matice Slovenske.
S Prešernom se je ukvarjal ne samo kot poetom in genijem, ampak tudi kot umetnikom, ki je svoje pesmi gradil po točno določenih zakonitostih.
Zaradi prezgodnje smrti, ustrelili so ga italijanski karabinjerji, ko naj bi se zamišljen vračal domov po policijski uri, ni mogel objaviti študij in razmišljanj o Franu Levstiku.
Njegova obsežna zapuščina je v arhivu Slovenije.
Na vprašanje, koliko držijo govorice, da naj bi po vsem tem zdaj odstopil tudi župan, pa je dr. Križman odgovoril: "Ne vem, kdo te govorice razširja.
Raziskave podjetja OIKOS potekajo na podlagi podatkov, ki so jih njegovi člani zbrali z vprašalniki.
Široko zastavljeni vprašalnik so v 22 večjih podjetjih izpolnjevali odgovorni za varstvo okolja v njih in vodstvo.
Iz občine so dobili po pošti tudi odgovore 278 podjetij, s katerimi so želeli sodelovati.
Kar polovica podjetij pa je zavrnila sodelovanje.
Vprašalniki za katastre so med prvimi pri nas in so nastali v sodelovanju z ministrstvom za okolje in prostor.
Žebljarji so bili menda izredni ljubitelji narave, pomladnega cvetja, zlasti telohov, s katerimi so okrasili skromna kovaška stanovanja, in ptičjega petja, tako da so slovo od nepriljubljenih leščerb in plamenic združili tudi s praznovanjem naslednjega dne - gregorjevega, ko se ženijo ptički.
Takrat so kroparski kovači že sredi dopoldneva pogasili kovaška ognjišča (zato so začeli delati že ob 2. uri ponoči ) in poiskali ptičja zbirališča.
Na "ptičji ohceti" so posedli v krog, "moževali" pili in jedli.
JESENICE - Na Stari Savi na Jesenicah, ki je pod spomeniškim varstvom kranjskega zavoda, je verjetno eno najstarejših dreves v Sloveniji.
Bukev, ki so jo zasadili v Mozartovem času, je stara okoli 400 let.
Na Jesenicah se trudijo, da bi jo še posebej zaščitili, zato bodo v kratkem na pristojne institucije naslovili ustrezen predlog.
V stiski brez trohice upanja se sprašujem, ali ne bi bilo pametno celo ločiti se, postati mati samohranilka in se s predzadnjega mesta (16.) na spisku povzpeti višje...
Grize pa me, da so do razpoložljivih stanovanj prišli, po mojem mnenju nelegalno, nekateri z zamenjavami.
Ker že dolgo brišem prah s kljuk, kar je, verjemite, ponižujoče, me vsi gledajo po strani.
V pomoč mi je le še odvetnica, ki je o mojih tegobah in pritožbah pisala republiškemu stanovanjskemu inšpektorju in varuhu človekovih pravic."
Profesor dr. Arsen Šurlan že več desetletij razvija pripomočke in elektronska pomagala za slepe, denimo elektronsko palico za slepe in različne povečevalnike.
Zdaj razvija elektronsko oko, medtem ko je njegov govoreči računalnik avdiotaktil že v rabi.
Z njim dela že precej naših in tujih uporabnikov, ki bi brez njega zelo težko opravljali zapletene računske operacije, pisali besedila in zmogli še nekaj drugih opravil.
Avstralski znanstveniki so našli način, kako lahko z laserskimi žarki merijo rast koral, ki po ugotovitvah rastejo v glavnem ponoči.
To odkritje bo raziskovalcem pomagalo ugotavljati tudi škodo, ki jo onesnaženje dela koralam.
Ta metoda ne poškoduje koral, zato lahko posamezno kolonijo preučujejo večkrat v različnih časovnih obdobjih in letnih časih.
Na Pop TV se je v oddaji POP kviz, ki je bil na sporedu ob 18. uri v ponedeljek, 3. marca 1997, zgodil lapsus, ki si ga oblikovalci te oddaje ne bi smeli privoščiti.
V finalnem delu oddaje, to je SUPER POP, je voditeljica zastavila tekmovalcem vprašanje: "Kako se imenuje najdaljša reka v Kanadi?"
Prvi tekmovalec ni napisal ničesar, drugi povsem napačno, tretji, ki je bil "zmagovalec", pa je napisal Jukon.
Ime reke pa se pravilno glasi Yukon.
Kljub temu, da tekmovalec ni napisal avtentičnega imena reke, so mu odgovor priznali.
Ko sem interveniral po telefonu na Pop TV, sem dobil odgovor, da je tekmovalec prav mislil in da ni to noben spodrsljaj.
Sprašujem se, ali na Pop TV morebiti niso uvedli slovnice Vuka Karadžića: "Piši kao govoriš?!"
Moje mnenje je, da je pri nas v veljavi še vedno slovenska slovnica, ki zahteva, da navajamo tuja imena v originalu in ne fonetično.
Za rešitev sedanjih problemov z začasnim financiranjem pa naj bi parlamentu predložili poseben zakon, s katerim bi bilo za natančno določene namene možno večje financiranje od sedanjega, ko se proračunski kolač deli po dvanajstinah.
Trenutno usoda letošnjega proračuna še ni povsem jasna, čeprav so izhodišča zanj oziroma za proračunski memorandum na strokovni ravni že pripravljena.
To pa ni dovolj, saj je po poslovniku državnega zbora proračun po hitrem postopku mogoče sprejeti le z dvetretjinsko večino (kar je zelo malo verjetno).
Zato se na ministrstvu za finance trenutno najbolj nagibajo k rešitvi, po kateri bi memorandum sprejeli še pred počitnicami, sam proračun pa šele jeseni.
Predloga proračuna namreč ni mogoče vložiti prej kot v 14 dneh, v državnem zboru pa bi za proceduro sprejemanja proračuna v najboljšem primeru rabili vsaj 80 dni.
Če k temu dodamo še dejstvo, da je vrsta ministrov novih in da stranke vladne koalicije doslej na ta način še niso sodelovale, je ta hip najbrž najbolj verjetno, da bo proračun za letos sprejet šele jeseni.
S posebnim zakonom pa naj bi do takrat predvsem rešili financiranje znanosti in gradnje prometne infrastrukture.
Objava japonskega presežka v trgovinski bilanci ni imela večjega vpliva na devizno poslovanje
To so bile pazljive izjave, saj je želel čim manj vplivati na devizna in borzna dogajanja.
Jasno je nakazal, da si ne na trgu kapitala ter ne na denarnem oziroma deviznem trgu ne želi pretresov.
Dosežena razmerja so zanj popolnoma sprejemljiva.
Uradna objava lanske rasti (+ 1,4 odstotka) družbenega produkta Nemčije, ki je bila pričakovana, seveda ni bistveno vplivala na trgovanje.
V sredo objava japonskega presežka v trgovinski bilanci ni imela večjega vpliva.
Povečanje je bilo že vračunano in pričakovano.
Jen se je sicer nekoliko okrepil in se spogledoval s tečajem 121 jenov za dolar, vendar simpatija ni trajala dolgo.
V zastopništvu bo še naprej delalo dosedanjih blizu 50 delavcev, in sicer v okrog 25 prodajno-servisnih centrih, ki jih ne nameravajo širiti, ampak zgolj kakovostno razvijati.
Tako želijo letos prodali 3.300 citroënov; doslej so jih že 700, kar je bistveno več kot v lanskem prehodnem in reorganizacijskem letu.
LJUBLJANA, 12. - Če se dohodki družine v tekočem letu bistveno spremenijo, pri uveljavljanju otroškega dodatka upoštevajo dohodke iz tekočega leta.
Spremembe, ki imajo za posledico prenehanje pravice do otroškega dodatka ali spremembo njegovega zneska, je potrebno centru za socialno delo sporočiliti v 15 dneh.
Za otroke, starejše od 15 let, je potrebno do 30. septembra predložiti tudi potrdilo o šolanju.
Organizatorji sejma bodo obdržali uveljavljene prireditve, dodali pa jim bodo tudi nove
Ameriški trg ima v svetovnem oglaševanju tretjinski delež.
Samo 2 odstotni ameriški delež v prometu Dentsuja kaže, da je agencija v ZDA neuspešna, čeprav tam deluje že trideset let.
Dovolj zgovoren je že naslednji podatek: kalifornijska podružnica je v zadnjih desetih letih zamenjala pet imen in osem direktorjev.
Razglasili so oprostilno obsodbo, ker je njegovo dejanje majhnega pomena
Takrat je bil tako vinjen, da se ne spominja, da je zabodel sojetnika iz celice 115
LJUBLJANA, 12. - Medtem ko je bil 41-letni Jože Sever iz Ljubljane na prestajanju kazni v zaporih na Povšetovi, je 13. maja 1991 ob 18.30 na hodniku pred sobo 115 sostanovalca Antona Kovšeta z nožem zabodel v trebuh.
Le hitra zdravniška pomoč mu je takrat rešila življenje.
Tako piše v obtožnici, ki Severja bremeni poskusa umora.
Jože Sever je že kot mladoletniški prestopnik spoznal notranjost zaporov in potem nadaljeval s kaznivimi dejanji.
V kartoteko je nizal dejanja, do izpred štirih let, ko je nenadoma popolnoma prenehal.
Vendar pa nekatera njegova kazniva dejanja sodišče rešuje še danes.
JESENICE, 12. - Včeraj opoldne je zagorelo nad Jesenicami - pri Ukovi.
Pred leti je na tem strmem pobočju že bil večji požar, v bližini pa vodi sprehajalna pot.
LJUBLJANA, 12. - Podjetje Mik Mekanik na Kamniški ulici v Ljubljani je bilo med 7. in 10. marcem žrtev vlomilskega podviga.
Neznanec je iz prostorov delavnice odpeljal kolo z motorjem znamke yamaha 50 in mini motopolini.
Lastnika je olajšal za 450 tisočakov.
Požar so pogasili koprski gasilci, policisti pa so povzročitelja denarno kaznovali.
Nekaj trave in grmičevja je istega dne pogorelo tudi v Fiesi, Kortah, Vinjolah in Lucanu, v požaru pri Doljnih Ležečah pa kar 8 hektarjev trave in podrasti.
Olje se je zato pregrelo, ogenj je zajel štedilnik in kuhinjsko napo, in le vestnemu sosedu, ki je takoj prihitel z gasilnim aparatom, gre zahvala, da se požar v kuhinji ni razširil.
Škode je za kakšnih 100 tisočakov.
Takšno priznanje je bilo za sodišče kronski dokaz, da so osumljenke res čarovnice.
Kaj pa je bilo v krščanskem demonološkem scenariju glavna značilnost sabata?
Najprej seveda to, da je bil sabat nasprotje katoliškega obreda, narobe obrnjena maša, "črna maša", med katero so hostijo zamenjali z rezino repe ali kosom lesa.
Toda tisto, kar je v teoloških očeh temu obredu dajalo zares bogoskrunski ton, je bila orgija, v kateri so se udeleženci parili, kakor so se po naključju srečali.
"Sin ne prizanese materi, brat ne sestri, oče ne hčerki; incest je splošno veljaven," je zapisal teolog Henry Boguet v svoji Razpravi o čarovnikih (1602).
Negacija krščanskih obredov je bila torej naddoločena z "brezmejno" spolnostjo, ki je satanova domena.
Cerkev pač ne more shajati brez pekla, kar pomeni, da je svojega boga podvojila z njegovim negativom v satanovi podobi.
In med obema stvarnikoma razdelila delo: bog ustvarja z imenovanjem, vladar teme pa z ejakuliranjem sperme.
Prvi z Besedo vzpostavlja red in pravila pnevmatično-spiritualne regeneracije, satan pa vsiljuje red somatično-pnevmatične regeneracije in njene liturgije.
In pastor Parris je o tem že nekaj vedel, sicer ga ne bi tako zanimalo, ali se je katera od deklet ponoči v gozdu slekla.
To pa seveda pomeni, da je "o tem" (sabatu) nekaj vedel prav na ta način, da ni vedel, kaj je njega samega ponoči vleklo v gozd za njegovo mladoletno nečakinjo Abigail.
S tem bi se tudi pojasnil vir njegove zgroženosti.
Ta potemtakem ne bi bil v tem, da bi bil nočni ples v gozdu "nadnaravni vzrok" hčerine bolezni, marveč da je ta vzrok lahko on sam.
Ali drugače: hudič je še bolj doma v njegovi hiši, kot si je pastor lahko mislil.
Muzeji pa lahko nekaj zaslužijo še z drugimi dejavnostmi, denimo z muzejsko kavarnico, prijateljskimi skupinami itd.
Kljub vsemu pa je Hilary Blume na koncu dejala: "Načinov, kako bi muzeji lahko zbrali denar, je več, a je morda najboljši prošnja za denar."
Moj izbor inštrumentov, ki je bil torej zunajglasben, je skladatelju Matjažu Seknetu povzročil nekaj omejitev - viola je na primer bolj ritmična, in tako je hitro prišlo do delitve funkcij - po drugi strani pa je bil ta izbor seveda tudi izziv, tako za avtorja glasbe kot za izvajalca.
LJUBLJANA, 12. - Da so nekateri slovenski srednješolci boljši govorniki kot celo marsikateri predstavnik oblasti, so pokazali na prvem dvodnevnem debatnem srečanju v Ljubljani, natančneje v dijaškem domu na Poljanski cesti.
Zbralo se je več kot 80 dijakov, ki so, razvrščeni v skupine, med seboj razpravljali na temo Biti drugačen, drugačna je osnovna človekova pravica.
Ekipi iz gimnazij Šiška in Črnomelj sta si argumente za in proti podpiranju drugačnosti kot osnovne človekove pravice podajali kot za šalo.
Črnomeljčani so zagovarjali drugačnost, ker ta privede do napredka, medsebojne strpnosti in podobno, medtem ko je nasprotna skupina Šiškarjev uspešno spodbijala njihove argumente, češ da je napredek povzročil že veliko slabih stvari, da drugačnost privede do agresivnosti, spolne sprevrženosti, feminizma.
"Ženska emancipacija ogroža družino in njeno tradicionalno vlogo, da zanjo skrbi", nasprotniki pa se niso dali: "Kako naj zanjo skrbi, če ni emancipirana in ne hodi v službo?" in podajanje "žogice" je šlo naprej, tako da je časa za vse, kar so si hoteli povedati, kar naenkrat zmanjkalo.
Darja Vlah, ena izmed zelo uspešnih zagovornic svojih argumentov, ki obiskuje 4. letnik gimnazije Črnomelj, pravi, da namerava študirati pravo, pri čemer ji bodo takšne debatne izkušnje zagotovo prišle prav.
Sicer pa so bili na koncu srečanja izbrani tudi najboljši med dobrimi, čeprav srečanje nima tekmovalnega namena, ampak je cilj pridobivanje izkušenj.
Vendarle pa se je najbolje odrezala ekipa A iz Črnomlja, za njimi ekipa A iz Celja in ekipa A iz Raven.
Ugotovili so, da je delovni osnutek tudi letos nepopoln, saj ne vključuje programov dela skladov, gospodarskih javnih služb, vseh oddelkov mestne uprave, da ni utemeljen na realni porabi v lanskem letu, da načrtuje izgubo, kar je v nasprotju z zakonodajo, obenem pa ne upošteva že večkrat izrečenih opozoril svetnikov, da bi ga pripravili bolj pregledno, po enotni metodologiji.
Opozarjali so tudi, da so nekateri predvideni prihodki prikazani v nestvarni višini.
Krajani Podutika menijo, da so jih pri ekoloških vprašanjih večkrat izigrali
Inšpekcije si "primer asfaltna baza" podajajo iz rok v roke, ukrepa pa nihče
LJUBLJANA, 12. - Prebivalci južnega dela naselja Podutik že dalj časa brez uspeha opozarjajo na ekološke probleme, ki nastajajo zaradi proizvodnje asfalta v njihovi krajevni skupnosti.
Inšpekcijo in druge pristojne službe so zato večkrat pozvali, naj kaj ukrenejo.
Zgodilo se ni še ničesar, saj za "zadevo" očitno ni nihče pristojen.
"V tovarni asfalta Smodinovec, enota SCT Finalna dela na Mladinski ulici, ponoči na priklopnikih kuhajo asfalt.
Ti vozovi stojijo pod napuščem nekdanje opekarne, ki nima nobenih zaščitnih naprav, ki bi omejevale emisije dima in ropota, ki se vsako noč širi v okolico.
Dimni plini so polni smradu po asfaltu in so škodljivi ter neprijetni za ljudi in okolje.
Živinorejci, ki krmijo živino s krmo, pokošeno v bližini asfaletne baze, opozarjajo, da je živina noče jesti," pojasnjujejo krajani.
poškodovancev so vzeli "pod drobnogled" v urgentnem bloku.
Dvainpetdesetoseb je moralo stisniti zobe, ko so prestajali male operativne posege.
Počitka si nikakor ne morejo privoščiti v mavčarni, kjer so zopet nadeli 57 belih oblog; osmim so zdravniki naravnali okončine.
Pri smučanju se tokrat na srečo ni poškodoval nihče, v prometnih nesrečah pa 14 oseb.
Trije so jo skupili pri vožnji s kolesom ali motorjem.
To se je najbolj očitno zgodilo žveplovemu dioksidu, in sicer v nedeljo ob 13. uri, ko so ga na merilnem mestu Bežigrad namerili kar 291 mikrogramov na kubični meter.
Precej ga je bilo tudi v ponedeljek ob 8. uri zjutraj na merilnem mestu Vnajnarje.
Takrat je urna imisijska vrednost žveplovega dioksida znašala 163 mikrogramov na kubični meter.
Sicer pa so se njegove vrednosti zadrževale med 45 in 77 mikrogrami na kubični meter in tako zrak s to snovjo ni bil pretirano onesnažen.
Sicer pa je Lekarna Ljubljana tudi edini učni lekarniški zavod v Sloveniji in ima mentorsko službo, ki usposablja farmacevte, in sicer ne le zase, ampak tudi za druge javne in zasebne lekarne.
V okviru zavoda dela tudi posebna informativna služba, ki bolnikom daje informacije o zdravilih.
Lekarna Ljubljana vsak teden pošlje v vse svoje lekarne in tudi Zdravstveni dom Ljubljana seznam zdravil, ki jih ni na trgu ali ki so dosegljiva v zelo majhnih količinah.
Prav tako ima Galenski laboratorij, ki poleg drugega pripravlja nekaj zdravil, ki so jih slovenski proizvajalci prenehali izdelovati, ker je premalo bolnikov.
LJUBLJANA, 12. - Minili sta dve leti, odkar je občina Dol pri Ljubljani samostojna, s svojim grbom in zastavo.
Mobitel je dobil prednost pri razvoju sistema GSM zaradi tolmačenja starega zakona
Tudi novi zakoni niso nič pretresljivega
O enakih pogojih za razvoj mobilne telefonije GSM je torej le težko govoriti.
Kaj pravi o tem zakon o varstvu konkurence, se sprašujejo v Digitelu, ki bo kljub vsem dolgotrajnim postopkom, zapletom in nezadovoljstvu vseeno zaprosil za koncesijo, ko bo to mogoče.
Direktor Franc Čimžar pravi, da jih uprava za telekomunikacije, ki ima v postopku njihovo prošnjo za odlog že odobrenega začetka poskusnega delovanja sistema GSM Urban zaradi tehničnih težav, redno obvešča, da poskusno delovanje v ničemer ne predstavlja prednosti.
Kaj pa če bo v koncesijskem aktu ali predkvalifikacijah uspešno opravljena preizkusna doba pogoj za pridobitev koncesije?
Postopki se vlečejo, odgovarja Alfonz Medved, ker je uprava vezana na postopke drugih domačih in tujih organov (usklajevanje tudi s sosednjimi državami).
Če se dovoljenje nanaša na radiodifuzijo, je potreben predlog sveta za radiodifuzijo po zakonu o javnih glasilih; če se z radijsko zvezo vzpostavljajo mednarodne zveze, mora dovoljenje dati še ministrstvo za promet in zveze v soglasju z ministrstvoma za obrambo in notranje zadeve, in če gre za opravljanje storitev, je tu še zmeda zaradi stare/nove zakonodaje.
Največ težav je prav z radiodifuzijo in mobilno telefonijo, zato so postopki tako dolgotrajni.
Upal si je tudi skleniti koalicijo z Združeno listo in jo potem zaradi nove vladne povezave s Podobnikovo ljudsko stranko postaviti na hladno.
Predstavnika Združene liste Ciril Ribičič in verjetni novi predsednik ZLSD Borut Pahor sta zaradi tega včeraj kar zajedljivo ošvrknila gosta, ki pa je ohranil hladno kri: najprej se je sicer začudil Pahorjevemu vprašanju, kako da je ZLSD kar tako odrinil z odra, rekoč, saj so vsi trezno razmišljujoči v ZLSD vedeli, da njihovega "sporazuma ni bilo mogoče realizirati", potem pa je pohvalil konstruktivno usmeritev stranke še v času, ko je bil kandidat za mandatarja in ZLSD nagradil s priznanjem, da bo ta stranka tudi poslej prijazna.
Zmedlo ga ni niti vprašanje strankarske kolegice Darje Lavtižar Bebler, ali res nobena ženska ni imela tako nizke izobrazbe oziroma se je tako malo spoznala na posamezne ministrske resorje, da bi lahko ustrezala merilom za članico vlade.
Zgodilo se je pač tako, da je izbral, kar je bilo "v tisti situaciji najboljše", na njegovo veliko razočaranje pa je vlada brez ženske, je pojasnil prvi vladni mož in izrazil upanje, da bo naslednjič drugače...
Izvedeli so tudi, kako je Drnovšek izbiral ministre za novo vlado.
Školča na primer je izbral zato, ker je bolj počasen, tako da ni mogel postati minister za šport; ker pa zna dobro recitirati staro partizansko pesem Tonček je prišel, je postal pač kulturni minister.
Ministrskih kandidatov iz vrst ZLSD in Polonce Dobrajc se je rešil s Ša la la, ki jo zdaj prepeva z Marjanom Podobnikom.
Pričakovali so trezen pogled
V letošnjem šolskem letu so vse slovenske osnovne šole šolarjem in njihovim staršem prvič ponudile možnost, da si učbenike izposodijo iz šolskega učbeniškega sklada.
To možnost pa je izkoristil vsak drugi slovenski osnovnošolec.
Sicer pa Družba za avtoceste izvajalcem del redno plačuje za opravljeno delo, nikakor pa ne, kot pravijo nekatere govorice, prav Italijanom še prej kot domačim podjetjem.
Kot smo včeraj zapisali, dobijo gradbinci denar za minuli mesec konec naslednjega meseca oziroma ima avtocestna družba 23 dni časa za plačilo od izstavitve situacije (računa).
Enotna Davčna uprava je v drugi polovici leta dosegla boljše rezultate od predhodnic
Čez četrt ure se je vrnila na teraso in se kot po naključju postavila h Collinu Crantu, ki pa jo je predobro poznal in je takoj vedel, da je nekaj narobe.
Deborah je nenadoma zajokala.
"Lahko bi si kaj naredila.
"Oh, tako kot vi bi jo tudi on najraje zavil v vato," se je vmešala lady Anthea.
"Dekle mora končno razumeti, da je mimo, kar je bilo.
Tudi jaz bi rada končno spet v zaliv Mal.
Sami pa se mi tja ne ljubi.
Potrebujem družbo.
Jeannine je prestara, da bi me spremljala - in kogar razen Angele bi lahko vzela s seboj, Deborah?"
Mlada ženska se je nasmehnila.
"Angelo je strah Moherskih pečin... "
Gasilci so se poslovili, prihajajo reševalci.
Tudi ti so iz Avstralije.
V nanizanki v obliki akcijske drame bosta prevladovala Gary Sweet in Sonia Todd kot pogumna vodja policijske reševalne postaje v Sydneyju.
S svojo ekipo se bosta spoprijemala z vsemi zagatami, kot so prometne nesreče, požari, samomori, pogrešani otroci in ljudje z vsemogočimi težavami.
Dolge ure delajo v nevarnih pogojih in na veliko zanemarjajo obveznosti zasebnega življenja, saj tovrstno delo zahteva popolno predanost.
Ženske pa morajo biti tako vztrajne kot moški.
Režija Don McBrearty, igrata Sarah Polley, Jackie Burroughs.
8.15 Artefix - 8.25 Dinozavri - 8.50 Salve smeha - 9.00 Vsi pod eno streho - 9.20 California kolidž - 9.45 Old Shatterhand - 11.40 Salve smeha - 11.50 Čebelica Maja - 12.15 Calimero - 12.40 Smrkci - 12.50 Am, dam, des - 13.05 Tom in Jerry - 13.30 Uganke - 13.40 Starla - 14.00 Artefix - 14.10 Dinozavri - 14.35 Mini ČVS - 14.40 Hišica v preriji - 15.30 Seaquest - 16.15 A Team - 17.00 Šport: Alpsko smučanje, smuk (Ž) - 18.05 Sam svoj mojster - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Roseanne - 19.30 Šport: Alpsko smučanje, smuk (M) - 20.15 Natalie (Natalie Endstation Babystrich, Nemčija, 1994) - Igrata Anne Sophie Briest, Nina Hoger.
- 21.45 Izza odra - 22.00 Nogomet - 23.00 Čas v sliki - 23.05 Peter Strohm - 0.05 Obrekovanje (Twilight of Honor, ZDA, 1963) - Igrata Richard Chamberlain, Joey Heatherton.
Pesmi, pripovedi in viže na harmoniko bodo našemu etru odkrile "dih" tega oddaljenega koščka slovenske dežele.
Malo dvorano so obnovili leta 1995.
Zdaj ustreza evropskim merilom vrhunskega športa, vendar v njej vseeno zmanjka prostora ob velikih športnih dogodkih, na primer, ob vrhunskih domačih košarkarskih tekmah Smelta Olimpije.
"Obnova male dvorane ni bila draga, stala je 300 milijonov tolarjev.
Načrtujemo, da bomo zagotovili višji standard tudi v veliki dvorani.
Predračun za njeno obnovo je 380 milijonov.
O tem, kdaj se bodo začela dela, za zdaj težko govorim, saj denar še ni zagotovljen," je pojasnil Miklavž Sever.
MARIBOR, 12. - Ob koncu včerajšnje tiskovne konference nogometašev Maribora Branika je "počilo"!
Po poročilu in analizi tekme v Novi Gorici, ki ju je podal trener Bojan Prašnikar, se je oglasil tudi tehnični direktor kluba Vlado Pandur.
Trenerju je očital nestrokovno vodenje obeh tekem spomladanskega dela prvenstva in hkrati omenil tudi "carski rez" v klubu.
"Maribor Branik je imel letos najdražje priprave v svoji zgodovini, to pa se v prvih dveh spomladanskih krogih ni odražalo v igri prvega moštva.
Moramo nekaj ukreniti še pred sobotnim prihodom Mure v Ljudski vrt, kajti neuspeh proti Sobočanom bi pomenil za nas pravi polom.
Če bi trener Prašnikar bolje vodil tekmo v Novi Gorici in ne bi po nepotrebnem zamenjal Gajserja in Šterbala, bi morda iztržili vsaj točko.
Seveda je to moje osebno mnenje, ki ga bom zagovarjal tudi na seji upravnega odbora kluba," je dejal Vlado Pandur.
Nato je bilo izrečenih nekaj ostrih besed s strani trenerja Prašnikarja, ki se ni strinjal s tehničnim direktorjem.
Trener je predčasno zapustil tiskovno konferenco s pripombo, da bo še krepko razmislil o nadaljnjem delu v klubu.
Čeprav je Prašnikar sporočil direktorju Željku Fundaku, da se bo vrnil domov v Šmartno, se je popoldan le pojavil v vlogi trenerja na prijateljski tekmi proti tretjeligašu iz Kungote (13:0).
O nastalih problemih je upravni odbor kluba včeraj razglabljal še dolgo v noč.
Skoraj vsak športnik občuti kdaj bolečine v hrbtenici in križu, zato športniku meseca Dnevnik poklanja kosmodisk, pripomoček, ki uspešno lajša ali odpravlja tovrstne bolečine.
V Studiu Moderna bodo posebej zanj pripravili aplikacijo kosmodiska.
Posebne pasove že uporabljajo slovenski alpski smučarji.
In tako je podpis sponzorske pogodbe z Zavarovalno hišo Adriatic, podelitev zavarovalnih polic o petletnem rentnem zavarovanju Brigiti Bukovec in Andražu Vehovarju ter uradni podpis izjave, s katero OKS napoveduje udeležbo na zimskih olimpijskih igrah 1998 v Naganu, pozneje minil "samo" pred očmi in fotoaparati predstavnikov tiska.
Toda mnogo pomembnejše točke dnevnega reda so šele sledile.
Najprej so člani izvršnega odbora med zvoki Kalinke, ki jo je za vadbo v sosednji dvorani uporabila ena izmed mladih umetnostnih drsalk, razglabljali o kriterijih za nastop na velikih tekmovanjih (OI v Naganu, sredozemske igre v Bariju, poletni olimpijski dnevi mladih v Lizboni).
Najbližje so sredozemske igre, za katere naj bi nekatere športne zveze pokazale veliko zanimanja, kajti na večja tekmovanja je priti vse težje.
Pa tudi v sredozemskem prostoru je v nekaterih panogah konkurenca svetovne veljave.
Kot je povedalo vodstvo OKS, velika večina nacionalnih olimpijskih komitejev po svetu zaostruje kriterije pri nastopih na večjih tekmovanjih in tudi slovenski olimpijski komite bo očitno moral po tej poti.
Pri pregledu pogostnosti športnega udejstvovanja glede na starost po spolih je lahko z obeh grafikonov izluščiti povezanost med starostjo in pogostnostjo športnega udejstvovanja, ki je pri moških večja.
Pri moških so meje tudi bolj izražene, saj se predvsem v mladih letih skorajda vsi ukvarjajo s športom (najmanjši odstotek neudejstvovanja je 3), pri dekletih pa ta ni nikoli tako majhen (12%).
V najstarejšem moškem razredu se občasno udejstvovanje ne pojavlja.
Kdor ima navade, se ukvarja redno, kdor navad nima, pač športno ni aktiven.
Razpredelnica za ženske razkriva znano odklanjanje športa predvsem v obdobju pubertete, ki žal pusti negativne posledice v odnosu do športa.
Zelo težko je namreč spremeniti slabe izkušnje, pridobljene v zrelostnem obdobju, kajti pri tem gre za spremembe v sistemu vrednot, kar je dolgotrajen in zapleten proces.
Znano pa je, da redna in sistematična športna vadba lahko sistem vrednot v veliki meri spremeni (mnenja in stališča o športni dejavnosti, aktiven odnos do športa, športni režim življenja, režim prehrane ipd.).
"Pa gremo spet v Zagreb!" je po tekmi kot obseden kričal eden izmed vnetih navijačev Smelta Olimpije, ki je proti Ciboni sinoči izenačila izid v zmagah in si priborila še tretjo, odločilno tekmo.
"Bitka" v Tivoliju je bila taka, kot so bolj ali manj vsi napovedovali: trda, z zelo dobrima obrambama in precej bolj nervoznima napadoma.
Toda tokrat so imeli domači v zaključku več spretnosti, znanja in športne sreče.
Mednarodni olimpijski komite je na zasedanju v Lausanni izbral pet mest izmed enajstih kot končne kandidate za olimpijske igre leta 2004.
Izbor ni presenetljiv, čeprav je razočaranje tistih, ki so izpadli, veliko in grenko.
Vsako izmed petih izbranih mest pa ima svoje prednosti in slabosti, ki bodo odločilne pri končnem zmagovalcu v tekmi za olimpijske igre v prihodnjem tisočletju.
V Rimu imajo številne priznane športne strokovnjake, ki so tudi sodelovali pri sestavljanju kandidature in ki imajo številne izkušnje pri organizaciji velikih športnih prireditev.
Slaba stran rimskih olimpijskih iger je neurejen promet v večnem mestu, ki je bil očiten že na prvih olimpijskih igrah v Rimu.
V Atenah imajo prelepo olimpijsko središče, ki je le 15 kilometrov oddaljeno od olimpijske vasi, razen tega pa se v tem mestu zelo trudijo, da bi zmanjšali onesnaženost.
Vprašljiva pa je zmogljivost atenskega letališča in v prevoze nasploh.
Naloga olimpijskega komiteja pri končni izbiri torej ne bo lahka.
OLIMPIJSKI BAKLI - Olimpijski bakli, s katerima so prižgali olimpijski ogenj na 1. poletnih olimpijskih igrah leta 1936 v Berlinu in na zimskih olimpijskih igrah leta 1984 v Sarajevu, sta zdaj last dveh Makedoncev.
Berlinsko baklo ima neki Kavadarčan, bivši član Sokola, ki je bil na olimpijskih igrah v Berlinu, sarajevsko pa neki Skopjanec in jo je dobil od sorodnika, ki je pribežal iz Sarajeva in ki je baklo našel v tamkajšnjih ruševinah.
SHAQOVO VELIKO SRCE - Kaže, da ima najdražji ameriški poklicni košarkar Shaquille O'Neal srce veliko kot stopala svojih nog.
Kadarkoli more, pomaga tistim, ki v življenju niso uspeli ali pa prihajajo iz revnih razmer.
Pred kratkim je obiskal losangeleške revne četrti in imel polne roke darov za otroke, ki jim je prinesel veliko veselja v bedne domove.
Vozil bo, pa čeprav umre!
Rojen leta 1941 v Celju, sicer pa štajerski Zasavec, ki se je preko Zidanega mosta naselil v Hrastniku in ustalil v Trbovljah.
Za njegovo športno pot je bilo odločilno bivanje v Hrastniku, kjer je že v rosnih letih zašel k namiznemu tenisu.
To je bilo okolje T(ovarne) K(emičnih) I(izdelkov), ki je slovenskemu namiznemu tenisu dalo številne kakovostne igralce in kasneje tudi dobre funkcionarje.
Začel je vaditi v "fabrški menzi".
Kmalu se je prebil v ekipo, ki je igrala v republiški ligi, do Veckovega odhoda v Ljubljano dokaj uspešno.
Aktivni igralec je bil blizu deset let, nato je začel delati na sodniškem področju, po SPENT-u je za nekaj časa prenehal z delom med sodniki, za šport pa ga je ponovno pridobil sin.
Izvolili so ga za predsednika komisije za izobraževanje sodnikov.
Kasneje je postal tudi predsednik sodniške komisije v NTZS, ki jo je vodil do njene preobrazbe v samostojno združenje, sedaj pa je na čelu združenja sodnikov že deveto leto in hkrati tudi član predsedstva NTZS.
Kot mednarodni sodnik je sodil na številnih mednarodnih turnirjih in prvenstvih, na dveh svetovnih prvenstvih (v Ljubljani leta 1965 in v Göteborgu leta 1993), lani tudi na olimpijskih kvalifikacijah v Manchestru v Angliji.
Živi v Trbovljah z ženo in sinom, ki je tudi nastopal za NTK Kemičar, dokler se ni povsem posvetil študiju.
Zaposlen je vseskozi v komerciali TKI v Hrastniku.
Prostega časa ima zelo malo, kar mu ga ostane, ga izkoristi za obiske zasavskih hribov, še zlasti Knez dola, kjer si je zgradil manjšo počitniško hišico.
Zelo rad obiskuje večje in pomembnejše nogometne in košarkarske tekme v Ljubljani in drugod, ukvarja pa se tudi s filatelijo.
S kijem uničila hišo
Napovedi kirurgov so optimistične
"Nisem tiste vrste športnikov, ki bi radi bili na čim več tekmovanjih, da bi dobili od organizatorjev čim več denarja.
Tudi v zadnji sezoni bi rad bil konkurenčen in upam, da mi bo uspelo.
Sicer pa je preteklost pokazala, da v poolimpijskih letih nikoli nisem bil v formi za svetovne rekorde."
Zima 1990/91 ni bila zima kot druge zime na Faeroerih.
Sredi dolge polarne noči se je začela vstaja palčkov.
Ker so doma imeli le nekaj krp ravnih travnatih površin, je Uefa Faeroerčane pošiljala igrat meddržavne tekme drugam.
Tedaj pa je Niclas Davidsen z nekaj prijatelji sklenil, da dežela potrebuje stadion.
In medtem ko so v glavnem mestu še majali z glavami, je trgovec z ribami sklenil zgraditi stadion v Toftiru.
Kapetan Magni Janskor, delavec v ribiški industriji, meni, da bi se Faeroerčani lahko upešno pomerili s Finci ali Grki.
Grki so se brez poraza kvalificirali na SP 1994 v ZDA.
O Jarnskoru trener Allan Simonsen pravi: "Nekateri nogometaši še niso uporabili vseh svojih zmogljivosti."
No, Jensu Eriku Rasmusenu, Janu Allanu Muellerju in Todiju Jonssonu je že uspel skok v dansko ligo.
Ugledni francoski L'Equipe velja za res ažurno športno revijo, a so bili tokrat celo prehitri.
K tej fotografiji so pripisali, da Goran Ivanišević v naročju drži svojega najmlajšega navijača, petmesečno hčerko Elizabeto.
Goran, ki se ni niti še oženil, v resnici seveda še nima otroka.
Hrvaški mediji so Francoze že poučili, da si je ljubkega otročička sposodil le za poziranje ob dobrodelni prireditvi med zagrebškim teniškim turnirjem.
KAIRO, 11. - Pred kratkim so v Kairu našli starodaven kip ženske, ki ima v naročju štiri otroke, pokazali pa so ga včeraj na televizijski konferenci.
Kip zelo nenavadnih oblik, ki je star 3.000 let, je bil po vsej verjetnosti izrezljan v kraljevskih delavnicah.
Ocenjujejo, da je eden boljših primerkov v kairskem muzeju.
HAMBURG - Italijanski tenorist Luciano Pavarotti je po navedbah nemške revije Der Spiegel v sporu z nemškimi davčnimi oblastmi.
Te namreč menijo, da ima njegovo podjetje tudi v Nemčiji "delno davčno obveznost".
Vendar pa Pavarotti meni, da je pavšalni davčni prispevek, ki se je lani s 15 zvišal na 25 odstotkov, previsok.
1685 - Rodil se je angleški filozof George Berkeley (umrl leta 1753), najznačilnejši predstavnik subjektivnega idealizma.
Zdaj, ko smo že potegnili črto pod letošnjo meteorološko zimo, lahko ugotovimo, da niti ni bila tako dolga in mrzla.
Predvsem februarja je dišalo bolj po pomladi kot po zimi.
Zelo je bil presenečen, ko je dva dni pozneje dobil odgovor generalovega tajnika.
Sestanek je bil domenjen.
"To je portret sira Rodericka Walsha!" je zagrmel močan glas za Henryjevim hrbtom.
"Dvorne dame so ga imenovale Henry z nežnim srcem, na bojišču pa se je boril kot lev."
General - orjaški in zardel v obraz - se je približal učitelju.
Sir Roderick in nekaj njegovih mož so bili obkoljeni.
Francozi so planili nanje.
Edini izhod je bil vdaja.
Te besede ne poznam! je vzkliknil sir Roderick."
"Prispevek?" je general izbuljil oči.
O čem čvekate?"
"Napisal bom katalog in tudi uvod bom napisal, general.
Ko bom prišel do sira Rodericka, bom dejal takole: - Ni bil samo norec, ki je dovolil, da so mu po neumnem poklali vojake, temveč je bil tudi strahopetec, ker je poskušal zapustiti svoje soborce... "
"Vse si je izmislil," je odločno dejal Henry.
"Verjetno je menil, da je tako najbolje zanj, kajti kdo bi verjel slugi, če gre za čast viteza sira Rodericka.
Morda je bil celo izsiljevalec, kar nameravam postati tudi jaz, general."
Arafata obkolili jastrebi
V ponedeljek so se kot sajasti "modri angeli" pripeljali na motorjih.
V torek so pripeljali tovornjak z velikanskim zvonom in napisom "Komu zvoni?".
Zvoni nemškim rudarjem.
Vladni načrt, da postopoma korenito zmanjša nadomestila za proizvodnjo premoga, bo nepopravljivo zarezal v nemška rudarska območja in desettisoče prisilil k iskanju novih služb.
Na stotine jeznih rudarjev se zato že nekaj dni zbira pred poslopji vladnih strank v prestolnici Bonn in protestira proti napovedanemu zmanjšanju nadomestil.
Dr. Drnovšek je dejal, da gredo po njunem lanskem srečanju v Rimu odnosi med državama po krivulji navzgor.
To se nanaša tako na politično kot na gospodarsko raven, sadove tega pa naj bi kmalu okusili tudi manjšini na obeh straneh meje.
Povedal je, da Slovenija namerava kmalu ratificirati lani podpisani evropski sporazum, pričakuje pa, da bo to kmalu naredila tudi Italija.
Slovenija izjemno ceni italijansko podporo pri vstopanju v evropske integracije, za katere izpolnjujemo že vrsto pogojev, kar zadeva Nato, pa imamo sploh prednost, ker nas v nasprotju z vzhodnoevropskimi državami ne bremenijo pomisleki Rusije.
Podobno je odgovoril dr. Prodi na vprašanje, ali ne bi državi podpisali sporazuma o manjšinah, kakršnega sta dosegli Italija in Hrvaška ali Slovenija in Madžarska.
Menil je namreč, da morata državi odpraviti še vrsto resnih težav.
Če bosta takšna vprašanja tudi v prihodnje urejali tako kot v zadnjem času, bomo prišli do rešitev tudi za problem manjšin.
Seveda tisti, ki še ne pomenijo nikakršnega mednarodnega priznanja za te ljudi, lahko pa bi se to zgodilo, če bi se zadeve začele obračati drugače.
Italijanski veleposlanik Paolo Foristi se je na italijanski vojaški ladji San Georgio srečal z uporniškimi predstavniki in jih prepričal, naj se začno pogajati z vlado, naj poskrbijo za razorožitev civilistov in nasploh umirijo razmere.
Iz vsega tega nekateri sklepajo, da utegnjo uporniki, če bodo prevzeli nadzor nad vsem jugom države in segli v njen osrednji del, razglasiti kar neodvisnost svojega ozemlja.
To bi sicer bolj težko verjeli, čeprav niso tako nemogoče želje nekaterih balkanskih držav, da bi Albanijo čim bolj razbile in razdrobile, s tem pa tudi sicer trdno albansko skupnost na Balkanu, ki nekaterim tamkajšnjim državam povzroča hude glavobole.
Po Tirani in Albaniji pa je slišati še nekatere druge domneve.
Vse izhajajo iz tistega, kar so uporniki dosegli v minulih dvanajstih dneh, odkar so v Vlori prijeli za orožje.
Slišati je namreč, da je v uporu sodeloval sam vojaški vrh, poveljniku največjega letalskega oporišča v državi pa očitajo, da je bil pravzaprav pobudnik nemirov.
Teh govoric seveda ni mogoče preveriti, se pa nekako skladajo z domnevami, da je vojska že prej pripravljala državni prevrat, zaradi česar naj bi predsednik Sali Berisha tudi zamenjal in dal zapreti načelnika generalštaba Shemia Kosovo.
Res je namreč, da se v uporniških vrstah vojskuje kar pet albanskih generalov in veliko drugih višjih oficirjev.
To pa je za mnoge dokaz, da vojska ne stoji več tako trdno ob predsedniku Berishi, kot so mnogi domnevali.
Omenjena razvratnost se je najbolje kazala v odnosu, ki bi ga lahko primerjali z razvezanima zakonskima partnerjema, ki sta po letih konkubinata s slučajnimi ljubicami naenkrat odkrila, da stara ljubezen (sovraštvo!?) nikoli povsem ne zamre.
Le dokumentalisti, tudi v naši hiši, še izbrskajo De Michelisovo projugoslovansko usmeritev, ki je čez noč postala proslovenska, ali evforična poročila ob obisku predsednika Cossige v Ljubljani.
V spomin navadnih smrtnikov so se bolj vtisnili oglejsko spotikanje nekdanjega zunanjega ministra Peterleta, optantske nepremičnine in fojbe, kot predjed notranjepolitičnim problemom obeh držav, ki sta jih vsaj navzven za zdaj vendarle razrešila že omenjeni rimski "oljčni" nasad in slovenska ljudsko-liberalna koalicija.
Ruski predsednik uresničil napovedi sprememb: zagotovo ostajata le Černomirdin in Čubajs
