Kdo je za?
Je kdo proti?
Kdo je za?
Je kdo proti?
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
(Ne želi.)
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
(Ne želijo.)
Besedo dajem poslankam in poslancem.
Če dovolite, bi začel z enim vprašanjem.
Sprašujem, ali je Vlada mogoče vložila kakšno dopolnilo oziroma amandma?
Ga mora pisno v končni fazi.
Tako, da je to zdaj namreč zelo bistveno.
Če Vlada pristaja, da sprejmemo tako, kot je bilo na odboru sprejeto, potem menim, da je zadeva lahko rešljiva zelo hitro in brez večjih zapletov.
Če pa Vlada vztraja, da bo zadevo izsiljevala po tej poti naprej, kot je bilo zdaj ustno predlagano, potem si bom prizadeval, da ta odlok ne bo sprejet.
Namreč, zadeve so tukaj pa le zelo zelo problematične in tudi v marsičem zelo jasne.
Poglejte, sekretariat je podal izredno negativno mnenje na celoten program, ker enostavno ni osnovnega dokumenta, na podlagi katerega bi lahko zbor zgolj z odlokom in zgolj s soglasjem sprejel nekakšen ugotovitveni sklep, da je Družba za avtoceste, katere večinski lastnik je država Republika Slovenija in za zdaj še vedno edini lastnik, da ta družba praviloma izvaja sprejeti program.
Vsi razni pravni zapleti in izgovori in namerno zavlačevanje - poudarjam namerno - nacionalnega programa, so v resnici neprimeren instrumentarij za dosego osnovnega cilja, to je za čim prejšnji pričetek gradnje avtocestnih odsekov, s tem pa tudi uresničitve tistega programa, ki smo ga sprejeli z ustanovitvijo te družbe, program, katerega osnovni cilj je izgradnja avtocestne smeri od vzhoda do zahoda do konca tega stoletja.
Ne bom dal replike, ampak ponovil bom to, kar piše.
Mi ne sprejemamo letnega programa DARS-a, niti ga ne spreminjamo.
Mi samo damo soglasje ali pa ga ne damo.
Če damo soglasje npr. na to, kar je, potem je tak kot je, če ne damo soglasja, potem pa lahko tako ali drugače dajemo pripombe na program.
Soglasje se pa daje ali ne daje na to, kar je predloženo.
Gospod Korošec, prosim.
Gospod podpredsednik, če dovolite, morda bi, če je proceduralno nemogoče to izločiti, pozval DARS sam, da DARS sam spremeni odločitev in iz programa to izloči; kajti v nasprotnem primeru je velika nevarnost, da cel program pade, kar pa seveda ne bi bilo dobro.
Zato, kolega Anderlič, mislim, da lahko brez problemov glasuješ za takšen predlog brez ljubljanske obvoznice.
Gospod minister je sicer rekel, da sprejetje ali pa soglasje k programu dela Družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji še ne bi pomenilo, da s tem sprejemamo tudi trase, češ da te še niso dokončno določene.
Ampak v tem dokumentu, dopolnjen program dela Družbe za avtoceste, so poleg tega, o čemer je govoril gospod Lenič, kjer so popolnoma jasno določeni objekti, recimo viadukt Bizovik, most preko Ljubljanice, most preko Save itn., najbrž popolnoma že določeni, je tudi v projektu 2, celjski del, za odsek Arja vas - Vransko, recimo, tak je program: prestavitev železnice v Šempetru, potrebna dela na osuševalnem in namakalnem sistemu.
Skratka, če damo soglasje k temu programu, potem smo dejansko dali soglasje trasam, ki jih še nihče ni odobril in ki so se doslej pravzaprav določale nezakonito, z nezakonitimi posegi v prostor.
Jaz sem prav tako mnenja, da ta zbor menda ne bo danes sprejel sklepa, ki bi pomenil zločin nad mestom Ljubljano, da spelje pravzaprav skozi mesto preko te vzhodne obvoznice eno tranzitno avtocesto.
Ker to bo pomenilo seveda tranzit iz Španije, Italije, preko Slovenije na Madžarsko in v Ukrajino, in to tu skozi Polje.
Kar se tiče tega začetka izgradnje avtocest, bi rad spomnil na razpravo, ki sem jo imel v lanskem letu, ko smo sprejemali program izgradnje vzhod-zahod (dobro se spomnite te razprave).
Že takrat sem povedal, da bo verjetno prišlo do tega, da preden bomo mi začeli izgrajevati hitre oziroma avtoceste od Lendave proti Kopru in ko bomo začeli graditi cesto Šentilj - Maribor in Arja vas - Hoče in tako naprej, da se bodo vedno našle neke prioritete.
In ena takih prioritet je že tukaj, da je treba začeti s temi zadevami.
Če jaz pravilno zaključujem in iz tega, kar preberemo iz zakona, bi praktično mi lahko dali na glasovanje odlok o soglasju k programu dela Družbe za avtoceste Republike Slovenije d.d. za leto 1994. 1. člen bi se glasil: "Državni zbor soglaša s programom dela Družbe za avtoceste Republike Slovenije d.d. za leto 1994, ki je razviden iz poglavja 1.1, gradnja avtocest, in 1.2., vzdrževanje in upravljanje avtocest.
Odlok prične veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike Slovenije."
So kakšni ugovori?
Nacionalni program nikjer v zakonu o DARS-u ni kot osnova naveden, ampak letni program dela.
Kljub temu je ta program, ki je bil predlagan, dopolnjen v skladu z obravnavanim projektom, ki je bil sprejet kot prva faza nacionalnega programa v Državnem zboru.
Nacionalni program je na poti in se usklajuje na ministrstvih.
Mislil sem predlagati še eno rešitev, ampak prosim.
Dodatni sklepi niso potrebni.
In sedaj, če sem prav razumel gospoda Preglja, bo podal poročilo kot poročevalec odbora.
Je bilo že povedano - v redu.
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
Prosim, gospod Baškovič.
Oprostite, ker sem se moral javiti za besedo.
Namreč, gre za hitre postopke.
Mi smo v naših mnenjih dali nekaj opozoril, vendar opažam, da niti odbor ni uspel obdelati teh naših zadnjih poročil.
Ugotavljam, da tudi predlagatelj ni dobil našega zadnjega poročila.
Opozarjam samo na to, da vendarle mislim, da je nekaj sugestij in nekaj opažanj verjetno aktualnih in bi bilo dobro, da bi vsaj to upoštevali in mogoče našli kakšne dopolnitve, kakšne popravke, ki bi napravile rešitve bolj skladne, logične.
Mislim, da bi vendarle kazalo, da se ob tem izjavijo.
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
V kakšnem svojstvu želite besedo?
Kot Vlada - saj Vlado sem že prosil, pa ni nič povedala.
Želijo torej besedo predstavniki poslanskih skupin?
(Ne želijo.)
Besedo dajem poslankam in poslancem.
Kdo želi besedo?
Dala bi samo eno pojasnilo.
(PODPREDSEDNIK MOZETIČ: To je predlog zakona o soglasju Republike Slovenije DARS-u, d.d. za najetje kredita pri Evropski banki za obnovo in razvoj - tak je naslov.
Ta zakon, ki sem ga prebral, imamo sedaj.) ...
Zakon o najetju kredita je obravnaval Odbor Državnega zbora za infrastrukturo in Odbor za monetarno politiko in finance (Kopačev odbor) in zakon je bil tudi na Odboru za finance potrjen.
Ja, zakon o najetju kredita - mislim, da o tem govorite.
Sedaj se mi postavlja vprašanje, zakaj smo tukaj.
Potem me gospod Jagodnik napeljuje na to, da bo določen odbor sprejel eno univerzalno mnenje in bomo tisto samo vsakemu zakonu prilagali.
Nadaljujemo z delom.
Ugotovimo prisotnost.
Kdo je za?
Je kdo proti?
Kdo je za?
Je kdo proti?
Skratka, poslanci bi morali presojati, ali je predlog, kot ga daje Vlada in kot ga zastopa komisija, skladen z voljo ljudi in skladen z veljavnimi predpisi in tolmačenji predpisov, ne pa da predlagajo svoje orginalne rešitve.
To bi rad še enkrat poudaril.
Lahko bi našteval tudi imena kolegic in kolegov, ki so zadnjič povzročili velike težave, namreč težave v tem smislu, da smo dobivali proteste s terena, da se ne upošteva volja ljudi, da so poslanci predlagali amandmaje, ki nimajo zveze s poznavanjem razpoloženja ljudi, s poznavanjem zapisnikov na zborih občanov.
Komisija sugerira, da se v takšne stvari ne bi spuščali s posameznimi predlogi.
Naslednja stvar, ki zadeva zelo veliko vprašanj in ugovorov, je predlog, da se delijo posamezna naselja oziroma območja naselij.
To seveda ni možno upoštevati na ta način, da so ponekod sprožili postopek in da bi sedaj določali referendumsko območje, kot da se je naselje že razdelilo na več naselij.
Ta postopek je nekoliko bolj dolgotrajen, gre po demokratičnem postopku, po proceduri, kjer je vključena občinska skupščina pa Geodetska uprava in zaradi tega seveda ni možno, dokler ne pride do delitve območja, določati referendumskih območij, ki bi zajemala samo del naselja, ker bi bila to direktna kršitev ustavnih in zakonskih določb.
Glede alternativnih vprašanj bi omenil samo še to, da je stališče komisije bilo, da ne moremo generalno nasploh govoriti o alternativnih vprašanjih, da ga ni možno recimo postaviti v vseh manjših občinah, ampak samo v tistih občinah, kjer je to izrecno odločeno ob posameznem ugovoru.
Samo na tistih mestih, kjer bo danes Državni zbor sklenil, da se postavi alternativno vprašanje, bo takšno vprašanje postavljeno in bo posebej registrirano v odloku o razpisu referenduma.
Skratka, če kdo meni, da je treba postaviti alternativno vprašanje, mora to uveljaviti sedaj pri odločanju o ugovorih, ne pa kdaj pozneje.
Mi ocenjujemo, ne glede na to, da smo šest ur porabili za natančno preverjanje tega odloka, da bi Državni zbor lahko relativno hitro razrešil ta vprašanja.
Seveda samo in izključno pod pogojem, da tukaj ne bo razprave o tem, kakšno je osebno stališče posameznega poslanca in njegov subjektivni odnos do oblikovanja te ali druge občine, ampak če se bomo držali skupaj določenih tolmačenj zakonov in pa ugotovljene volje ljudi.
To ne pomeni, da vas zdaj jaz nagovarjam, da ne nasprotujete posameznim rešitvam, ki se z njimi ne strinjate, vendar morate jim ugovarjati na ta način, da dokažete, da so ljudje predlagali nekaj drugega ali pa da v predpisih piše kaj drugega, kot pa je v svojih tolmačenjih uveljavil Državni zbor in pa predlaga danes komisija.
Jaz bi se navezal na predlog vladne službe in pa na predlog matične komisije in ta moj predlog bo bolj ali manj proceduralen.
Gre namreč za rešitev 350 ugovorov in še nekaj dodatnih, kar pomeni, če bi samo glasovali za vsak ugovor dve minuti, to je okrog 700 oziroma 800 minut; prosim, sami preračunajte v ure.
Mi o zakonih glasujemo tako, da glede tistih členov iz zakona, kjer ni ugovorov, kjer ni predlaganih amandmajev, glasujemo v celoti.
Vračam se na predloge komisije in vladne službe, da bi sprejeli sklep, da tudi v tem primeru, kjer ni ugovorov, kjer ni nasprotnih mnenj in kjer kateri od poslancev ne poda svojega nasprotnega mnenja, glasujemo v paketu.
Da bi to lahko uresničili, predlagam, da sprejmemo sklep, da poslanci povedo, h kateremu od teh 350 oziroma dodatno še šestindvajset oziroma sedemindvajsetih dodatnih ugovorov bodo imeli svoje pripombe.
In ko bo te izjave poslancev predsedujoči vzel na znanje, bo lahko dal na glasovanje ostale nesporne rešitve ugovorov kot paket v celoti.
Zdaj se javlja k besedi gospa Pečanova.
Zato vendar predlagam, da poizkušamo upoštevati mnenje Vlade in komisije in da res samo v izrednih, to je štirih ali petih primerih, damo dvojno vprašanje.
Ne pa takorekoč iz tistega sklepa, ki sta ga predlagala gospa Primožič in gospod Mozetič, bi pa verjetno skoraj prišlo do 100 takšnih vprašanj.
Jaz se bojim, da bi jih še več prišlo, ker je nekaj dilem, da so ugovore vlagali tudi tisti, ki jih po nobenem kriteriju niso mogli vložiti.
Ker politične stranke niso bile kvalificirane, da vlagajo ugovore, posamezniki tudi niso bili, posamezne skupine tudi ne.
Mi smo točno rekli, kdo je in smo zakone napisali.
Tam smo dali tisto, kdo je lahko.
Na zborih občanov so s tem tiste svoje predstavnike določili, ki te stvari usklajujejo.
Mislim pa, da je 350 občin vrh glave preveč.
Če bi jih bilo 100 manj, bi bila mogoče ena prava številka.
Zato poizkušajmo tudi z našim delom prispevati k temu, da bi se pametno in racionalno obnašali.
Gospod Zagožen se je še javil k besedi.
In bilo je enostavno zavajanje ljudi, če se jim je obljubljalo, da bodo v Tuhinju del mestne občine ali pa tam gori pod Črnivcem ali pa v Kamniški Bistrici in podobno.
Želi še kdo besedo?
Prosim, gospa Primožičeva.
Jaz mislim, da je potem najboljše, da bi se Komisija sestala in da se o tem še posebej opredeli.
(Vmes DR. CIRIL RIBIČIČ: Hotel sem pa še to.
Popravek pri tem prvem sklepu: namesto besedice "volitve" pride v poštev seveda besedica "glasovanje", zato ker gre za referendum, ne za volitve in je neprecizno uporabljen ta pojem.
Prosil bi tudi, če pokličete kolege iz avle v dvorano.
Ugotovimo sklepčnost!
Kdo je za?
Je kdo proti?
Prosim, še gospod Černelič, ima proceduralno.
Prosim, da ne odhajate iz dvorane, seja še ni prekinjena!
Komisija ne podpira.
Ali je umik, gospod Mozetič?
Ali je še to naprej sklep?
Prosim?
Tisto, kar je spodaj, je sklep, ki ga predlagate.
V celoti: "V postopku izvedbe referenduma je potrebno v vseh primerih, ko je sprožen postopek za delitev območja posameznega naselja, izvesti volitve na način, da se v teh naseljih postavi alternativno vprašanje.
Enako se izvedejo volitve v naseljih, ki so se na zborih izrekla za svoje referendumsko območje, skupaj z delom naselja, ki je sprožilo postopek za delitev."
Ugotavljam, da smo sklep sprejeli.
Komisija podpira amandma samo kot volišče.
Bi gospod Ribičič morda vi pojasnili, da bi bila večja jasnost, prosim.
Jaz trdim, da bi odločitev v tem primeru bila izrecno v nasprotju z zakonom in komisija je kot takšne ni mogla podpreti.
Ne vidim nikogar več, ki bi želel besedo in prehajamo na odločanje.
Pri 39. točki na 14. strani - Gornja Radgona imamo amandma, ki ga predlaga gospod Feri Horvat: 40 referendumsko območje za ustanovitev občine Gornja Radgona: "Z ugovorom krajevne skupnosti Videm ob Ščavnici pooblaščeni predstavniki predlagajo, da se dela naselij Okoslavci in Murščak z navedbo hišnih številk vključita v referendumsko območje številka 41 Sveti Jurij ob Ščavnici.
Dajem ta predlog na glasovanje.
Ugotovimo sklepčnost!
Kdo je za?
Je kdo proti?
Izvolite, gospod Kopše.
Nič posebnega niste ugotovili!
Sam sem povedal, da je to območje, ki izumira.
In sedaj bomo - sicer verjamem, da povsem nehote - to izumiranje potrdili.
Verjamem, da ne moremo mi s tem reševati ne vem kaj, vendar to območje poznam, tam sem pet let tudi delal; gre za območje, kjer so ljudje pet mesecev odrezani od sveta, kjer nimajo odprte ceste, ničesar.
In je to samostojno območje 20 km od vsakega centra, zato to pač ne more biti del mestne občine, sedaj jih bomo pač v to stvar potisnili.
Vem, da ni dobre rešitve - ne ene, ne druge - vendar bom jaz to stvar kljub temu podprl, ker - poglejte na zemljevid!
- ni majhno področje.
Prosim, gospod dr. Ribičič.
Gospa Primožičeva, prosim.
Gospod Polajnar, ljudje so se tako odločili in samo bog lahko to prepreči, nihče drug.
Verjemite mi.
Upam, da se nimate za boga.
Vlada predlaga - 88. referendumsko območje za ustanovitev občine Podbočje.
Ugovarja se, da se našteta naselja iz referendumskega območja za ustanovitev občine Podbočije vključijo v referendumsko območje za ustanovitev občine Krško.
Ugovor je utemeljen.
To je popravek v gradivu, ki nam ga je poslala Vlada z dne 25.4.1994.
Komisija podpira predlog Vlade in predlaga, da Državni zbor oblikuje alternativno referendumsko vprašanje.
Prosim, želi kdo besedo?
Glede na odločitev občanov - krajanov lahko samo to zatrdim, in to se da ugotoviti tudi iz zapisnikov, da je jasna odločitev samo za Krško pravzaprav nična, ker je bil v vsakem primeru še variantni predlog za samostojno občino Podbočje pod pogojem.
Vendar moram povedati, da ugovori, ki so prišli, so z naslovom Krajevna skupnost Podbočje in so brez žiga.
Podpisniki niso mogli dobiti soglasja.
Zapisniki, fotokopije zapisnikov delnih zborov občanov nimajo nobene pooblaščene osebe za pritožbo in jasno je ter nedvoumno, da je predsednik skupščine krajevne skupnosti bil sklicatelj, to je tisti, ki dejansko lahko ugovarja.
Podpisani na ugovorih so bili sicer predsedujoči, vendar so bili v tistem trenutku za delne zbore predsedujoči, vendar jih noben od odborov ni pooblastil za pritožbe.
Podpisniki nimajo nobenih podpisov zadaj, v katerih bi se seveda ugotovilo, da imajo za seboj kakšno večje število dejanskih ljudi.
Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
Najprej bomo glasovali o amandmaju gospe Mihaele Logar in ga dajem na glasovanje.
Ugotovimo sklepčnost!
Jaz bi prosil, da se bolj držimo dnevnega reda.
In najprej o proceduralnem sklepu, da se glasovanje ponovi.
Ugotovimo prisotnost.
Na glasovanje dajem proceduralni sklep.
Gospod Mozetič nimate besede.
Nimate besede, glasujemo o proceduralnem sklepu, da glasovanje ponovimo.
Prosim, da ugotovimo prisotnost.
Nimate besede, jo boste dobili, ko bo...
Saj je vseeno.
Prosim, da ugotovimo prisotnost.
Jaz sedaj odločam o proceduri in prosim, da se držimo dnevnega reda, drugače te zadeve ne bomo pripeljali nikamor.
Ugotavljam, da je predlog sprejet.
Gospod Mozetič, izvolite proceduralno, preden gremo naprej.
Ugotavljam, da predlog ni sprejet.
Gospod Stanič tudi predlaga amandma k 126. točki referendumskega območja.
"Predlagam ustanovitev referendumskega območja za občino Šentvid nad Ljubljano."
Komisija ne podpira in enako kot pri prejšnjem amandmaju tudi tu predlaga, da se ustanovi volišče.
Gospod Stanič ima besedo.
Besedo ima gospa Mihaela Logar.
Prosim.
V drugih primerih, takih je veliko, ko gre za delitev naselij, ki so bila nekako umetno združena, ne vidim nobenega problema, ker obstaja soglasje tako v občinah kot v občinskih organih in v tistih naseljih, ki so bila nasilno in nenaravno združena, da se ponovno razdelijo.
Tam se bo vse to lahko zgodilo.
Nekaj stvari velja povedati.
Tisti, ki so danes najbolj skeptični do tega, da je mogoče speljati po zakonu predviden postopek za ločitev Šentvida od Ljubljane, so bili tisti, ki so v bistvu najbolj komplicirali takrat, ko smo drugi trdili, da mestna skupščina ni v stanju teh stvari peljati.
Zato enostavno se mi zdi čudno, da danes izražajo skepso, da je ta postopek mogoče speljati.
Drugo, kar je povedal...
- Prosim, gospod Geržina, če imate kakšno vprašanje, da ne bi dvakrat hodil, jaz z veseljem odgovorim sproti.
- Drugo, pozorno sem poslušal to, kar je gospod Stanič na koncu rekel.
Njemu gre za to - da se ne slepimo - da se Ljubljana razbije.
On je rekel: če mi tega danes ne naredimo, potem bo Šiška za vedno v Ljubljani.
Govorimo o amandmaju, ki ureja Šentvid, vi ste pa govoril potem tudi o Šiški.
Jaz vas opozarjam: ko glasujete o Šentvidu, glasujete tudi o Šiški.
In zato bom jaz seveda glasoval proti.
Ne bi se pa skliceval na voljo občanov v tistem času, ko pač tega zakona še ni bilo, ker drugače bi se bilo mogoče sklicevati tudi na druge referendume, ki so bili že narejeni (recimo v Mariboru in ne vem kje) in potem tega ne bi bilo treba ponavljati.
Vi pa natančno veste, da nobene odločitve, dokler ta zakon ni bil sprejet, za ta Državni zbor niso bile zadostne in da je potrebno vse občine oblikovati po sprejetju tega zakona in po normah, ki jih predpisuje ta zakon.
Zato se sklicevati na nekaj, kar je bilo leta 1992, je mogoče koristno, ni pa uporabno.
Jaz mislim, da je perspektiva v tem, da bo Šentvid sestavni del Ljubljane.
Cel kup naselij so bile posamezne vasi in naselja v okolici Ljubljane, pa so zdaj sestavni del Ljubljane.
Navedel bi lahko veliko primerov naselij.
Med Ljubljano, med ostalo Ljubljano in tistim delom Ljubljane, ki se imenuje Šentvid, so bila polja, so bili kilometri, je bilo precej časa hoje.
Danes je to že precej časa sestavni del Ljubljane z ulicami itn.
Se pravi, tukaj ni več prostorske bariere med Ljubljano in tistim delom Ljubljane, ki se imenuje Šentvid.
Očitno obstoji samo psihološka bariera.
Če se prebivalci Šentvida še ne štejejo za Ljubljančane - mnogi opozarjajo, da se v tem trenutku ne štejejo tudi zato, ker se ne strinjajo z aktualno mestno oblastjo.
Ampak to je recimo aktualno vprašanje, ki je ta trenutek in ki ga ne bo več po naslednjih volitvah.
Skratka, jaz sem prepričan, da v perspektivi bo Šentvid sestavni del Ljubljane in da se bodo Šentvidčani priznavali in šteli za Ljubljančane.
Danes je očitno, da Ljubljančani štejemo Šentvid za del Ljubljane, ampak, da se Šentvidčani ne čutijo še kot del Ljubljane.
Ampak to je gotovo perspektiva, ker je to pač perspektiva nastajanja mest, ki se posamezno, čeprav so zgodovinsko nastajala na različen način - in Šentvid nesporno ima svojo zgodovino; ni nastajal kot izpostava Ljubljane, ali kot naselje Ljubljane, ampak je nastajal kot samostojno mesto, ki se je pa zdaj združilo z Ljubljano, prav fizično spojilo z Ljubljano.
In mi seveda, če bodo prebivalci Šentvida tudi leta 1994 mislili podobno kot leta 1992, bomo pač morali na to pristati in začasno razdeliti Ljubljano na dva dela: na večji del Ljubljane in na ta manjši del Ljubljane, ki se imenuje Šentvid.
Ampak seveda samo za toliko let, dokler pač ta psihološka bariera ne bo presežena.
Presežena pa bo, če bomo imeli sposobnejšo mestno oblast.
Na to vprašanje vam jaz ne morem odgovoriti.
Besedo ima gospod Ribičič.
Gospod podpredsednik, vi bi morali potem zaustaviti, da se ne postavljajo takšna vprašanja -odgovorjeno mora biti.
Jaz imam samo še pol stavka: o vprašanjih lokalne samouprave so predstavniki Združene liste pripravljeni sodelovati na seji mestne skupščine, kot so že javno povedali.
Kdo je za?
Je kdo proti?
Ugotavljam, da predlog ni sprejet.
K 146. točki (na osmi strani stališč in sklepov) imamo predlog Vlade.
Predstavnik Vlade je na seji komisije popravil predlog, ki je naveden v gradivu, in sicer se popravi in glasi: "Referendumsko območje Gornji Petrovci izpolnjuje pogoje za ustanovitev referendumskega območja."
Komisija podpira tako popravljen predlog Vlade k navedeni točki.
To je redakcijsko.
Mislim, da ni potrebno, da o tem glasujemo.
Komisija in Vlada imata identično stališče.
Se opravičujem, ta tehnična napaka je bila popravljena kljub temu, da smo ta sklep sprejeli in je torej v redu.
Mislim, da ni potrebno, da o tem naprej razpravljamo.
O tem ne bomo glasovali.
Prosim, gospod Pahor.
Ugotavljam, da smo amandma komisije sprejeli.
Mislim, da je že bila sprejeta.
Za 232. točko komisija predlaga naslednjo rešitev ugovora: "Ugovor ni utemeljen, ker komisija meni, da je referendumsko območje Remšnik samostojno referendumsko območje."
Ugovor k 232. točki, ki pa smo jo že sprejeli.
Mislim, da o tem potem ni potrebno glasovati.
Imamo amandma k 270. točki na 74. strani, ki ga predlagata gospod Predan in gospod Pučnik in amandma se umakne.
Komisija ugotavlja, da pri 270. točki referendumsko območje za ustanovitev občine Tepanje, ni popolnoma ugotovljena volja večine oziroma amandma: Tepanje se opredeli kot volišče.
In ker nimamo prej tega napisanega, dajemo to na glasovanje.
Samo malo, še enkrat bom povedal, ker je nerazumljivo.
Gospod Pučnik in gospod Predan sta vložila amandma, ki se glasi: "Na referendumskem območju za občine Tepanje se naj za naselji Zgornje Grušovje in Pobrez postavi alternativno vprašanje".
Onadva ta amandma umikata, komisija pa predlaga, da se ustanovi posebno volišče.
Ker tega nimamo pri voliščih napisanega (v komisiji), kar smo prej proceduralno sklenili, moramo o njem posebej glasovati.
Ugotovimo sklepčnost!
Gospod Frim predlaga pri amandmaju k 272. referendumskemu območju: "Predlagam, da se pri 272. točki - referendumsko območje za ustanovitev občine Vitanje - podpre ugovor krajevne skupnosti Vitanje za vključitev turističnega naselja Roglja v referendumsko območje Vitanje."
Komisija ne podpira.
Drugega amandmaja: "Za naselje Rogla se določi alternativno vprašanje za vključitev naselja v referendumsko območje Vitanje ali v referendumsko območje Zreče."
Komisija ne podpira.
Najprej dajem na glasovanje prvi amandma, da se pri 272. točki - referendumsko območje za ustanovitev občine Vitanje - podpre ugovor krajevne skupnosti Vitanje za vključevanje turističnega naselja Rogla v referendumsko območje Vitanje.
Komisija ne podpira.
In glasujem, da kljub vsemu podprete ta predlog.
Ugotavljam, da tudi ta amandma ni sprejet.
Imamo še en amandma: "Na tem mestu ni omenjen ugovor Skupščine občine Slovenske Konjice in dodatek ugovora z dne (da ne berem te dneve), kjer so navedeni alternativni predlogi za vključitev naselij v referendumsko območja.
Predlagam, da se za naselja, kjer so predvidene spremembe zaradi ugovorov, določi alternativno vprašanje, ki izhaja iz zgoraj omenjenega gradiva skupščine občine Slovenske Konjice.
Komisija tudi tega amandmaja ne podpira.
Ugotovimo sklepčnost!
Še enkrat bi opozorila, da ta predlog za vključitev v občino Velenje ni legitimen, ker ga je dal svet krajevne skupnosti Šentilj, in zato predlagam, da ta ugovor črtamo.
Ugotavljam, da smo predlog Vlade zavrnili.
Prehajamo na naslednjo referendumsko območje, na referendumsko točko.
Kolegice in kolegi, mislim, da nimamo več dosti dela.
Prosim še za malo potrpežljivosti, vem da smo vsi izmučeni.
Prosim, gospod Potočnik.
Prosim kolegice in kolege še za malo pozornosti, da bomo lahko to delo opravili do konca.
K 350. referendumskemu območju za ustanovitev občine Fram predlaga gospod Stane Frim amandma: "V naselju Ješenca se postavi alternativno vprašanje za priključitev v referendumsko območje občine Rače ali v referendumsko območje občine Fram."
Komisija ne podpira.
Komisija je že predlagala in imamo pisno, da o tem ni treba glasovati, če ne bo to izglasovano, da predlaga, da Državni zbor upošteva oblikovanje posebnega volišča pri 350. referendumskem območju.
Dajem na glasovanje amandma, da se upošteva sklep komisije o oblikovanju posebnega volišča.
Ugotovimo sklepčnost!
Ugotavljam, da smo sprejeli vse preostale rešitve ugovorov zoper določitev referendumskih območij.
Potem pa dajte na glasovanje, ali lahko naprej govorim ali grem pa dol.
No, bom nadaljeval.
Gospod predsedujoči je zadevo dovolil, da nadaljujem, gospa Vika Potočnik tudi, ampak vseeno...
To bi morali ugotoviti prej.
Na glasovanje dajem predlog odloka o...
Če imate proceduralni predlog, da je bilo kaj narobe, prosim, predlagajte.
