V LPP bodo zahtevali za povprečno 10-odstotkov višje cene Svetniki o spremembah posameznih prog - Možne bodo, če bo denar
Med predlogi za spremembe prog (gre za okvirni predlog, o katerem bodo razpravljali na septembrski seji sveta) je na primer tudi sprememba prog na številki 11 med Zalogom in Bežigradom, ter na številki 12, ki povezuje Vevče in Bežigrad.
Obe progi naj bi speljali po Železni cesti in v naselje Zupančičeva jama, kjer bi uredili tudi končno postajališče.
V LPP hkrati predlagajo, da bi progo 12 v Šentjakobu skrajšali (vzrok: premalo potnikov) in jo raje speljali po Sneberski cesti, na katero naj bi po njihovem preusmerili tudi progo 13, ki povezuje Sostro in Kongresni trg.
Bled - V IEDC - Poslovni šoli Bled je bil včeraj tradicionalni Forum kadrovskih in izobraževalnih menedžerjev z osrednjo temo Kultura podjetja.
Udeležilo se ga je 92 tovrstnih menedžerjev iz Hrvaške, Romunije, Velike Britanije in Slovenije.
Po podatkih IECD sta bili gostji letošnjega Foruma Sue Purves, podpredsednica za razvoj kadrov iz enega največjih farmacevtskih podjetij na svetu AstraZeneca iz Velike Birtanije in Beata Janczur, kadrovska direktorica zavarovalnice Nationale Nederlander iz Poljske.
