Kot pravi legenda, je leta l360 neki pastir našel v grmu leseni kip Marije z Jezusom, zato so tam postavili kapelico, nato pa cerkvico.
Višarsko cerkev so večkrat uničile strele in vojne, a so svetišče vedno znova obnovili, nazadnje leta 2000.
Notranjost cerkve krasijo Marijin kip, čudovite freske Toneta Kralja in lepo obarvana okna.
Najprej smo si ogledali cerkev (na sliki), nekateri so se udeležili svete maše, pozneje pa je bilo dovolj časa za nakupe spominkov in sprehod po poteh s čudovitim razgledom na okoliške gore.
Kaj hočemo, niso samo bogovi naklonjeni zmagovalcem, tudi gledalci.
Misica Barbara in mister Rok sta za osvojeni lepotni naslov kot najbolj postavna odbojkarja 2003 prejela tudi, vsak seveda, najnovejši Siemensov mobilnik M 55 s fotoaparatom in bliskavico.
Aleksander Jelenc, da preprosto povemo, je človek, ki brez vnaprejšnje napovedi pride, pozvoni ali potrka na vratih bolnika, za katerega je dobil namig, da preveč po svoje razume "bolniško", vpraša, kako ste kaj, in preveri, kako spoštuje zdravnikova navodila; človek, ki razkriva nepopisno širino potegavščin in zlorab, ljudsko domišljijo in iznajdljivost, a tudi tragiko tistih, ki ne znajo pritisniti na pravi gumb, nimajo poznanstev in zvez in se v "norišnici" paragrafov in zdravstvenih vijakov ne znajdejo preveč.
Skoraj dvajset odstotkov jih takrat ni doma; petnajst odstotkov je kršitev in zlorab.
"Grde in umazane igre so to, tudi s sodelovanjem belih halj."
Še en primer: obiskal sem zasebnico, ki je imela lokal, trgovino ali kaj.
Sedela je notri in se pogovarjala z žensko, za katero sem mislil, da je stranka.
Čakal sem, potem pa le povedal, zakaj sem prišel: ,Zaradi nadzora bolniške, gospa.
Malo se bova pogovorila!'
Ona pa takoj: ,Ne, ne, nič se ne bova pogovorila, kar s kolegico se pogovarjajte!'
Debelo sem gledal, s kakšno kolegico, ona pa je še vedno vztrajala: ne in ne!
Potem sem ugotovil, kdo je bila ta ,kolegica' - njena osebna zdravnica.
Potegnila je iz žepa vizitko, da bi me prestrašila: zdravnica ta in ta, ,da boste vedeli, s kom se pogovarjate.'
Obe sta bili vinjeni.
"Nekateri ta laični nadzor bolniških izostankov gledajo kot kontrolo zdravnikov.
A ni tako.
Všeč pa mi je bilo, ko me je poklical neki zdravnik in rekel, da mora svojemu pacientu sicer verjeti, kljub temu pa se mu zdi, da ga je ,napel', zato je zahteval kontrolo bolniške."
"... bi lahko marsikaj naredili!
Nikakršnih akcij za nakup medicinskih aparatur ne bi potrebovali, Onkološki inštitut bi bil dograjen...
Nekaj manj kot pet milijonov delovnih dni je bilo izgubljenih samo za bolniške nad trideset dni.
Da se nekdo sonči na obali..."
Pol stotnije bralk in bralcev Nedeljskega se je udeležilo čiščenja strmega pobočja in še Bohinjci jim niso zaračunali cestnine ...
"Več kot štirinajst tisoč kubičnih metrov zemlje smo navozili iz Braslovč, kjer so takrat gradili akumulacijsko jezero in je bilo odvečne zemlje dovolj.
Za vožnje smo se dogovorili kar z avtoprevozniki, ki so imeli takrat zaradi najnižjih davkov v naši občini tu svoj sedež.
Šefu avtoparka smo rekli, da jim bomo navili davke, če ne bodo vozili, zato so bili seveda vsi takoj pripravljeni pomagati.
Kjer koli smo prosili za pomoč, ni bilo denarja, a ljudje so bili pripravljeni veliko storiti s prostovoljnim delom in delovnih akcij se jih je udeležilo tudi po dvesto in več.
Gospodinje so za vsakega skuhale pol klobase, kmetje so dali vino in tako smo imeli zanje vsaj malico," se spominja Jože.
Složno sva se odločila, da bova enourno kvoto s frajtonarico - po osnovnem načrtu naj bi v vseh evropskih prestolnicah muziciral najmanj eno celo uro - nadoknadila v kakšnem mirnejšem dunajskem rajonu, stran od policajev, in sva se po Schueler Strasse odpravila v mestni Stadt Park.
Po klopcah je posedalo kar nekaj priletnih Dunajčanov in ko sem raztegnil svoj meh, se mi je dozdevalo, da se niso dali kaj prida motiti.
A glej ga zlomka, je že tako, da hudič vedno na kup serje.
Komaj se je dobro oglasila moja frajtonarica, že se je pojavil tudi policaj.
Obstal je nekaj metrov stran in me zelo pozorno motril.
Parkpolicaj mi je v trenutku povsem zrušil že povsem izdelano ideologijo o dunajskih kifeljcih.
Mar so sploh možne takšne razlike?
Pa saj to ni res!
Pa je bilo.
Ko je namreč opazil moj odprt fehtarski kovček, mi je zaupno raportiral:
Te so namreč pred leti začeli spreminjati tako, da so odpornejši na različne bolezni in žuželke, kar je sicer za pridelovalce v redu, saj v nekaterih primerih lahko proizvedejo več in (na videz) boljše pridelke.
Kaj pa bo tovrstno igranje z geni pomenilo za končnega uporabnika - potrošnika, še nihče ne ve zagotovo.
Vse več je tistih, ki imajo pomisleke in se bojijo, da bodo posledice hude za naše zdravje in tudi za okolje.
Ker v izdelkih Kolinske ne uporabljajo surovin, ki bi vsebovale GSO, posebno označevanje njihovih izdelkov ni potrebno.
"Po doslej znanih dejstvih smo se odločili, da uporabljamo samo tiste surovine, ki ne vsebujejo gensko spremenjenih sestavin.
To načelo upoštevamo tudi pri razvoju novih izdelkov," pravijo v Kolinski.
Barbara Miklavčič, namestnica direktorja Urada za varstvo potrošnikov, meni, da je pri nas nemogoče oceniti, koliko gensko spremenjenih organizmov je prisotnih, saj nimamo nobenega posnetka dejanskega stanja, označevanje pa tudi še ni obvezno.
Konec lanskega leta so sprejeli tri pravilnike, ki urejajo pošiljanje na trg gensko spremenjena živila in njihovo označevanje (pravilnik o novih živilih, pravilnik o označevanju živil in sestavin, ki vsebujejo aditive in arome, ki so gensko spremenjeni ali izdelani iz GSO, ter pravilnik o označevanju živil, izdelanih iz gensko spremenjene soje in koruze).
Veljati bodo začeli s 1. 1. 2004.
In jo je tudi natančno pojasnila.
Po vrsti je zavračala Sajetove in Krivičeve očitke.
Mi pa smo dogodke skrbno spremljali.
S prizadetimi smo hodili tudi na ljubljansko tožilstvo, bili smo priča, kako jih pošiljajo od vrat do vrat - od vrhovnega do okrožnega in spet nazaj, od tožilcev do uradnikov...
Vsi so se jih otresali kot nadležnih mušic.
Dokler ni prijazna tožilka najbolj ogorčenemu svetovala, kje in kakšno literaturo si lahko poišče, da si bo vsaj sam lahko pomagal.
Menda si je res.
Ustanovili so odbor najemnikov neprofitnih stanovanj.
Zgodbo smo spremljali do okrožnega državnega tožilstva v Ljubljani.
Tam jo je okrožni državni tožilec Zoran Milanovič (verjetno le zaenkrat, saj se bode z rogatim, ki je očitno vztrajen) na hitro sklenil:
Ko sem protestirala, so mi zabrusili: "Zahtevali smo od vas, da odidete in zapustite Saharo!
Kaj še počnete tukaj?
To ni vaša dežela."
Moja družina na severu do zdaj ni vedela o vsem tem nič.
Dobro bomo izkoristili tudi zadnji dan, preden se dokončno odpravimo nazaj proti domu.
Po zajtrku se bomo odpeljali v delto reke Neretve in obiskali svetovno znano romarsko središče Medžugorje, od koder bomo na cilje v Sloveniji prišli v poznih večernih urah.
Cena za štiridnevno potovanje je 31.900 tolarjev na osebo, vključuje pa avtobusni prevoz, cestnine, namestitev v dvoposteljnih bungalovih turističnega naselja Vila Rašica turistične kategorije **+, dva samopostrežna zajtrka in večerji v hotelu, ogled Dubrovnika, zabavo, animacijo, stroške vodenja in organizacije izleta.
Za odhode iz Maribora, Celja, Jesenic, Kranja, Kopra in Postojne je potrebno doplačilo 1500 tolarjev, za enoposteljno sobo pa 6600 tolarjev.
Otroci od šest do dvanajst let na osnovnem ležišču imajo 35-odstotni popust.
Če se kakšnega datuma ali imena takoj ne spomni, brž seže v pravi predal oziroma v pravo mapo in odgovor ima hitro pri roki.
Ko si ogleduje razglednico svojega kraja, najprej pojasni, da je sedanja Višnja Gora na tem mestu "šele" od sredine 15. stoletja, ko so se tržani zaradi turške nevarnosti preselili na grič pod višnjegorskim gradom, leta 1478 pa jim je cesar Friderik III. podelil mestne pravice.
Takrat so kraj obdali z obzidjem, ki je uspešno kljuboval turškim vpadom, tudi onemu leta 1528, ko so vse njihove navale odločno odbili vojaki Žige Višnjegorskega.
Sicer pa je bil srednjeveški predhodnik Višnje Gore današnji Stari trg, ki se omenja že v 12. stoletju.
Kot trg je prvič izpričan leta 1294, deželno sodišče se navaja leta 1308, cesarska mitnica pa leta 1460.
Mihaela Zajc - Jarčeva ne more skriti razočaranja nad današnjim stanjem Višnje Gore, ki je potem, ko so po drugi svetovni vojni vse upravne funkcije (sodišče, notariat, davkarijo) prenesli v Grosuplje oziroma leta 1957 zgradili "avtocesto" Ljubljana-Zagreb, s čimer se je ves promet umaknil z višnjanskega hriba, močno razvojno nazadovala.
"Čas starožitnosti je tako v Višnji Gori prešel, polegel se je nemir stoletij, ki ga je skozi kraj prinašala cesta.
Toda prihodnost moramo povezati s koreninami, sicer bo prazna luščina, tujek," svareče pribije.
Predlagali sta mu, naj si vsaj izmenjajo naslova in telefonski številki.
Svojo jima je dal, njuni pa vzel šele potem, ko sta ga pregovorili.
Zaskrbljena M. je gospoda D. poklicala tudi zvečer.
Povedal ji je, da je vendarle šel na urgenco, da so ga tam pregledali in da je z njim vse v redu.
Oddahnila si je, a ne za dolgo.
Kar hitro je šlo
Dobri ljudje ne počivajo
Te pa je v vseh časih med ljudmi toliko, da se je razvila kar precejšnja besedna družina: korupcija, korupcionist, korupten ...
Čedalje bolj pa se je ta besedna družina začela uporabljati zlasti v moralnem smislu, tako da je v Slovarju slovenskega knjižnega jezika takole razložena:
Mnenja sem torej, da ne kaže mednarodnega izraza korupcija v slovenščini izbrisati ali ga nadomeščati s čim bolj blagim ali manj obsojajočim, veliko bolj hvalevredno bi bilo, če bi se nam posrečilo iztrebiti ali vsaj kolikor mogoče skrčiti, zmanjšati in omejiti samo korupcijo, izprijenost, moralno pokvarjenost, podkupljivost...
- Do današnje zastave smo mnogi sentimentalni, vi pa menite, da neupravičeno.
- Česa pa se najraje spominjate?
Če imate doma kakšen star predmet, ki bi ga želeli prodati, pridite 15. avgusta na Bled.
Na tamkajšnjem Olimpijskem trgu (v primeru slabega vremena pa v Festivalni dvorani) bomo pripravili prodajo starin.
To se ne zgodilo prvič, kajti Klub Nedeljskega organizira dražbe starin vsakih nekaj mesecev.
Tokratna bo na Bledu iz vsaj dveh razlogov.
Prvič je Bled turistično dobro obiskan kraj in eden najlepših v Sloveniji, drugič pa so se blejski turistični delavci odločili razširiti svojo turistično ponudbo, zato nameravajo sami pripraviti bolšji sejem in to dve soboti v avgustu.
Mi se jim pridružujemo v teh prizadevanjih z akcijo, ki jo bomo uresničili na praznični dan 15. avgusta.
Vabimo vse prodajalce starin, starinarje, zbiralce, kupce in tiste, ki se zgolj zanimajo za starine, da pridejo na Bled.
S prodajo bomo začeli ob 10. uri in jo končali predvidoma do 15. ure, kar pomeni, da bo ostalo še dovolj časa bodisi za sprehod po Bledu ali pa za kopanje.
Lahko si privoščite tudi dobro kosilo in na koncu slovite blejske kremne rezine (kremšnite) ali pa si ogledate blejski grad in z vrha občudujete "to podobo raja".
Stojnice so brezplačne za prodajalce, kupcem pa tudi nihče ne bo zaračunaval vstopnine.
Parkirišče je v neposredni bližini Olimpijskega trga.
O vrtni kreši smo v preteklosti res že pisali, toda za naše nove bralce in seveda za vse tiste, ki jih to zanima, bomo glavne misli z veseljem ponovili.
To zanimivo rastlino lahko vzgajamo kjer koli in kadar koli, potrebujemo le dovolj svetlobe in predvsem vlage.
Poleti lahko raste povsod po vrtu, tudi v senčnem delu.
Od jeseni do poletja jo lahko vzgajamo v hiši na okenski polici.
Ko zraste, jo porežemo in pripravimo v različnih jedeh.
Je izrazitega okusa in najboljša kot dodatek k solatam in za namaze obloženih kruhkov.
Uživamo surove liste, ki vsebujejo predvsem veliko vitamina A, B in predvsem C, klorofil, železo, arzen in gorčično olje, ki čisti kri.
Plod je srednje debel in okrogel.
Pokožica je zelene barve in pozneje porumeni.
Na sončni strani, predvsem v bližini peclja, je rdečkasto rumeno zagorela.
V senci so plodovi povsem zeleni.
Meso je zeleno rumeno, čvrsto in sočno ter zelo dišeče.
To je odlična namizna sorta, še bolj pa je cenjena kot sorta za predelavo, predvsem za kompote.
- Gotovo se počutite odlično ob pogledu na ljudi, ki se prerivajo, da bi slišali vaš govor.
Miha vpraša Zvoneta:
- Ali vi sploh veste, koga ste ustavili?
- Jaz sem članica Ruske akademije umetnosti.
- Vidiš, ker kokoš ni bila pridna, jo je pojedla lisica.
Boris Becker, bivši nemški teniški zvezdnik in zmagovalec Wimbledona, se je uvrstil med Dietra Bohlena in Štefana Effenbeerga in začel kot onadva pripovedovati o svojem življenju.
Prav za božič lahko pričakujemo njegovo avtobiografijo, napisano na 352 straneh, čeprav so vse njegove intimnosti že zdavnaj popisane.
Knjiga bo obogatena z Beckerjevimi slikami iz zasebnega arhiva, so sporočili iz založbe, kjer pa še molčijo o tem, pod kakšnim naslovom bo izšel ta življenjepis.
Avtorju so pri sestavljanju zgodbe pomagali strokovnjaki za ta posel.
Neki 41 let stari Čilenec je hotel umreti.
S puško se je ustrelil v usta, toda krogla je šla skozi vrat.
V samem spodnjem perilu se je hudo krvaveč in življenja naveličani možakar odpeljal v bolnišnico.
Na urgenci se je še sam prijavil.
Čakalni čas je premostil tako, da je pritisnil prst na luknjo v vratu in zamašil rano.
Predstavnik policije: "Možakar bi sicer izkrvavel."
V raztopljeno maslo vmešamo moko, prepražimo in dolijemo hladno mleko.
Gladko zmešamo in začinimo z lovorovim listom, timijanom, soljo, poprom in muškatom.
Povremo v gosto bešamelno omako in odstranimo lovorov list in timijan.
V še malo toplo omako vmešamo oba rumenjaka, nato naj se omaka ohladi.
Kranj je na Gorenjskem, ne?
Nekakšna metropola varčne regije, ki bi dobila sive lase, če bi morala spet menjati osebne izkaznice in potne liste.
Se povsem strinjam z vami.
Tudi moji geni so namreč iz kraja pod gorami, iz tistega, v katerem župan propagira varen (če tudi varčnega, tega res ne vem, tako blizu si le nisva) seks in kupuje kondome, zato vas povsem razumem.
Ohranimo sedanjo zastavo, pa razpoznavnost gor ali dol.
Naj jo menjajo Rusi, če si geografski analfabeti z zahoda ne znajo razložiti, kje da je Slovenija in mešajo našo z rusko ali pa slovaško zastavo, pri tem pa velika večina naše mularije natančno ve, kje je Kalifornija, kje Irska in kje Teksas, da o samih ZDA sploh ne govorim.
Verjetno imamo boljše učitelje kot tisti, ki cukajo z glavo, če jih vprašaš, kje je Slovenija.
Torej je za slabo razpoznavnost kriv njihov učni sistem, ne pa naša zastava.
Torej: zastava je lepa, grb še bolj, v njem so zvezdice nad goro, pa morje valovi, pa sinje nebo brez slehernega oblačka se boči nad vsem skupaj - ena sama pravljica, vam rečem.
In da bi vso to idilično krasoto menjali za nekakšne leve pa ofucane orle z nasršenim perjem in krvoločno razkrečenimi kremplji pa panterje pa tigre pa druge ogrožene živalske vrste in pri tem še zapravljali denar, nak, to pa že ne.
Kaj bi z eksotiko v podalpski deželi!
Pod Alpe sodi krava, na pašnike z naše strani Alp še vijoličasta ne!
Če bi nezadovoljneži že radi dali v grb kakšno ogroženo vrsto, potem predlagam, da dajo vsaj kakšnega predstavnika države, ki že celo desetletje izgublja živce zaradi zastave, torej Slovenca ali Slovenko.
Tudi velika večina državljanov Slovenije je namreč že precej ogrožena!
Nekako tako kot kitajske pande, morda še bolj, ker znanstveniki okrog Slovencev še nič ne tuhtajo, kaj storiti, da bi jim bilo bolje, da bi bila nataliteta višja, kaj naj jim dajo za pod zob in kaj narediti, da bi preživeli.
Res, zaslužijo si, da jih ovekovečijo vsaj v grbu ...
Ta bo potem, ko Slovencev že davno ne bo več, v kakšnem muzeju obiskovalcem pripovedoval zgodbo o narodu, ki je sanjal - in se povsem nepripravljen zbudil v turbokapitalizmu.
Zdaj je, kar je, nihče mi ne more očitati, da sem minirala referendum, ampak odločila sem se, da vseeno tudi jaz pristavim svoj lonček glede EU in Nata.
Mi lahko poveš, moj dragi Hopla, kaj bomo s tem pridobili.
Da se jim sploh lahko pridružimo, bomo morali plačati zelo visoko ceno.
Vse bolj se mi zdi, da smo res ena od tistih bogatih držav, ki si lahko privoščijo marsikaj, kot se je pred časom izrazil gospod Grizold.
Da bi naša država lahko prispevala še več v Natov žakelj ...
Zdravstvo na psu, sociala na psu, šolstvo in gradnja stanovanj na psu, denarja pa toliko, da bomo podpirali Ameriko in njeno osvajalno aroganco.
Kako pa ti misliš, Hopla, da nas bo Nato branil?
Danes imajo že vsi rakete na daljinsko vodenje, vsak mulc iz modelarskega krožka jo zna narediti ...
Prileti ena na jedrsko elektrarno, pa smo vsi tam, kjer ni muh.
Slavni Nato pa bo tisti čas bog ve kje, morda v kakšni puščavi.
In tudi če pride, kaj pa bo naredil?
Bolj bomo varni, če se bomo lepo razumemeli s sosedi in drugimi.
Toliko se ukvarjamo z mejo na Hrvaškem, ob tem pa gremo v Evropo.
Kolikor razumem zadevo, tedaj meja sploh ne bo.
Vprašanje: Rodila sem se 26. 11. 1949 in imam do 31. 12. 2002 29 leta in pet mesecev pokojninske dobe.
Imam enega otroka.
Ali se mi splača dokupiti leta in na koga naj se obrnem?
Ali sem upravičena do jubilejne nagrade za 30 let delovne dobe?
Avgust se je začel z veliko vročino in temperature so začele postavljati rekorde.
4. avgusta je bila tudi svojevrstna obletnica, saj so na ta dan leta 1881 v španski Sevilli namerili 50 stopinj Celzija.
Tako visoke temperature doslej v Evropi še ni bilo.
Prav na ta dan so letos v Ljubljani namerili 35, dan pozneje pa 36 stopinj C. Toliko stopinj letos v Ljubljani še niso izmerili.
Teh 36 stopinj C bo verjetno tudi rekord letošnjega leta - za Ljubljano, seveda.
Najvišjo temperaturo v Sloveniji pa so 4. avgusta namerili v Novi Gorici - 37,5 stopinj C ter s tem ponovili rekord iz leta 1998.
Igralec Matthew McConaughey se je znašel v središču škandala.
Igralka Rachel Dratch, ki z njim nastopa v eni od nadaljevanj oddaje Saturday Night Live, ga je obtožila, da se je je preveč dotikal.
V nekem skeču, ki je prvi zmenek dveh neznancev, ki sta se morala z dotikom prepoznati, je McConaugheya namreč precej "zaneslo".
Bepop je imel za seboj profesionalno in uigrano ekipo, v kateri je vsak natanko vedel, kaj je njegovo delo, vidva pa sta bila razen založbe praktično za vse povsem sama.
MATEJ: "Dokler nisi ime, je res težko, posebej še dandanes.
Poglejte, koliko je samo že uveljavljenih izvajalcev na tako majhnem tržišču, kot je Slovenija in za povrh še s takšno kupno močjo ter draginjo.
Projekt, kot je izdaja zgoščenke, stane.
Midva z Duško sva v najino vložila dobesedno vsak tolar in vsako prihranjeno marko.
Koliko pravzaprav takšna reč stane, raje ne vprašajte..."
Sem se že ustrašila..."
DUŠKA: "To je nepogrešljivo in nujno.
Brez tega ne gre.
Poskrbela sva tudi za spletno stran www.duoamor.com z vsemi sprotnimi svežimi podatki.
To je dandanes nujno.
Skratka, življenje je pestro.
Doma naju skorajda že ne vidijo več."
Naslednje jutro je prišla prva kriza.
Mož je godrnjal, kaj naj skuhajo za kosilo.
Svinjina je bila v zamrzovalniku do sobote, toda iz gob, smetane, sira in špagetov se je le dalo pripraviti kosilo.
Vrhunec poskusa je bila svinjska pečenka.
Mož je bil navdušen, ker se ni skrčila, otroci so bili navdušeni, kako sočna je, in celo Annina prijateljica, ki ne da nič na biohrano, je okusila razliko med tem in farmskim mesom.
Florezu ugaja erotični nimbus tenorjev, toda ne flirta, ne da bi se hkrati navduševal nad tehnično pretanjenostjo svojih vzornikov Alfreda Krausa in Luciana Pavarottija.
Kdor prisede na njegovo vespo, mora računati s tem, da bo slišal predavanje o osnovnih pravilih "mezza voceja" in njegovo dovršenostjo, ki jo je dosegel Benjamino Gigli.
zapeljujeta
VIKI GROŠELJ JE ORGANIZIRAL VZPON NA VRH PIK LENINA TUDI ZA NEDELJSKE POHODNIKE: KIRGIZIJA 2003
Iz razpoke potegnemo še nahrbtnik in ker nam gre reševanje tako dobro od rok, se Den hoče spustiti še po palici, ki ležita na dnu razpoke, kakih dvanajst metrov niže.
Hvala za pomoč in prijaznost, a za danes je bilo stresov dovolj.
Silno previdno se spuščamo po ledeniku proti bazi, tesno skupaj, a vsak s svojimi mislimi.
Kako tenka je včasih črta med življenjem ter smrtjo in kako nepričakovana so mesta, kjer te lahko doleti.
Včasih človek res potrebuje tudi veliko sreče.
"Kaj pa je tole?" je Ruiz pokazal na vrečo na prednjem prtljažniku.
Ves teden sva vozila proti jugu z namenom, da si ogledava ledenik in uživava v slikoviti naravi, zdaj pa sva ugotovila, da se najin cilj odmika.
Je vredno zaradi ledenika prevoziti toliko kilometrov?
Ali zasledujeva privid?
Kaj pomaga še tako lepa pokrajina, če je zavita v meglo?
Za zimske temperature nimava dovolj obleke.
In če se tam doli pokvari motor ali uničiva gumo?
Izgubila bi vsaj en mesec, potem pa bi zmanjkalo časa za ogled bolj zanimivih, tropskih dežel na severu.
Sončni dom je imel v svetu buren odziv.
Lahko bi govorili o pravem škandalu, ki ga je sprožila pisateljeva izpoved in predvsem njegovo zatrjevanje, da ničesar ne obžaluje.
Ko je bil star dvajset let, je očima ubil.
V intervjuju je na vprašanje, zakaj je to naredil, povedal, da ni imel izbire.
Dodal je, da so predolgo prestajali očimovo trpinčenje, ki je sčasoma postajalo vedno hujše.
Mati je poskušala skrivati, kaj se dogaja; nikdar se ni pritoževala, a sledi udarcev ni mogla skriti.
Najprej je razmišljal o tem, da bi javil policiji, kaj se dogaja, a se je premislil, ker je bil prepričan, da mu ne bi verjeli.
V tistih časih so oblasti v njihovih krajih raje zapirale oči pred družinskimi težavami, žene pa so bile moževa lastnina kot živali.
Verjetno bi njegove obtožbe celo mati pred policijo raje zanikala, očim pa bi se jim še bolj maščeval z udarci.
Pravzaprav ni vedel, kaj naj ukrene, vedel pa je, da nekaj mora, ker bi sicer očim prej ali slej ubil njegovo mater.
Glede na vašo prezaposlenost nastopov v Sloveniji ne moremo pričakovati?
Vrnil sem se z dopusta in rad bi malo pokramljal.
Prav res, zgodilo se mi je nekaj čudnega in nenavadnega.
Je z mano kaj narobe?
Ves svet teži k postavi skoraj brez grama maščobe, jaz pa sem si zaželel prav žensko, ki je mehka, kjer koli jo primeš.
Ta rubrika vsake toliko časa doživi "ocvirek" in zadetek v polno.
Takšno je bilo pismo Darke, ki je javno potožila o nedoživeti spolnosti.
Preberite odmeve, zaprite oči, podoživite in se oglasite še vi.
Pravila obnašanja za mizo, vljudnostnega pozdravljanja in pozornosti, ki jo naklonimo ljudem okoli sebe, se tudi v novem stoletju niso spremenila.
A nov list bo zbirka zapisanih manir, knjiga Bonton, morala dobiti v poglavju komuniciranja, pa naj gre za telefoniranje ali pošiljanje pošte preko računalnika.
Kadar kašljamo ali kihamo, se obrnemo proč od zbranih v okolici, pred usta in nos pa položimo roko.
Omenjeno pravilo lepega vedenja v večini izpolnjujemo vsi tudi zato, da ne motimo okolice.
A žal tega pravila, prenesenega v manire telefoniranja, marsikdo ne upošteva.
Kadar zazvoni mobilni telefon, si ust pač ni potrebno zastirati z roko, a lepo bi bilo, da bi se tudi takrat obrnili proč od okolice in govorili z zmernim glasom.
Naš pogovor okolico le redko zanima, nikakor pa ne zanima naključnih ljudi okoli nas.
Vendar je za tisto pravo kuhanje, medtem ko se sami "kuhamo" v poletni vročini, še nekaj tednov časa.
Po abecedi izbrane modne ideje naj bodo zgolj za prvi ščepec jesenskega modnega vzdušja.
C - Cofki, pentlje in slog čarlstona z resicami bo hit jeseni.
ZAKONCA VEČKRAT NITI PRI ENI VZGOJNI TEMI NISTA ENOTNA
Seveda tudi danes, pol leta zatem, nista vedno enotna in še nastajajo trenja, vendar jih znata bolje obvladati.
Bernard vzgojnih metod ne ocenjuje več po tem, ali so ostre, temveč po tem, ali so smiselne, Vera pa skuša na stvari gledati malo bolj sproščeno.
Počasi se učita, da je družinsko življenje lahko zelo lepo.
Vsega pa le niso krivi geni, o bolezni odločajo tudi lokalni dejavniki.
V vašem primeru je posreden vzrok za krončno obolenje ušesa Evstahijeva troblja, ki skrbi, da je v bobnični votlini dovolj zraka (kisika) in pravšnji zračni tlak.
Vsa tkiva in organi v telesu potrebujejo določeno količino kisika (prekrvavljenost), če je ni, začnejo pešati ter kmalu zbolijo.
Tako je tudi s sluznico v srednjem ušesu.
Če je gensko oslabljena, zraven pa še slabo oskrbljena s kisikom, jo težko pozdravimo.
Življenje, ki sem ga živel in ga še vedno živim, je bilo precej podobno vašemu, čeprav v drugem okolju in drugačnih pogojih.
Konec koncev pa je pomembno živeti, tukaj in sedaj, v tem trenutku.
Ker pa nam je življenjska "usoda" namenila določeno pot osebne rasti, so nam dani tudi radostni in boljši dnevi.
