Strunjan - Prebivalci Strunjana so nas opozorili, da so ob nedavni najdbi velike bombe iz druge svetovne vojne, ki je zašla v ribiško mrežo, nevarno eksplozivno telo »uskladiščili« v 16 metrov globokem morju, nedaleč od strunjanskega školjčišča.
Prebivalci Strunjana, ki so želeli ostati neimenovani, so prepričani, da odlagališče takega predmeta ni najbolje izbrano in menijo, da bi morala take predmete država čim prej odstraniti.
Seveda pa strunjanska bomba ni edina.
V komaj sedem metrov globokem morju, dobrih sto metrov pred enim od izolskih kopališč, že lep čas ždi še druga taka bomba, ki jo je tja nedvomno odvrgel ribič.
Umrl zaradi zadušitve in opeklin
Odpadki bodo počakali
