Iztirjena kolesa poškodovala železnico
KRANJ Slabega pol leta pri nas deluje podjetje Humana, ki zbira stara oblačila, ki jih potem prodajajo v tujini.
Kaj se zgodi z vašim starim oblačilom, ko ga oddate v za to postavljeni zabojnik?
Humana ima svojo stran tudi na medmrežju, kjer lahko veliko izveste o tej ogromni organizaciji.
Deluje četrt stoletja v tridesetih enotah, v 18 evropskih državah in tudi na drugih celinah.
Mene ne skrbita toliko ne Irak ne ZDA, ampak denimo to, da peljejo učitelji šesti, sedmi razred v diskoteko do dveh ponoči.
Tajno sporočilo razkriva vohunsko akcijo Washingtona proti diplomatom v New Yorku
Robertsonovo sporočilo med obiskom bo jasno: vključenost v zvezo je boljša kot izolacija.
LJUBLJANA Organizatorja volilne kampanje za Janeza Drnovška in Barbaro Brezigar, ki sta se 1. decembra lani pomerila v drugem krogu predsedniških volitev, sta pravilno zbrala in porabila denar za volilno kampanjo, je v revizijskih poročilih o pravilnosti financiranja volilne kampanje ugotovilo računsko sodišče.
Liberalna demokracija Slovenije, organizator volilne kampanje za Janeza Drnovška, je porabil 94,197.958,86 tolarjev.
Organizator volilne kampanje za predsedniško kandidatko Barbaro Brezigar, Vasko Simoniti, je prav tako pravilno zbral in porabil 38,490.704 tolarjev za volilno kampanjo, ni pa tega denarja v poročilu pravilno izkazal, poudarja računsko sodišče.
Janez Drnovšek je upravičen do delne povrnitve stroškov volilne kampanje, in sicer do 11,736.940 tolarjev, Barbara Brezigar je prav tako upravičena do delne povrnitve stroškov kampanje, in sicer do 9,027.440 tolarjev.
Da, to je isti gospod Bandelj, ki je vodil tudi nakup razkošnega vladnega letala, ki naj bi nas, davkoplačevalce, stal kar nekaj deset milijonov dolarjev.
Zanimivo oziroma komično je, da je vladno letalo financirano iz sredstev ministrstva za obrambo.
No, za nas, davkoplačevalce, je pravzaprav vseeno, le zanima me, kako bodo to letalo uporabili v obrambne namene.
(Najbrž bodo nekateri z njim v primeru nevarnosti odfrčali.)
Pa ni le gospod Bandelj tisti, ki rad zapravlja davkoplačevalski denar.
So tudi poslanci z za svoje delo neprimerno visokimi plačami ter ministri, predsednik vlade in vsi drugi priveski oblasti, ki z našim denarjem delajo kot svinje z mehom.
Kaj menite, koliko socialno ogroženim bi bolj prav prišlo že samo 128 milijonov tolarjev, ki jih bo naša politična elita vrgla v nič, za tako imenovano predreferendumsko kampanjo za NATO in EU?
(Od teh milijonov bodo imele koristi le marketinške firme, ki imajo v vladi zveze in poznanstva.)
Slovenski politični eliti, kot kaže, dišijo dobro plačani stolčki v ustanovah EU in NATO, za državljane pa jim je mar le tri tedne pred volitvami!
TALIN Na nedeljskih parlamentarnih volitvah v Estoniji se je po še nepopolnih podatkih najbolje odrezala levo usmerjena Stranka centra.
Zbrala je dobrih 25 odstotkov glasov.
Le za odstotek slabše se je odrezala desnosredinska stranka Res publica, čeprav je tokrat prvič nastopala na volitvah.
Stranki bosta imeli v parlamentu vsaka po osemindvajset poslancev.
Poleg njiju so se v parlament uvrstile še štiri stranke.
Volilna udeležba je bila bolj skromna, na volišča je prišlo le 58 odstotkov volilcev.
Vodja Stranke centra Edgar Savisaar je že napovedal, da se je o sestavi vlade pripravljen pogovarjati povsem odprto.
Podobno se je na volilni izid odzval tudi vodja stranke Res publica Juhan Parts.
Zunanja ministra Danske in Slovenije sta se včeraj srečala prvič po lanskem vrhu Unije v Koebenhavnu.
Verjetno se je ruski predsednik Vladimir Putin med nedavnim obiskom v Bolgariji počutil nekoliko neprijetno.
Šlo je za nekakšno spravno srečanje z bolgarskim vodstvom, potem ko se je ta država zelo približala zahodnim stališčem in, denimo, odkrito hoče v Nato.
Po srečanju je moral Putin pojasnjevati, da se ruska in bolgarska stališča o Iraku ne ujemajo, da ne želi komentirati bolgarskih usmeritev, in tako naprej, seveda v brezbarvnem diplomatskem izrazoslovju.
Za Rusijo je iraška kriza zelo kočljiva zadeva tudi zaradi dosedanjega dobrega sodelovanja predsednikov Busha in Putina.
Tega Rusi ne bi radi kar tako zavrgli, čeprav je na primer zunanji minister Igor Ivanov večkrat zagrozil z uporabo veta v varnostnem svetu.
Ruska diplomacija bi rada storila vse, da do vojne ne bi prišlo.
Putin je prejšnji teden v Bagdad poslal posebnega odposlanca Jevgenija Primakova.
Nekdanji premier in odličen poznavalec razmer je, tako kot leta 1990 na podobnem poslanstvu, prepričeval Sadama Huseina, naj popusti.
Marsikdo pa je prezrl, da je bil skoraj istočasno kot Primakov v Bagdadu v Washingtonu vodja Putinovega kabineta Aleksander Vološin.
Ta vplivni človek iz Putinovega najožjega kroga je Američane verjetno prepričeval, naj ne napadejo.
Morda pa kar je seveda veliko vprašanje je poskušal doseči kompromis in ameriškemu vodstvu celo zagotovil, da veta ne bo?
Čas se izteka, ne samo za Američane, ampak tudi za rusko diplomacijo.
Čeprav se je Desdemona Lioce pred policisti zavila v molk, pa so preiskovalci prepričani, da so našli veliko novih sledi, ki jim bodo pomagale pojasniti d'Antonov in Biagiev umor, pozneje pa morda tudi uničiti skrajni levičarski terorizem.
Začeli so iskati domnevne pomočnike Galesija in Liocejeve.
Pričakujejo tudi, da se bodo zdaj, ko so objavili njune slike, vendarle oglasili ljudje, ki jim bodo pomagali razvozlati, kje sta se gibala v zadnjem času
Dodali so, da v letu 2003 ostaja v veljavi pravilnik o oblikovanju veleprodajnih cen zdravil, zato pričakujejo nadaljevanje večletnega trenda zniževanja veledrogerijskih marž.
Ryanaira v Slovenijo letos ne bo
LJUBLJANA Po zagotovilih predstavnikov Ryanaira ta irska letalska družba marca zagotovo ne bo začela leteti z brniškega letališča, vprašanje pa je tudi, ali ga bo sploh vključila med letališča, s katerimi sodeluje.
Letos tega nima v načrtu, ker tudi ne namerava odpreti nobene nove letalske povezave.
ŠKOFJA LOKA Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve je po devetih letih prizadevanj občine Škofja Loka in tamkajšnjega društva Sožitje le odobrilo gradnjo bivalne skupnosti za starejše osebe z motnjo v duševnem razvoju.
Zelena luč pomeni dveletno pridobivanje vseh potrebnih dovoljenj, dom pa naj bi zgradili v letih od 2005 do 2006 in bo prvi te vrste na Gorenjskem.
Čakalna doba bo še daljša
Breda Wedam (pediatrija) pa je zaskrbljena nad prihodnostjo oddelka, ki z vidika umrljivosti (regija dosega najnižjo umrljivost) dosega rezultate, s katerimi se lahko primerjajo celo s skandina - vskimi državami.
Z upoštevanjem zakona odpade vsa ambulantna in dodatna dejavnost.
Bojim se, da se bodo rezultati poslabšali, je povedala Breda Wedam Mozetič.
Predsednik Fidesa Silvan Saksida pa je še dodal, da krivda za nastali položaj ni na njihovi strani, da jih je večina s soglasji pripravljena delati več, kot jim nalaga zakon o zdravniški službi, in da gre le za okoli 40 milijonov tolarjev na leto, kolikor njihov predlog delovnega časa povečuje proračun bolnišnice.
Svoje poglede na urejanje delovnega časa so včeraj v šempetrski bolnišnici predstavili predstojniki oddelkov (od leve proti desni) Igor Pavlin, Breda Wedam Mozetič, Matjaž Klemenc, Silvan Saksida in Igor Dolenc.
IZOLA Še ta teden bodo po besedah direktorja izolske bolnišnice Tomaža Gantarja družbi Medicor predali dogovorjeni del prostorov v bolnišnici za delovanje tretjega slovenskega centra za srčno kirurgijo.
Gre za 488 kvadratnih metrov površin znotraj izolske bolnišnice, kjer bodo bolniške sobe, operacijska dvorana in delno prostor v intenzivni negi.
V proračunu, ki predvideva za letos devet milijard in 84 milijonov tolarjev prihodkov ter devet milijard in 663 milijonov tolarjev odhodkov, je za naložbe namenjenih 4,6 milijarde tolarjev.
Želja in potreb je še več, kar za sedem milijard, vendar so morali pripravljavci proračuna seznam naložb oklestiti in letos dati prednost tistim, ki so za razvoj mesta pomembnejše.
To je zagotovo gradnja osrednje čistilne naprave, za katero bo treba letos primakniti še 1,7 milijarde tolarjev, prihodnje leto, ko bo končana, pa še 700 milijonov.
Za občinske ceste naj bi namenili 850 milijonov tolarjev, za rekonstrukcijo in gradnjo prizidka k četrti osnovni šoli pa 50 milijonov.
Med prednostnimi naložbami sta tudi priprava dokumentacije za rešitev prostorske stiske osrednje knjižnice in urejanje športnega parka pod Golovcem.
Najemniki stanovanj v objektu Trg bratov Mravljak 7 v Šoštanju se bodo najverjetneje razveselili sklepa svetnikov, da imajo po končanem denacionalizacijskem postopku možnost uveljaviti pravico do nakupa stanovanja po stanovanjskem zakonu z vsemi popusti, to je s 30- ali 60-odstotnim popustom.
Na občini so izračunali, da bi kupnina za 60 kvadratnih metrov veliko stanovanje s 60-odstotnim popustom znašala 1,2 milijona tolarjev.
Občina bi se sicer lahko odločila, da stanovanj ne proda, v tem primeru bi najemniki lahko z njo sklenili najemne pogodbe za nepridobitno stanovanje ali pa si priskrbeli drugo stanovanje, vendar bi za izpraznjeno stanovanje občina morala izplačati odpravnino, ki bi znašala 30 odstotkov od vrednosti stanovanja.
Rodila sta se dvojčka
Včeraj je na svet prišlo 12 otrok, šest dečkov in šest deklic.
Rodila sta se tudi dvojčka.
Najlažji novorojenček je tehtal 2150 gramov, medtem ko je najtežji tehtal 4880 gramov.
Pri Kolizeju pa se odpira nekaj več možnosti za skorajšnje reševanje tega.
Gradnja v bližini Delavskega doma se je močno približala Kolizeju, lahko bi se nanj celo navezala.
Zdaj so na potezi mesto kot delni lastnik Kolizeja in njegovi preostali lastniki.
S Kolizejem se že dalj časa ukvarja IZTR.
Direktor Gregor Rihar je povedal, da objekt, tak kot je, ni zanimiv za naložbenike in ga ni, ki bi ugriznil vanj ob upoštevanju vseh sedanjih spomeniških zahtev.
Zato so v IZTR naredili nekaj preveritev nove pozidave na mestu Kolizeja z delno rekonstrukcijo objekta.
Zdaj je na voljo 1650 del, vendar to ne pomeni, da so vsa slovenska dela že dostopna v natisih, lahko pa si jih izposodite za kopiranje.
Edicije sofinancirata kulturno ministrstvo in SAZAS, kljub temu pa morajo zaradi finančnih težav omejevati število izdaj.
Za lani so načrtovali izdajo 36 naslovov, izdali so še dve ediciji več, tri so tik pred izdajo.
Seveda pa je povpraševanja in želja veliko več.
PTUJ Kurentovanje 2003 je na Ptuj privabilo številne obiskovalce.
Nekaj jih je zavilo tudi v Pokrajinski muzej Ptuj na ptujskem gradu.
Mnogi so si v Miheličevi galeriji ogledali Zven maske, razstavo fotografij že pokojnega skladatelja Bojana Adamiča.
Več o njej in o novostih v Pokrajinskem muzeju Ptuj nam je povedal direktor Aleš Arih in mimogrede omenil, da so lani našteli približno 58.000 obiskovalcev, kar uvršča muzej med najbolj obiskane v Sloveniji.
Letos bomo po priporočilu kulturne ministrice namenili veliko pozornosti depojem.
V našem depoju je še veliko pohištva, slik in drugih predmetov.
Vsega je zagotovo več, kot je predstavljenega gradiva v zbirkah.
Nekaj slik iz depojev smo že dali restavrirati, nekatere še pridejo na vrsto.
Da bi vse prenesli v razstavne prostore, ne gre, toliko prostora nima noben muzej.
Razmišljamo o tem, da bi nekatere predmete zamenjali z drugimi muzeji.
pet nagrad po 7000 tolarjev pa bodo dobili:
Oven Delo se bo zavleklo še v prihodnje dni in imeli boste občutek, da ste izgubili nadzor.
Poglejte z razdalje.
V ljubezni bodite brez občutka krivde, da niste storili dovolj, da bi imeli idealno zvezo.
Zdaj je na vrsti partner.
Lev Ljudje vas bodo presojali, včasih celo obsojali, češ da ste zanje previsoki.
Vi ste že povedali svoje, zato se nikar ne obremenjujte z govoricami.
Več sreče bo na čustvenem področju.
Izrabite dober položaj zvezd.
Ribi Danes bo zanimiv dan.
Predvsem boste slišali veliko prijetnih novic in doživeli nekaj presenečenj.
Nadejate se lahko klica človeka, ki vam bo naredil uslugo.
Pritegnili boste pozornost nekoga, ki vam je zelo simpatičen
Nova terapija, ki vpliva na signale organizma z resonančno frekvenco, je priporočljiva za ljudi z artrozami, s poškodovanimi veznimi ploščicami, poškodbami pri nesrečah in športu, težavah s kitami ali sindromom ahilove pete, teniškim komolcem in po novem tudi pri artrozi čeljusti in osteoporozi.
Kako do tovrstne terapije, bomo na naših straneh še poročali.
Mnogokrat se z boleznijo seznanimo šele, ko o njej in naši krvni sliki spregovori zdravnik.
Tako se je zgodilo tudi ženski, ki so jo prepogosto mučili glavoboli, utrujenost in nenehna žeja.
Občasno se ji je zdel pogled zamegljen, kot da bi zrla skozi mlečno steklo.
Ko ji je zdravnik meril količino sladkorja v krvi, je našel pojasnilo za njene težave.
Najprej ji je dal popiti raztopino grozdnega sladkorja.
Dve uri kasneje je ugotavljal, koliko sladkorja je v telesnih celicah in koliko ga je ostalo v krvi.
Takoj ji je napisal napotnico za bolnišnico z navedbo bolezni: diabetes II.
Pacientko so vključili v raziskavo nemškega pokrajinskega raziskovalnega inštituta (DDFI) med 1300 naključno izbranih oseb v starostni skupini od 55 do 74 let.
Raziskava sladkorne bolezni v Nemčiji je pokazala, da je ljudska bolezen diabetes veliko bolj razširjena, kot so s strahom pričakovali.
Milijoni prizadetih niti ne vedo, da imajo sladkorno!
Na enega odkritega bolnika s sladkorno boleznijo tipa II pride en neodkriti bolnik.
Samo med 55- do 74-letnimi pregledanimi je v Nemčiji 1,5 milijona prej neodkritih žrtev sladkorne bolezni.
V tej državi torej ne govorijo več o štirih do šest, temveč od osem do dvanajst milijonih ljudi, ki so zboleli za tako imenovano starostno sladkorno (tip II).
Jamajška gazela teče s slovenskim potnim listom
Komentar o moštvu: Michael Schumacher napoveduje nov napad na naslov prvaka, pri čemer moštvo spet računa tudi na pomoč Rubensa Barrichella.
Lani je bil F2002 neverjetno vzdržljiv in to je konkurenco spravljalo ob pamet.
Novi F2003 je, kot kaže, presneto hiter, tako Schumacher upravičeno uživa v naslovu najbolj vročega kandidata za novi naslov prvaka.
Na prvih dirkah sezone bo moštvo uporabilo lanski dirkalnik.
Adamova športna pot je posuta s trnjem, saj se je soočal s hudo krizo.
Komaj 18 let je bil star, ko je dosegel prvo zmago za svetovni pokal prav v svetišču smučarskih skokov - Holmenkollnu nad Oslom.
V naslednji sezoni 1996-1997 je dodal še dve zmagi, nakar je zapadel v krizo in triletna kalvarija je bila zanj najtežja življenjska preizkušnja.
Za zasuk sta bili odločilni dve stvari: poroka s Suzano in rojstvo hčerke Karoline (podoben vzpon po rojstvu sina Maja doživlja slovenski as Primož Peterka) ter začetek sodelovanja s trenerjem Tajnerjem, ki je okrog sebe zbral moštvo strokovnjakov, katerim se je zdel največji greh, da bi tako velik talent propadel.
Adam je v v velikem slogu osvojil dva kristalna globusa, do konca letošnje sezone pa ima glede na formo in skromen zaostanek za Nemcem Hannawaldom (74 točk) zgodovinsko priložnost, da postane prvi skakalec, ki je trikrat zapored slavil v skupnem seštevku svetovnega pokala.
Trume navijačev ga spremljajo po vsem svetu, doma na Poljskem ne more v miru narediti niti koraka.
"Zlagal bi se, če bi dejal, da mi popularnost ne godi, vendar je včasih vse skupaj že zelo utrujajoče, ko je težko ohraniti zasebnost pred navalom oboževalcev.
V takšnih trenutkih je najtežje ostati normalen človek," pravi Adam, ki prizna, da so mu smučarski skoki omogočili visok življenjski standard, a zavrača, da bi bil bogat.
"To, da sem slaven, še ne pomeni, da sem bogat.
Veliko stvari je šlo na boljše, a najpomembneje je, da delam tisto, kar imam najrajši, torej smučarske skoke, v katere sem se zaljubil že po prvem skoku pri sedmih letih.
V njih me je zvabil stric Jan Szturca, ki je bil v klubu trener naraščaja, oče Jan pa je vozil kombi," pravi Adam, ki svoje osnovnega poklica - izučil se je za krovca - ni nikoli opravljal, ampak razmišlja le o tem, kako zmagovati še naprej.
Za zmago je pripravljen trdo trenirati tudi po šest ur na dan, zato je njegova telesna pripravljenost izjemna.
V nogah ima pravi dinamit, katerega se zaradi ekplozivnosti ne bi sramovali niti šprinterji.
Andrej Zupan slovi kot psihično zelo stabilen športnik.
Izgledneje bi bilo s 15. f4 začeti igro na kraljevem krilu, kar bi bila protiutež pritisku črnega po liniji b.
Zmaga jadrnice Alinghi švicarskega farmacevtskega mogotca Ernesta Bertarellija je na letošnjem pokalu Amerike vsekakor sprožila veliko ugibanj o tem, kje bo naslednjič potekala prestižna regata.
Švica namreč nima morja, možnost, da bi regato organizirali na Ženevskem jezeru, od koder prihaja tudi zmagovalna ekipa, pa ne pride v poštev, ker mora biti pokal Amerike vedno na morju.
Se pravi, da bo ta prestižna tekma prvič v zgodovini organizirana izven države, od koder prihaja zmagovalec.
Center Joško Poljak zaradi zlomljene dlančne kosti še vedno počiva, prav tako Marino Baždarić, toda njegov hrbet bodo do četrtkovega tivolskega dvoboja bržkone le "zakrpali".
In še drobcen, vendar zelo pomemben podatek: včeraj opoldne je bilo za tekmo proti Barceloni na voljo še 1500 vstopnic.
(biDragila znova rekordno
"Škoda, da smo na prvi tekmi zapravili prednost 13 točk, s katero bi imeli v Novem mestu lažje delo.
Hkrati sem vesel, da smo tekmo sploh dobili, kajti lahko bi zmagala tudi Krka.
Na vsak način bomo morali ustaviti Arnolda," pravi Berni Alvarez.
In kaj o možnostih Lleide meni trener Edu Torres?
"Težko bo, ker nas v mali in glasni dvorani čaka naelektreno vzdušje.
Ne smemo poklekniti, kajti prednost še vedno imamo, čeprav tesno.
V vsakem primeru bomo igrali na zmago.
Če bomo samo branili teh pet točk, bomo izgubili za dvajset."
(an, bi)
Slovenski tarčni lokostrelci so odpotovali na dvoransko SP
NEW YORK - V hokejski ligi NHL je za presenečenje poskrbela Atlanta, ki je v Anaheimu domače "Mogočne račke" visoko ugnala tudi zaradi dveh zadetkov, ki jih je dosegla v prazno mrežo.
Rokometaše Mobitela Prul 67 čaka na nedeljski četrtfinalni tekmi v Kielu zelo težka naloga
Prulčani so imeli Nemce že na kolenih (26:22, 27:23), toda Kielova "tujska legija" je kljub fantastičnemu vratarju Lapajnetu (20 obramb) izkoristila napake gostiteljev, ki so "pregoreli" v preveliki želji za uspehom, in predvsem po zaslugi (pol)protinapadov iztržila remi.
V prulskih vrstah je poleg Lapajneta blestel tudi krilni igralec Matjaž Brumen, ki je v zadnji tretjini tekme dosegel pet zadetkov iz šestih poskusov: "Za to, da nismo zmagali, je kriva predvsem naša obramba.
Slabo smo se vračali in Kiel nas je v drugem polčasu 'skontriral'.
Do 45. minute in vodstva s 27:23 nam je dobro kazalo, nato pa se je Kiel vrnil med 'žive' in dokazal, da je vrhunsko moštvo."
Organizator igre Uroš Zorman je odlično odigral prvi polčas, po nizu napak v nadaljevanju pa ga je trener Kamenica zamenjal s Fickom.
"Tekme nismo odigrali tako, kot znamo in kot smo sposobni.
Imamo še veliko rezerve.
Dvoboj so odločile malenkosti, kar govori o izenačenosti moštev.
Glede na remi je Kiel v rahli prednosti, toda v Nemčiji gremo na zmago," napoveduje Uroš Zorman.
LJUBLJANA - Rokometaše Pivovarne Laško čaka konec tedna le "izlet" v Voronež, kjer bi bilo vse razen njihove še ene zmage presenečenje.
Celjani so v fantastični predstavi "povozili" Energio iz Rusije (44:23), vseh 12 igralcev pa se je vpisalo med strelce.
Fenomenalni vratar Perić je gostom jemal voljo do rokometa, Celjani pa so imeli tudi odličen strelski izkoristek - kar 72 odstotkov (Energia le 41).
Pred drugo svetovno vojno so hodili naokoli razni mojstri.
Eni so brusili niže in flikali piskre.
Voziček so imeli na dveh kolesih z ročajem, spodaj pa omarico z brusom, ki so ga poganjali na nogo.
Zraven je bilo še korito z vodo.
Prihajali so tudi tisti, ki so ovijali module za potice z žico.
Ana Kocjan je omenila še Dalmatince, tako so jim rekli, krošnjarje, ki so imeli okoli vratu obešene škatle in v njih robo, od glavnikov do bucik, ogledalc, tudi orglice, igračke in še marsikaj.
Ne ve več, zakaj so jim rekli Dalmatinci.
Po cestah so hodili s svojimi vozički tudi prodajalci sladoleda.
Bili so na dveh kolesih, pod pokritimi posodami, ki so bile verjetno hlajene, so imeli več vrst sladoleda.
Včasih, zlasti ob pustnem času, ko je bilo v Ljubljani veliko zabav, so se pojavili na cestah prodajalci enolončnic, predvsem kostne juhe, ki so blažile mačka po prekrokani noči.
Zločin, dragi moj Watney, mi je rekel prijatelj Schlock Homes, je manifestacija podzavestne negacije teozofske obremenitve in vpliva avtoritete.
Pri tem je treba upoštevati še to, da je protizakonit, zato se povzročitelji vedno znajdejo v nasprotju z družbenimi normami in zakonodajo.
Tako je, sem odgovoril.
Še nekaj govori o tem, da se ne splača postati zločinec.
V njegovem glasu sem čutil grenkobo.
Začuden sem ga pogledal.
Homes ni nikoli govoril o svojih denarnih zadevah in težavah.
Začasne težave, Watney, je odkimal Homes.
Denar sem vložil v tovarno piva.
Pred kratkim je zlobnež primešal pivu vodo in s tem je bila pijača neužitna.
Toda opomogel si bom.
Nerodno je, ker moram zdaj reševati tudi drobnarije, ki jih sicer ne bi sprejel.
Napredujem, Watney, je rekel.
Predstavljam si, kakšen je bil.
Bil je srednje postave in najverjetneje Španec.
Verjetno je nekoč poskušal s slikarstvom, pa mu ni uspelo.
Zdrav je in v dobri kondiciji.
Morda se ukvarja celo z atletiko.
Toda povsem je plešast.
Kaj želiš s tem povedati?
1844 Rodil se je slovenski pisatelj Josip Jurčič, avtor prvega slovenskega romana in prve slovenske realistične povesti (umrl leta 1881).
Oba sta imela na glavi kapo z izrezom za oči in sta po besedah oropanega poštarja suhe postave.
Tisti, ki je uporabil solzivec, je visok med 180 in 185 centimetri in je bil oblečen v temnomodro jakno, drugi, nekaj centimetrov nižji ropar pa je imel na sebi svetlosivo jakno.
Policisti ju še iščejo.
Ogromno ljudi smrči, tudi Slovencev.
Kaj to pomeni, najbolje ve druga polovica v postelji, ki je prikrajšana za spanec.
Smrčijo pa tako moški kot ženske.
Smrčanje se da spremljati tudi terapevtsko, takrat bolnik na spanje odide v bolnišnico, nadlogo smrčanja pa se da odpraviti tudi operativno.
S skrajnega vzhoda Slovenije bomo videli zgodbo družine, ki je med vojno za Slovenijo dobila priznanje kot vzorna družina, zdaj pa se sprašuje, ali se ji je Slovenija s sporazumom o meji odrekla.
Ste med nakupovanjem v velikih trgovskih središčih opazili, da med policami in okoli vas letajo čivkajoči vrabčki?
Yugo je bil včasih prava legenda, ne samo na naših, ampak tudi na ameriških cestah.
Ekipa se je podala v Kragujevac, kjer v nekdanji avtomobilski tovarni Zastava oživljajo proizvodnjo in posodabljajo avtomobil znamke Yugo.
14.30 Vesolje je...
20.10 Predstavljamo vašo KS - Pirniče
0.15 Primer: Sled vodi v smrt, ameriški triler, 1996
Nizozemske oblasti so že pred tem ustavile izvoz vseh živih piščancev ter mesa in jajc.
Po navedbah nizozemskih oblasti ljudje za virusom piščančje gripe ne morejo zboleti, lahko pa ga prenašajo.
