Naši predniki so prenašali zdravilsko znanje iz roda v rod, toda v časih, ko je v naše kraje prihajalo prosvetljenstvo, so številni zdravilci iskali več znanja v knjigah, ki pa so bile v našem krajih pisane največkrat v nemščini.
December je vse prevečkrat zapravljanje in potrata.
Pri darilih sam podarim kakšno malenkost.
Dvesto tisoč tolarjev pa je vsekakor prevelik izdatek za darila.
- Če smo povsem natančni, gre za obletnico ustanovitve Celjske mestne hranilnice ...
Pred petimi leti je naš največji posamični lastnik prodal svoj 20-odstotni delež.
Kupila ga je Nova Ljubljanska banka in od takrat je Banka Celje pridružena članica Skupine NLB.
Podpisana je bila pogodba o strateškem partnerstvu in poslovnem sodelovanju, v kateri je predvidena posebna vloga naše banke.
Tudi novo vodstvo NLB na čelu z Marjanom Kramarjem vidi Banko Celje kot samostojno pravno osebo znotraj omenjene bančne skupine.
Poudariti moram, da 140-letna tradicija ima svojo težo, dovolj zgovorni so tudi podatki o poslovanju v zadnjih desetih letih, poleg tega pa smo v zadnjem obdobju v banki zaposlili veliko mladih strokovnjakov.
Osebno sem se udeleževal razgovorov na Ljubljanski in Mariborski Univerzi z najboljšimi študenti in nekatere od njih smo kasneje štipendirali, ob koncu študija pa so se zaposlili v naši banki.
- Kakšen je vaš pogled na jutrišnji kapitalski trg v Sloveniji?
Audi postavi na ogled novo masko A6.
Novi Mitsubishi Colt in Peugeot 407 sta novosti, ki se čakata.
RAly se vozi v Cipru in Formula 1 v Barceloni in pa v Monacu pa še v Nürburgringu.
S tem stavkom v predstavitvenem katalogu novega golfa Volkswagen nagovarja potencialne kupce.
Pri Avtocentru Meh v Velenju smo bili deležni kratke in jedrnate predstavitve golfa V, ki bi naj premaknil smernice v kvaliteti in dinamiki daleč naprej.
Ali bo temu res tako, bo seveda pokazala konkurenca.
Navsezadnje sta tu avto leta 2004 mazda3 in nova opel astra, ki prihaja na trg v prihodnjih tednih.
No, zaenkrat ostanimo pri novorojenem golfu, ki smo ga lahko na kratko tudi zapeljali.
Priznati moram - nisem bil razočaran.
Novi golf se ponaša z razumsko oznako V. Za IV pač sledi petica, jasno.
Le zakaj bi filozofirali in menjali oznako ali ime.
Pri novem golfu ne boste deležni revolucije ampak evolucije.
Oblikovalske spremembe so prilagojene širšemu krogu kupcev in niso tako revolucionarne, kot je bil audi A2.
Gremo na morje
Poškodbe sedežnih prevlek in armaturne plošče so pogoste, toda tudi zanje se najdejo rešitve.
Malo lepila in ustrezne tkanine v rokah pravega strokovnjaka poskrbi lahko naredi čudeže.
Celo usnje se lahko ustrezno pokrpa.
Počeni odbijači se lepo popravijo s tekočo plastiko in novim lakiranjem.
Pretrgan grelec zadnje šipe se z lahkoto popravi s korekturnim lakom, ki prevaja elektriko.
In seveda - zakaj bi kupovali nove metlice za brisalce, če lahko kupimo le gumice?
Uroš lepo te prosim , če rečeš Ediju-Savinjčan , ima naše slike iz Gornjega grada in iz Nove Štifte.
Če vam uspe pri prostoru za oglas 2 manjše slike , drugače pa eno.
Pripravila Barbara Fužir, foto: Ciril M. Sem
To zame sploh ne pride v poštev!
Do sedaj so lahko na mejnih prehodih povzročali težave, če na fotografiji izgledaš le malo spremenjen, a sedaj pa naj kažem fotografijo kjer sem pol mlajši!
Pri 25 letih sem imel pa le nekaj več las kot jih imam sedaj, kako me bodo pa gledali takrat lepo poraščenega, sedaj pa malo plešastega!
Verjamem pa, da bo še veliko neumnosti, ki jih bomo morali še prenašati.
Poznate svoje pravice?
Izkušenj s kupci imam kar veliko, sploh glede na dejstvo, da sem obrtnik že 53 let.
Lahko pa mirno rečem, da skoraj nisem imel slabih izkušenj s kupci.
Včasih se res zgodi, da hoče kupec tudi preko svojih pravic, pa se ponavadi dogovorimo tako, da je za vse prav.
Tudi sam osebno nimam slabih izkušenj s storitvami drugih, prepričan pa sem tudi, da ljudje svoje pravice precej dobro poznamo.
S korupcijo se seznanjam predvsem preko medijev in kot izgleda je tega kar veliko.
Kar pa se tiče naših krajev, bi rekla, da podkupovanje ni kaj hudo razširjeno.Tudi sama niti z majhnimi darili, kot so kava ali steklenica vina, ne podkupujem za opravljene storitve, ker se mi to ne zdi pošteno, nekateri pa to pojmujejo kot majhno zahvalo, kar konec koncev tudi ni podkupovanje.
Pri nas doma največ uporabljam internet jaz, oče in sestra pa ga koristita predvsem v strokovne namene.
Internet je zabaven, preko njega rada pošiljam SMS sporočila, gor se najdejo tudi dobre igrice, zelo koristen pa je tudi pri izdelavi seminarskih nalog.
Čeprav moram reči, da nas učitelji pri uporabi interneta za šolske namene ne vzpodbujajo veliko, še vedno nam priporočajo predvsem knjižno literaturo.
Internet je koristen, ker se na njem dobi ogromno podatkov, ni pa dober ker ti podatki niso nič prečiščeni oziroma na nek način izločeni, tako da so na vpogled tudi našim otrokom.
Drugače pa ga s pridom uporabljamo tudi v šoli, res pa je, da učitelji ves čas bdimo nad tem, za kakšen namen naši učenci internet uporabljajo.
Kar se tiče raznih storitev prek interneta, jih ne uporabljam, ker se mi še ne zdi dovolj varno.
Z regresom nisem zadovoljen.
Ko sem še hodil v službo, je še bil nekako zadovoljiv, sedaj pa je občutno premajhen.
Kako bi rekel, do Celja pa nazaj in sem ob regres.
Tako da kakšne občutne pomoči ob načrtovanju dopusta ne nudi.
Sem se kar veliko učila, zato sem bila odlična.
Med počitnicami se bom igrala, morda bomo šli tudi na morje.
Učim se predvsem za sebe in ne za kakšne »nagrade, ki bi mi bile obljubljene.
Težko da bomo na boljšem, sem pa vsekakor za menjavo oblasti.
A težko je karkoli napovedati, pustimo času čas, pa bomo videli, kaj bo prinesel.
Z zakonom, ki je dal pravico do vožnje že šestnajstletnikom, se absolutno ne strinjam.
Podpiram pa visoko število ur pred izpitom, saj to vsaj nekoliko pripomore k varnejši vožnji.
Sem proti temu zakonu, ker vidim, da že za nekatere osemnajstletnike čas izpita in vožnje pride prehitro.
Za spremljevalca pa dvomim, če bo v kritični situaciji sposoben reagirati pravočasno.
Nisem pa za to, da bi se predpisala (visoka) meja ur vožnje, potrebnih za izpit, saj dvomim, da bi kdo razen avtošol še imel korist.
Šestnajstletniki seveda še niso povsem sposobni popolnoma samostojne vožnje, zato so v zakonu ustrezne varovalke (vožnja s spremstvom, ponovno preverjanje znanja ob zadostni starosti,…).
Sistem je dobro zastavljen, bo se pa treba določil držati, saj bo to pomenilo večjo varstvo mladih v prometu.
Poleg tega pa je treba stremeti za tem, da bodo v Sloveniji avtošole kvalitetne, kajti trenutno vse niso.
Prometna varnost je le prva, drugo pa so želje posameznikov, da bi vozili čimprej.
Srečevala sem se že s konkretnimi primeri nasilja nad ženskimi.
In če opazim, da prihaja do takšnega ogrožanja ženske ter v mnogih primerih tudi otrok, sem se dolžna izpostaviti in po svojih najboljših močeh ukrepati.
Ugotavljam, da tovrstnega nasilja pri nas ni malo, je pa res, da je ponavadi skrito.
Vendar pa je informiranje o pravicah žrtev takšnega nasilja sorazmerno dobro in tudi ženske so danes vedno bolj ekonomsko neodvisne, tako da je mnogo odvisno tudi od osebne odločitve ženske.
Obveščene so ženske dovolj, a takšno dogajanje se ponavadi skriva za štirimi zidovi in vodi v začaran krog, ki se ne zna prekiniti.
Seveda je treba nasilje nad ženskami obsojati, a to ponavadi vodi še v nasilje nad otroki, kar je vredno vsega zaničevanja in bi si zaslužilo krepko strožje kazni kot so sedaj.
Ponavadi pa je v družinah, kjer se to dogaja, posredi tudi akohol.
Težko pa je v takšnih primerih osebno posredovati.
Če bi videl, da bi bilo zelo hudo, bi posredoval, drugače pa bi se umaknil, saj ponavadi, če ni interesa s strani žrtve, pomoč ne pomaga veliko.
Žal je tako, da je včasih treba zamižati na eno oko.
Pripravila: Barbara Fužir, foto: Ciril M. Sem
Sedaj igram loto, drugače pa ne preveč redno.
Zdaj je tako velik dobitek, da sem enostavno poskusila.
Upanje seveda imam, je pa res, da bolj malokrat kaj zadanem.
Če bi prejela glavni dobitek, verjetno sprva sploh ne bi vedela kam z njim, ker bi ga bilo toliko.
Verjetno bi ga vložila v delnice, bi pa za dobitek povedala le malo ljudem.
Nikoli ne igram iger na srečo, tudi sedaj ne.
Imam občutek, da v tem pogledu nisem ravno rojen pod srečno zvezdo, saj ponavadi še na srečelovih zgolj kakšen zavitek lepilnega traku.
Nikoli nisem sodeloval v igrah na srečo in niti ne nameravam.
Kar imam, imam.
Če pa bi imel takšen znesek na voljo, ga verjetno ne bi bil problem zapraviti, verjetno bi mi pri tem pomagalo veliko ljudi in razno raznih društev, saj ne bi skrival, če bi zadel takšno vsoto.
Seveda pa bi nekaj obdržal tudi kot zlato rezervo.
Še vedno se večina bistvenih birokracijskih zadev ureja v Mozirju, težko je kaj postoriti v lastni, matični občini.
Kar pa se tiče naše občine in naše županje, smo z njo zadovoljni, saj da dobro izpolnjuje svoje obveznosti, vendar bi rekel, da bi bile določene spremembe zdrave.
Po tistem, ko je z diatonično harmoniko zaznamoval narodno zabavno glasbo in ustanovil lasten orkester harmonikarjev, je Darko Atelšek s svojimi fanti in dekleti pripravil zanimiv mini koncert za varovance v centru starejših v Gornjem Gradu.
Atelšek je bil več kot odličen v vlogi dirigenta, njegovi »frajtonarji« pa so občinstvo tako navdušili, da so bili primorani zaigrati kar nekaj glasbenih podaljškov.
Mladost in tehnična dovršenost igranja sta njihovi odliki, zato jih je užitek poslušati, kjerkoli se pojavijo.
Atelšek je vsestranski glasbenik, varovancem doma ostarelih pa se bo ponovno predstavil 6. decembra z znamenito Suško bando.
Potem ko je Ljubno ob Savinji zasedlo na regijskem ocenjevanju krajev in mest v kategoriji drugi kraji prvo mesto in se tako uvrstilo v drugi krog ocenjevanja, se je v republiškem merilu uvrstilo na drugo mesto za Vojnikom in pred Medano.
Poleg Ljubnega je bila prepričljiva tudi Logarska dolina, saj ji je republiška ocenjevalna komisija prisodila tretje mesto med hribovskimi kraji.
Visoki uvrstitvi nikakor nista naključje, ampak plod trdega dolgoletnega dela, kar potrjuje tudi priznanje Občini Ljubno, za prizadevno in kakovostno urejanje lokalne turistične ponudbe na uradnem slovenskem turističnem informacijskem portalu, ki ga je prejela od Slovenske turistične organizacije.
Saša Venišnik, višja medicinska sestra v gornjegrajskem centru za starejše občane: »Gospod Atelšek, nikar se tako ne kremžite, glasbeniki ste navajeni da vas ženske obletavajo.«
Niko Grafenauer, pesnik in urednik Nove revije: »Če bi vedel, da imajo Rečičani tako lepo in prijazno predsednico turističnega društva, bi se kar sam povabil na obisk.«
Pred začetkom predavanja so gozdarji pripravili degustacijo posebnih vod iz Zgornje Savinjske doline (solčavska kisla voda, pečovski studenci, smrekovška voda, žegnani studenec...) in vod, ki jih pijemo (Letošč, Ljubija, vodovod Ljubno...) ter predstavili hidrološke funkcije gozdov na območju nazarske območne enote Zavoda za gozdove.
Dejstvo je, da so zaloge vode omejene, saj je na Zemlji le 2,5 odstotkov sladke vode.
Skoraj 70 odstotkov vseh zemeljskih zalog sladkih voda je vezanih v ledu in 30 odstotkov v podzemnih vodah.
Samo odstotek sladke vode je dostopen živim bitjem, pa še ta porazdelitev je zelo neenakomerna.
Rezika Plaznik, višja svetovalka načelnika Upravne enote Mozirje, je prepričana, da je razvoj Zgornje Savinjske doline odvisen predvsem od moči in položaja firm s tega področja.
»Zato najprej preberem članke, v katerih obravnavate gospodarstvo.
Od gospodarske moči firm je odvisna kvaliteta našega bivanja, saj je jasno, da je socialna varnost ljudi odvisna od delovnih mest.
O tem vprašanju se po mojem mnenju premalo govori,« je prepričana Plaznikova, ki z zanimanjem prelista celoten časopis.
Z vidika sodelovanja z severnimi sosedi je Solčava v primerjavi z ostalimi kraji Zgornje Savinjske doline v precejšnji prednosti, ki bi jo bilo vredno izkoristiti, čeprav kraj še vedno velja za nekakšno zakotje.
Vse je seveda odvisno od zornega kota opazovalca, dejansko pa bi morala najmlajša zgornjesavinjska občina ostalim služiti kot odprto okno na koroški in naprej avstrijski prostor.
Sicer pa so po besedah predsednika Pintarja odločeni nadaljevati začeto delo.
V praksi naj bi to pomenilo, da naj bi mladi v vsakem kraju dobili primeren prostor za druženje .
»Če nam bo to uspelo bomo najuspešnejši študentski klub v Sloveniji.
Poleg tega moramo povečati učinkovitost.
Radi bi, da bi se celotna Zgornja Savinjska dolina zavedala, da smo študenti dejavnik na katerega se je vredno zanašati,« je sklenil Pintar.
Komentiramo
Jurij Kolenc, fizioterapevt nazarskih nogometašev: »Z nekoliko mesarske spretnosti bova utrdila rajzelc, nekoliko zmehčala kosti in učvrstila jetra, kar bo zvišalo dihalno kapaciteto pljuč do te mere, da boš pol dvorane pretekel v desetih minutah.«
Megleni veter in misel, ki se umirja v starodavni samoti in sedanjosti, v notranji zbranosti in slutnji miru, naseljenega med zidovi Globočnikove kmetije.
Nekakšna arhaična otožnost in red, da se spočije oko.
850 metrov nad morjem se rojevajo in umirajo rodovi Globočnikov, ob robu kraljestva terskega orla in nad meglo, ki ta čas duši dolino pod nogami.
Sedanji gospodar Alojz Kumprej je mlad po letih, vendar bi ga njegova preudarnost in izkušnje posadile v krog Svarunovih starešin.
Priznanje za najboljšega lastnika gozda na območju nazarske območne enote Zavoda za gozdove je prišlo v prave roke.
Red, ki vlada na Globočnikovi domačiji je zgovoren brez besed.
Vsaka stvar ima svoje mesto, po utečenem in spoštovanem sistemu, kjer vzameš, tja vrneš.
Medtem ko se žena Marija urno vrti po kuhinji, gospodar Alojz pod podobo svetopisemsko podobo zadnje večerje umirjeno pripoveduje: »Kmetijo obdelujeva z ženo Marijo, otrokoma Slavkom in Matejo.
Na kmetiji živi tudi moj brat Martin, ki opravi marsikatero delo namesto mene.
Posestvo je usmerjeno v mlečno proizvodnjo.
Redimo 24 glav živine, od tega 12 krav in 12 plemenskih telic.
Na leto oddamo 70.000 litrov mleka.
Denar pridobljen iz gozda namenjamo za obnovo ali novogradnjo gospodarskih in stanovanjskih objektov.
Gozd naj bi bil kmetu banka, če ga hočeš koristiti, moraš vanj tudi vlagati, ga pogozdovati ter čistiti.
Pri razvoju kmetije so s svojim znanjem pomagali tudi gozdarji in kmetijsko pospeševalna služba.
Velika pridobitev za kmetijo je izgradnja asfaltne ceste v dolžini štirih kilometrov, pri kateri sem sodeloval v gradbenem odboru.
Za uspešen razvoj kmetije pa so zaslužni tudi sorodniki in sosedje, ki so bili in so še vedno pripravljeni priskočiti na pomoč.
V našem zakotju še vedno vladajo vse bolj pozabljene manire, da drug drugemu pomagamo in poskušamo živeti v strpnem sožitju.«
Bojan Napotnik, učitelj smučanja: »Gotovo si seznanjen, če bo Janševa vlada kontrolirala tudi količine snežnih padavin?«
Peter Habjan, kandidat Desus za poslanca: »Ni se izšlo povsem po načrtih, zraven smo pa le in to brez mojega prizadevanja za višje pokojnine.«
Roman Čretnik, predsednik KS Mozirje (desno): » Predlagam, da zgradimo še ljudsko kuhinjo in uvedemo bloke za prehrano.«
Ob sprejemanju novele zakona o vračilu vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje junija letos je poslanec SDS Franc Pukšič napovedal, »da bodo takoj po jesenskih volitvah vložili predlog za spremembe omenjenega zakona, tako da bodo državljani in državljanke resnično imeli možnost, da se povrne, kar so vlagali.«
V koalicijski pogodbi napovedujejo povrnitev sredstev vlagateljem v razvoj omrežja Telekoma Slovenije skladno z referendumsko voljo in poenostavitev postopkov pri dokazovanju upravičenosti za povrnitev teh sredstev.
V proračun občine Ljubno se je letos nateklo kar 54 milijonov tolarjev več kot so načrtovali, tako da po sprejetem rebalansu znaša proračun 425 milijonov tolarjev.
Dodatnih 40 milijonov so pridobili na razpisu za prostorski razvojni načrt turizma, 5 od prodaje nepremičnih, dodatnih 9 milijonov pa so iztržili od sponzorjev in sicer na račun podeželskega razvojnega jedra.
Po besedah županje Anke Rakun bodo denar razporedili za cestno infrastrukturo, socialo in varstvo okolja.
PREHAJAČA
Franc Bezovšek, predsednik gornjegrajskih čebelarjev (desno): »Pri nas pustoši enaka bolezen, vendar se ne sekiramo, ker nam je iz časov Čebelarskega praznika ostal naslov Medexove fabrike.«
Mozirska Zadruga zaseda v zgornjesavinjskem gospodarskem prostoru brez dvoma pomembno specifično mesto, zato ne preseneča, da je bila v zadnjih mesecih deležna posebne pozornosti, še posebej v povezavi z nekaterimi podjetji, ki jim trenutno ne kaže najbolje.
Direktor Andrej Presečnik, ki je sprejel zadružno krmilo natančno pred letom dni, se zaveda številnih problemov, vendar ne skriva optimizma, ki ima realno podlago v doseženih poslovnih rezultatih.
Zaradi načina financiranja občin smo vezani na finančno izravnavo.
Samo nekaj čez 20 od 193 slovenskih občin lahko preživi z lastnimi prihodki.
To se pravi, da je s financiranjem občin nekaj narobe.
Sedanja vladajoča koalicija je pred volitvami obljubljala, da bo za 30 odstotkov povečala občinske prihodke oziroma primerno porabo.
Na ta način naj bi popravili pomanjkljivosti iz preteklih let, predvsem prenos obveznosti z države na občine.
Upam in skoraj verjamem, da se bo način financiranja občin spremenil. če bi bil način financiranja drugačen, bi se lahko Občina Nazarje sama preživljala.
Nisem v nobenem organu stranke in vsi stiki so bili omejeni na poslance stranke.
Oblastna opcija je razmišljala izrazito centralistično in zaradi utečenih mehanizmov tudi sedanja oblast ne bo mogla uveljaviti sprememb preko noči.
Delovati je potrebno dolgoročno.
LDS je bila oblastna stranka, brez organiziranosti na terenu.
Opozicija je imela čas in se je dobro organizirala med ljudmi.
Demokratska stranka Slovenije je dosegla izjemen rezultat, za kar jim je potrebno čestitati, in kmalu bomo videli, če bodo s svojimi potezami še naprej pridobivali ljudi.
Pomembno je, da ima Zgornja Savinjska dolina dva vodja poslanskih skupin in samo upamo lahko, da bomo iz tega kaj iztržili.
Komandir Policijske postaje Mozirje Iztok Pinter je doma iz Celja, zato so mu Savinjske novice pomemben vir iz katerega si ustvarja podobo Zgornje Savinjske doline.
Tako kot večina bralcev se tudi prvi mož mozirskih policistov najprej seznani z vsebino zgornjesavinjskega časopisa.
»Najraje preberem predstavitve znanih osebnosti in zgodovinopisje Aleksandra Videčnika.
Všeč so mi članki, ki odstirajo dogajanje v gospodarstvu in lokalnih skupnostih,« razlaga Pinter.
Ker se osebno ukvarja tudi s športom, z velikim zanimanjem prebere tudi lokalne športne dogodke.
V raziskavi britanskega radija Virginia Radio, v kateri so sodelovali radijski poslušalci, je Ozzy premagal drugouvrščenega Justina Hawkinsa iz skupine The Darkness.
Celo Bono, pevec legendarne skupine U2, ni bil kos Ozzyju.
Zadovoljiti se je moral s tretjim mestom.
Četrti je bil Robbie Williams, peti pa Chris Martin.
Kljub temu, da ima hit 'Hey Ya!' videospot v stilu Beatlov, je bila izvedba na podelitvi nagrad sporna za Native American cultural.
Združenje ameriških staroselcev so motili lasulje s kitkami, perjanice in 'bojne barve' na obrazih kalifornijskega orkestra, ki je spremljal OutKast.
»To ni showbiz, to je rasizem,« je dejal Brother Elk, predsednik omenjenega združenja.
Ena najboljših mehiških pevk Ana Gabriel se vrača na slovensko tržišče z novim albumom in tako nadaljuje svojo že 29-letno kariero.
Na Ljubljanskem gradu se je odvijala tradicionalna podelitev priznanj Modne Jane najbolje oblečenim Slovencem.
V različnih kategorijah je tokrat kipec za 'Naj glasbeni stil' prejela Alya.
S čisto svojstvenim stilom, neukalupljena, opazna, drzna, je Alya pretresla slovensko estrado, torej tako z glasbo, kot z videzom.
Tudi na nedeljski prireditvi, ki ima v našem prostoru močan pečat prestižnosti, je Alya ostala zvesta svojemu stilu.
Založba Dallas Records, ki skrbi za Severino, je poslala uradno izjavo v zvezi z objavo njenega zasebnega filma na spletu.
Umrl je na svojem domu na Beverly Hillsu, obkrožen z družino in prijatelji.
Njegova glasba je bila mešanica gospela in bluesa, bil pa je avtor uspešnic, kot so Hit the Road Jack, What'd I Say in Georgia on My Mind.
Rodil se je 23. septembra 1930 v Albanyju v Georgii.
Oslepel je, ko je bil star sedem let, sirota pa je postal pri 15.
Bil je dobitnik 12 grammyjev.
Pesem, ki jo je leta 1939 interpretirala Judy Garland, se je za ta naslov potegovala s številnimi drugimi melodijami, kot so "As Time Goes By" iz Casablance, ki se je znašla na drugem mestu, tretja na spisku 100 najboljših filmskih pesmi pa je bila "Singin' in the Rain".
Oddajo MTV World Chart Express si lahko ogledate vsako soboto, nedeljo in ponedeljek.
se je na Cresti uvrstila na veliko listo finalistov.
Cresta velja za najtežji in najprestižnejši svetovni oblikovalsko-oglaševalski festival.
O zmagovalcu bo odločala strokovna žirija, a če bo ovitek, ki ga je oblikoval Sašo Dornik in skupina Ventilator, zmagala, bo to že četrto, verjetno največje možno priznanje za ta domiselni ovitek.
Natasha Bedingfield, 22-letna sestra R&B pevca Daniela Bedingfielda, je nova zvezda britanske glasbene scene.
Njen drugi singel 'These Words' je s 130.000 prodanimi primerki, dosegel sam vrh britanske top lestvice singlov.
V začetku septembra pričakujemo njen prvenec 'Unwritten'.
Encore je produciral sloviti Dr. Dre.
Prvi single z albuma bo pesem Just Lose It. V videu za to skladbo pa Eminem čisto nag teče po Los Angelesu.
Video spot D DAN bo premierno predvajan v oddaji TISTEGA LEPEGA POPOLDNEVA, v nedeljo, 19.11.
Skupina Bepop je pripravila album,
V letu 2003 je bilo v prometnih nesrečah na območju celjske regije udeleženih 356 voznikov in potnikov z enoslednimi vozili (voznikov motornih koles, koles z motorjem in kolesarjev).
Pred prihajajočo sezono želi policija zato vse voznike motornih koles, koles z motorjem in kolesarje opozoriti, da statistični podatki v zadnjih letih kažejo povečanje poškodovanih in umrlih udeležencev z enoslednimi vozili, kar je nedvomno posledica povečevanja števila teh vozil v prometu, vendar pa je ključno krivdo za hujše posledice iskati v pogosto neustrezni zaščitenosti voznikov in potnikov na teh vozilih, precenjevanju lastnih sposobnosti oziroma vožnji z neprilagojeno hitrostjo ter vožnjo pod vplivom alkohola in seveda zaradi neupoštevanja drugih prometnih pravil.
Zaradi obsežnejšega programa dela v letu 2004 bo Rokometni klub Nazarje potreboval več finančnih sredstev kot doslej.
Skupščina je zato zadolžila kadrovsko osveženi upravni odbor, da pripravi načrt pridobivanja sponzorjev in donatorjev.
Čimveč deklic naj bi se udeležilo letošnje šole rokometa na Obali, klub pa naj bi v nazarski športni dvorani za popularizacijo te športne igre organiziral več turnirjev in tekem.
Najstarejši izvod Savinjskih novic je prinesel Jože Govek
Po prvem krogu glasovanja za dogodek leta 2003 v Zgornji Savinjski dolini prepričljivo vodi ponovna oživitev rekreacijsko-turističnega centra na Golteh, svoje glasove pa ste, spoštovane bralke in bralci, namenili tudi svetovnemu flosarskemu kongresu na Ljubnem, najdbi kloramfenikola v kravjem mleku v Novi Štifti in začetku ekološke sanacije tovarne ivernih plošč v Nazarjah.
Mimo našega izbora sta dve bralki glasovali za smrt družinskega zdravnika dr. Franca Širka in prve vselitve v dom starejših v Gornjem Gradu.
NAGRAJUJEMO ZVESTE NAROČNIKE SAVINJSKIH NOVIC!
Verjetno boste opazili, da smo znova uvedli objavljanje koristnih podatkov o dežurnih službah, kot novost smo dodali objavo prostih delovnih mest na območju savinjsko-šaleške regije, vabimo pa tudi vse organizatorje različnih prireditev, da koristijo možnost brezplačne objave v našem napovedniku in na spletni strani www.savinja.com.
Do prihodnje številke se imejte lepo in pazite na svoje zdravje.
Z ženo sva po novem letu začela z aktivnostmi, ki jih v svoji knjigi Mladostni za vedno priporoča dr.
Navedeno pojasnilo predstavlja odgovor na vsa tista vprašanja bralcev, ki jih je zanimalo, zakaj v rubriki črna kronika ni več začetnic domnevnih povzročiteljev nesreč ali storilcev kaznivih dejanj.
Zakonska določila veljajo za vse medije v Sloveniji enako.
Kako napišemo življenjepis, da dobimo službo
Danes je arhaično obliko življenjepisa nadomestila tabelarična oblika, katere preglednost omogoča hiter in jasen pregled osnovnih informacij o kandidatu za zaposlitev.
Praviloma se življenjepis sestoji iz štirih glavnih sklopov osebni podatki, izobrazba, delovne izkušnje in druge kvalifikacije.
Osebne podatke napišemo na začetku in vsebujejo ime, priimek, datum in kraj rojstva, državljanstvo in zakonski stan.
Pri izobrazbi navedemo šole, ki smo jih obiskovali od srednje šole naprej, in navedemo, kakšen naziv smo pridobili.
Navajamo v obratnem kronološkem vrstnem redu.
Isti princip velja, ko navajamo delovne izkušnje, kjer navedemo podjetje in delovno mesto.
Začetniki ne bi smeli pozabiti navesti delovnih izkušenj, ki so jih pridobili z delom preko študentskega servisa.
Era je z izgradnjo nakupovalnega centra v Novem mestu začela širiti svojo maloprodajno mrežo tudi na Dolenjskem, kjer doslej še ni bila prisotna.
Novi nakupovalni center v Mačkovcu je dva kilometra oddaljen iz centra Novega mesta, vendar se nahaja ob glavni tranzitni cesti, ki povezuje Novo mesto z magistralno cesto Ljubljana-Zagreb.
Po napovedih ministrice za regionalni razvoj Zdenke Kovač bomo imeli v Sloveniji 14 razvojnih regij in tri pokrajine.
Novi zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja naj bi že v teh dneh obravnavala vlada, sprejet pa naj bi bil v prvi polovici letošnjega leta.
Lokalni podjetniški centri in razvojne agencije se bodo povezali v državno agencijo za regionalni razvoj, javni sklad za razvoj podeželja pa bo razširil svoje delovanje in bo izvajal tudi tvegane naložbe, za katere bo pridobil namenska nepovratna sredstva iz državnega proračuna.
Število vlomov v Sloveniji se povečuje
Kdo bo v prihodnosti zdravil otroke in mladostnike?
Radovan Cink, direktor Atrija Stanovanjske zadruge, z.o.o. je ob tem dogodku izjavil: »Posredovanje v prometu nepremičnin je dejavnost, ki v zadnjem času dviguje veliko prahu.
Po osamosvojitvi Slovenije so se tega posla lotili tudi hitrega zaslužka željni špekulanti, ki so celotni dejavnosti povzročili veliko škode, v strankah pa vzbudili nezaupanje v vse nepremičninske posrednike.
Škodo smo začeli odpravljati nepremičninski posredniki sami, najprej znotraj naših cehovskih organizacij z izobraževanjem, s postavljanjem pravil poslovanja in kodeksov.
bo potekala
Vas mamijo daljne dežele?
Med pošiljatelji pravočasno prispelih glasovnic v četrtem krogu je imela pri žrebu največ sreče Marija Napotnik, Savinjska cesta 22,Mozirje, ki prejme knjigo Znanstveno pridobivanje bogastva.
Med vsemi poslanimi glasovnicami pa smo izžrebali tudi glavno nagrado, svečano večerjo za dve osebi s kopanjem v notranjem bazenu in uporabo savne v hotelu Plesnik v Logarski dolini, ki jo prejeme:
Regionalni razvojni sveti bodo imeli dve petini članov iz razvojnih zvez občin, v katerih so večinoma župani, vendar bodo člani razvojnega sveta lahko tudi drugi voljeni predstavniki, na primer iz občinskih svetov.
Dve petini članov bodo predstavniki gospodarskih združenj, predvsem iz območnih gospodarskih, obrtnih in kmetijsko-gozdarskih zbornic, petina članov pa bo predvidoma iz vrst predstavnikov sindikatov in organizacij civilne družbe, organiziranih na ravni posamezne regije.
Ker trenutno večina regionalnih razvojnih agencij (RRA) opravlja tudi naloge lokalnega oziroma regionalnega podjetniškega centra, je bistvena novost, da bodo morale iz svoje dejavnosti izločiti izvajanje vseh tistih dejavnosti, ki jih opravljajo kot podjetniški centri.
Gre predvsem za programe, kot so subvencionirano vavčersko svetovanje, spodbujanje razvoja lokalnih podjetniških grozdov in podobno.
Zakon namreč določa, da bodo morale RRA opravljati naloge, ki so v javnem interesu oziroma bodo delovale kot javna razvojna služba.
Redni nadzor lastnega gozda omogoči lastniku gozda, da pravočasno odkrije morebitne lubadarke, ki jih mora posekati in izdelati še v zimskem času.
Ne pozabimo: podlubniki postanejo aktivni že takrat, ko doseže temperatura zraka v senci od 5 do 9o C. Vsako odlašanje in prelaganje zatiralnih ukrepov pri sanaciji žarišča ima za posledico izlet podlubnikov in nove škode.
V Termah Snovik so ob drugem rojstnem dnevu opravili temeljit pregled dosedanjega dela.
Po besedah direktorja Ivana Hribarja je osemnajst družbenikov, ki so doslej vložili v projekt več sto milijonov finančnih sredstev, zelo zadovoljnih.
V dveh letih je namreč Terme Snovik obiskalo preko 200 tisoč obiskovalcev, med njimi tudi številni Zgornjesavinjčani.
»Kot nosilka tega projekta sem zadovoljna s potekom prvega dneva odprtih vrat,« je minulo soboto izjavila Olga Klemše, ravnateljica Glasbene šole Nazarje.
»Vzdušje je bilo prijetno, sproščeno, a hkrati tudi delovno in ustvarjalno, polno glasbe, ki je odmevala iz učilnice v učilnico.
Upam, da je napolnila srca ne samo učencev in učiteljev, temveč vsem, ki so bili ta dan z nami, pa četudi le kratek čas.«
Starši se pogosto sprašujejo, kaj sploh lahko petletniki počnejo v glasbeni šoli.
Za igranje glasbil so premajhni, pisati še ne znajo…
Na vsa ta vprašanja so starši dobili odgovor na 45 minut dolgi predstavitveni učni uri, ki jo je s svojimi petletnimi varovanci pripravila učiteljica Katja Gruber.
Ta ura je bila pravzaprav prikaz vsakotedenske učne ure, v kateri se malčki srečujejo z osnovami kasnejšega glasbenega izobraževanja.
Piše: Bojan Gobec
Med pošiljatelji pravočasno prispelih glasovnic v četrtem krogu je imela pri žrebu največ sreče Marija Napotnik, Savinjska cesta 22,Mozirje, ki prejme knjigo Znanstveno pridobivanje bogastva.
Med vsemi poslanimi glasovnicami pa smo izžrebali tudi glavno nagrado, svečano večerjo za dve osebi s kopanjem v notranjem bazenu in uporabo savne v hotelu Plesnik v Logarski dolini, ki jo prejeme:
Kotiček bo otrokom omogočal dostop do interneta in delo z računalnikom.
Ob tem bodo v sodelovanju s knjižnicami in njihovimi strokovnimi sodelavci, vzporedno izvajali tudi ure pravljic, različne otroške delavnice, animacijske nastope in številne druge aktivnosti povezane s kakovostnim preživljanjem prostega časa.
Sredstva za knjižnice in spremljevalne dejavnosti bo družba s pomočjo dobaviteljev zbirala tako, da bo od vsakega nakupa nad 1000 tolarjev v njihovih trgovinah, namenila 10 tolarjev v novo ustanovljen Tušev dobrodelni sklad, iz katerega bodo tekom leta črpali sredstva tako za omenjen projekt kot tudi za preostale Tuševe humanitarne akcije.
Vsem so pomembne prireditve (za njih seveda uspešno organizirane!!!), ki priznam, da so pomembne za razvoj in ohranjanje turizma, vendar predstavljajo le del v potencialni turistični ponudbi.
Turistične destinacije oz. turistične atrakcije se v dolini vsaka po svoje razvija, vendar vezni člen (turistično vodenje), ki bi jih povezoval in turistom predstavljal dolino zaenkrat ostaja v defenzivi samo naravne lepote pa že nekaj časa ne zadostujejo!!!
Če želite izvedeti, zakaj je temu tako, se obrnite ne »vlečne konje« turizma v naši dolini (občine, turistična društva, TICi), ki verjetno skušajo doseči visoko stopnjo razvoja turizma z metodami in pristopom izpred dvajset let.
Veliko delam v turizmu, vendar sem se do nadaljnjega nehal boriti z turističnimi mlini na veter v dolini in raje z daljave opazujem starejše, po njihovem pametnejše in uspešnejše kolege, ki imajo sicer dosti izkušenj, vendar kronično pomanjkanje specifičnih znanj in informacij iz področja možnosti razvoja sodobnega, sonaravnega turizma, ki ga podpira tudi nam tako »obljubljena dežela« evropska unija.
Zato se niti malo ne čudim, da ni pravega sodelovanja med nosilci turistične ponudbe, malo je pravih idej, kapitala in slaba usposobljenost kadra (mladi smo menda zelo nezaželeni!!!).
Najvišja je bila obremenitev na planinskem pašniku Krofičevo 1,84 in planini Korte 1,76 GVŽ/ha, najmanj živine pa se je prepaslo na pašniku Strelovec 0,39 in Grohovt 0,41 GVŽ/ha.
Živali so bile prignane na planine od 1. maja do 14. junija.
Na večini planin je bil odgon živine okrog 20. septembra, na zg. Špehovi planini celo 18. oktobra.
Povprečno je bila živina na planinah 112 dni, izračunani prirast v vseh pašnih dneh pa naj bi znašal 78 ton.
Prepričani smo, da bi se brez uporabe teh površin na marsikateri kmetiji še bolj zmanjšal stalež živine, 78 ton prirasta brez dokrmljevanja pa predstavlja najcenejšo in zdravo prirejo.
Strokovnjaki se strinjamo v trditvi, da je že samo prehod iz osnovne v srednjo šolo za starše in dijake/-inje zelo boleč.
Vemo, da ga vidijo samo dva dni na teden.
Ostali čas preživijo v rokah ljudi, katerih sploh ne poznajo.
Tam je vzgojitelj.
Izobraževalna struktura dijakov je, za razliko od drugih dijaških domov, zelo raznolika, saj dijaki obiskujejo šole, kot so: Srednja vzgojiteljska šola in gimnazija, Srednja gradbena, geodetska in ekonomska šola, CPI Cene Štupar, ŠSPET, Center strokovnih šol, Oblikovna šola, Srednja šola tiska in papirja, Frizerska šola, Srednja kovinarska šola Litostroj, SKUŠ Domžale,...
Gospodi je dokazal, da razume več nego vsi drugi, pa si je mislil: Zdaj veste, kdo sem in kaj znam.
Če sem za vas, vzemite me v službo; če nisem, mar mi je!
Živel bom tudi brez vas.
Takih ponosnih korenjakov stare čase niso radi sprejemali med uradnike.
Prežir (Tako je Jera imenovala Prešerna - op. KF) si je moral iskati drugje kruha.
VAS VABI
Zopet je leto naokrog in nastopil je čas, ko je potrebno na podlagi zakonodaje zaključiti poslovno leto in posredovati podatke o poslovanju institucijam, ki so pooblaščene za obdelavo teh podatkov.
Tokrat želimo opozorili na obveznost za sestavo letnega poročila, ki ga morajo skoraj vsi poslovni subjekti predložiti teritorialno pristojni Agenciji Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve (v nadaljevanju: AJPES).
Nedelja bo kot običajno rezervirana za otroške maske, v ponedeljek pa se bo vršilo okolofiranje.
V torek zjutraj bo Pust Mozirski prevzel oblast, »pošlihtal« občinsko upravo in gospodarstvo, popoldne pa bo na sporedu tradicionalna karnevalska povorka, na katero so letos organizatorji povabili goste od vsepovsod.
Iz Slovenije pridejo koranti iz Haloz, cerkniške maske, pustni liki iz Dobove, vranski pust, šoštanjski koši, menihi iz Borovnice, velenjski pust, cigani in lukarji iz Dornave, liški pust iz Gorice, sodelovali pa bodo tudi mozirski otroci z vrstniki z Reke in domačini s svojimi točkami.
Kot so pokazale meritve, je bilo s prašno usedlino najbolj obremenjeno vzorčevalno mesto 2 pri zdravstvenem domu.
Pri spomladanskem merjenju so tam izmerili 473,5 mg prašne usedline na kvadratni meter na dan.
S tem je bila presežena mesečna mejna vrednost, preračunana na en dan usedanja prahu, ki znaša 350 mg/m2/dan.
Pri jesenskem merjenju so pri zdravstvenem domu izmerili bistveno manjšo količino prahu - 136,6 mg/m2/dan, na ostalih vzorčevalnih mestih pa mejne vrednosti niso bile presežene niti spomladi niti jeseni.
Zamislite si, da se bodo dogodki v prihodnosti razvili po najslabšem mogočem scenariju.
Stroji bodo z umetno inteligenco zavladali človeštvu in človek bo spet postal suženj (kot na primer v filmu Matrica).
Vaši potomci, vaši prihodnji rodovi se vas bodo spominjali in kaj bodo govorili o vas?
»Imel je vse: dostop do znanja, do informacij, do sredstev.
Imel je svobodo!
In kaj je storil?«
Na ustanovnem zboru so za predsednika izvolili Jerneja Planovška, v upravnem odboru pa bodo sodelovali še Martin Štiglic, ki bo opravljal podpredsedniško, tajniško in blagajniško funkcijo, Polona Planovšek in Iztok Kolenc.
Članstvo v društvu je prostovoljno in brez vsakih finančnih obveznosti.
V Mladinsko društvo Nazarje se lahko včlani vsak mlad po letih in vsak mlad po srcu, ne glede na njegovo družbeno, nazorsko ali politično usmeritev ter prebivališče.
Zato v društvo vabijo vse zainteresirane z dobrimi idejami, ki bi želeli konstruktivno sodelovati v mladi sredini.
Leto 2003 je bilo izredno sušno, pridelki so bili nizki, zaradi tega je bila dobrodošla vsaka bilka trave proizvedena na planinskem pašniku, čeravno so bile tudi tu precej opazne posledice suše.
Zbrani podatki o planinski paši v lanskem letu pričajo, da se je na 42 planinskih pašnikih, ki obsegajo 1.475,4 ha, prepaslo 1.249 glav goveje živine, 98 žrebet, kobil in konjev ter 716 ovac, kar predstavlja 1.122,70 GVŽ.
Živino je paslo 301 kmečkih gospodarstev.
Povprečna obtežba je znašala 0,76 GVŽ/ha.
Po območjih pa je bila obtežba sledeča:
Zaenkrat ne razmišljamo o racionalizaciji, ne vemo pa natančno, kaj bo prinesla Evropska unija.
Avstrijska pošta je na primer lani zaprla kar nekaj svojih poslovalnic.
V svetu se veliko pošt odloča za tako imenovane pogodbene pošte, še posebej v manjših krajih.
V Sloveniji je mnogo turističnih krajev, kjer bi lahko takšne pošte odlično delovale.
Kaj se bo zgodilo pri nas, bo jasno v dveh, treh letih.
Zaenkrat je naš načrt širjenje storitev in povečevanje obsega prebivalstva, ki je zajeto v redno dostavo.
Gornjegrajski gledališčniki so se v novi sezoni lotili zahtevnega projekta - uprizoritve Molierove srednjeveške komedije Kaznovani soprog.
Občinstvo je premiero omenjenega dela doživelo minulo soboto v gornjegrajskem kulturnem domu in takoj na začetku velja povedati, da so varovanci režiserja Edija Mavriča - Savinjčana tudi tokrat upravičili svoj sloves.
Hkrati velja dodati, da je zgodba o kaznovanem soprogu vsaj toliko kot humorna tudi tragična, zato je marsikdo iz dvorane odhajal z mešanimi občutki.
Dragi Miran, mirno počivaj v slovenski zemlji ter na novem pokopališču - delu tvojih rok.
Kot dodatek GLIN ŽAGARSTVO kupcem ponuja tudi polkna z gibljivimi in fiksnimi lamelami različnih izvedb, po naročilu pa izdelajo okna različnih oblik, panoramska vrata ter drsne stene.
Ob visokokakovostni obdelavi, konkurenčnih cenah in ugodnih plačilnih pogojih GLIN ŽAGARSTVO ponuja tudi izmere na objektih, nasvete, strokovno vgradnjo, dostavo in servis.
Poudariti je treba, da so okna GLIN ŽAGARSTVA Nazarje okna s tradicijo več kot petdeset let - to je poroštvo za njihovo kakovost in razlog za zaupanje.
Tipični za predvolilni čas (vsaj v Sloveniji) so tudi pritiski na povišanje plač.
Vlada ne bo imela nobene druge možnosti, če želi ohraniti socialni mir, da (vsaj delno) ugodi zahtevam sindikatov.
Ker pa bo za izpolnitev novih obljub potrebovala denar, bo verjetno zvišala davke ali si izmislila nove.
Demokracija res ni najboljši sistem, ampak zaenkrat na svetu ni boljšega sistema.
Ostane nam torej le, da skušamo izboljšati sedanji sistem.
Tuš je v lanskem letu investiral za nekaj manj kot enajst milijard tolarjev, podoben znesek pa nameravajo investirati tudi letošnjem letu, saj načrtujejo otvoritev 10 do 12 objektov po vsej Sloveniji (med drugim tudi v Mozirju).
Primerjalna analiza obravnavanih kaznivih dejanj zoper spolno nedotakljivost ne kaže bistvenih odstopanj od preteklih let.
Policisti na Celjskem so obravnavali 70 tovrstnih kaznivih dejanj, katerih preiskanost znaša 94 odstotkov.
Glede na leto 2003 je opazen padec kaznivih dejanj spolnega nasilja - 14 in kaznivih dejanj spolnega napada na osebo, mlajšo od petnajst let - 35.
Kljub temu je ta podatek še vedno zaskrbljujoč, v kolikor izhajamo iz psihološkega profila žrtve in psihičnih posledic za žrtev.
Zamislite si sledeči scenarij.
Med igro v kuhinji otrok iznenada vstane in potegne z mize kozarec z vodo, ki potem pade na tla in se razbije na tisoč koščkov.
V družinskem okolju, kjer imajo člani zdravo samozavest, ta nesreča ne bo pomenila katastrofe.
Mama bo morda vprašala otroka, ali se je ranil in dodala, da se je kozarček razbil in da je črepinje potrebno pospraviti.
Taka mama bo otroku dala še nasvet, kako naj naslednjič prepreči tako situacijo.
In stvar bo urejena.
Ko otrok začne obiskovati šolo, ima na osnovi odnosov s člani svoje družine ter vzgojitelji v vrtcu, že precej izoblikovano mnenje o sebi, ki pa se potem glede na izkušnje vrstniki in učitelji postopoma spreminja.
Šolski uspeh je močno odvisen od otrokovega samospoštovanja, čeprav uspeh ali neuspeh sama po sebi nimata nobenega vpliva na otroka, ampak šele odziv staršev in učiteljev nanju, lahko pogubno vpliva na otrokovo motivacijo za učenje.
Otroka ni mogoče v celoti obvarovati pred stresom niti ga blažiti 24 ur na dan.
Lahko pa starši na različne načine pomagate svojim otrokom razviti in okrepiti spretnosti za obvladovanje stresa.
Ugotovitve raziskav kažejo tudi na to, da otroci doživljajo stres, ker nimajo nikogar s komer bi se lahko pogovorili o svojih skrbeh in stiskah.
Ko se bo vaš otrok nekaj dni pred preizkusom pritoževal zaradi npr. bolečin v trebuhu glavobola, nespečnosti ali nočnih mor bodite sočutni.
Pokažite zanimanje za njegove skrbi in mu dovolite govoriti o njih.
Povejte mu, da je šola tudi vam povzročala skrbi.
Če vašega otroka spreleti groza, če mu samo omenite določenega učitelja ali razrednika, potem je čas, da otroka o tem podrobneje povprašate.
Najprej ga vprašajte, kaj v resnici mu pri tem učitelju zbuja strah in nelagodje.
Pozanimajte se, če se to dogaja tudi drugim otrokom.
Kaj je tisto, na kar bi se morali moški in ženske pripraviti, preden vstopijo v zakon, je naravno vprašanje, ki si ga že vrsto let zastavljajo zakonski svetovalci in terapevti.
Najpomembnejša priprava na zakon je soočenje s seboj in razrešitev čustvenih zapletov v izvorni družini, z drugimi besedami, slovo od doma (Kompan Erzar, 2003).
Medtem zima še kaže zobe in se kar noče in noče posloviti.
So pa zato bile šolske počitnice toliko lepše in nekateri so se ob obilici novozapadlega snega lotili izdelave snežakov.
Nastali so najrazličnejši beli možaki, običajno zajetnejše postave in okroglih obrazov, nekateri z dolgim rdečim nosom, nekateri brez njega.
No, med množico snežakov se najdejo tudi prave mojstrovine človeških rok, kakršen je medved na tokratni naslovnici.
Če ste tudi vi postavili zanimivega, nenavadnega snežaka, bodisi po velikosti bodisi po obliki, pošljite nam njegovo fotografijo, z veseljem jo bomo objavili.
Piše: Pavla Kliner
Ker je Gregorjev god, ki je dan njegove smrti leta 604 v Rimu, ravno v postnem času, je Cerkev po ll. vatikanskem koncilu njegov god prenesla na 3. september, dan njegovega škofovskega posvečenja.
Tako uradno ne drži več, da se gregorjevo praznuje na Gregorjev god, čeprav na slovenskih koledarjih še vedno najdemo njegovo ime na starem mestu.
Glin Žagarstvo iz Nazarij je predstavilo celoten proizvodni program, ki zajema termoizolacijska okna in balkonska vrata, fiksna in gibljiva polkna, vrtne hišice in paviljone, zložljive vrtne mize in klopi, les za ostrešja, masivne obloge, žagan les in lepljene plošče.
Glin Žagarstvo izdeluje okna iz najkakovostnejšega dolžinsko nespojenega lesa, širok izbor standardnih dimenzij pa dopolnjujejo z okni, izdelanimi po naročilu.
Pri tem lahko s sodobno tehnologijo ustrežejo (skoraj) vsem željam kupcev.
Na sejmu Dom je bilo še posebej izrazito povpraševanje po suhomontažni menjavi dotrajanih oken z novimi.
Glin Žagarstvo ponuja okna s plinsko polnjenimi zasteklitvami, ki se ponašajo z odlično toplotno in zvočno izolacijo, zaščitena pa so z najkakovostnejšimi premazi širokega barvnega spektra.
Sosednji Glin IPP se je na sejmu prav tako predstavil s celovito paleto proizvodov, ki so jo slikovito zajeli v novem katalogu za leto 2004.
Njihov program se v osnovi deli na izdelke iz lesa in izdelke iz PVC.
Iz lesa izdelujejo okna, fiksna, gibljiva in polna polkna, vhodna vrata, strešna okna in podstrešne stopnice.
Vsi proizvodi so izdelani iz kvalitetnega lesa, saj danes za nekvalitetne izdelke sploh ni več prostora na trgu.
Glasovnice za drugi krog glasovanja pošljite na dopisnicah do torka, 16. marca 2004, na naslov: Savinjske novice, Savinjska cesta 4, 3331 Nazarje.
Pri štetju glasov bomo upoštevali samo glasovnice št. 2!
Naloge občinskega redarstva določa veljavni zakon o varnosti cestnega prometa (ZVCP).
Te naloge so v predlogu novega ZVCP razširjene.
ZOR omogoča, da je občinsko redarstvo pooblaščeno tudi za pregon konkretnih, z zakonom določenih prekrškov zoper javni red in mir.
Zakon nalaga obvezno ustanovitev mestnih redarstev.
Druge občine lahko le sistemizirajo delovno mesto občinskega redarja ali pa, če je potrebno, ustanovijo občinsko redarstvo.
Na oddelku za zdravstveno ekologijo Zavoda za zdravstveno varstvo Celje so pridobili akreditacijsko listino na podlagi standarda ISO 17025.
»Akreditacijska listina prinaša na področje zdravstvene ekologije več prednosti.
Največja prednost za naše naročnike je večje zaupanje v pravilnost rezultatov kemičnih preskusov in veljavnost poročil v državah, ki so članice Evropskega združenja za akreditacijo.
Za izvoznike to pomeni, da jim ni treba plačevati analiz v državah, kamor izvažajo svoje izdelke, na primer mesne izdelke,« je povedal mag. Andrej Planinšek, predstojnik oddelka za zdravstveno ekologijo na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje.
Imam odličen nasvet za prodajalce: kupce pričakujte z nasmehom na ustih!
Smejte se široko, da se vidijo vaši zobje!
Odkrit, prisrčen nasmeh bo razorožil problematične kupce, ki brez dvoma obstajajo.
Z nasmehom jim boste odvzeli večino njihove jeze in togote.
In dokler boste z njimi komunicirali z nasmehom na obrazu ter prijaznimi besedami, bo konflikt nemogoč.
Nežika Petek, Podvolovljek 14, 3334 Luče, preklicuje veljavnost obvestila o uspehu o končanem 3. letniku Srednje šole za gostinstvo in turizem, smer turistični tehnik.
Prednosti in učinke, ki jih lahko pričakujemo v bolnišnicah po vpeljavi sistema SPP in kliničnih poti, je v Celju predstavil državni sekretar na Ministrstvu za zdravje Dorjan Marušič.
Omenjeni sistem bo omogočal dostop do ažurnih podatkov o stanju v bolnišnicah in s tem tudi boljše načrtovanje dela.
Omogočal bo tudi primerjavo podatkov med bolnišnicami, s čimer bo med drugim spodbujal kakovost kliničnega dela.
Izvoz v Hišnih aparatih predstavlja 90 odstotkov vseh proizvedenih izdelkov.
Največji izvozni trg je Nemčija, kamor podjetje proda 65 odstotkov izdelkov, sledijo trgi Hrvaške, Bosne in Hercegovine, Makedonije, Srbije in Črne Gore s skupaj 19 odstotki, Španija 5%, Švica 4%, ZDA 3% in ostali trgi skupaj 4%.
Podjetje BSH Hišni aparati Nazarje želi poleg doseganja dobrih poslovnih rezultatov delovati družbeno odgovorno, zato so se odločili za pomoč tistim, ki jo resnično potrebujejo otrokom z rakom in krvnimi boleznimi.
Ob 10. letnici delovanja v slovenskem prostoru so Hišni aparati Ustanovi za pomoč otrokom z rakom in krvnimi boleznimi podarili 10 milijonov tolarjev.
Poleg tega namenja podjetje v letu 2004 omenjeni ustanovi tudi del dohodka od prodanih aparatov.
Z namenom obveščanja kupcev o dobrodelni akciji so izdelki podjetja BSH Hišni aparati v prodajalnah po Sloveniji opremljeni z nalepko »Mi podpiramo prihodnost!« in sličico metuljčka.
Julija bo podjetje BSH Hišni aparati za obolele otroke in njihove starše organiziralo izlet v Zgornjo Savinjsko dolino.
Ob koncu donacije bodo izdali še brošuro za družine, ki jih je bolezen prizadela.
V program bodo vključene tudi nekatere zgornjesavinjske osnovne šole in zaposleni v BSH Hišni aparati.
Ob določenih priložnostih (Svetovni dan zdravja, Teden boja proti raku, Svetovni dan otrok) bodo v Ljubljani in Nazarjah potekale izobraževalne delavnice in družabne aktivnosti
V študijskem krožku po organizacijski plati sodeluje tudi predstavnik podjetja Logarska dolina d.o.o.
Marko Slapnik, ki je eden od glavnih »motorjev« turizma na Solčavskem.
Ob tej priložnosti je povedal: »Zelo dobro je, da se turistični ponudniki srečujemo med sabo, saj tako bogatimo svoje znanje, si izmenjujemo mnenja in izkušnje ter ustvarjamo nove zamisli in ideje.
V našem podjetju, katerega zastopam na teh študijskih krožkih, se trudimo skupaj narediti tisto, kar posameznik sam ne more.
Se pravi, da povežemo tisto, kar že obstaja, da se informiramo, razgledamo okrog sebe in ob tem odkrijemo tudi kaj novega.
To nam takšna viharjenja našega skupnega druženja tudi dajo.
Najpomembnejše pri vsej stvari je, da se ljudje med sabo družimo in da se ob tem prijetno počutimo.
Vsekakor pa smo veseli, da iz teh druženj nastaja nova kvaliteta, ki se bo zagotovo odražala v boljši turistični ponudbi, naši medsebojni povezanosti, novih turističnih zanimivostih in v bolj trdni navezavi in spoštovanju do naše naravne in kulturne dediščine.«
V tej publikaciji bo kratek in s slikovnim materialom opremljen opis zanimivosti in turističnih kmetij.
Da se bo panoramska cesta lahko predstavila našim obiskovalcem, bo potrebno zanimivosti ob njej tudi primerno označiti s tablami, poti zavarovati z varnostnimi ograjami, postaviti klopi na razglediščih in poskrbeti še za marsikaj drugega.
Čaka nas torej še veliko dela, vendar v veri, da bo naše delo nekakšen prispevek k prijetnejšemu bivanju in razvoju medsebojnih odnosov, gospodarstva ter življenja na Solčavskem, to počnemo z velikim zadovoljstvom.«
Bistvo sodobnih dizlov je visok navor, ki omogoča lenarjenje s prestavno ročico.
V praksi to pomeni, da pri 100 km/h pohodiš pedalko za plin v peti prestavi in avto potegne, medtem ko je treba pri enako močnem bencinskem motorju najprej prestaviti navzdol vsaj do tretje prestave, če želimo enako hitro pospeševati.
Hja, pa še poraba je večja.
Sodobni dizli so zaradi izkoristka opremljeni s šestimi prestavami.
Kje je tu prednost, je malce relativno vprašanje, saj je v tem primeru spet potrebno več prestavljanja.
He, he, ne zamerite mi, toda na smeh mi gre, ko zagledam ob cesti avto za kakšnih 50.000 evrov, ob katerem nesrečno stoji zamišljen voznik.
Avto očitno ne vžge.
Motorni pokrov je odprt iz navade, saj veste, mogoče pa se bo kaj dalo »poštimat«.
Nič ne bo!
Preostane le še klic na pomoč z mobilnim telefonom (če niso slučajno prazne baterije, kajti hudič ima zmeraj več mladih naenkrat).
Poleg aktivne varnosti se je precej povečala tudi varnost v obliki sodobne elektronike.
ABS sistem zagotavlja vodljivost vozila ob polnem zaviranju, ESP sistem stabilizira vozilo ob voznikovih napakah.
Vendar je potrebno upoštevati, da elektronika ni vsemogočna in da še vedno veljajo fizikalne zakonitosti.
Torej velja: pamet v glavo!
Občina Mozirje obvešča vse občane in občanke ter vse zainteresirane gospodarske dejavnike in interesna združenja, da bo dne 14.4.2004 ob 17. uri I. prostorska konferenca v sejni sobi Občine Mozirje, Savinjska cesta 7, Mozirje.
Seznanili vas bomo s predlagano spremembo in dopolnitvijo prostorskega akta, Odloka o ureditvenem načrtu Savinjski gaj (Uradni list RD št. 37/94 in 43/94).
Prekinitev (in tudi sklenitev) zaposlitev je zaradi tega seveda manj, delavci in delodajalci pa marsikdaj vztrajajo v relacijah, ki so po medosebnih značilnostih dobesedno obupne.
Pred dnevi sem poslušal zagovor seminarskih nalog pri predmetu Upravljanje s človeškimi viri.
Tudi med mojimi sošolci je kar nekaj nezadovoljnih, ki svoje negativne občutke “radodarno” trosijo okoli in delajo “dobro” reklamo svojim delodajalcem.
Niti v javnih nastopih ne pozabijo omeniti, da pri njih ne “štima” to in to, ono drugo bi moralo biti urejeno drugače, plače so slabe …
Vsak človek doživi v svojem življenju obdobja, ko je žalosten in brezvoljen.
Velikokrat so to vsakodnevne življenjske obremenitve, kot so izguba službe, osebni neuspeh, včasih tudi banalni vzrok, ki nam preprečuje, da bi bili brezskrbni in trenutno ne vidimo rešitve.
Taka življenjska kriza ni bolezen, temveč začasno obdobje, ko gremo v zavetje, da na novo premislimo in se ponovno orientiramo.
Tudi izguba ljubljene osebe zahteva od nas čas žalovanja.
Vendar kljub temu najdemo po določenemu času novo upanje in nove perspektive.
Pri depresiji človek ne najde izhoda, ne vidi luči na horizontu.
Namesto konstruktivnega razmišljanja samo še tuhta in je čedalje bolj utrujen, počuti se bolan, nakar preide v stanje brezupnosti, ki je življenjsko nevarno.
Prof. dr. Ulrich Hegerl z univerzitetne klinike v Münchnu opiše depresijo kot svinčeni plašč, ki je pokril telo in duh.
Člani zgornjesavinjskega območnega združenja veteranov vojne za Slovenijo so na sobotnem občnem zboru kot vsako leto v tem času pregledali rezultate svoje dejavnosti in samokritično ugotovili, da vseh zastavljenih nalog niso realizirali.
Tako na primer niso obiskali mednarodnega sejma sodobne oborožitve v Gornji Radgoni, niso se udeleževali športnih in ostalih aktivnosti, ki jih organizira zveza in območna združenja veteranov, so pa uspeli realizirati v lanskem letu začeti projekt, in sicer so izdali zbornik o osamosvojitvenih dogodkih v Zgornji Savinjski dolini.
• vrsto priznanja, ki se predlaga za kandidata
Denarja je marsikje dovolj, le pravično bi ga bilo potrebno razdeliti.
Dobiček si delijo le člani uprave in nadzornih svetov, za delavce ga vedno zmanjka.
Ne spoštuje se socialnega sporazuma, da bi plače realno rasle …
Obsojamo državo, ki samo gleda, kako slovenski Berlusconiji obvladujejo vse ključne pozicije.
Podjetja ne propadajo zaradi nizkih ih plač, propadajo zaradi nesposobnosti vodstvenih struktur in slabega dela mnogih direktorjev.
Na Venišah za razliko od prakse zadnjih let na velikonočni ponedeljek ne bo dneva odprtih vrat in tradicionalnega tekmovanja za velikonočni pirh.
Po besedah Darje Fišer, predstavnice za odnose z javnostmi Konjeniškega kluba Buteko, so dan odprtih vrat prestavili na termin, ko bo na Venišah znova odprt hotel.
Kdaj naj bi se to zgodilo, še ni znano.
BTC City ima skupaj s City parkom 75 hektarov zemljišč, kar je ogromna površina, ki jo bodo drugi zelo težko dosegli.
V Evropi se bodo lahko takšna središča oblikovala le povsem na novo, če bodo želeli slediti sedanjim trendom preživljanja prostega časa.
V BTC Cityju bomo imeli do konca letošnjega leta 375 tisoč kvadratnih metrov raznoraznih poslovnih površin, od garažnih hiš, nakupovalnih centrov, športnih središč, do zabaviščnega parka, kar je zares ogromno.
Še nekaj let nazaj si takšnih dimenzij nismo predstavljali.
Vedeli smo, da hitro rastemo, nismo pa smo si drznili napovedovati, da bomo tako hitro prerasli najboljše evropske centre.
Ker smo hitro rasli, smo tudi hitro iskali nove poslovne partnerje, ki so ugotovili, da je koncept pravi in da je smiselno vlagati v BTC City.
Na tak način so se nam pridružili Spar Slovenija, Merkur Kranj in KD Group s Kolosejem.
Sama družba BTC v nasprotnem primeru ne bi mogla zagotavljati tako hitrega razvoja in sinergijskih učinkov, ki so vidni danes.
- Kje kot Zgornjesavinjčan pri takšnem konceptu razvoja mestnih nakupovalnih središč v prihodnje vidite vlogo podeželja?
Družba Tuš je za obiskovalce Planeta Tuš pripravila novost.
Vsem ljubiteljem filma, zabave, nakupov in druženja je na voljo nova Planet Tuš kartica, ki je hkrati identifikacijska in plačilna kartica, ob tem pa uporabnikom nudi še številne dodatne ugodnosti.
Med moško populacijo se je najbolje »namočil« Polde Jere iz PD Trbovlje, drugouvrščeni je bil Pavel Čeh in tretji Vili Bezjak, oba iz DPD Jezero Velenje.
Podvodne dame so se zvrstile takole: Andreja Čeh na prvo, Darinka Travner na drugo in Tanja Vušnik na tretje mesto.
Med potapljaškim podmladkom so bili najuspešnejši: Teo Čeh na prvem, Til Čeh na drugem in Nik Strozak na tretjem mestu.
Zagode odgovarja z Rifljevim orožjem
Ne spite predolgo (6-8 ur).
V letošnjem letu bodo osnovna področja dela DKRO izobraževanje za interne presojevalce in vodilne kadre s področja sistemskih orodij za obvladovanje kakovosti, letna konferenca kakovosti, izmenjava dobrih praks in povezovanje.
V sodelovanju z velenjskim podjetjem PUP Saubermacher si bodo prizadevali za uvajanje okoljskega certifikata ISO 14001 v osnovne šole.
Organizirali bodo tudi okroglo mizo o izkušnjah z zunanjimi certifikacijskimi presojami.
Po Ropovih besedah je opozicija izkoristila problematiko izbrisanih za svojo lastno promocijo, kar je povzročilo tudi spremembe v rezultatih javnomnenjskih raziskav.
Po prvem šoku, ko je SDS pri anketiranih volivcih dohitela LDS, je vodilna politična stranka znova vzpostavila distanco.
»Priča smo pospešeni polarizaciji slovenskega političnega prostora,« ugotavlja Anton Rop.
ZLSD in SLS izgubljata podporo in lahko se celo zgodi, da bo imela katera od sedanjih parlamentarnih strank težave s ponovnim vstopom v državni zbor.
Mazda je razvila inteligentni sistem z nazaj odpirajočimi se zadnjimi vrati.
Sredinski stebriček zato ni potreben, potnikom na zadnjih sedežih pa je omogočen udoben vstop in izstop iz vozila.
Za njihovo varnost je kljub temu odlično poskrbljeno, saj se RX-8 ponaša z jeklenimi ojačitvami karoserije, absorbcijo energije pri trku in kopico zračnih blazin.
Zavore imajo poleg ABS sistema tudi elektronsko porazdelitev zavorne sile (EBD), vgrajen pa je tudi sistem proti zanašanju vozila (DSC).
Prenos moči na cesto poteka preko zadnjih koles (kot se za pravega športnika spodobi), toda razporeditev teže vozila v razmerju 50:50 na prednjo in zadnjo os zagotavlja izjemno stabilnost pri vožnji.
Ampak, kot sem omenil že na začetku, bil je siv, deževen dan, ko velja biti ob prvem srečanju z avtomobilom kljub kasko zavarovanju previden.
Naj vam zaupam, da sva se z mazdo RX-8 dogovorila še za en randi ...
q Poleg dela imejte še druge interese šport, kultura, branje, prostovoljne dejavnosti…Bodite pozorni na vse, kar vas osrečuje, risanke, plakate, pisma, humoristične zgodbe, šale, drobne pozornosti in poskusite se obdati s čim ve č stvarmi, ki vas zabavajo.
Novost v prenovljeni »Oslariji« so predvsem sodobna igrala, ki so koncipirana za različne starostne skupine, od malčkov do najstnikov.
Izzive nudijo vsem otrokom, ne glede na njihove sposobnosti, spretnosti in izkušenost, otroci s posebnimi potrebami pri tem niso nobena izjema.
Igrala otrokom omogočajo guganje, nihanje, vrtenje, plezanje, plazenje, urjenje, lovljenje ravnotežja, itd.
Skrbno izbrane so tudi barve in materiali, iz katerih so igrala narejena, saj so okolju prijazni in vzdržljivi.
Varstvo, igra in ustvarjalne delavnice v kotičkih potekajo pod mentorstvom strokovno usposobljenih vzgojiteljev.
»Oslarije« obišče vsak dan več otrok, čez vikend v njih zabeležijo celo več kot 150 mladih nadobudnežev.
Delniški družbi Era iz Velenja in BTC iz Ljubljane sta 21. aprila v Skopju podpisali pogodbo o medsebojnem sodelovanju pri izgradnji poslovno-nakupovalnega središča, ki je s podpisom te omenjene pogodbe dobil tudi že ime Era City Skopje.
Kot je znano, je Era večinska lastnica družbe Skopski sejem, z vstopom BTC-ja kot prvega partnerja pa bo najprej določena optimalna pozidava 23 hektarjev velikega območja z upoštevanjem prostorskih, prometnih in tržnih zakonitosti.
Velenjska območna organizacija Zveze svobodnih sindikatov Slovenije (ZSSS) je tudi letos priredila akademijo ob prazniku dela.
Slavnostni govornik v orgelski dvorani Glasbene šole Frana Koruna Koželjskega je bil Milan Utroša, sekretar ZSSS, ki je spregovoril o pomenu delovanja sindikata, boju delavcev za pravično razdelitev zaslužka, zagotavljanju dostojanstva delavstva in ohranjanju socialnih pravic.
Brez povezovanja tudi za sredstva iz skladov EU ne bo mogoče kandidirati.
Zato so udeleženci okrogle mize podprli usmeritev, da vse občine, gospodarska in obrtni zbornici ter območna razvojna agencija skupaj pristopijo k oblikovanju prostorsko-geografskega informacijskega sistema, dopolnijo že obstoječo bazo ponudbe in povpraševanja po prostorih in zemljiščih ter oblikujejo delovne operativne skupine za uresničevanje zastavljenih ciljev povezovanja in reševanja prostorske problematike v regiji.
Franjo Bobinac, predsednik uprave Gorenja, je pred dnevi slovesno odprl nov prodajno-distribucijski center v Budimpešti.
Temu, za slovensko-madžarske ekonomske odnose pomembnemu dogodku, je prisostvoval tudi slovenski veleposlanik na Madžarskem Andrej Gerenčer.
Skupna vrednost naložbe v več kot 30 tisoč kvadratnih metrov novih prostorov je 2,3 milijona evrov.
Varčevalne navade v Sloveniji se hitro spreminjajo.
Tega se zavedajo tudi v Banki Celje, zato so za svoje komitente pripravili vrsto novih storitev.
Preko poslovnih enot in poslovalnic Banke Celje je odslej mogoče varčevati v obliki finančnih naložb v določene vzajemne sklade in pridobiti vse potrebne informacije za sklenitev dodatnega kolektivnega pokojninskega zavarovanja.
Od jutri dalje bo imela Evropska unija (EU) 25 članic: dosedanjim članicam Avstriji, Belgiji, Danski, Finski, Franciji, Grčiji, Irski, Italiji, Luksemburgu, Nemčiji, Nizozemski, Portugalski, Španiji, Švedski in Veliki Britaniji se bo pridružilo deset novih članic: Ciper, Češka, Estonija, Latvija, Litva, Madžarska, Malta, Poljska, Slovaška in Slovenija.
Evropska unija bo tako imela 454 milijonov prebivalcev, 3,9 milijona km2 površine in 20 uradnih jezikov.
Letošnja s snegom res radodarna zima je poskrbela, da se je izvir potoka Sopot na dan obiska kazal v vsej svoji mogočnosti in lepoti.
Kazalo bi razmisliti o tem, da se širše območje izvira zaščiti kot naravna znamenitost občine Ljubno.
Saj ne da bi šlo za tekmovanje, toda podatek je zanimiv.
Po zbranih informacijah naj bi najvišji mlaj v času prvomajskih praznikov stal v Nazarjah v neposredni bližini gasilskega doma in prodajalne Tuš.
Mlaj so kot po tradiciji postavili člani PGD Nazarje, njegova višina 32 metrov pa naj bi prekašala vse ostale mlaje, ki trenutno stojijo v krajih Zgornje Savinjske doline.
Na zbornici v tem času sicer potekajo priprave na srečanje obrtnikov Zgornje Savinjske doline, ki bo v soboto, 29. maja, v Športnem centru Jakop na Ljubnem ob Savinji.
Člani OOZ Mozirje se bodo dopoldan pomerili v športnih igrah, ob 16. uri pa se bo pričel zbor obrtnikov, na katerem bodo tekla razprava o možnostih za še boljše delovanje zbornice.
Zbor na Ljubnem bodo sklenili z družabnim srečanjem.
Kot se spodobi, na prvi »uradni« obisk uredništva Utripa, ki ima sedež v Žalcu, nismo odšli praznih rok.
Našim stanovskim kolegom smo poklonili monografijo o reki, ki združuje zgornji in spodnji del Savinjske doline.
Po obvezni kavici in dobrotah iz pekarne Brglez smo zamenjali lokacijo in se zapeljali v Šešče, kjer so skozi dobršen del dneva potekali športni boji.
Po tem, ko je svoje mesto v evropski komisiji zasedel tudi predstavnik Slovenije dr. Janez Potočnik, bodo v nedeljo, 13. junija, na vrsti volitve v evropski parlament.
Politični analitiki napovedujejo, da bo njihov rezultat v marsičem vplival na rezultat jesenskih državnozborskih volitev, zato se vse stranke že mrzlično pripravljajo na »veliki obračun«.
Poleg tega sta se v začetku leta 2004 pojavila dva nenačrtovana neugodna poslovna dejavnika: zahteve sindikatov po rasti plač in izjemni cenovni pritiski na rast cen strateških materialov in surovin, predvsem jeklene pločevine, drugih jeklenih izdelkov ter neželeznih kovin.
Če se bodo navedeni stroškovni pritiski v drugi polovici leta 2004 nadaljevali, uprava Gorenja ocenjuje, da bi skupni negativni učinek teh dejavnikov lahko dosegel obseg tretjine načrtovanega čistega poslovnega izida v letu 2004.
Vodno mesto se bo imenovalo Atlantis
Ste kadilec?
V kolesarskih preizkušnjah bodo lahko tekmovali otroci in mladostniki do 16. leta starosti, ki bodo v Planet Tuš Celje prišli v spremstvu staršev.
Opremo (kolo in čelado) si bodo lahko tekmovalci izposodili kar na prizorišču dogajanja.
Najbolj spretni kolesarji bodo za svoje dosežke prejeli nagrade, ki jih bo tekmovalna komisija podeljevala vsaki dve uri, in sicer ob 12., 14., 16. ter 18. uri.
Ob koncu prireditve organizatorji za obiskovalce pripravljajo še posebno spretnostno tekmovanje.
Nastopila bo vrsta znanih glasbenikov, prireditev pa bosta predvidoma povezovala Natalija Verboten in Jernej Kuntner.
Vsi obiskovalci, ki bodo prišli na prireditev z izvodom Nedeljca, bodo plačali za četrtino nižjo vstopnino, v parku pa bodo lahko poskusili veliko poročno torto in koktejle, ki jih bo pripravljal državni prvak v mešanju koktejlov Aleš Petek.
Je vse našteto samo plod človeške domišljije ali pa bi se morali nad stanjem resno zamisliti vsi, ki neposredno ali posredno odločajo o vprašanjih svetovnega gospodarstva in ekologije?
Gotovo ste že zasledili v medijih, da gospodarska rast Kitajske z več kot milijardo prebivalcev strmo narašča.
Vzporedno s tem se izboljšuje tudi standard ljudi, vse več jih lahko kupi avto.
Zaradi tega so Kitajci že zakupili velike količine proizvodnje jeklarn povsod po svetu, kar je hipoma povzročilo skok cen jekla.
Zaradi vse bolj množične uporabe motornih vozil raste tudi povpraševanje po naftnih derivatih.
Cene črnega zlata na svetovnem trgu naraščajo.
Na velenjskem Titovem trgu je okrog mlaja plesalo Četvorko okrog 250 dijakinj in dijakov,v Celju pa še bistveno več, prireditev na tem področju si je ogledalo več kot tisoč občanov, plesalci so po zapeti »maturantski himni« Gaudeamus igitur in po zaključku osrednjega plesa sproščeno nadaljevali ples in zabavo.
Kot boste lahko prebrali v rubriki Pisali smo, prav v teh dneh mineva deset let od stečaja Glinove hčerinske družbe Stavbno pohištvo.
Za poznavalce takratnih razmer stečaj niti ni bil veliko presenečenje, saj je bilo le vprašanje, kateri izmed novih družb bodo »obesili« stare Glinove dolgove.
No, obrat stavbnega pohištva je potem na relativno eleganten način prevzela družba Glin Žagarstvo in tako je še danes.
Ob tem se marsikdo logično sprašuje, kakšen smisel bi bil še naprej, da sta za isto tovarniško ograjo dve podjetji s skoraj identičnim proizvodnim programom.
V mislih imam Glin Žagarstvo in Glin IPP.
Specifika slednjega je res v tem, da je invalidsko podjetje, za katerega veljajo drugačna pravila igre, toda z vidika ekonomike poslovanja bi vsak razumen gospodar natančno pretehtal možnosti, kako proizvodnjo stavbnega pohištva spraviti pod »isto streho«.
Na drugem koncu Glinovega kompleksa, v tovarni ivernih plošč, je medtem stekla poskusna proizvodnja pelet, goriva, za katerim v Evropi vlada veliko povpraševanje.
V Zgornjesavinjskem ekološkem društvu opozarjajo, da bi morali lastniki »iverke« iz Bresta najprej sanirati obstoječo proizvodnjo, ki že dolga leta obremenjuje okolje, preden so se lotili novih projektov.
Ker bodo na bližnji otvoritvi nove proizvodnje prisotni tudi predstavniki Istrabenza, ki je Brestov partner pri omenjeni investiciji, bodo verjetno znani tudi nekateri odgovori na tovrstna vprašanja.
Prihodnjič pa nekaj o izvajanju masaž in takrat bo tudi možnost za vaša vprašanja.
Včasih bi morali malo bolj zaupati vase
Na dan predvolilnega molka, v soboto, 12. junija, bomo naše zveste bralce popeljali na izlet v Terme Snovik.
Tokrat objavljamo predzadnjo »rundo« udeležencev, vaša zadnja priložnost pa je kupon v današnji številki Savinjskih novic, ki ga (s pravilnim odgovorom) v uredništvu pričakujemo najkasneje v torek, 8. junija.
Nazarski župan Ivan Purnat je na otvoritvi javno pozval investitorje, naj reagirajo na pozive lokalne skupnosti in začnejo resno delati na sanaciji obstoječe tehnologije.
Kot je znano, je najbolj problematično sušenje iverja in prav za to fazo priprave, ki jo potrebujeta tako proizvodnja iveric kot proizvodnja peletov, je treba najti ustrezno rešitev.
Kot je bilo moč v neformalni razpravi slišati od strokovnjakov, obstaja več tehničnih variant, ki bi rešile omenjeni problem, je pa vse skupaj v veliki meri odvisno od projekta sočasne proizvodnje električne energije, ki je za Istrabenz zelo zanimiv, saj se je omenjena družba odločila, da bo energetika ena izmed njenih glavnih strateških dejavnosti.
Možne pa so tudi še druge rešitve.
Zamislite si, da vas masira nekdo, ki šest dni v tednu dela sprostitveni program (temu pravimo tudi spa programi, wellness programi ...), sam pa je izžet kot cunja, in ste recimo kakšen petek petnajsti na vrsti ...
Zdravilišča, ki nudijo takšne programe, ne skrbijo dovolj, da bi bili delavci, ki jih izvajajo, v dobri formi, čeprav vas sprejmejo z nasmeškom na ustih.
Ampak to je že druga zgodba.
V vsakem primeru bodite kritični do storitev, ki jih ponujajo zdravilišča.
Ne dajte se preslepiti z lepo urejenim okoljem oziroma sobo, kajti človek, oseba je tista, ki vam bo dala "nekaj", kar potrebujete.
Zato naše stranke pogosto zanima, koliko maser dela.
Nekatera zdravilišča ponujajo wellness programe, izvajajo pa jih osebe, ki so vse prej kot wellness.
Pri pripravi in izvedbi letovanja na slovenski obali družba Tuš sodeluje z Rdečim križem Slovenije.
Pri izboru otrok sodelujejo tudi centri za socialno delo, strokovne službe na osnovnih šolah, opirajo pa se tudi na preverjene podatke krajevnih organizacij RK.
Letovanje bo potekalo v spremstvu številnih pedagogov, ki za otroke pripravljajo bogat program, poln zabave in sprostitve, z različnimi delavnicami, športnimi igrami in zabavnimi večeri z glasbo.
Trgovska družba Tuš v soboto, 19. junija, organizira peti kolesarski vzpon in pohod na Celjsko kočo.
Pričetek tekmovanja za kolesarje bo ob 10. uri, s startom izpred Planeta Tuš, pohodniki pa se bodo podali na Celjsko kočo že pol ure prej, izpred Gasilskega doma v Zagradu.
Za razliko od sobote je bila nedelja deževna in turobna, kar je morda koga odvrnilo od udeležbe na volitvah evropskih poslancev.
Rezultati so znani, za nekatere presenetljivi, za nekatere tudi ne, boljšo udeležbo na voliščih kot drugod pa so beležili v Mozirju, kjer so odločali tudi o uvedbi samoprispevka za rekonstrukcijo šolskega objekta in ureditev trškega jedra.
Za uvedbo samoprispevka je glasovala le manjšina prebivalcev Krajevne skupnosti Mozirje, zato bosta morali obe investiciji počakati na boljše čase.
Imate radi pico?
To je akcija za vas!
Glasujte za lokal, v katerem po vašem okusu pečejo najboljše pice, in se potegujte za lepe nagrade!
Vsak teden bomo izmed pravočasno prispelih glasovnic izžrebali dobitnika praktične nagrade, ob zaključku akcije, konec julija, pa bomo izmed vseh prispelih glasovnic izžrebali še glavno nagrado.
Med pomembnejše projekte sodi preurejen in razširjen hipermarket v Karlovcu, ob katerem je bila odprta tudi nova prodajalna Adut, prva Erina prodajalna za dom in gospodinjstvo na Hrvaškem.
Konec leta sta se verigi pridružila supermarketa v Senju in v Jastrebarskem, za katera v letu 2004 načrtujejo več kot dvakratno povečanje in preureditev.
Evropska kartica ne velja za potovanja, katerih namen je zdravljenje v tujini, saj o napotitvi na zdravljenje v tujino še vedno odloča pristojni nosilec zavarovanja, kjer je oseba obvezno zdravstveno zavarovana v Sloveniji je to Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
Z evropsko kartico se uveljavljajo nujne oziroma potrebne zdravstvene storitve neposredno pri zdravnikih in zdravstvenih ustanovah, ki so del javne, državne zdravstvene mreže.
Vsekakor je bila Celjska mestna hranilnica v širši regiji prva tovrstna ustanova, ki se je na organiziran način začela ukvarjati z denarjem.
V Banki Celje želimo jasno poudariti, da nismo banka od včeraj, nismo nekaj novega v bančništvu, ampak imamo tradicijo.
Mojim predhodnikom gre zahvala, da je banka uspešno prestala vsa težavna obdobja, vključno z obema svetovnima vojnama, ki sta močno prizadeli tako gospodarstvo kot denarne ustanove.
Tradicija je neke vrste osnova za zaupanje v banko.
Začeli smo s tržnim deležem dobre tri odstotke, danes znaša šest odstotkov in pol.
V tem obdobju smo kupili eno hranilnico in dve banki, od tega eno v regiji in eno v Ljubljani.
Takrat smo začeli tudi s strategijo odpiranja do tujine.
Slovensko gospodarstvo je bilo od nekdaj obsojeno na izvoz, še posebej pa se je to pokazalo v začetku prejšnjega desetletja ob izgubi južnih trgov.
Gospodarstvo je potrebovalo finančne kanale do tujine.
Naša banka je dobila pooblastilo od Banke Slovenije in začeli smo samostojno nastopati na tujih trgih.
Danes imamo korespondenčne odnose z 900 tujimi bankami, s skoraj 40 imamo izmenjane račune.
Začeli smo se tehtati z mednarodnimi bančnimi ratingi, ki so nam omogočili, da smo letos najeli že sedmo sindicirano posojilo v višini 85 milijonov evrov.
V prihodnjih dneh bomo začeli omenjeno posojilo tudi črpati.
To je za gospodarstvo, ki potrebuje konkurenčne vire, zelo pomembno.
- Kakšen je bil vaš namen ob nakupu banke v Ljubljani?
Staršem pripade naloga, da prevzamejo svoj delež odgovornosti za to, da se kompleksna mreža razširjene družine vzpostavi in vzdržuje tako, da bo otrok lahko z dobrim občutkom šel od mame k babici, od babice k dedku, od dedka k očetu - in k mami nazaj.
Da bo smel dobiti in vračati vso ljubezen, ki jo v družini premorejo.
- Šolskih uspehov ni dobro nagrajevati z denarjem ali s posebnimi darili.
Ob morebitnih neuspehih spodbujajte vnuke in jih sprejemajte enako kot takrat, ko so doživeli kakšen uspeh.
- Babice in dedki naj izkoristite čas, preživet z vnukom, in mu posredujte dragocene spretnosti in znanje, pričarajte pravljične trenutke, predvsem pa si vzemite zanje čas.
Zmeraj, tudi ko otrok hodi v šolo.
- Tudi opravljanje druge babice in dedka pred vnukom nikoli ni primerno in je za otroka zelo škodljivo, saj bo zmeden in ne bo vedel, kako naj ravna.
Njegova čustva bodo prizadeta, saj ima oboje stare starše praviloma zelo rad.
Najbolj zdravo je postopno izgubljanje telesne teže (do 1 kg na teden), saj tako organizem prilagodi presnovo v skladu s svojimi potrebami, v nasprotnem primeru pa izgubljene kilograme hitro pridobimo nazaj.
Pri dieti si lahko pomagamo z ustreznimi prehranskimi dopolnili.
Na tržišču so v prosti prodaji najbolj aktualni pripravki za zmanjševanje apetita in pripravki, ki vsebujejo aktivatorje metabolizma.
V letu 2003 je bil realiziran celotni prihodek družbe v višini 29.121,7 milijona tolarjev, kar je 6,7 odstotka več kot v letu 2002.
Celotni odhodki so znašali 29.207,2 milijona SIT ali 4,3 odstotka več kot leto prej.
Poslovni izid leta 2003 je bila torej izguba v višini 280 milijonov, ki je bila v celoti pokrita iz prevrednotovalnega popravka delniškega kapitala v času izdelave letnega poročila.
V Premogovniku Velenje so sicer lani nakopali 4.221.727 ton premoga, kar je 4,3 odstotka več kot v letu poprej.
- preverite solidnost turistične agencije, preko katere nameravate potovati in ji boste zaupali organizacijo vašega dopusta,
- na kopališčih se ravnajte po določbah kopališkega reda in znakov, postavljenih na kopališčih, ter po odredbah in navodilih reševalca iz vode in druge osebe, ki je zadolžena za vzdrževanje reda na kopališču,
- uporabljajte kopališke naprave glede na svoje znanje plavanja brez nevarnosti za svoje zdravje in življenje,
- na kopališčih storilci kaznivih dejanj ne počivajo; velja previdnost pred priložnostnimi tatovi, spolnimi nasilneži in drugimi nepridipravi,
Maser se mora naučiti pravilno odmerjati svoj energetski potencial.
Spominjam se svojih maserskih začetkov, ko sem od pacietov prihajala popolnoma izžeta, brez energije, dokler nisem v pogovoru z ljudmi, ki delajo na teh področjih, spoznala, da mi ob vsakem pacientu odteka ogromno energije.
Podučili so me o tehnikah blokad prenosa energije, o katerih sem kasneje brala tudi v strokovni literaturi.
Ob tem se na kratko dotaknimo še sodelovanja med maserjem in masirano osebo.
Navadno je tako, da v zdravilišča prihajajo ljudje na zdravljenje preko zdravstvene zavarovalnice ali samoplačniško.
Ne glede na diagnozo osebe (ali je bolna ali zdrava) maser vzpostavi stik z njo, tako da jo vizualno pregleda in se z njo pogovori o trenutnem zdravstvenem stanju.
V Ljubiji 5, domačini pravijo temu zaselku Preseka, so na turistični kmetiji Korošec postavili idilično leseno hišo in v njej uredili luksuzni, klimatiziran apartma.
V apartmaju velikosti 75 kvadratnih metrov je prostora za štiri do šest oseb, gostom pa so na voljo kuhinja z jedilnico, dnevni prostor, spalnica in kopalnica s sanitarijami in tušem.
Slovenija je spet v čakalnici.
Tolarju so torej šteti dnevi.
No, kar nekaj mesecev ga bomo še uporabljali, toda že v letu 2005 naj bi bilo z zakonom predpisano, da bodo morale biti cene objavljene tako v tolarjih kot v evrih.
S tem se želi slovenska vlada izogniti inflacijskemu šoku, ki je sledil uvedbi evra v nekaterih državah petnajsterice.
Rotary klub Celje je tudi v letu 2003/04 zbiral denar in druga sredstva, s katerimi je pomagal pri izvajanju dejavnosti Društva za cerebralno paralizo Centra Sonček Celje, vzpodbujal osebnostni razvoj in talent socialno šibkih in nadarjenih dijakov in študentov ter se vključeval v socialne in humanitarne akcije.
Te bodo po tradiciji združene z družabno dejavnostjo.
Tako bo klub v naslednjem letu dni organiziral že 7. dobrodelni rotary ples, skupaj s klubom podmladka Rotaract Celje bo pripravil 5. dobrodelni koncert, izvedel bo 2. dobrodelno likovno kolonijo, 6. dobrodelno dražbo likovnih del ter skupaj z Rotary Clubom Maribor in Rotaract Clubom Celje organiziral srečanje z guvernerjem distrikta 1910.
Kajenje je razvada, ki jo štejemo med »sindrome odvisnosti« - enako kot alkoholizem in odvisnost od drog.
Celjska regija spada v skupino vzhodih regij v Sloveniji, kjer je delež rednih kadilcev višji kot v osrednjih in zahodnih delih države.
Najnovejše podatke o razširjenosti kajenja pa bo prispevala nova raziskava »Z zdravjem povezan vedenjski slog«.
Vprašalnike so v minulem tednu prejeli tudi naključno izbrani anketirani odrasli prebivalci s Celjskega.
Nobenega dela na podcenjujem, vsako delo je častno, toda tudi proizvodnja se avtomatizira in terja vse bolj sposobne, izobražene kadre.
Nenazadnje tudi za razvoj turizma v vseh možnih oblikah potrebujemo usposobljene in razgledane ljudi, neobremenjene z ovirami, ki smo si jih (po nepotrebnem) postavljali v preteklosti.
Toda za te ljudi potrebujemo nova delovna mesta!
Mikro sistemi so še posebno primerni za podeželske in izolirane kraje, saj so ekonomska alternativa električnemu omrežju.
Sistemi priskrbijo poceni, neodvisen in nepretrgan električni tok brez škodljivega vpliva na okolje, pa tudi sredstva za zajezitev reke niso velika.
Od skupaj 361 malih hidroelektrarn imamo v Sloveniji trenutno 154 mikro hidroelektrarn.
Tudi najmanjše napake lahko pripeljejo do tragičnih posledic
Največ prometnih nesreč z alkoholiziranimi vozniki se zgodi v naseljih, sledijo regionalne ceste II. reda, lokalne ceste, regionalne ceste III. reda itd.
Posledice prometnih nesreč s prisotnostjo alkohola so najhujše na cestah izven naselij.
Največ nesreč se zgodi konec tedna, in sicer ob sobotah, nedeljah in petkih.
Delež alkoholiziranih povzročiteljev prometnih nesreč na Celjskem je v prvih štirih mesecih letošnjega leta znašal devet odstotkov in pol.
V družbi Hram Holding, ki je bila edini lastnik STP Leasinga, so po neuspeli povezavi trgovskih podjetij Živila, Era in Vele v Sumo ugotovili, da Vele zaradi premajhnega tržnega deleža ne bo mogel obstati na trgu.
Živila je prevzel Mercator, za nakup domžalske družbe pa se je zanimalo več domačih in tujih podjetij.
Hram Holding je ocenil, da je najprimernejši kupec med njimi celjski Engrotuš.
Pri tem so upoštevali tako razvojne načrte kot prodajne pogoje.
Zdaj znaša osnovni kapital NLB 15,3 milijarde tolarjev.
Po mnenju poznavalcev gre za priprave na prevzem Banke Celje.
V gradivu za skupščino je bilo sicer zapisano, da banka potrebuje možnost povečanja osnovnega kapitala zaradi različnih načrtovanih poslovnih dejavnosti, zlasti zaradi prihodnjih naložb.
Druga pomembna sprememba statuta omogoča povečanje števila članov uprave banke na šest.
V njej sta po novem tudi dva Belgijca.
Predsednik uprave NLB Marjan Kramar je na skupščini delničarjem tudi zatrdil, da je informacijski sistem banke sedaj povsem stabiliziran.
V mikrobiološkem laboratoriju Zavoda za zdravstveno varstvo Celje so uspešno razvili in uvedli zahtevne preiskovalne metode, ki služijo razjasnitvi okoliščin ob okužbah s hrano.
Najpogostejši povzročitelji okužbe s hrano so bakterije salmonele.
V laboratoriju sedaj zelo uspešno pomagajo pri ugotavljanju poti okužbe, saj lahko določijo, ali gre za isti tip salmonele v živilu in pri človeku.
Uvedba teh metod je izjemnega pomena za epidemiologe, zdravstvene inšpektorje ter potrošnike, uporabna je tudi na področju veterinarske medicine.
Novost je dogovor na ravni države, da bo celjski mikrobiološki laboratorij v primerih epidemij s hrano izvajal za vso državo tisti del preiskav, ki se nanaša na odkrivanje sorodnosti med salmonelami.
Moderne preiskave za tipizacijo salmonel odražajo napredek znanosti, slovenskemu javnemu zdravstvu pa prinašajo velike koristi.
Kot smo poročali, je Upravna enota Mozirje 17. junija sprejela sklep, da ljubljanski nadškofiji predčasno vrne 8.167,3541 hektara nepremičnin (gozdov).
Z istim sklepom je upravna enota zavrnila predlog nadškofije, da se za nepremičnine, ki se dajejo v začasno uporabo, prepove vsako razpolaganje do pravnomočnosti odločbe o denacionalizaciji.
Gozdno gospodarstvo Nazarje se s sklepom Upravne enote ne strinja, zato se je pritožilo na Ministrstvo za kmetijstvo kot drugostopenjski organ.
GG Nazarje v pritožbi navaja, da je prenos nepremičnin v začasno uporabo upravičenca materialno-pravno neutemeljen in da jim je neutemeljeno in protiustavno odvzet status stranke v postopku.
Upravni organ je v obrazložitvi svojo odločitev utemeljil z navedbo, da je z dosedanjimi postopki verjetno izkazano, da je podana dejanska in pravna podlaga, da bodo upravičencu vrnjene podržavljene nepremičnine, hkrati pa je, kot navaja Gozdno gospodarstvo Nazarje, sam ugotovil, da ni razlogov in dokazil, da bi ugodili zahtevi ljubljanske nadškofije in do pravnomočnosti denacionalizacijske odločbe prepovedali razpolaganje z omenjenimi nepremičninami.
Piše: Marjeta Ženko, univ. dipl. inž. zooteh.
KAM SE LAHKO PRITOŽITE?
Vodja organizacijske enote policije po končanem preverjanju pritožbe izvede tako imenovani postopek pomiritve, v katerem pritožnika pisno ali ustno povabi na razgovor ter ga seznani z ugotovitvami in izvedenimi ukrepi.
Na razgovor s pritožnikom lahko povabi tudi policista.
Pritožbeno zadevo dodelijo v reševanje pooblaščencu ministra.
Ta je dolžan temeljito preučiti zadevo iz postopka pri vodji organizacijske enote policije.
Če je bil po njegovi oceni postopek korektno izpeljan in so razjasnjena vsa vprašanja in dileme, predlaga vodji pristojne notranje organizacijske enote ministrstva takojšnjo obravnavo pritožbe na senatu.
V tem primeru je poročevalec na seji senata vodja organizacijske enote policije.
Ta drugi največji organ (največji so pljuča) v svojem sestavu vsebuje veliko žlez (znojnic in lojnic).
Produkti teh žlez pomagajo pri čiščenju kože in ji dajo dober ten.
V koži je tudi veliko živčnih končičev in je zato pomemben čutilni organ.
Masaža stimulira žleze in pospešuje nastajanje loja, kar izboljšuje sliko in stanje kože.
Pravimo, da se poveča »dihanje kože«.
Ker se poveča pretok dražljajev in toplote, masaža stimulira sistem, ki ga obrazložimo kot oženje in širjenje žil ter živčnih vlaken - pretok skozi kožo bo prinesel hranila v to področje in s tem se izboljša tudi stanje kože.
Masaža je učinkovita v primeru brazgotin, saj zmanjšuje nabiranje, kopičenje veziva, zmanjšuje brazgotinjenje in poveča krvni obtok pod brazgotino.
Aktiviramo senzorični sistem, to so celice občutenj in s tem stimuliramo ali zaviramo delovanje živčnega sistema.
Kakšen rezultat želimo, je odvisno od maserjeve tehnike prijemov in pritiska.
Delovanje je zelo zanimivo, saj z vplivanjem na živčni sistem zmanjšujemo bolečino v notranjosti telesa, ker je mehanizem delovanja tak, da se sproščajo živčni prenašalci (endorfini, morfini) ki zmanjšujejo telesno bolečino.
Torej posegamo v proces prenašanja bolečinskih dražljajev, ki vstopajo v hrbtenjačo.
Udeleženci ekskurzije so se nato popeljali skozi Zadrečko dolino in občudovali lepoto naravne in kulturne krajine, še posebno pozornost pa so namenili kozolcem in jih navdušeno fotografirali.
Za spomin na obisk v Zgornji Savinjski dolini so kupili domači med, ker tako pristno naravnega pri njih ne poznajo več, za zaključek pa so si ogledali še muzej gozdarstva in lesarstva v nazarskem gradu Vrbovec.
V Sloveniji se je po drugi svetovni vojni z gozdovi dobro gospodarilo.
To velja tako za državne kot za zasebne gozdove.
Še posebej originalno pa je prebiralno gospodarjenje z gozdovi.
Takih območij je v Evropi le šest ali sedem, od tega so kar tri v Sloveniji: Zgornja Savinjska dolina, še posebej območje Homa, Pohorje in Dinarski prebiralni gozdovi, ki so bili nekoč veleposestniški.
Takšen koncept poznajo še v Švici, v Nemčiji na severu in na območju Schwarzwalda, v Avstriji ob meji s Švico in v italijanskih Alpah.
Razveseljivo je, da se ta sonaravni način gospodarjenja širi z osveščanjem o pomenu gozdov in postaja zanimiv tudi za Američane in Angleže, ekskurzije se vrstijo tudi iz Skandinavije.
Brez dvoma gre za način gospodarjenja z gozdovi za prihodnost.
- Za naravno stanje gozda pa smo odgovorni tudi njegovi obiskovalci ...
Psihologinja Čačinovičeva pravi, da je otrok, ki ima ob starših, še ljubezen, zanimanje, skrb in spoštovanje starih staršev, bogat otrok.
So tudi vaši vnuki bogati?
V obdobju, ko je skrbel za proizvodnjo, so v Gorenju Glin tehnologijo bistveno posodobili, v nabavi pa vzpostavili nemoten tok materialov po najboljših možnih pogojih.
Vasle je bil zadolžen tudi za sinergijo oziroma strateško povezavo s prejšnjim lastnikom K&M ter v zadnjem obdobju z Gorenjem Notranjo opremo.
Na vprašanje, ali se z njegovim prevzemom funkcije direktorja v organizacijski strukturi podjetja kaj spreminja, je Vasle odgovoril, da zaenkrat ostajajo stvari nespremenjene, pripravljajo pa določene spremembe, ki naj bi omogočile doseganje zastavljenih ciljev.
Okrevanje je sposobnost ostati trden, zdržati v gnevu težkega preizkusa ob izgubi drage osebe, ločitvi, izgubi zaposlitve, v času nasilja ipd.
Pozorno prisluhnite njihovi izpovedi resnice in ne prezrite njihove bolečine.
Skušajte vračati upanje.
Povabite jih na razna srečanja in prireditve in jim tam posvetite svojo pozornost.
Pošljite jim voščilo za praznike da bi lajšali osamljenost in prispevali k vključitvi v socialno okolje.
Senzibilizirajte tudi lokalno okolje, ki pogosto obsoja in ne vidi prave stiske ljudi, da jih ne bo zavračalo, preziralo, pač pa sprejemalo njihovo izkušnjo.
Povejte prijateljem v stiski, da osebno verjamete, da se lahko izkopljejo iz svojih stisk in težav.
Tukaj ste zato, da bi prijatelji v stiski dobili vtis »da se splača« vztrajati.
Verjemite vanje, v to, da so močni, vzdržljivi.
Da so dragoceni.
Disleksijo je mogoče zaznati že v predšolskem obdobju.
Kaže se v otrokovi pozabljivosti, težavah z govorjenjem, zamenjavi črk in besed, težavah s koordinacijo, v slabo razvitih fitomotoričnih spretnostih (ne zna si zavezati vezalk), počasnem odzivanju in nevztrajnosti.
Če je disleksija prisotna v družini, je večja verjetnost, da jo ima tudi otrok.
Ženska samozavest je bolj ranljiva in občutljiva kot moška.
Običajno ženske uspehov, znanja in svojih sposobnosti ne pripisujejo sebi, pač pa zgolj srečnim naključjem, medtem ko neuspehov ne pripisujejo nesrečnim okoliščinam, pač pa svojemu neznanju.
Tudi v svojih diskusijah se preveč opravičujejo, ponavadi so preveč prilagodljive, ker iščejo varnost in harmonijo, namesto, da bi se izpostavile konfliktu, primanjkuje jim vztrajnosti.
Vse prevečkrat ženske same v ospredje postavljajo te šibkosti ali pa gre za predsodke o čustvenosti ženske narave, kar jih dejansko močno ovira pri napredovanju v poklicu, zlasti v »neženskih« poklicih.
V poklicnem življenju je pomembno, da ženska zna izraziti svojo moč in sposobnosti.
V gozdovih nastajajo zaradi nesmotrnega delovanja človeka in drugih vzrokov številne škode.
Najpogosteje so posledica škodljivega delovanja divjadi, industrijskih plinov, rastlinskih bolezni in požarov.
Škoda pomeni zmanjšanje tehnične, uporabne, estetske in podobne vrednosti gozda.
Če lastnik uveljavlja povračilo za škodo, je za to potrebna cenitev.
Za zaključek še nasvet: So primeri, ko je cenitev gozda neobhodno potrebna.
Sicer pa, če je le mogoče, rešujmo lastninska razmerja sporazumno.
Gozdovi, o katerih se veliko pogovarjajo cenilci in advokati običajno prinašajo lastnikom slab donos.
Karitas želi pomagati
Prihaja čudežna torbica!
Novi peugeot z oznako 1007 je bil prvič predstavljen na pariškem avto salonu leta 2002.
In menda so bili obiskovalci navdušeni.
Govorilo se je o nasledniku uspešnega 106, vendar pa prihaja 107 kot naslednik 106.
Torej 1007 predstavlja popolnoma novo generacijo.
In kaj je na njem čudežnega?
V zadnjem času je bilo v več krajih na območju celotne Slovenije, tudi v Celju, ugotovljenih več zlorab bančnih avtomatov.
Zaradi tega policija opozarja občane, naj pri dvigovanju gotovine na bankomatih ravnajo v skladu z navodili, ki se izpišejo na ekranu bankomata, nikakor pa ne po navodilih, ki so pritrjena na bankomat v obliki obvestil na papirju ali na kakšen drug način, prav tako pa naj se ne ravnajo po navodilih oseb, ki se gibljejo v okolici bančnih avtomatov in se predstavljajo kot bančni uslužbenci ter izjavljajo, da bankomat občasno ne deluje, zaradi česar naj večkrat poskušajo vtipkati PIN kodo (geslo za dvig).
Pred odhodom v jamo se je mag. Rop pogovarjal z vodstvom Premogovnika Velenje in povezanih družb o aktualni problematiki te družbe, ki na eni strani ostaja pomembno energetsko podjetje, istočasno pa izvaja prestrukturiranje z ustanavljanjem novih družb z namenom, da zapolni vrzel v številu delovnih mest.
To se namreč zmanjšuje zaradi modernizacije dela in čiščenja osnovne dejavnosti.
Predsednik vlade je poudaril pomen Premogovnika Velenje za Termoelektrarno Šoštanj, s katero skupaj skrbita za zanesljivo oskrbo Slovenije z električno energijo.
Pohvalil je proces prestrukturiranja in vizijo družbe, predvsem ker so ga začeli pravočasno, to je še v času intenzivnega delovanja premogovnika.
- Kaj vas je motiviralo, da ste se kljub svoji mladosti odločili za vstop v politiko oziroma vlado izza šolskega katedra?
Gledano celovito, se turistična ponudba v dolini postopoma izboljšuje, stvari, ki bi se jih dalo tržiti, pa je še veliko.
Sam rad zahajam tudi v hribovske predele, v Logarsko dolino, na Korošico in Ojstrico, in prepričan sem, da je mogoče v dolino privabiti še veliko več obiskovalcev kot sedaj.
Izrazito množičnega turizma si ne želimo, bistveno je, da s turizmom več zaslužimo.
V tem primeru se bodo mladi lažje odločali, da ostanejo doma.
Nenazadnje na univerzah in visokih šolah študirajo zato, da bodo pomagali pri razvoju v lokalnem okolju.
Res pa je, da bodo morali posamezni kraji in občine nastopati bolj povezano, na pa da se gledajo kot konkurenca eden drugemu.
Ključni problem Zgornje Savinjske doline je enak kot v Posočju, kjer se turisti prav tako zadržujejo le kratek čas.
Izkoristijo naravne danosti, ostanejo pa le dan ali dva, nato gredo drugam.
Zgornja Savinjska dolina je čudovita s svojimi vodami, hribi in gorami, toda na področju infrastrukture bo treba še marsikaj postoriti.
- V Zgornji Savinjski dolini imamo nekaj večjih podjetij, izmed katerih so najuspešnejši Bosch Siemensovi Hišni aparati, bistveno težje pa se na trgu prebijajo lesno-predelovalna podjetja in Elkroj kot tipični predstavnik tekstilne industrije.
Kakšne so po vašem mnenju v prihodnje možnosti omenjenih dejavnosti?
- Na konkurenčnost celotnega gospodarstva negativno vplivajo visoke obremenitve plač.
Kaj boste storili glede tega?
- Zdi se, da smo v dolini nekoliko nespretni pri trženju ostale ponudbe ...
- Zgornjesavinjske lokalne skupnosti so pri regijskem povezovanju izbirale med tako imenovano Sa-Šo in veliko Savinjsko regijo.
Odločile so se za prvo varianto.
Je bila po vašem mnenju to modra odločitev?
Proste ure namenim svoji družini.
Konec tedna skušam, če je le mogoče, preživeti v naravi, zato sem velikokrat v Zgornji Savinjski dolini, kjer najdem mir in si »privežem dušo«.
Vsekakor je družina tista, kjer se po vseh napetostih v politiki resnično sprostim.
Toda to pač spada k temu poslu in kdor se ga loti, mora vzeti v zakup tudi to plat.
Zavedajoč se dejstva, da so otroci največje bogastvo družbe, so dobrodelne projekte namenili predvsem njim in že leta 2002 izpeljali akcijo Pet tolarjev, v kateri so s prodajo izdelkov blagovne znamke Tuš zbrali dvanajst milijonov tolarjev ter jih podarili bolnišnicam v Celju, Mariboru, Kranju in Izoli.
Lani so pod okriljem projekta Naj zima vsem nasmeh nariše popeljali na Debeli rtič sto otrok iz socialno ogroženih družin, v Tuševih trgovinah pa obdarovali preko sedem tisoč otrok.
Med sicer bogato notranjo opremo sem pogrešal le potovalni računalnik, da bi lahko sproti spremljal ugodno nizko porabo dizelskega goriva, pomirjal pa me je pogled na kazalec količine goriva v rezervoarju, saj je le počasi drsel navzdol.
Po hitrem izračunu poraba ni presegla devetih litrov na sto prevoženih kilometrov, kar je ob teži vozila 1.600 kilogramov in hitri vožnji po avtocesti vsekakor zelo ugoden podatek, kot je ugodna tudi prodajna cena za vse tiste, ki znajo ceniti udobje.
V zadnjem prispevku smo govorili o tem, da masaža povečuje zmogljivost življenjskih funkcij.
Tokrat si oglejmo še nekaj pozitivnih vplivom masaže na telo.
Potencial energije, ki se nahaja v telesu masirane osebe, uporabljamo za to, da na bolečem območju prevladajo zdrave celice telesnih tekočin in odnesejo poškodovane in že izkoriščene produkte telesa ter jih nadomestijo z zdravimi.
Torej ima naše telo dovolj energije, če zbolimo ali se poškodujemo.
Zadnji dan oratorija je bil nekaj posebnega: celo dopoldne so se pripravljali na sveto mašo, ki jo je daroval novoštiftni župnik Lojze Ternar, razkrili so skrite prijatelje, razglasili zmagovalno skupino tekmovalnih iger in si razdelili Oratorijske cajtnge.
Vsak oratorijec je dobil tudi presenečenje, obojestranski klobuček, ki ga bo spominjal na nepozabne dni v družbi vrstnikov in animatorjev.
Animatorji in udeleženci so hvaležni vsem, ki so jim omogočili izpeljavo projekta oratorij: staršem za zaupanje, sponzorjem in dobrotnikom za materialno podporo, domačemu župniku za proste roke, pa tudi Bogu, ker je vanje položil veliko veselja in talentov, ki jih lahko dajejo drugim.
»Vsi smo lahko zvezde za druge!«
- Podarjamo (koristne) informacije
- polovico zneska (3.380 SIT) prispevajo Savinjske novice
Temeljni razvojni cilj Slovenije je zato v desetih letih preseči povprečno raven gospodarske razvitosti razširjene EU.
Tako bomo lahko ohranili in izboljšali doseženo raven socialne varnosti, pospešili razvoj vseh regij ter izboljšali okolje.
Rezultat bo večja kakovost življenja in celovit človekov razvoj.
Za doseganje tega ambicioznega cilja sedanji trendi ne zadoščajo, temveč je treba gospodarsko rast povečati vsaj za poldrugo odstotno točko, da bo dosegla več kot petodstotno letno raven.
Kontrolira se upravičenost uveljavljanja teh stroškov tako, da zahtevajo prilogo s specifikacijo o opravljenih urah in vsebino opravljenega dela.
Za službena vozila obvezno zahtevajo verodostojne listine in evidenco o prevoženih kilometrih.
Razveseljuje pogled na trenutne(2. 2. 2004) lestvice v tekmovanju za državni pokal, imenovan Get Power.
V kategoriji mlajših dečkov (letnik 91,92) vodi po sedmih tekmah Žiga Čož, Blaž Robnik pa se na tekmah uvršča med prvih petnajst med letiki 92.
V kategoriji starejših deklic (letnik 89, 90) je Pia Šumer po osmih tekmah uvrščena na sedmo mesto.
Pri starejših dečkih se Matija Selišnik na posameznih tekmah uvršča med prvih petnajst, na vrhu lestvice pa po osmih tekmah premočno kraljujeta Jure Lekič Podbrežnik in Patrik Jazbec( sicer član Branika) z istim številom točk, Tomaž Sovič(Velenje) je peti.
Omenjeni trije so na mednarodni tekmi v Kitzbuehlu osvojili ekipno drugo mesto in že imajo zagotovljen nastop na mednarodni tekmi za pokal Loka in neuradnem svetovnem prvenstvu- pokalu Topolino.
Oba mednarodna nastopa ima zagotovljena seveda tudi Žiga Čož.
Gojenka prve generacije SK Luče Mateja Robnik, ki se zdaj šola in trenira v Mariboru, je doživela svoj krstni nastop v tekmah za svetovni pokal.
Na pohorski Zlati lisici je dobila priložnost pomeriti se z najboljšimi veleslalomistkami sveta.
S hrabro vožnjo, z najvišjo štartno številko si je priborila 49. mesto.
Na pobudo predsednika RK Slovenije prim. Janeza Remškarja je bil pri tej organizaciji ustanovljen sklad za pokrivanje stroškov za nabavo nadstandardnih ortopedskih pripomočkov in opreme.
Celoten projekt nameravajo pripeljati do ravni, na kateri bodo posamezni donatorji prispevali dovolj sredstev, s katerimi bodo lahko nakupili ustrezno število pripomočkov.
Slednji so dragi in mnogim bolnikom nedosegljivi, čeprav bi si lahko z njihovo pomočjo olajšali tegobe bolezni.
Po prvem branju pripravljene oblike proračuna so svetniki podali več pripomb.
Slednje je odbor za gospodarstvo in proračun tudi upošteval in pripravil osnutek za končno branje in sprejem.
Višina prihodkov in seveda ob uravnoteženosti dokumenta tudi odhodkov naj bi po predvidevanjih znašala 981 milijonov tolarjev.
Člani Kulturnega društva Rovtar so 26. decembra v večnamenskem prostoru podružnične osnovne šole v Šmihelu organizirali kulturno prireditev, s katero so se poslovili od iztekajočega se leta.
S pesmijo in glasbo so premagali praznično utrujenost, se pozabavali in nasmejali.
Koledniki dandanes predstavljajo ravno te modrece, ki so umeli, da se je kralj rodil v največjem siromaštvu.
Modri, ki jim rečemo tudi trije kralji, so dete obdarili z zlatom, kadilom in miro.
Motorizirani sankači ogrožajo divjad in turne smučarje
Člani operativci so v letu 2003 ostali brez dela, kar se tiče intervencij na domačem območju.
Zato pa so se udeležili dveh večjih požarov v Solčavi in na Krasu.
Dolgoletno delo na področju izobraževanja se kaže v dejstvu, da je več njihovih članov na vodilnih položajih tudi izven domače gasilske organizacije.
Tako je njihov predsednik Janko Žuntar hkrati predsednik Zgornjesavinjske gasilske zveze, njihov član Franc Finkšt pa regijski poveljnik in član poveljstva Gasilske zveze Slovenije.
Jubilejno leto želijo Pobrežani preživeti delovno in uspešno.
Med največje bodo šteli nakup novega kombija za prevoz ljudi, saj sedanji zaradi starosti ne bi smel več služiti namenom, zaradi katerih je v njihovi garaži.
Kljub temu velikemu projektu pa ne bodo opustili rednih dejavnosti.
Kot je izpostavil poveljnik društva Franc Turk vedno nove naloge in razvoj tehnike od gasilcev zahtevajo vedno več znanj in sposobnosti.
- Obstaja celo več skupin, ki vožnje z motornimi sanmi ponujajo kot turistično atrakcijo...
Zazidalno območje Podrožnik, ki ga sestavljata poslovno in območje za individualno gradnjo, trenutno stoji.
Končana so dela na komunalni infrastrukturi za poslovni del, nadaljevanje projektov pa pogojuje vreme.
Za nakupe razne opreme jim ni ostalo kaj dosti sredstev, saj so morali prebroditi velik finančni zalogaj pri nakupu tehnično reševalnega vozila.
Skupaj z nadgradnjo bo vreden okoli 20 milijonov tolarjev.
Z vso odločnostjo so se nazarski gasilci podali tudi v letošnje, jubilejno leto.
Predsednik društva je zato že kar na občnem zboru razdelil naloge, ki jih bodo posamezniki opravljali ob prireditvah.
Njegova odločnost je dobro vodilo, da se nepredvidene razmere ne bi smele pripetiti.
V lanskem letu so opravili temeljit pregled vseh čebelarstev na območju Mozirja.
Rezultati so bili dobri, kljub temu pa se je jeseni pri dveh čebelarjih v Lepi Njivi zopet pojavila čebelja huda gniloba.
Posledično je potrebno popolnoma uničiti obolele družine, v krogu treh kilometrov pa pregledati vsa čebelarstva.
Risati sem začel karikature.
Spomnim se dogodka iz časov šolanja na gradbeni šoli.
Pri uri sem risal enega izmed vzgojiteljev.
Slednji je bil zelo užaljen, zato sem moral na zagovor k ravnatelju.
To je bila moja prva izkušnja s tem, kaj ne smeš.
- Ko človek vidi vašo sliko takoj ve, da je vaša?
Razstave mojih del so po mnogih poslovnih prostorih.
Značilno pa je, da veliko razstavljenih del ostane na razstavnih prostorih za vedno.
Tako je na Zavodu za zdravstveno zavarovanje v Mozirju, pa na banki in še kje.
Ustvarjam za to, da moje dela nekje visijo in da imam dovolj za materiale in nadaljnje ustvarjanje.
Marsikateri pevec hodi na vaje ne toliko zaradi samega petja, kakor zaradi veselja do druženja.
Vsakomur tudi nista dana posluh in dober glas.
Kako se lotevate podobnih zadev?
Poklicna pot vas je pripeljala v Nazarje.
Ste cenjen pedagog.
Kaj učite in na kakšen način si izbirate učence?
Na Moravi so se skavti razdelili po skupinah in se pomerili na smučarskih in sankaških tekmah.
Sledil je tudi prikaz starih načinov smučanja in oblačil, ki spadajo zraven.
Pred dobrim letom dni so se v obnovljeno stavbo prvi vrnili vrteški otroci.
V adaptiranih prostorih so zaživeli na novo, ravno tako vzgojiteljice, ki jih ob dopoldnevih vzgajajo in varujejo.
Zasedli so spodnje prostore, zgornji pa so še čakali svoj trenutek.
Zgodil se je že ob začetku sedanjega šolskega leta, ko se je vanje zopet vrnil šolski živ žav.
Z njim so se vrnile tudi barve, prišle so črke, prikorakala so števila.
Da pa bi bil praznični dan še večji, so se lotili izdelave šolskega časopisa.
Naslovili so ga Krompirčkove cime, kar obeta dober pridelek oziroma še kakšno številko.
Ob delu so se spoznavali, zabavali in ustvarjali.
Nastala je paleta literarnih prispevkov, fotografij, nasvetov, horoskop, ne manjkata pa niti nagradna križanka in pobarvanka.
Tekmovanj se radi udeležujejo, nekaj težav pa imajo s sestavo najmlajših desetin, ker v kraju ni dovolj pripravljene mladine.
Ob občnem zboru so se simbolično zahvalili Jožici Lekše za njeno dosedanje delo na področju karitativnosti.
Članice, kot je ona, so dobro zagotovilo, da bo župnijska Karitas Mozirje delovala v skladu s smernicami, ki so si jih zadali člani in ki bodo pripomogle k lajšanju vsakodnevnih tegob kakršnekoli pomoči potrebnim.
Mozirski občinski svetniki so na deseti redni seji potrdili predlog oblikovanja tretjega oddelka vrtca na Rečici.
S tem je bila izpolnjena velika želja domačinov, strošek, ki je nastal s to odločitvijo, pa bo zaveden v rebalansu občinskega proračuna.
S tem praznikom sem se srečal že v Solčavi, od koder prihajam.
O tem obstajajo tudi slike.
»Našemala« se je rada tudi moja mama, pa celo sorodstvo.
Mislim, da smo sedaj na vzponu, čeprav nekateri širijo razne govorice in nam mečejo polena pod noge.
Stanje je normalno in zadeve tečejo tako, kot je treba.
Seveda pa se dogajajo razni spodrsljaji, kakor je temu povsod običaj.
Za mozirski pust je značilen železni repertoar.
Gre za dolgoletno tradicijo.
So prisotni kakšni trendi po spreminjanju ali dodajanju programa?
Ta železni repertoar naj bi ostal tudi v prihodnje.
So pa tudi stvari, ki se spreminjajo, na primer gostje pustne povorke in podobno.
Relativna novost je tudi podeljevanje trških pravic.
Relativna zato, ker je tudi ta stvar že stara okoli deset let.
Gledamo na to, kaj je kandidat doprinesel našemu kraju.
Letos smo izbrali Lidijo Žagar, ki ni Mozirjanka.
Velik doprinos temu je tudi njen mož Sašo, ki pa Mozirjan je.
On pa za našega pusta in ostala društva veliko naredi.
Seveda pa vsega tega ne bi mogel delati, če mu ob strani ne bi stala žena.
Seveda nam Pustnakom največ pomenijo razna donatorstva, tam pa nam je Lidija že večkrat prišla naproti.
Obiskovalci bodo lahko prvič v Sloveniji opazovali beneške maske.
Vrednost njihovih kostumov je tako velika, da bi jih morali menda celo posebno varovati.
Letos bomo poskusili zbrati skupaj vse župane, ki so bili kdajkoli na krmilu bivše mozirske občine.
Povabili smo tudi župane sosednjih občin in kar nekaj nam jih je že obljubilo, da pridejo.
Naš cilj je, da te ljudi zopet združimo saj se nam kar prevečkrat zdi, da so skregani med sabo.
Pustnaki so nedeljo izkoristili za obiskovanje pustnih prireditev v bližnji in daljni okolici.
Čebelarji se morajo stalno izobraževati in izpopolnjevati svoje znanje.
Pojav novih tehnologij čebelarjenja, vse vztrajnejši čebelji zajedalci in pojavi čebelje gnilobe zahtevajo od njih vedno nova in nova znanja.
V letu, ki je za nami, je tako šest čebelarjev pridobilo poklicno kvalifikacijo čebelar-čebelarka.
Udar strele je v preteklem obdobju na območju, ki ga pokriva lučko prostovoljno gasilsko društvo, zanetil kar dva obširna gorska požara.
Prostovoljci so jih z dobrim vodstvom in pomočjo obilice tehničnih sredstev sicer uspešno ukrotili, ob tem pa spoznali tudi svoje šibke točke.
Dotikajo se predvsem opreme, ki je nimajo malo, kljub temu pa ob določenih nastalih položajih ne zadostuje.
Tako so se teh dveh obsežnih požarov lotili tudi s pomočjo gasilcev, predvsem pa njihove opreme, iz sosednjih društev.
Na tradicionalnem srečanju dobrih prijateljev, ki je vsako leto drugje, so se sodelujoči gasilci pomerili v malem nogometu in šaljivih grah.
Sledil je svečani mimohod in najslovesnejši trenutek.
Novo orodno vozilo je bilo tudi uradno uvrščeno med inventar, brez katerega ne bi mogli izpolnjevati zadanih nalog.
Čas brez intervencij pa ne pomeni časa brez dela.
Tako so šmarški gasilci več truda vlagali v izobraževanja, sodelovanja na tekmovanjih in podobno.
Za prvi maj so postavili mlaje, na florjanovo pa se udeležili svete maše na Gorici.
Junija so zbirali sredstva za letovanje otrok, oktobra pa izvedli dan odprtih vrat.
Otrokom so pokazali svojo tehniko in jim praktično predstavili načine gašenja.
Pregledovali so gasilne aparate, hidrante in ostalo nujno potrebno opremo.
Ugotovili so, da je njihova avtocisterna potrebna temeljite prenove.
Zalogaj bo finančno dokaj zajeten, kljub temu pa za uspešno in varno delo prepotreben.
Lansko leto so pričeli s čiščenjem prireditvenega poligona.
Za prvi maj so izvedli tradicionalno kresovanje, ki so ga združili s srečanjem gasilcev in krajanov.
Prostovoljni gasilci iz Gorice bodo v začetku letošnjega junija praznovali osem desetletij delovanja društva.
Ob tej priliki bodo svečano razvili nov društveni prapor.
Poveljnik društva je v svojem poročilu dela v lanskem letu, ki ga je predstavil na rednem letnem občnem zboru 29. februarja, poudaril vse pogostejše gozdne požare.
Slednji narekujejo, da bo potrebno več izobraževanj usmeriti prav na to področje delovanja.
Lojze Ternar, novaštiftni župnik: »Prav je, da široke ljudske množice zaznajo, da se mi pri nalivanju mojega vina roke manj tresejo kot tebi pri nakazovanju denarja.«
Pravijo, da za vsakim uspešnim moškim stoji ženska.
Bo že držalo, če že v svetem pismu piše o tem.
No, Nevenka Presečnik, žena bivšega prometnega ministra Jakoba Presečnika, si je delo malce olajšala in za svojim možem na srečanju ansamblov na Produ preprosto - sedela.
Zbrane je poleg stanovskih predsednikov in predstavnikov gostiteljev nagovoril minister za promet dr. Marko Pavliha, ki je poudaril pomen organiziranosti poklicnih voznikov v društvih in zvezi, ker so le tako lahko strokovno povezani v celoto in na ta način sogovorniki različnim državnim ustanovam.
Zanimivo je bilo poslušati komentarje gospodarstvenikov iz savinjsko-šaleške regije, ki so strategijo obravnavali na zadnji seji upravnega odbora območne gospodarske zbornice.
Seveda, nihče ni dejal, da je proti razvoju, niti proti hitremu razvoju.
Pomisleki so se nanašali predvsem na to, da tako visokih ciljev, kot jih postavlja vlada, ni mogoče doseči brez korenitih sprememb v delovanju družbeno-ekonomskega sistema.
To pa ne pomeni samo sprememb na papirju ampak tudi spremembe v praksi, do katerih pa lahko pride samo s predhodnimi spremembami v miselnosti.
Zaposlena je kot urednica v največji medijski hiši v Sloveniji in ljubeča mamica treh deklic.
Začela je kot študentka, delala v več redakcijah in ostala.
Sedaj je že devet let urednica Delovih edicij.
Na svet se trudi gledati skozi evangelijske vrednote, neustavljivo verjame v lepoto življenja in vsega stvarstva.
Prepričana je, da vse, kar v življenju počne, ni le njena zasluga, ampak da so ji talenti in spodobnosti podarjene od Boga.
Prepričana je tudi, da sprejemanje pogleda drugega bogati in ustvarja odprte prostore za dialog.
V tem je njena moč in skrivnost srečne mame ter uspešne poslovne ženske.
Kadar na svojih poteh sreča Zgornjesavinjčana, jo preveva čisto poseben občutek in zdi se ji, da dobi takrat košček doma nazaj.
To željo sem vedno nosila v sebi in se poročila razmeroma mlada, stara šele štiriindvajset let.
Mož je bil takrat še študent.
Kot mama zorim z vsako hčerjo posebej.
Vsak otrok prinese v družinsko in zakonsko življenje novo zrelost in nov pogled.
Vsakič znova s še večjim veseljem in naklonjenostjo sprejmem vsakega svojega otroka kot tudi otroke naših prijateljev.
Imam srečo z nadrejenimi, ki so novice o moji nosečnosti vsakokrat sprejeli z naklonjenostjo.
Vesela bi bila, če bi bilo več takšnih organizacij, ki bi s tako naklonjenostjo sprejele materinstvo svojih sodelavk kot moja.
V velikih organizacijah, kot je naša, je možno odsotnosti pokrivati z notranjimi rezervami, v manjših je to res težje.
A opažam, da je veliko velikih organizacij, ki materinstvu niso naklonjene.
Škodo zaradi jelenjadi je dolžna poravnati lovska družina, ki gospodari z divjadjo v določenem lovišču.
Oškodovanec je dolžan škodo pisno prijaviti lovski organizaciji, ki naj bi se v osmih dneh po prijavi na podlagi ogleda sporazumela o višini odškodnine.
V postopku ugotavljanje škode in določitve odškodnine pa je potrebno ugotoviti odgovornost vseh dejavnikov ter objektivne in subjektivne vzroke, ki so privedli do nastanka škode.
Šele na osnovi analize vsega naštetega je mogoče določiti realno višino odškodnine.
V prejšnji številki Savinjskih novic smo poročali, da je celjsko trgovsko podjetje Engrotuš letos omogočilo tisoč otrokom iz socialno šibkih družin letovanje na morju.
Iz mozirskega območnega odbora Rdečega križa so nas obvestili, da je v letovišču na Debelem rtiču v dneh od 28. junija do 5. julija preživelo teden nepozabnih počitnic tudi 17 otrok iz naše doline.
Franc Es se je rodil na Brezju pri Mozirju staršem mlinarjem, ki žal niso premogli dovolj finančnih sredstev, da bi nadarjenemu mladeniču omogočili šolanje.
Že s sedemnajstimi leti je ustanovil tamburaški zbor, odlično pa je igral tudi na citre in harmoniko.
Od leta 1910 do 1915 je igral pri avstrijski vojaški godbi v Gradcu, nato pa ga je vihra prve svetovne vojne potegnila na soško fronto, kjer je doživel vse strahote takratnega vojskovanja in nazadnje zbolel za malarijo, ki mu je pustila zdravstvene posledice za vse življenje.
Do konca vojne je bil nato orožnik v Gornji Radgoni.
Po vrnitvi domov se je kmalu poročil.
Z ženo sta imela enajst otrok, izmed katerih so trije umrli že v otroških letih.
Nekaj časa je opravljal funkcijo tajnika takratne občine Mozirje, leta 1928 pa se je zaposlil v velenjskem premogovniku in se pridružil rudarski godbi.
Postal je celo namestnik kapelnika, leta 1936 pa je našel službo v nazarski žagi.
Evropejci in Evropejke v povprečju največji del dneva prespijo, saj jim spanec vzame nekaj več kot osem ur na dan, le Slovenke več delajo kot spijo, je pokazala raziskava evropskega statističnega urada Eurostat.
V njej so upoštevali rezultate anket v devetih članicah Evropske unije (Belgiji, Nemčiji, Estoniji, Finski, Franciji, Madžarski, Sloveniji, Švedski in Veliki Britaniji) ter Norveški.
Slovenci smo med vsemi naštetimi na prvem mestu po času, ki ga preživimo na delovnem mestu in ob hišnih opravilih.
Za sodelovanje na razstavi so se upravljavci parka ob Savinji z vrtnarji dogovorili že pred časom, slednji pa sedaj skrbno pripravljajo vsak svoj aranžma.
Prvi dan razstave bo strokovna komisija ocenila razstavljene primerke in razglasila zmagovalce, obiskovalci pa si bodo lahko vrhunske izdelke ogledali v teku desetih dni, s čimer se želijo v Mozirskem gaju izogniti neprijetnemu presenečenju v primeru slabega vremena drugi avgustovski konec tedna.
Zlata plaketa s priznanjem se podeljuje v obliki zlate plakete in pisnega priznanja.
Pod notni zapis napeva Slovenski fantje je Franc Es 12. decembra 1942 zapisal: "Pisano v času najhujšega preganjanja vsega, kar je slovensko, upajoč na končno zmago naše pravice."
"V svojih videnjih in odločitvah postajam bolj mehak, razmer ne zaostrujem.
Vendar ko se je šlo za Smreko in njen lokalni pomen, sem županu večkrat dopovedoval, da morata z direktorjem Smreke in tudi drugimi vodilnimi kadri skupaj skrbeti za razvoj Gornjega Grada."
Olimpijske igre se v letu 2004 vračajo v svojo rojstno državo.
Med 13. in 29. avgustom bodo oči svetovne športne javnosti uprte v Atene in bližnjo okolico, kjer se bodo v 41 športnih panogah pomerili športniki z vsega sveta.
Slovenski olimpijci in olimpijke ter ostali člani olimpijske delegacije so se zadnjo julijsko nedeljo preko televizije predstavili širši javnosti, med potniki v Atene pa sta tudi naša najboljša rokometna sodnika Darko Repenšek in Janko Požežnik.
Kot je bilo slišati od obiskovalcev, je letošnji Flosarski bal s svojimi prireditvami nihal od blišča do bede.
Osebno menim, da je potrebno vse, kar je plod ljubiteljskega dela, ocenjevati prizanesljivo, vsekakor drugače kot izdelke ali storitve profesionalcev.
Toda občine so profesionalne institucije, kar pomeni, da se od prireditev, ki se zgodijo pod njihovo "zastavo", pričakuje ustrezen nivo kvalitete.
Če gre za občinski praznik, se je nemogoče poistovetiti s stališčem, da je dobro, kar pač je, sploh v primeru, če lokalna skupnost premore prave dragulje, a jih ne izkoristi.
Ko se graščak ni več vrnil iz vojne, je razmišljala, kateremu od otrok bi prepustila grad in vse premoženje.
Sklenila ju je poslati k studencu po čudodelno rožo, ki raste tam blizu in je zelo redka.
Tisti, ki jo bo prinesel, dobi grad.
Tako sta brat in sestra družno iskala rožo.
Oba bi rada postala lastnika bogastva.
Deklica je našla rožo in se vsa vesela vrnila k studencu.
Tam je od utrujenosti trdno zaspala, cvetko pa je držala v rokah.
Brat se je vrnil in zagledal spečo sestro z rožo v rokah.
Leta so tekla in graščak je postal mogočen gospodar.
Čudno, nikoli ga ni pekla vest, da je umoril sestro.
Pa je nekoč pastirček iz Trnavč našel v gozdu kost; mislil je, da gre za kost divje živali.
Naredil si je iz nje piščalko in veselo piskal, toda slišati je bilo skrivnosten glas: "Sestra je našla rožo, jaz pa sem jo ubil."
Najstarejša obrt, ki se nahaja v rdeči četrti, kjer se nahaja polno »seks šopov« in erotični muzej, je tu legalna že iz Napoleonovih časov.
Ta je bil namreč prvi, ki je uvedel pravilo, da se morajo prodajalke ljubezni registrirati in dvakrat tedensko zdravniško pregledati.
V rdeči četrti, natančneje na trgu Pigal, se nahaja svetovno znani kabaret Moulin Rouge.
Sama si ga nisem ogledala, ampak sem se zadovoljila z manjšim kabarejem, kjer so v posebnem programu nastopile zelo pomanjkljivo oblečene plesalke.
Skrivnost uspeha francoske kuhinje ni toliko v zapleteni tehniki priprave hrane kot v uporabi svežih sestavin, kvalitetnih, zrelih sadežev, značilnih za določeno regijo in letni čas.
»Dobro jesti« je še vedno glavnega pomena za Francoze, ki porabijo veliko časa za razmišljanje o hrani, se o njej pogovarjajo in nenazadnje uživajo.
Popotovanje in spoznavanje Pariza, mesta kraljev, umetnikov, revolucij in sladokuscev, je bilo vsekakor prekratko, da bi lahko videla in doživela vse, kar mesto lahko nudi popotniku.
Prepričala pa sem se v resničnost besed Viktorja Hugoja: »Pariz je popoln, Pariz je strop človeštva ...
Nima meja.
Pariz ne ustvarja samo zakonov, ustvarja tudi modo.
Pariz je lahko neumen, če želi, in včasih si tudi dovoli ta luksuz.
Oblaki dima iz njegovih dimnikov so ideje vesoljstva.
Kup kamna, če hočete, predvsem pa moralno bitje.
Je več kot velik in brezmejen.
Ker si upa.«
V Parizu lahko doživiš prav vse to.
Letos je zanimivo poletje, toda ni takšno, kakršno bi moralo biti.
Zemeljski plašč je že precej onesnažen.
Za vse stvari smo krivi sami, saj ne skrbimo dovolj za okolje.
Ste oseba, ki je prilagodljiva.
Z okolico ste prijazni in družabni, odprti in sproščeni ter včasih nestrpni.
Včasih bi radi nekatere stvari prehiteli, toda vsako dejanje ima svoj začetek in konec.
- za ceremoniale podeljevanja medalj na vseh prizoriščih imajo pripravljenih 3.400 zastav in 180 zmagovalnih stopničk
- TV prenose rokometnih tekem bodo pokrivali z 12 kamerami
Od približno devetega meseca dalje otroku pripovedujemo in beremo krajše pesmi, pravljice, zgodbe, uganke.
Najprimernejša knjiga za to starost je slikanica.
Otroka imamo v naročju ali tesno ob sebi in mu beremo ali pripovedujemo tako, da hkrati opazujemo ilustracijo.
Pogovarjamo se z njim: če nas med branjem sprašuje in pripominja, pomeni, da sledi, razume in sodeluje - majhen otrok redko samo posluša
Skupaj z otrokom iščite informacije v telefonskem imeniku, slovarju tujk, atlasu sveta.
Skupaj berite navodila za uporabo z ovitka zdravil, čistil, hrane, preberite otroku, kako dvigniti denar iz bankomata, pokažite kako prebrati, kdaj pripelje avtobus, kje presedamo na potovanju z vlakom, koliko stane bencin.
Berite napise na trgovinah in povejte otroku, kaj pomenijo.
Seveda se rokometni delavci veliko pogovarjamo o razpletu rokometnega turnirja.
Zanimivo, slovenska reprezentanca kotira zelo visoko.
Poleg Rusije, Nemčije, Francije, Islandije in Španije jo uvrščajo med potencialne dobitnike medalj.
Pustimo se presenetiti.
Sicer pa - midva sva sodnika.
Držite pesti za naše, dragi moji Zgornjesavinjčani, in malce tudi za naju.
Olimpijski cirkus se pričenja!«
Kozolci, kašče, skednji, utice, kapelice, čebelnjaki, žage, mlini, oglarske kope in druge lesene objekte izdeluje Jože v velikosti deset cm do pol metra iz
Vedno znova pravim: duhovnik je še vedno v vsakem kraju najbolj vidno znamenje.
Včasih so bili najbolj vplivni župnik, zdravnik, učitelj in policist, danes pa je svoj vpliv izmed naštetih funkcij v največji meri obdržal duhovnik.
Zato je zelo pomembno, kakšen je ta človek.
Če ni odprt, če ni za sodelovanje, če razdira namesto da bi povezoval, lahko zaradi tega trpi cel kraj.
Tega duhovnik ne smel nikdar početi.
S tem ne kritiziram posameznikov, ki jih ne poznam, ampak kritiziram sebe, ker se poznam.
Prvi dan smo si ogledali vsa prizorišča in priznati moram, da fascinirajo.
Atene, v katerih živi skoraj polovica Grkov, so pridobile ogromno športne infrastrukture.
Večina objektov je pravih arhitekturnih mojstrovin - prava »infrastrukturna perverznost!«
Če samo pomislim na vse zgodbe okrog ljubljanskega stadiona ...
Glede tega se z vami strinjam, saj se v tem prehodu skriva velika past.
Nekaj tovrstnih primerov vendarle je v Sloveniji, vendar jih ni toliko kot prstov na obeh rokah.
Mirko Tuš je pravočasno rešil te dileme sam s sabo, ugotovil je namreč, da je prišla druga stopnja razvoja.
Sicer pa je on je že pred tem skozi razvoj podjetja veliko funkcij oddajal drugim, da so prevzeli različna področja v podjetju.
Če njegove odločitve kot lastnika ne bi bile takšne, tudi podjetje ne bi moglo vztrajati v tej rasti.
Lahko smo zadovoljni, saj je rast visoka in da smo kompaktno, dobro organizirano ter natančno vodeno podjetje.
Vsako podjetje se spreminja.
Glavna naloga managementa je, da spremembe uvaja, jih izpelje in kontrolira.
Glede sprememb pa smo ljudje narejeni tako, da rečemo ne, ne bi, mogoče bi še malo počakali, ampak potrebe po spremembah se kopičijo in zaradi tega podjetja zaidejo v težave.
Pri nas so te spremembe stalne, dogajajo se iz dneva v dan, ljudje pa jih sprejemajo pozitivno.
Že vnaprej vemo, da bodo težave, zato se skušamo na spremembe čim bolje pripraviti.
Operativne težave običajno res vedno pridejo, zaradi tega ni treba omahovati, ker pride na koncu vedno pozitivna rešitev.
Če pa spremembe odlagaš, se zgodi, da pride naenkrat velika gmota težav, ki jih potem zelo težko rešiš.
In to mislimo s pozitivnim mišljenjem.
Rezultati, ki jih dosegamo, kažejo, da so naše odločitve točne, pravilne, saj rastemo, smo učinkoviti in smo tudi finančno zelo dobro stoječa firma.
Pogovarjal se je Franci Kotnik
Za vsakim dežjem posije sonce.
To bi lahko rekli tudi za vzdušje v slovenskem olimpijskem taboru po tem, ko imamo prve medalje, kar pa seveda ne velja za naše rokometaše.
Razpad sistema in, trdim, tudi kruta realnost.
Nehote se mi spomin vrača na mediteranske igre leta 2001 v Tuniziji, ko sem tudi sam javno kritiziral odnos naših reprezentantov do dresa s slovenskim grbom.
Slogan letošnjih olimpijskih iger je »welcome home« oziroma »dobrodošli doma«.
Prisrčno in pomenljivo, po tehtnem premisleku pa ugotavljam, da tudi povsem na mestu.
Temu primerno so pozorni, ustrežljivi in odgovorni tudi Grki in vsi, ki so vključeni v olimpijsko dogajanje.
Organizacijski odbor je pred dvema letoma poslal poziv svetu k sodelovanju pri izvedbi največjega športnega dogodka v začetku tega tisočletja.
Prijavilo se je več kot 20.000 ljudi iz celega sveta, ki bili pripravljeni brezplačno sodelovati kot tako imenovani aktivisti.
To so predvsem šoferji, hostese in ostalo tehnično osebje.
Angažirali so jih okrog deset tisoč.
Med njimi so tudi Slovenci.
Prav v naši dvorani sva spoznala Nušo iz okolice Ljubljane, ki nama je šele po tednu dni, ko naju je vsak dan videvala, z veliko skromnostjo povedala, od kod prihaja in da si je želela vzpostaviti kontakt z nama.
Ta večer se je tu veliko govorilo o Zadrečanih.
Jolandin tast je namreč Zgornji Jamnikov iz Tiroseka pri Gornjem Gradu in še kako prisrčno je bilo slišati zgornjesavinjski dialekt.
Jolanda je priznala, da v finalnem teku tudi sama ni vedela, kaj se dogaja.
Pa vendarle: medalja je medalja in bila je presrečna.
Lani smo začeli s projektom Mi podpiramo prihodnost, ki je namenjen otrokom, obolelim za rakom.
Ta donacija še poteka in vsak kvartal zanjo namenjamo določena sredstva od prodanih aparatov.
S tem denarjem kupujejo v glavnem črpalke za menjavo krvi obolelih otrok.
Seveda pa smo vključeni tudi v lokalno okolje in mislim, da bomo v prihodnje vedno bolj.
Pogovarjamo se o sodelovanju na večih področjih, seveda pa morajo biti vse te stvari planirane.
Zavedamo se, da lahko tako uspešno poslujemo samo v Nazarjah.
Že večkrat sem dejal, da ta tovarna v Ljubljani ne bi mogla obstajati, verjetno tudi v Velenju ne, oziroma ne bi bila tako uspešna, kot je tukaj.
Ljudje so zelo pripravljeni za delo, zelo so fleksibilni in pripadni.
Ta tovarna deluje na visokem nivoju, alfa in omega vsega pa je inovativnost.
Brez nje si ni mogoče zamišljati patentov, po katerih smo v samem vrhu ne samo v Sloveniji ampak tudi v BSH.
S takšno politiko bomo nadaljevali in spodbujali vse zaposlene k razmišljanju.
Ravno pred kolektivnim dopustom smo spet podelili nagrade za najboljše inovatorje.
Vsak mesec nagradimo najboljši predlog, enako tudi vsak kvartal, na koncu pa sledi še glavna nagrada, tokrat je bila to video kamera.
Ljudje morajo čutiti, da je to prava stvar, od njih morajo prihajati ideje, oni najbolje poznajo, kaj se dogaja na linijah.
Lahko imamo sto tehnologov ali razvojnikov, pa ne bodo našli tistih najmanjših, toda osnovnih problemov.
Nič takega ni predvideno v strategiji koncerna, zna pa se zgoditi, da bomo kakšen aparat, ki bo imel premalo dodane vrednosti, umaknili iz proizvodnje in delali tiste aparate, ki bodo imeli višjo dodano vrednost.
Pomembna organizacijska sprememba pa je, da selimo kompletno prodajo v Ljubljano.
To se bo zgodilo še v letošnjem letu.
Več razlogov je za to: Ljubljana je pač glavno mesto, tam se dogaja večina poslov, drugi razlog pa je, da je strategija BSH takšna, da ima prodajne pisarne v glavnih mestih po celem svetu.
Stroškovno to seveda ni primerljivo z Nazarjami, ampak dobiti nekoga v Nazarje je res zelo težko.
Našim zaposlenim smo vse to pojasnili.
Nobenega odpuščanja ne bo na ta račun, prepričani pa smo, da lahko bistveno več naredimo, če bomo delali iz Ljubljane.
17 družinam pomagali ob začetku šolskega leta
Trgovska družba Era Velenje je prejšnji teden skupaj s hčerinsko družbo Era Tornado v hrvaškem Samoboru odprla trgovski center s celovito ponudbo na enem mestu.
V objektu s 30 lokali je zaposlenih 300 ljudi, vrednost investicije pa je znašala 15 milijonov evrov.
V Eri, ki letos načrtuje letos več kot 40-odstotno rast na hrvaškem trgu, ne skrivajo želje, da bi podoben trgovski center zgradili tudi v Velenju.
Na maratonu lahko sodelujejo pripadniki obeh spolov starosti najmanj 15 let in pripadniki Slovenske vojske.
Organizatorji letos pričakujejo okrog 700 udeležencev.
Trasa maratona poteka po javnih cestah iz Celja po levem bregu Savinje do Polzele, kjer prečka Savinjo in nato skozi Preserje, Male Braslovče, Letuš, Mozirje, Nazarje, Pobrežje, Ljubno, Luče in Solčavo, cilj pa je v osrčju Logarske doline.
Na celotni progi maratona bo 15 okrepčevalnih postaj in več kontrol, organizirana pa bo tudi prva pomoč in masažna služba.
Kljub nenapovedanemu obisku za pripravo reportaže sem bil prijazno sprejet in potem, ko je gospodar Karel opravil še zadnja dela v hlevih, njegova žena pa je gostom postregla z večerjo, smo sedli za mizo in sproščeno pokramljali o njihovem delu in življenju na visokogorski kmetiji.
Ostalega olimpijskega dogajanja, razen utripa mesta in sprejema v slovenski ambasadi ob kolajni Jolande Čeplak, nisva mogla doživeti.
Prosti čas sva v glavnem preživljala tako, da sva se relaksirala in pripravljala na naslednjo tekmo, v drugi polovici turnirja niti nisva gledala več vseh tekem, saj imaš po tednu dni rokometa že čez glavo dovolj.
Za konec naju je doletela čast, da naju je povabil na večerjo Rus Aleksander Kožuhov, ki velja za enega najvplivnejših ljudi v IHF in dobitnik zlate lente Mednarodnega olimpijskega komiteja.
Za naju se je vse izteklo sanjsko in veseliva se novih izzivov.
Končno je prišel dan, ko se ni niti enkrat razburil in tako tudi ni zabil nobenega žeblja v ograjo.
To je naslednji dan povedal očetu in ta mu je rekel, naj sedaj vsak dan, ko se ne bo razburil, potegne en žebelj iz ograje.
Na to anekdoto sem se spomnil pred dnevi, ko sem prejel neko zelo ostro napisano pismo.
Ko sem nanj umirjeno in argumentirano odgovoril, sem dobil od te iste osebe še ostrejše pismo.
Zdaj razmišljam, kako naj odreagiram.
Ali naj se spustim na nivo »sogovornika« in mu odgovorim z enako ostrino?
Kam takšen »dialog« sploh pelje?
Ne, to zagotovo ne bi bila prava rešitev.
Kaj pa če sploh ne bi odgovoril?
Bi bil molk tudi v tem primeru zlato, kot nas sicer uči pregovor?
V Celju v dneh od 8. do 15. septembra poteka največja sejemska prireditev v Sloveniji ter drugi največji obrtni sejem v Evropi - 37.
Mednarodni obrtni sejem (MOS), ki ga skupaj pripravljata Celjski sejem d.d. in Obrtna zbornica Slovenije (OZS).
Na 60.000 kvadratnih metrih razstavnih površin se predstavlja več kot 1.700 razstavljavcev iz 34 držav, med njimi tudi Območna obrtna zbornica Mozirje, ki v okviru projekta Galerija regij nastopa skupaj z OOZ Celje, Šentjur, Velenje in Žalec v hali A.
Pa se ne sekiram, saj je motocikel še v garanciji.
Bolj me boli vedno močnejše tresenje sprednjih vilic.
Na servisu so sicer uravnotežili kolesa, a ni nič bistveno bolje.
Pred zimo jim ga zapeljem v Ljubljano, pa naj uredijo!
Saj tale skuter ni ravno poceni!
Okupator je ocenil, da so svobodna ozemlja, in zlasti zgornjesavinjsko svobodno ozemlje, zelo pomembna za partizane.
Zgornjesavinjsko osvobojeno ozemlje je bilo, dokler je obstajalo, res pomembno za dejavnost narodnoosvobodilnega gibanja na Štajerskem.
Na tem ozemlju so bile v začetku avgusta, 17. septembra in sredi novembra 1944 volitve krajevnih narodnoosvobodilnih odborov (odslej NOO).
V Gornjem Gradu je bil novembra ustanovljen Kajuhov umetniški klub.
Težave s preskrbo v Zgornji Savinjski dolini so reševali tudi z dovažanjem hrane iz Šaleške in Spodnje Savinjske doline.
V Zgornji Savinjski dolini so razmahnile svojo dejavnost partizanske ustanove, organizirane so bile tudi številne delavnice.
Vzpostavljene so bile zaledne vojaške oblasti.
Prva taka oblast je delovala že od junija 1944 na območju Solčave, kjer je bilo pomembno oporišče koroških partizanov.
V Zgornji Savinjski dolini in na Kozjanskem, kjer so tudi volili NOO, so se odbori OF in NOO ukvarjali predvsem z reševanjem gospodarskih problemov, s socialnim skrbstvom ter s kulturno in prosvetno dejavnostjo, v okviru te dejavnosti še zlasti s šolstvom.
V Zgornji Savinjski dolini so bile tudi kar številne kulturne prireditve.
Omeniti je treba prvi razstavi o NOB na Štajerskem.
Razstava v Gornjem Gradu je imela naslov Razstava iz partizanskega življenja, razstava na Ljubnem pa Foto razstava.
Razstavljene so bile dokumentarne fotografije znanega partizanskega fotoreporterja poročnika Jožeta Petka.
V začetku avgusta je štab 4. operativne cone ustanovil Zgornjesavinjsko vojno področje s komandami mest v Gornjem Gradu, na Ljubnem, v Lučah in Solčavi.
Glavne naloge zalednih vojaških oblasti so bile: nadzorovanje meja svobodnega ozemlja, sodelovanje pri njegovi obrambi in obveščevalna služba.
Zaledne vojaške oblasti so skrbele za zveze in spuščališča in za letališče, ki so ga gradili v Zgornji Savinjski dolini, in še za razne partizanske ustanove.
Nekaj časa so pri komandah vojnih področij delovali senati vojaškega sodišča 4. operativne cone.
Vojna področja na štajerskih osvobojenih ozemljih so imela kar razvejano organizacijo.
Okupatorjeve ofenzivne akcije jeseni in pozimi 1945 so zadale precejšnje udarce osvobodilnemu gibanju na Štajerskem, še zlasti na prej osvobojenih ozemljih.
Na območju 4. operativne cone so bile najhujše posledice v gorenjskem predelu cone.
Najmanj posledic nemških ofenzivnih akcij od novembra 1944 naprej je bilo na pol osvobojenih ozemljih.
Pogoj: ekipa lahko ima samo enega registriranega igralca.
Tuš želi v Sloveniji obvladovati četrtino tržnega deleža v trgovini z živili, kar naj bi se zgodilo najkasneje v roku dveh let.
Po besedah direktorja Aleksandra Svetelška se s tem rast ne bo ustavila, saj razmišljajo tako o širitvi spektra dejavnosti v Sloveniji kot o širitvi osnovne dejavnosti preko državnih meja.
Svetelšek prevzem Veleja ocenjuje kot strateško zelo pomembno potezo, s katero so pridobili preko štirideset novih poslovno-prodajnih objektov na območjih, kjer dotlej praviloma niso bili prisotni.
Tuš namerava pod svojo blagovno znamko vključiti celoten živilski program družbe Vele, kar naj bi se zgodilo do sredine januarja prihodnjega leta, ostale
BTC postaja z izgradnjo Vodnega mesta Atlantis v Ljubljani eden izmed večjih ponudnikov turističnih storitev v Sloveniji in ima namen povečevati ter povezovati to dejavnost tudi v širši regiji.
Po besedah Jožeta Mermala so v BTC-ju že leta 1997 spoznali, da bi bila nadaljnja širitev trgovske mreže po Sloveniji neprava strategija, zato so se odločili za koncept »cityja«, kar pomeni, da so na enem mestu združili trgovsko in sprostitveno ponudbo.
Temu sedaj dodajajo še turistično komponento.
Velenjske trgovska družba Era je v Črni Gori kupila zemljišče in objekte podjetja AD Lovčen, ki jih je imela do sedaj v najemu.
S tem nakupom v Eri nadaljujejo izvajanje strategije razvoja v Črni Gori, kjer so sicer prisotni že štiri leta.
V tem času so zrasli trije prodajni centri, dva na območju Podgorice in eno na območju Bara.
Skupina intenzivno sodeluje s strokovnjaki izven regije, svoje delo pa predstavlja na domačih in tujih strokovnih srečanjih.
V obdobju od leta 2002 so strokovnjaki iz omenjene skupine izvedli 25 seminarjev in delavnic, ki se jih je udeležilo več kot štiristo zdravstvenih, socialnih in pedagoških delavcev ter strokovnjakov v policiji in zaporih.
Jeseni letos načrtujejo izobraževanje medicinskih sester in predstavnikov zavodov za zaposlovanje.
V ponedeljek je bil na razstavnem prostoru dan Zgornje Savinjske doline.
Ob tej priložnosti so se na sejmu srečali člani upravnega odbora in skupščine mozirske zbornice ter predstavniki občin in upravne enote, ki so se neformalno pogovorili o aktualnih temah nadaljnjega razvoja obrtništva v dolini.
Naslovi posameznih delavnic so: v petek, 24. septembra: Thaumatrop, vrtavka, v soboto, 25. septembra: Slike s semeni, v petek, 1. oktobra: Ujemimo veter, v soboto, 2. oktobra: Prijazno strašilo, v petek, 8. oktobra: Bralno znamenje, v soboto, 9. oktobra: Gobica presenečenja.
Poleg častnega občana občine Nazarje Aleksandra Videčnika je bila posebna gostja slavnostne seje ministrica za pravosodje Zdenka Cerar, ki je v krajšem nagovoru povedala, da Slovenija velja v Evropi za deželo, ki ima dober pravni red, vendar se le-ta nedosledno izvaja.
Po mnenju Cerarjeve je dobra država tista, kjer beseda nekaj velja, kjer ni potrebno vse zapisati in kjer je morala na visokem nivoju.
»Takšno državo bi radi zgradili, to pa je mogoče samo s pomočjo državljanov,« je zaključila ministrica, ki sicer Zgornjo Savinjsko dolino dobro pozna, saj jo je kot udeleženka gozdne šole v Mozirju večkrat obiskala.
»V Skupini Era se odločamo tudi za nekatere netrgovske dejavnosti in Pikin festival je ena izmed njih,« je pojasnil predsednik Erine uprave Gvido Omladič in dodal, da v podjetju že načrtujejo možnosti tržnih aktivnosti v prihodnjih letih.
Za začetek so na prodajne police pod blagovno znamko Čira čara čaj lansirali ledeni čaj s prepoznavno etiketo in sliko Pike Nogavičke, pod znamko Čira čara rolada pa polnjeni biskvit s kremo in podobno etiketo.
Kajpak bosta oba izdelka ekskluzivno naprodaj le v Erinih prodajalnah z živili.
Hypo-Alpe-Adria Bank je v prvih sedmih mesecih letošnjega leta povečala bilančno vsoto na 116,2 milijarde tolarjev, kar je 33 odstotkov več kot ob koncu preteklega leta.
S tem na slovenskem bančnem trgu zavzema 2,16-odstotni delež in se uvršča na deseto mesto med slovenskimi bankami.
Toda predsednik uprave banke Božidar Špan poudarja, da se v naslednjih petih letih vidijo precej višje kot danes, zato so se odločili za gradnjo nove poslovne stavbe Stekleni dvor za Bežigradom, kamor so se preselili pretekli teden.
V trgovski družbi Era Velenje so se odločili za temeljito posodobitev mozirske blagovnice.
Z gradbenimi deli so začeli v ponedeljek, glede na njihovo zahtevnost pa načrtujejo, da bodo z njimi končali v dveh mesecih, torej do konca novembra.
Z omenjeno prenovo bo mozirska blagovnica dobila tako prostorsko kot tudi vsebinsko bogatejšo podobo.
V petek, 24. septembra, je v Postojni potekalo 8. srečanje lokalnih časopisov Slovenije.
Tokratni gostitelj so bile Notranjske novice, ki vsak drugi petek obveščajo o aktualnih dogodkih občane šestih notranjskih občin - Blok, Loške doline, Postojne, Pivke, Cerknice in Logatca.
Letošnje srečanje za razliko od lanskega, ki smo ga v Nazarjah pripravili sodelavci Savinjskih novic, ni vključevalo pregleda trenutnega stanja na področju lokalnih časopisov v Sloveniji, po neuradnih podatkih pa se slika v tem času ni bistveno spremenila.
O vlogi in pomenu fotografije v časopisu so spregovorili starosta slovenskih fotoreporterjev Joco Žnidaršič in priznani ter uspešni fotografi Ljubo Vukelič, Tomi Lombar, Jure Eržen in Rafael Marn.
Slednji je na praktičnem primeru prikazal, kako pripraviti kvalitetno fotoreportažo.
Ob zaključku programskega dela so se udeleženci srečanja dotaknili še aktualnega vprašanja časopisa na internetu in si ogledali nekaj primerov spletnih strani slovenskih časnikov in regionalnih časopisov.
Prva ameriška šola osteopatije je bila odprta leta 1892 Kirsvillu.
Od takrat so mnogoštevilni učenci dr. Stilla dodatno razvili teorijo osteopatije in razširili izobraževalno mrežo po Ameriki in Evropi.
Slušatelji visoke šole osteopatije študirajo skoraj enak program kot na medicinski fakulteti, poleg tega pa še teorijo, filozofijo in prakso osteopatije.
Zato izobraževanje traja eno leto dlje.
Licenca zdravnika osteopata je enakovredna licenci uradnega zdravnika.
Leta 2003 je bil v Moskvi na pobudo RVŠOM organiziran mednarodni strokovni svet osteopatije.
Njegova predsednika sta F. Drujel (Kanada) in T. Kravčenko (Rusija).
Izobraževalni program v šoli izvajajo predavatelji, profesorji, specialisti osteopatije visoke ravni iz Rusije in tujine.
Po končani RVŠOM študenti pridobijo mednarodno diplomo s pravico licenciranja in dela v Rusiji in tujini (Evropa, ZDA, Kanada).
V desetih letih delovanja je RVŠOM izšolala 69 specialistov osteopatov visoke ravni.
Svetujemo
V vročih dneh si radi privoščimo malce prepiha.
Odprta stranska okna povečujejo porabo za šest odstotkov in več.
Vzrok je v vrtinčenju zraka okoli odprtin.
Odločitev je torej vaša!
In res je bilo tako.
Frančišek je bil zelo živahen mladenič.
Nobena zabava v mestu ni minila brez njega.
Želel je postati slaven vitez.
Leta 1202 je z dvajsetimi leti na plečih odšel v vojno med mestoma Assisi in Perugia.
Enoletno ujetništvo v ječah Perugie ga je streznilo.
To ne more biti vse v življenju, je prešinilo bodočega svetnika.
V Gasilski zvezi Zgornje Savinjske doline ob zadnjih požarih opažamo, da občani ob nastanku požara kličejo na pomoč gasilce na dokaj različne telefonske številke.
V tem kratkem obvestilu ne bomo omenjali številk, na katere se kliče policija idr., ampak svetujemo vsem občankam in občanom, da ob nastanku požara, ko potrebujejo pomoč gasilcev, kličejo izključno na številko 112.
V ponedeljek si bodo ogledali gledališko predstavo Miška Minka praznuje rojstni dan, v torek risani film Knjiga o džungli 2, v sredo lutkovno predstavo Dogodivščine Indijančka Vikija, v četrtek gledališko predstavo Nerodna Avguština, v petek čarovniško predstavo in v soboto še predstavo Jesenske sanje v izvedbi Pojočega kuharja.
Veliko je načinov. kako sprejemati kritiko.
Tega se mora človek naučiti.
Nekateri ljudje ob sprejemanju kritike čestokrat občutijo bolečino v trebuhu, drugi v glavi, tretji začnejo neenakomerno dihati.
Kadar smo jezni in ne poslušamo kritike, lahko zamudimo marsikaj, kar bi se lahko o sebi novega naučili.
Kadar se jezimo in nočemo slišati kritike, se z njo nismo sposobni mirno soočiti.
- Bodite pripravljeni na sklepanje kompromisov.
Razlaga, obnavljanje in ponavljanje pravljic
ki nam obračunavaš plače,
Strelsko društvo Gornji Grad je predzadnjo septembrsko nedeljo na strelišču v Zagradišču organiziralo tradicionalno tekmovanje z malokalibrsko puško (MK) leže na 50 metrov.
Nastopilo je 56 strelcev, ki so lahko opravili neomejeno število nastopov, za končno uvrstitev pa je štel najboljši dosežek.
V izjemno tesnem obračunu je na koncu slavil Ciril Kolar z 81 krogi, le krog manj je dosegel Peter Podkrižnik, tretji pa je bil Franc Praznik z 79 krogi.
Nov sistem ravnanja z izrabljenimi motornimi vozili je stopil v veljavo 1. maja letos ob vstopu Slovenije v Evropsko unijo.
Od zadnjega lastnika izrabljenega motornega vozila zahteva, da pred odjavo vozila iz prometa poskrbi za njegovo razgradnjo.
Sistem zagotavlja zbiranje in razgradnjo izrabljenih motornih vozil v skladu s predpisanimi okoljskimi standardi na območju celotne Slovenije.
Ena od bistvenih novosti sistema ravnanja z izrabljenimi motornimi vozili je, da zadnji lastnik svojega avtomobila ne more odjaviti iz prometa, dokler na upravni enoti oziroma prijavno/odjavni službi ne predloži enega izmed naslednjih potrdil:
Na podlagi pridobljenega spletnega kvalificiranega digitalnega potrdila lahko fizična oseba pri nas ali katerikoli drugi upravni enoti že zaprosi za izpiske iz matičnih knjig, pri Ministrstvu za pravosodje pa za potrdilo o (ne)kaznovanju fizične osebe.
Možen je že oseben vpogled v podatke o nepremičninah v lasti posamezne osebe ter vpogled v lastne osebne podatke Centralnega registra prebivalstva.
Seveda pa Center Vlade za informatiko nadgrajuje program, tako da bodo s časoma možne tudi druge storitve.
Prva slovenska družba, ki ustreza evropski uredbi o varstvu okolja
vabimo vas, da se nam
Za prijetno vzdušje bodo poskrbeli:
Le kdo je umetnik, ki je izdelal tako zanimiv kažipot v dolini Ljubije?
Že nekaj časa lepša razpotje in usmerja ljudi na domačije in zaselke v občini Mozirje.
Mojstru je pomagala tudi narava, iz katere je izbral ravno pravšnje krivine in jih domiselno združil v posebnost, po kateri se ozre vsak mimoidoči popotnik.
V spremljajočem kulturnem programu bodo sodelovale
Piše: Pavla Kliner
Za sv. Luka sneg pokuka
»Sveti Lukež je bil močno učen, pa je tudi močno ljubil Boga.
Ko so apostoli pridigovali v njegovem mestu, poslušal je željno Jezusovega nauka veseli glas.
Bog mu da prav spoznati zveličanske vere nebeško luč; bil je krščen in vzet med oznanjevalce božjega kraljestva.
Tako srečni so pametni mladeniči, ki radi poslušajo krščanske nauke, in se držijo modrih mož; noroglave paglavce pa ima peklenšček na vajeti, ter jih s seboj v pekel tira.«
Po besedah ravnateljice Olge Klemše je bilo preteklo šolsko leto prelomnega značaja, saj so začeli postopoma uvajati prenovljene in dopolnjene izobraževalne programe glasba in ples.
Na podlagi novega zakona se izobraževanje v glasbenih šolah sedaj deli na predšolsko (1 leto), pripravljalno (1 leto), nižjo stopnjo (prvo obdobje 2 leti, drugo obdobje 4 leta) in višjo stopnjo (2 leti).
V šolskem letu 2004/2005 so v novem izobraževalnem programu vpisani učenci prvih in drugih razredov, ostali pa nadaljujejo šolanje po starem programu.
Projekt Moja dežela lepa in gostoljubna že vrsto let poteka pod okriljem Turistične zveze Slovenije.
Poleg najlepše urejenih krajev v Sloveniji vsako leto proglasijo tudi šole, ki s svojo urejenostjo okolice, stavbe in prostorov v njej, prispevajo k lepšemu izgledu kraja, mednje pa vse od leta 2000, ko je pričela delovati, spada tudi OŠ Rečica ob Savinji.
Gasilska zveza Zgornjesavinjske doline išče za honorarno opravljanje tajniških del ustrezno usposobljeno osebo.
Delo se opravlja dvakrat tedensko po 5 ur na sedežu Gasilske zveze v prostorih gasilskega doma Mozirje.
Ostale aktivnosti se opravljajo po dogovoru.
Toda predpisi so neusmiljeni in za legalno poslovanje zahtevajo ustrezno registracijo.
V praksi to pomeni, da nihče ne sme na tržnici prodajati domačih klobas, želodca, krompirja, solate, žganja, jabolčnika itd. ne da bi bil formalno registriran.
Kar je lepo in prav, toda na avstrijskem Koroškem, kjer tovrstna prodaja naravnost cveti in pomembno prispeva k ohranjanju poseljenosti podeželja, vedo povedati, da so formalni postopki bistveno enostavnejši kot pri nas.
Mirjana Šibanc: »Vsako leto širimo ponudbo naših izobraževalnih programov« (foto: Franci Kotnik)
Sekretarka sklada Majda Vešligaj je opozorila, da vsega tega ne bi bilo, če delodajalci ne bi odvajali sredstev za izobraževanje od bruto plač zaposlenih.
Pri vseh teh spodbudnih rezultatih vzbuja kanček grenkega priokusa le podatek, da delavci, ki zaključijo šolanje na VI. ali VII. stopnji, mnogokrat takoj po zaključku izobraževanja zapustijo svoje delodajalce - razen tistih, ki so v sorodstvenem razmerju z delodajalcem.
Na skladu so še posebej zadovoljni, ker je v letošnjem letu z njihovo pomočjo 17 delavcev opravilo mojstrski izpit.
Gregor Brglez (levo) je čestital »diplomantom« in jim zaželel koristno uporabo pridobljenega znanja (foto: Franci Kotnik)
Narodopisec in publicist Aleksander Videčnik je tik pred izdajo novega knjižnega dela, v katerem opisuje delo in pomen Mohorjeve družbe in tiskarne v Celju.
Le-ta je v središču Savinjske regije delovala od leta 1927 do nemške okupacije leta 1941, Videčnik pa je bil v njej zaposlen v letih 1936-1941.
Knjiga z naslovom Mohorjeva begunka v Celju, za katero je uvodne misli prispeval dr. Matjaž Kmecl, bo v založbi Savinjskih novic izšla sredi novembra.
Kot je povedal vodja zborovanja, mag. Emil Šterbenk iz Inštituta za ekološke raziskave Erico Velenje, je okrogla miza o regionalnih razvojnih izzivih v Zgornji Savinjski in Šaleški dolini zelo dobro uspela, saj so na njej poleg geografov sodelovali tudi strokovnjaki z drugih področij, ki so med sabo soočili različne interese.
S takšno oceno se je strinjal tudi predsednik Zveze geografskih društev Slovenije, mag. Mitja Bricelj.
Šaleška dolina predstavlja zaposlitveno središče, Zgornja Savinjska dolina pa je predvsem dobro izhodišče za razvoj turizma, ki mora temeljiti na sonaravnem razvoju kmetijstva, ki ne bo prekomerno obremenjevalo okolja, ampak bo ohranjalo pestrost pokrajine in obenem zagotavljalo preživetje tukajšnjim prebivalcem.
To pomeni, da se bodo morale kmetije usmeriti, kot se nekatere že usmerjajo, v dopolnilne dejavnosti.
Infrastruktura znotraj regije se na okrogli mizi ni izkazala kot problematična, zato pa je toliko bolj problematična prometna povezava Šaleške doline s slovensko avtocestno mrežo in Koroško regijo.
Rešitve obstajajo, toda država jih uvršča za izgradnjo avtocestne infrastrukture, kar pomeni, da se odmikajo skoraj deset let v prihodnost.
Z vidika gospodarskega potenciala lahko naštejemo več ali manj same prednosti, edina večja nevarnost je pretežna navezanost na predelovalne dejavnosti.
To ni huda nevarnost, če pa pride do hude krize v enem od večjih sistemov, lahko to pomeni velike težave v celotni regiji.
V tem trenutku je ena ključnih pomanjkljivosti slaba prometna povezava z avtocestnim omrežjem.
To je brez dvoma tisti projekt, ki bi ga moral ta prostor skupaj s Koroško uveljaviti kot enega od strateških interesov v državnem zboru oziroma slovenski politiki.
Javno podjetje Dom Nazarje je na občinski svet naslovilo predlog za višje cene toplotne energije iz sistema daljinskega ogrevanja in kot razlog navedlo 20-odstotni dvig cene toplotne energije v mesecu avgustu s strani podjetja Glin Grif.
Po besedah direktorice JP Dom Nazarje Vere Pečnik je Glin Grif vztrajal pri povišanju cene tudi za ceno odklopa celotnega sistema, saj naj bi v nasprotnem primeru delali z izgubo, višja cena za končne porabnike pa naj bi tudi v primeru podražitve ostala konkurenčna v primerjavi z drugimi tovrstnimi sistemi po Sloveniji in v primerjavi s ceno kurilnega olja.
Janez Štiglic je menil, da primerjava s ceno kurilnega olja ni ustrezna, ker Glin Grif kuri samo nekvalitetno mešanico lesnih odpadkov, in izrazil zaskrbljenost nad obnašanjem Grifa, zaradi česar bi kazalo znova razmisliti o prodaji občinskega deleža v omenjenem podjetju.
Da tokratna otvoritev ne bi bila povsem običajna, je najprej poskrbelo vreme, ki je več kot izdatno nalivalo vse prisotne, preden so se uspeli premakniti pod streho, nato pa še sam protokol otvoritve, saj so pod vodstvom Mita Trefalta na vhodnih vratih prerezali kar pet trakov.
Mesec, v katerem odpada listje, je pred vrati.
Veneče listje nas opominja na minljivost zemeljskega življenja.
Ni naključje, da je Cerkev v ta jesenski čas, ko vse »umira«, postavila praznik vseh svetih in poseben spominski dan rajnih, vernih duš dan, kakor mu radi rečemo.
Da je bil večer še bolj živahen, je poskrbel odlični voditelj oddaj na radiu Bakla Sebastjan Kamenik iz Letuša.
Z Danilom Steyerjem sta se dopolnjevala ob predstavitvah vina in resnic o vinu.
Ena izmed njih je bila celo v verzih: »Spoštuj žlahtno kapljico vina, uživaj ga redno, toda zmerno; nagrajen boš z zdravim duhom, čvrstim zdravjem ter lepšim in daljšim življenjem.«
Letos mineva osemdeset let, odkar je zadnji oktobrski dan posvečen varčevanju.
V deželi na sončni strani Alp se je odnos do varčevanja skozi različne družbenopolitične sisteme spreminjal.
Slovenci v očeh drugih sicer veljamo za dokaj varčen narod, naše varčevalne navade pa so bile na najhujši preizkušnji v drugi polovici osemdesetih let prejšnjega stoletja, ko smo v obdobju hiperinflacije varčevali tako, da smo hitro kupovali, še preden se je kaj podražilo.
No, danes je situacija bistveno drugačna, vprašanje pa je, ali se dovolj zavedamo pomena varčevanja.
Oktober, ki se izteka, je bil zares pester mesec.
Začeli smo ga z državnozborskimi volitvami, nadaljevali s tednom otroka, sledil je teden vseživljenjskega učenja, celoten mesec pa je posvečen požarni varnosti, kateri pravzaprav nikoli ne namenjamo dovolj pozornosti.
Le novi in novi požari nas opominjajo, da je dovolj že trenutek nepazljivosti, pa lahko ostanemo brez premoženja.
Potrebno je torej preventivno delovanje in zavarovanje.
Ko učenec zboli za rakom
Udeležence izobraževanja so pozdravili ravnatelj Osnovne šole Nazarje Zvone Smrke, nazarski župan Ivan Purnat in direktor podjetja BSH Hišni aparati Matjaž Lenassi.
Kot je znano, so se v omenjeni gospodarski družbi lani ob 10. obletnici delovanja v okviru skupine Bosch Siemens Home Appliances Group odločili, da svoj jubilej oplemenitijo z donacijo desetih milijonov tolarjev Ustanovi za pomoč otrokom z rakom in krvnimi boleznimi, poleg enkratne donacije v novembru 2003 pa tej ustanovi v letu 2004 namenjajo tudi del sredstev od prodaje njihovih aparatov, označenih z logotipom akcije, ki poteka pod sloganom Mi podpiramo prihodnost.
Vabimo vas, da se nam pridružite na
Prijavo za sodelovanje na razstavi (navedite vrsto izdelka) sporočite do 25. novembra 2004 na e-naslov ora@siol.net ali na tel. 031 370 756 (Eva Klepec).
Spletne strani, ki so nastale s finančno podporo iz programa Veleposlaništva Kraljevine Nizozemske Matra Knip, programa za ohranjanje naravnih območij vzhodne in srednje Evrope, nudijo celovit pregled naravnih vrednot Smrekovškega pogorja, možnosti okolju prijaznega obiskovanja ter opise vasi pod pogorjem.
Zaenkrat so na voljo v slovenskem jeziku, čez dober mesec pa bosta zaživeli tudi nemška in angleška jezikovna varianta.
Ob branju članka z zgoraj navedenim naslovom z zadnje seje Občinskega sveta Nazarje, človek sprva zaprepaden pomisli, da so nekateri nazarski občinski svetniki očitno prespali čas obstoja samostojne države Slovenije.
Toda »razburjanje« predstavnikov občanov vendarle zahteva pojasnila in odgovore.
Vozili smo: mazda3 sport CD110
Včasih se šele ob kakšnem tragičnem dogodku zdrznemo in zavemo, da življenje teče mimo nas.
Preplavijo nas podobe - zapravljene priložnosti, ki bi jih lahko izkoristili za druženje, pogovor, skupno delo ... a jih nismo, ker smo se preveč posvečali službi, rutinskim opravilom ali gledanju televizije.
Včasih nas šele skrajna življenjska stiska opozori, da naša poraba časa ni v skladu s tistim, kar je za nas zares pomembno.
Po besedah direktorja prodaje pohištva Igorja Pečnika so v zadnjih treh mesecih razvili kar nekaj novih programov in jih predstavili na sejmu.
Pri tem so upoštevali aktualne trende na trgu, zato pri omenjenih programih prevladujeta bela barva in lak, za slovenski trg in trge bivše Jugoslavije pa so zanimivi tudi programi v barvi oreha in češnje.
Hrvaški kupci so še posebej zainteresirani za nove Glinove otroške sobe.
V Gorenju Glin razmišljajo tudi o organizaciji hišnega sejma, kjer bi se lahko bolj temeljito posvetili poslovnim partnerjem, saj na klasičnem sejmu običajno primanjkuje časa.
Ne glede na to se z Ljubljanskega pohištvenega sejma ne bodo umaknili, kajti odsotnost takoj poraja sum, da z določenim proizvajalcem ni vse v redu.
Na 12,3 kilometra dolgem hitrostnem ovalu v nemškem Pappenburgu sta dve mazdi RX-8 v 24-urni vožnji dosegli kar 40 mednarodnih rekordov.
Obe vozili sta skoraj brez prekinitve, opravili so le postanke za dotakanje goriva in menjavo voznikov, prevozili več kot pet tisoč kilometrov s povprečno hitrostjo 212,835 oziroma 215,934 kilometrov na uro.
Na našem nedavnem (drugem) testu seveda nismo dosegali takšnih povprečnih hitrosti, ne glede na to pa se je mazda RX-8 izkazala kot čistokrvni športnik, prilagojen za vsakdanjo uporabo.
Pooblaščeni prodajalec vozil Mazda Avtomobili Skornšek iz Velenja nudi omenjeni model po izjemno ugodnih plačilnih pogojih.
Vire in izvire pitne vode v gozdovih ogroža vse večji razmah turizma (zasneževanje smučišč z umetnim snegom, promet z motornimi vozili, stacionarni turizem ...).
Vodo lahko ogroža tudi sodoben način pridobivanja lesa, kjer ne gre brez strojev, ki jih poganjajo motorji z notranjim izgorevanjem.
Največjo nevarnost virom pitne vode pa tudi v gozdnati krajini predstavlja vse prevečkrat neprimerna uporaba mineralnih gnojil, gnojevke in pesticidov.
- Embalaže za maziva in goriva ne puščajmo gozdu in ne uničujmo z ognjem, prinesimo jo v zato namenjene zbiralnice.
- Nedopustno je pranje cistern v vodotokih, odmetavanjem odpadkov (gradbenih, komunalnih in zlasti nevarnih) v vodotoke ali njihova zlivna območja.
Projekt Živimo zdravo tudi v Gornjem Gradu
»Program Živimo zdravo izvajamo z namenom, da bi preprečevali in zmanjševali bolezni srca in ožilja, saj so prav ta obolenja v Sloveniji in tudi v celjski regiji glavni vzrok prezgodnjih smrti.
Prebivalce lokalnih skupnosti želimo spodbuditi k bolj zdravemu načinu življenja.
Kaj je zdrav življenjski slog, ljudje spoznajo na praktičnih učnih delavnicah, ki jih strokovnjaki z različnih področij izpeljejo v obdobju šestih mesecev,« je povedala Nuša Konec Juričič, dr. med., specialistka socialne medicine in predstojnica oddelka za socialno medicino na celjskem zavodu za zdravstveno varstvo.
Kaj predstavlja zimska oprema motornih vozil?
To so naši projekti, imamo pa še nekaj podprojektov, ki služijo razvoju bodočih študijskih programov.
Takšen primer je projekt MI-ZE, s katerim razvijamo višješolski strokovni program na področju medicinske informatike in zdravstvene ekonomike.
Za ta program je prišla pobuda iz Bolnišnice Celje.
Delo na področju višješolskih strokovnih programov je bolj centralizirano, saj sodelujemo s Centrom za poklicno izobraževanje Republike Slovenije.
Izvajamo tudi malo šolo muzeologije, ki poteka vsako leto poleti.
Sedaj razmišljamo, da bi jo nadgradili v visokošolski strokovni program.
Pogovarjal se je Franci Kotnik
Udeleženci srečanja v Juvanju bodo spregovorili tudi o povezovanju in skupnem nastopu pri trženju in promociji.
»Ocenjujem, da smo na tem področju v Zgornji Savinjski dolini že kar precej naredili: imamo skupni katalog, imamo skupne spletne strani, kar pa še manjka, je organizacijska struktura, ki bi učinkovito tržila zmogljivosti, ki jih imamo.
Zato smo povabili k sodelovanju razvojno agencijo iz Ljubljane, ki ima izdelan načrt, kako naj bi tako trženje potekalo.
Podoben projekt imamo pripravljen tudi v naši agenciji in ga bomo prav tako predstavili udeležencem,« je povedala Jasna Klepec.
Udeleženci srečanja v novem hotelu Juvanju bodo spregovorili tudi o povezovanju in skupnem nastopu pri trženju in promociji (foto: EMS)
Izpolnite glasovnico, jo nalepite na dopisnico in jo najkasneje do torka, 23. novembra 2004 (takrat se zaključi prvi krog glasovanja), pošljite na naslov: Savinjske novice, Savinjska cesta 4, 3331 Nazarje.
Glavni poudarek gospodarstvu, v nadaljevanju sledi turizem
»Zdrav življenjski slog, ki vključuje zdravo in uravnoteženo prehrano ter telesno dejavnost, lahko zmanjša tveganje za nastanek sladkorne bolezni za več kot 60 odstotkov.
Debelost je namreč najpomembnejši dejavnik tveganja za nastanek sladkorne bolezni tipa 2,« je ob tej priložnosti poudarila nacionalna koordinatorica za preventivo srčno žilnih bolezni prim. Jana Govc Eržen, dr. med.
Hkrati je to delo tudi izjemno ustvarjalno.
Ko se kalup razstavi in se iz kadečega se peska »zvali« ulitek, je mojster deležen prav posebnih občutkov.
»Na dlani« ima še vroč plod lastnega znanja in če ima človek možnost spremljati izdelke vse do končne uporabe, je prav gotovo vesel rezultatov svojega ustvarjalnega dela .
Najbrž je tudi to tista privlačnost, ki mojstru Torkarju še vedno ne da miru, zato sem ter tja za hobi, za prijatelje in znance, ogreje peč in čaka, da se iz peska zaiskri njegov »otrok«.
Vabimo vas, da se nam pridružite na
Na posvetu je bil predstavljen niz brezplačnih storitev, ki jih Obrtna zbornica Slovenije (OZS) brezplačno nudi svojim članom.
Na ta način naj bi se članarina, ki je za vse tiste podjetnike, ki opravljajo obrtno dejavnost, obvezna po zakonu, večkratno povrnila.
Svetovalci OZS brezplačno svetujejo na področjih civilnega, gospodarskega in delovnega prava, davčne zakonodaje, računovodstva, financ, carinske zakonodaje, tehnične zakonodaje in standardov, varstva pri delu itd.
KAKŠNE VRSTE EKSPLOZIVOV POZNAMO
Vsak človek ima svojo krvno »kodo«.
Katere so skladne in katere ne, prikazuje tabela skladnosti krvnih skupin:
- kdor ima hujša obolenja srca,
- kdor sodi v rizično skupino za prenos bolezni,
"Neki kurant, to je mladenič, hlapec, ki je služil in gospodar mu je obljubil mezdo za vsako leto krajcar in če bo dober in pošten, še tudi eno skunjico.
Služil je pridno in pošteno vsa tri leta in gospodar mu je dal 3 krajcarje, pa še suknjico povrhu.
Kurant je bil vesel tega plačila in krenil na pot.
Med potjo je veselo popeval: "Sem tri leta služil, sem tri krajcarje prislužil, pa še suknjico dobil, juhuhu!"
Srečal ga je siromak in prosi za božji dar; kurant mu da krajcar in gre dalje s pesmijo: "Sem tri leta služil, sem tri krajcarje prislužil, pa tudi suknjico. enega sem dal siromaku in imam še dva krajcarja, pa tudi suknjico, juhuhu".
Ko je spet veselo stopal po poti, ga spet sreča siromak in ga poprosi za božji dar; kurant mu da spet krajcar in gre dalje vesel in pojoč: "Sem tri leta služil, sem tri krajcarje prislužil in še suknjico povrhu, dva krajcarja sem siromakoma dal, imam še en krajcar pa suknjico… juhuhu"!
Mladenič stopa dalje in veselo popeva, ko ga spet sreča siromak in ga prosi za božji dar; kurant mu je dal zadnji krajcar in krene pojoč dalje.
Pa ga sreča sam Bog in mu reče: "Ti si spoštovan in dober človek, tisti siromak, kateremu si krajcarje daroval, sem bil jaz; izprosi si neko milost, kaj želiš, da ti dam?"
Kurant presenečen reče: "Oh, daj mi, da bom vselej vesel in vselej mlad".
In Bog ga je dal v luno, v kateri se še sedaj vidi, kadar je polna luna in se vsakega meseca omladi.
Z vsemi močmi, znanjem in izkušnjami bom skušal to zaupanje opravičiti.
Tudi na našem koncu je čaščenje sv. Miklavža pustilo sledi, ki jih kažejo cerkve njegovega imena v Šmiklavžu, Ljubiji in Rastkah.
Naši predniki so imeli radi miklavževanja, v katerih je Miklavž v spremstvu angelčkov in špicparkeljnov, ki so starejši od dobrodušnega svetnika in so v predkrščanstvu predstavljali duhove prednikov, hodil po hišah in obdaroval otroke.
Še prej pa so se morali izkazati, mu odgovoriti na zastavljena vprašanja, kaj zmoliti ali zapeti.
Brez plombe in odločbe ne gre
Da bi zima za vse minila kar najbolj veselo in varno ter brez neprijetnosti, policija opozarja na nekatere varnostne ukrepe:
- V preteklosti je policija obravnavala večje število tatvin in drugih kaznivih dejanj, ko so smučarji pustili opremo brez nadzora, zato je treba poskrbeti za ustrezno varovanje opreme v času, ko ne smučamo.
Sklepno dejanje plenarnega dela 7. srečanja velikega in malega gospodarstva je bila okrogla miza, ki jo je vodil odgovorni urednik Gospodarskega vestnika Jože Petrovčič.
Potrjene so bile ugotovitve, da je partnerstvo v konkurenčnosti nujno v smislu ustvarjanja dobrih dobaviteljev in odkrite komunikacije.
Tipičnega kooperacijskega odnosa ni več.
Dobavitelji morajo biti inovativni, razpolagati morajo z različnimi specialnimi znanji in potrebnimi finančnimi sredstvi.
Za dvig konkurenčnosti je potrebna bistveno večja sistemska podpora države v smislu spodbud, davčnih olajšav, podpore grozdenju itd.
Ne glede na navedeno so v Esotechu usmerjeni v prihodnost, v nove tehnološke izzive.
Že pred časom so oddali ponudbo za izgradnjo čistilne naprave v Šaleški dolini in glede na konkurenčnost ponudbe ter tehnološko ustreznost pričakujejo, da bo prav ta referenca postala njihova odskočna deska za nastop na mednarodnih trgih.
V letošnjem letu bo Esotechova realizacija dosegla tri milijarde tolarjev, letni dobiček pa bo znašal okrog 35 milijonov.
Pomembno je, da so ob nekoliko nižjih prihodkih povečali dodana vrednost na zaposlenega.
V letu 2005 načrtujejo 3,3 milijarde tolarjev prihodkov in konkretne sinergične učinke povezovanja v slovenski ekološki grozd kot posledice internacionalnega pristopa in skupnega razvoja okoljskih tehnologij.
Pri žrebu pravočasno prispelih glasovnic je imela največ sreče Terezija Rop, Novo naselje 41, Gornji Grad, ki prejme dve vstopnici za celodnevno kopanje v termah Snovik.
Čestitamo!
V sklopu letošnjega srečanje velikega in malega gospodarstva so na Območni obrtni zbornici Velenje pripravili okroglo mizo o problematiki kadrov.
Če je značilnost današnjega časa neusklajenost med ponudbo in povpraševanjem na trgu dela, je okrogla miza poskušala poiskati modele optimalne izenačitve potreb in ponudbe delovne sile v prihodnje.
Prva ameriška šola osteopatije je bila z dr. Stillom odprta v letu 1892 v Kirsvillu.
Od takrat so njegovi mnogoštevilni učenci značilno dodali teorijo osteopatije in razvili izobraževalno osteopatsko mrežo v državah Amerike, Evrope in tudi v Rusije.
Temu sledijo praktični napotki za pot v gore, ki veljajo tudi povsod drugod ter navodila za uporabo tega vodnika.
V vsebinskem delu so prvo predstavljena izhodišča v dolinah, in sicer Tržiške Bistrice, Kokre, Kamniške Bistrice, Motnišnice, spodnjega in zgornjega toka Savinje ter Mežiške in Tuhinjske doline.
V glavnem delu pa so predstavljene koče in vrhovi ter opisani prehodi med posameznimi planinskimi točkami.
Matjaž Lenassi, direktor BSH Hišnih aparatov Nazarje: »Če se sam ne pohvališ, te tudi drugi ne bodo.
Kvečjemu ti bodo zavidali ...«
Miklavž je v družbi parkeljna prinesel polne nahrbtnike, pripravljene za izlete in pohode varovancev VDC (foto: Rozka Tkavc)
V novembru so s svojim bogatim repertoarjem dobro urico razveseljevali hvaležne poslušalce v Centru starejših občanov v Gornjem Gradu.
Z njihovih obrazov je bilo mogoče prebrati zadovoljstvo, nekateri so celo pomagali peti.
Urica razvedrila v vsakdanjem življenju pomeni še teden dni veselih pogovorov, dokler jih ne obišče druga skupina, jih razveseli in življenje teče dalje …
Morda je letošnji božič tudi odlična prilika, da sprejmemo odločitev, da bomo v prihodnje bolj pozorni do tistih, ki jih imamo radi in imajo oni radi nas.
Na tem namreč temelji vse zadovoljstvo človeka.
Če vprašate starejše ljudi, česa se najraje spominjajo, boste zagotovo dobili odgovore, ki so povezani z ljubljenimi osebami.
Ne verjamem, da je prav veliko tistih, ki se spominjajo lepih trenutkov v življenju, v katerih so uživali sami.
Takšni smo pač ljudje in hvala bogu, da je tako.
Če sta starša uspela sprejeti otroka takšnega kot je, bo ta, ko bo odrasel, navezoval kakovostne odnose z drugimi.
Otroci, ki so bili v dobi svojega odraščanja prikrajšani za to brezpogojnost, bodo celo svoje življenje iskali to izkušnjo.
Poskušali jo bodo dobiti od partnerja, prijateljev, nadrejenega, sodelavcev …
To pa lahko vodi v nezadovoljujoče odnose in razpad le-teh.
Starši ne morejo biti prijatelji svojih otrok
Za zdrav otrokov razvoj morata starša biti otroku le oče in mati, nikoli pa mož ali žena.
Otroci ne morejo biti prijatelji svojim staršem.
Otrok si prijatelje najde med vrstniki, staršev pa med vrstniki ne more najti.
Nujno je postaviti meje med generacijama staršev in otrok.
Prav ta meja daje otroku varnost, da mu ni treba skrbeti za lastne starše in za njun odnos.
Ljubenska županja Anka Rakun in direktor Mirko Strašek sta 24. decembra prerezala trak nove proizvodne hale družbe KLS (foto: Ciril M. Sem)
Rally v Novi Zelandiji in Mehiki, Audi pokaže A6 avant, Opel astro GTC, največ pa pričakujemo od novega VW passata.
BMW predstavi novo serijo 3, Nissan pa murana.
F1 se prične v Avstraliji in nadaljuje v Maleziji.
Dacia logan naj bi bila dostopna za vsak žep, prihaja tudi pomlajena opel zafira.
Vozniki F1 se podijo po Montrealu in Indianapolisu.
F1 prvič v zgodovini v Istanbulu, vozniki rallyja tekmujejo na Finskem in v Nemčiji.
Družba Mobitel je akcijo pripravila brezplačno, odpovedala pa se bo tudi vsem prihodkom od poslanih SMS sporočil s ključno besedo RKS in jih podarila Rdečemu križu Slovenije.
S poslanim SMS sporočilom boste za akcijo Nikoli sami 2004 prispevali 230 tolarjev.
Po drugi strani je znanstveno dokazano dejstvo, da leseni izdelki predstavljajo ponor ogljikovega dioksida in bi morala država za doseganje kjotskega protokola finančno vzpodbujati predelavo lesa v izdelke na tak način kot sedaj poskuša vzpodbujati energetsko izrabo.
Ta scenarij predvideva, da se za zagotavljanje dodatnih virov lesne surovine iz gozda počisti krošnje, veje, iglice, kar se do sedaj ni delalo zaradi ekonomike in zaradi siromašenja gozdnih tal.
- upoštevati je potrebno, da je lesnopredelovalna industrija ključni partner pri vzpostavitvi trajnostnega gospodarjenja z gozdovi ter pri maksimiranju dodane vrednosti in pri maksimiranju zaposlenosti v predelavi lesa;
Lesarji ne nasprotujemo rabi lesa za kurjavo pri manjših individualnih porabnikih saj je to vendarle bilo in bo tradicionalno kurivo v slovenskih domovih, predvsem na podeželju.
Odločno pa smo proti trenutni nepremišljeni politiki, ki vodi v masovno kurjenje edinega slovenskega naravnega bogastva - lesa v elektrarnah na les in enostranskih finančnim spodbudam za tovrstno uporabo lesa, kar vodi v propad tradicionalne slovenske lesne industrije s 25.000 zaposlenimi.
Na skoraj vseh dosedanjih pustolovščinah je bila udeležba deklet nepogrešljiva in tudi letos ni bilo nič drugače.
Na cilju je premražene udeležence hladne avanture pogrel ogenj, ki ga vsako leto zakuri bližnji sosed in pravi piknik z vsem kar sodi zraven, predvsem zvrhana mera dobre volje in pristnega prijateljstva, ki je ob vstopu v novo leto še kako dobrodošlo.
V organizaciji Smučarsko skakalnega kluba Ljubno BTC je bila na največji ljubenski skakalnici minulo soboto pokalna tekma v smučarskih skokih za pokal Cockta, na kateri so se pomerili dečki do 16.let.
Na zgledno pripravljeni 85-metrski ljubenski »velikanki« je med 44 uvrščenimi tekmovalci iz različnih slovenskih klubov s skokoma 85,5 in 80,5 m zmagal Jaka Rus iz SSK Logatec, pred Rokom Mandlom iz SSK Šmartno na Pohorju (79 in 81 m), tretje mesto pa si je priskakal Robi Hrgota iz SSK Velenje (78,5 in 82 m).
V božičnem času po slovenskih domovih in cerkvah postavljajo jaslice, ki v večini primerov ponazarjajo zgodbo Jezusovega rojstva iz začetka našega štetja.
V Bočni pa so po ideji domačina Marka Potočnika s pomočjo mladih iz kraja božično zgodbo z rojstvom razširili še v čas pred Kristusom, v dogodke iz svetopisemske stare zaveze in poleg jaslic v smiselno celoto z njimi postavili simboliko najvažnejših starozaveznih dogodkov.
Na tekmi v smučarskih skokih za pokal Cockta, ki je bila pred pred dobrimi štirinajstimi dnevi na 25-metrski skakalnici v Kisovcu, je v kategoriji dečkov do 11 let med 52 tekmovalci z veliko prednostjo zmagal član SSK Ljubno BTC Matevž Slatinšek.
Drugi je bil Niko Hižar (SSK Velenje), tretji pa Jaka Hvala (SSK Ponikve).
Nadebudni, še ne enajstletni ljubenski skakalec je tudi na nedavni pokalni tekmi na Ljubnem kot predskakalec na 85-metrski skakalnici s skokoma 52 in 59 metrov dokazal svojo nesporno nadarjenost v tem športu.
Primož Pikl v Planici popravil spodrsljaj z domače tekme
Med nami več te ni,
Prizadevni člani Planinskega društva Luče so letos že štirinajstič organizirali tradicionalni zimski Arničev pohod na Raduho.
Vsako tretjo soboto v marcu se že vrsto let srečujejo planinski prijatelji, ki se ob vsakršnem vremenu odpravijo iz Luč po transverzalni poti proti vzpetinam zasnežene lepotice.
Nič drugače ni bilo letos, ko je v dolini pomlad že nakazala svoj prihod, proti zasneženim pobočjem Raduhe pa se je kljub nič kaj prijaznemu vremenu podalo preko 100 pohodnikov.Večina se jih povzpela na vrh kljub debeli snežni odeji in težkim pogojem za hojo v visokogorju, drugi pa so nabirali moči za povratek v dolino pri novih oskrbnikih v Koči na Loki pod Raduho.
Pohod je po udeležbi sodeč priljubljeno zgodnje pomladno srečanje starih znancev tovrstnih planinskih pohodov, saj se ga udeležujejo ljubitelji pohodništva in gora iz cele Slovenije, od Ankarana do Murske sobote.
Organizatorji so najbolj zvestim pohodnikom podelili zlate, srebrne in bronaste značke PD Luče za deset, sedem in petkratno udeležbo na pohodu.
V organizaciji Kulturno umetniškega društva Zaka` pa ne iz Tabora je minuli petek v Lučki dvorani potekal zanimiv glasbeni večer, poln glasbe in humorja.
Glavni akterji večera Ansambel Zaka` pa ne s pevko Šerbi, ter moderator in humorist Jerry Zelič so s svojimi gosti, med katerimi so bili tudi domači Habrovi fantje in ansambel Zvončki s pesmijo, plesom in voditeljevim prisrčnim kontaktom s poslušalci v polni dvorani na lahkoten način popestrili sicer turoben petkov večer, ki so ga poimenovali z zgovornim naslovom Pomladno materinski večer, ki se je končal resda s plesom snežink izpod nočnega neba, pa vendar s toplino v srcih prisotnih poslušalcev.
Kmetija, ki je usmerjena v ekološko pridelavo hrane, lahko iz svoje kuhinje v pristnem kmečkem ambientu z domačimi dobrotami nahrani do 35 gostov.
Pri Visočnikovih so dobrodošli tako prehodni kot najavljeni obiskovalci, vsak bo pri njih dobil svoj del okrepčila za telo, za dušo pa bo poskrbel sam v neokrnjeni naravi, v skrivnostnih okoliških gozdovih, v blagodejnem miru z veliko začetnico, ki ga narava v okolici ponuja v izobilju.
Prav tako v Velenju so se deklice pomerile še na področnem prvenstvu v namiznem tenisu, kjer so bile učenke iz Luč znova povsem v ospredju.
Predvsem mlajše deklice, letnik 1993, Kristina Breznik, Jasna Funtek in najmlajša Sara Rosc so brez prave konkurence osvojile prva tri mesta, z zmago Monike Robnik in tretjim mestom Rahele Pahovnik, med letnicami 1991, pa je bil uspeh še popolnejši.
Kobarid, naselje v srednji soški dolini, gosti zaključni »Final four« slovenskega pokala, kjer so si udeležbo že zagotovile najboljše štiri ekipe tega prestižnega tekmovanja in sicer: Puntar Alpkomerc Tolmin, Vitomarci Petlja Ptuj, Nazarje Glin IPP-AM Miklavc ter domačin Oplast Kobarid.
Nazarski »graščaki« zaustavili tolminske »Puntarje«
Čeprav so Nazarčani že z uvrstitvijo na finalni turnir četverice slovenskega pokala dosegli svoj daleč največji uspeh, pa bi lahko na zaključku v Kobaridu pokazali bistveno več.
Pritisk pomembnosti polfinalne tekme in peklensko vzdušje kobariške športne dvorane je naredilo svoje in domači drugoligaš Oplast se je zasluženo veselil velikega finala.
Ta je na koncu pripadel igralcem Puntar Alpkomerca iz Tolmina
Zavod za usposabljanje oseb z motnjo v duševnem razvoju Črna na Koroškem je na svojih urejenih smučarskih poligonih organiziral 3. turnir v smučarskih tekih in premierno še turnir v krpljanju specialne olimpiade Slovenije.
Med 114. tekmovalci iz 16. društev je nastopila tudi ekipa VDC Mozirje, ki je ponovno dokazala svoj vsestranski športni talent.
Derby 16. kroga državnega prvenstva v Nazarjah ni poskrbel za večje presenečenje, saj so Litijani še enkrat več dokazali zakaj jim zadnja leta pripisujemo primat najboljše slovenske ekipe malega nogometa.
Domači klub se je aktualnim državnim prvakom sicer dostojno upiral, vendar pa je večja izkušenost in kvaliteta gostujočih igralcev odločila srečanje.
Z odličnimi predstavami na področnem in četrtfinalnem turnirju državnega prvenstva so si starejše deklice osnovne šole Blaža Arniča iz Luč zagotovile še polfinale v Murski Soboti.
Tudi v prekmurski prestolnici so varovanke trenerja Rudnika uspešno branile barve svoje osnovne šole in le trenutek nezbranosti v zadnji minuti odločilne tekme jim je preprečil nastop v velikem finalu.
Navijači nazarske ekipe ne pozabite, da se igra tekma zadnjega kroga z Napolijem jutri (sobota) ob 18.45. uri v športni dvorani Nazarje.
Aktivni člani zgornjesavinjskega smučarskega kluba so v začetku meseca marca organizirali še en tečaj v sklopu njihovega programa dela.
Tokrat so se prvih zavojev smučanja učili predšolski otroci, ki so se po enotedenski vadbi preizkusili še na zaključni tekmi.
Pred tekmo z Napolijem smo bili priča krajši slovesnosti, saj se je od aktivnega igranja poslovil Viki Uršnik.
Za njegov pomemben doprinos k razvoju malega nogometa v Nazarjah se mu je, s simboličnim darilom in klubsko zastavico, zahvalil predsednik kluba Dobrinko Danojevič, kateremu so se pridružili še igralci in navijači.
Tekma zadnjega kroga v nazarskem športnem hramu je bila toliko bolj pomembna za Perničane, saj so prav tu iskali rešilno bilko za obstanek.
Na njihovo žalost pa so Nazarčani, kljub ne igranju dveh ključnih mož Delamee in Metulja, trenutno boljše moštvo in računica se jim ni mogla iziti.
Po hitrem vodstvu domačih, z goloma Kolarja, so gostje že v prvem polčasu poskušali s petim igralcem v polju in to nadaljevali tudi v drugem delu.
Njihov način igranja pa ni zmedel gostitelja, ki je z obrambno »karo« in protinapadi višal vodstvo in Perničane vse bolj oddaljeval od druščine najboljših.
Na koncu zaslužena zmaga graščakov, ki so z zanimanjem čakali na ugoden rezultat iz Rogaške, ki bi jim lahko končno uvrstitev še izboljšal.
To se ob zmagi Vitomarcev ni zgodilo, v razmislek komisiji za mali nogomet pri NZS pa bi se morale vse tekme zadnjega kroga začeti istočasno, saj bi se le tako izognili razno raznim »kuhinjam«.
Po končnih rezultatih sodeč so pari četrtfinala končnice sledeči : Metropol : Svea Lesna Litija, Kix Ajdovščina : Puntar Alpkomerc, Gip Beton MTO : Vitomarci Petlja in Dobovec : Nazarje Glin IPP-AM Miklavc.
Nazarčani bodo prvo tekmo odigrali danes v Rogaški Slatini, v petek 9. aprila pa se bosta ti dve ekipi pomerili še v Nazarjah.
Nasprotnik zmagovalca teh dveh srečanj pa bo po vsej verjetnosti Svea Lesna Litija.
Tekma v našem največjem zdraviliško-turističnem kraju je bila prava poslastica in paša za oči maloštevilnih gledalcev, ki so lahko, poleg desetih golov, videli še niz priložnosti na obeh straneh ter odlične obrambe reprezentančnih vratarjev, Gotlina in Zoubka.
Že v drugi minuti so preko Stresa prvi zadeli gostitelji in tako primorali graščake na agresivnejšo igro po celem igrišču.
Ta se jim je kmalu obrestovala in polčas so z goloma Kolarja in Presečnika preobrnili v svojo korist.
Ko je na začetku drugega dela vodstvo povišal še Hren je marsikdo pomislil, da je s tem tekma že odločena, v bistvu pa se je šele takrat začela prava drama.
Dobovčani so v manj kot osmih minutah, z delnim izidom 4:0, povedli za dva gola in s tem prisilili Nazarčane k prepotrebni minuti odmora.
Ta jim je prišla še kako prav, saj so z agresivno igro potisnili domačina na svojo polovico in samo vprašanje časa je bilo, kdaj bodo »zabili«.
Kot pravi kapetan je v končnici tekme odgovornost v svoje roke prevzel Denis Delamea, ki je z dvema »bombama« rezultat poravnal in tako svoji ekipi omogočil lažje delo na povratni tekmi v Nazarjah.
Ta bo že danes (petek) ob 19. uri, ko spet pričakujemo polno dvorano in športno navijanje zvestih navijačev, ki so nedvomno pomemben ključ do uspeha.
Povratna tekma z Dobovcem je navdušila številne zgornjesavinjske ljubitelje malega nogometa, ki so se ob zadnjem sodnikovem žvižgu zasluženo veselili uvrstitve svoje ekipe v polfinale končnice državnega prvenstva.
Srečanje pa kljub visokemu rezultatu ni bilo lahko, saj so se na eni strani Dobovčani spet pokazali kot trda, kompaktna ekipa, na drugi strani pa so domači Graščaki igrali pod določenim pritiskom, saj so to tekmo pač morali dobiti.
Kar tri četrtine je bilo tako še vse odprto, v zadnjem delu pa je odločila boljša taktika in fizična priprava domačinov, ki so kot v transu polnili mrežo nemočnega gostujočega vratarja.
Pri tem je prevladoval razpoloženi reprezentant Blaž Metulj, ki je bil s štirimi zadetki in z odlično igro v obrambi nedvomno igralec tekme.
Res je bogata.
Začel sem v splitski Jugoplastiki, že leta 1977 pa sem prišel prvič v Maribor in sicer v Timo.
Od tu me je pot vodila nazaj v rodno Dalmacijo, v Zadar, dve sezoni sem igral za zagrebško Cibono, preizkusil pa sem se tudi v tujini, in sicer v italijanskem Painiju v Neaplju.
Od tam sem se ponovno vrnil v Cibono, pa spet v Maribor, kjer sem leta 1994 zaključil igralsko kariero.
Ni rečeno, čeprav stiki seveda ostajajo.
Maribor je poleg Zadra in Zagreba moje najljubše mesto, tu sem že kot mladenič doživel veliko lepega, tu sem končal igralsko kariero, začel samostojno trenersko pot in vsega tega res ne moreš kar tako pozabiti.
- Kako pa na splošno ocenjujete perspektivo in razvoj slovenske košarke?
Se razvija v pravo smer ?
Pogovarjal se je Franjo Pukart
Osem ekip se je najprej pomerilo v predtekmovanju, v katerem smo po sistemu izpadanja dobili štiri polfinaliste.
Kljub skoraj idealnim pogojem za plavanje so tokrat mozirske Ribice morale priznati premoč Solčavankam, izkušene Radmirčanke pa so si veliki finale zagotovile z zmago nad mladimi upi domačega turističnega društva.
Slednje so z Ribicami izgubile še tekmo za tretje mesto, v finalnem obračunu pa so gasilke iz Radmirja izkoristile mokre pogoje ter z zmago nad Solčavo osvojile velik pokal turističnega društva.
Omeniti velja še eno športno dogajanje ob omenjeni turistični prireditvi, in sicer so se najmlajši pomerili v otroški igri »med dvema ognjema«.
Največ iznajdljivosti in hitrostnega izbijanja so ob tem pokazali mladi Zmaji, drugi so bili Varpoljčani, takoj za njimi pa so se zvrstili malčki Dol Suhe - Bider.
Krajevna liga v Šmartnem ob Dreti je dobila novega zmagovalca, in sicer je to ekipa Input, na čelu z neumornim športnim navdušencem, županom občine Nazarje Ivanom Purnatom.
Ob zaključku lige je ekipa Inputa v Račneku odigrala prijateljsko tekmo z nazarskimi prvoligaši, osvojitev naslova prvaka pa so združili s praznovanjem Purnatove 60-letnice.
Gospa Marica Stermecki, izredno inteligentna, dobrodušna in prijazna, neizmerna ljubiteljica knjig, cvetja in vsega lepega, je s svojim zdravim načinom življenja doživela izjemno častitljiv življenjski jubilej - stoletnico rojstva.
Nečak Lev in njegova požrtvovalna žena Slavica ji ob vzorni negi vračata ljubezen in skrbita za njeno dobro počutje.
In družino Stermecki še vedno tako kot v nekdanjih časih obiskujejo napredni in kulturni intelektualci.
Ob velikem jubileju družini Stermecki iskreno ČESTITAMO krajani Radmirja in gospe Marici kličemo: BOG VAS ŽIVI!
Vlada Republike Slovenije je sredini meseca marca izdala več uredb, ki določajo postopke za uveljavljenje pomoči na površino, pomoči na žival in plačil za proizvajalce mleka.
Denarna sredstva kmetijstvu in razvoju podeželja namenjata država Slovenija in Evropska unija.
Določeni so tudi postopki kontrol in morebitne sankcije, ki bodo po novem doletele vlagatelje, pri katerih bodo v vlogah odkrite administrativne napake.
Obiskovalce je nagovoril nazarski župan Ivan Purnat, ki je še enkrat čestital glasbeni šoli za dosedanje uspešno delo, vsem pa je zaželel srečno novo leto 2004.
Glasbeniki so se mu oddolžili s čestitko za rojstni dan, v nadaljevanju pa izvedli izjemen program, katerega finale je bil nastop mladinskega pihalnega orkestra pod vodstvom Stefana Garkova.
Začela se je prava smuka
Tako kot pri vseh pralnih strojih je tudi pri teh, ki sodijo v visok kakovostni razred, največji problem v tem, kako doseči dobre rezultate pranja s čim manjšo porabo energije in vode.
Boljše rezultate pranja dosegajo tisti stroji, ki porabijo več energije in več vode.
Vsak proizvajalec se zato odloča po svoje, nekateri dajejo prednost boljšim rezultatom pranja, drugi manjši porabi energije in/ali vode.
Najbolj opazna je ta razlika v razmišljanju pri programu za občutljivo perilo.
Predstavnika tistih, ki so imeli bolj v mislih pralni učinek, sta bila na testu najbolje ocenjena.
Nasprotno pa so tisti, ki so dali prednost varčnosti, pristali na zadnjem mestu.
> bo sprostilo zavoro, ki jo zadržujete v sebi.
> Prosim za obvestilo o prejemu!
Ponujamo:
(vstopnine ni)
Zdaj boš mirno spala,
ljubil poštene ljudi,
A le kako naj moje sonce sije zmerom,
ne veš kako
Hvala vsem, ki se spominjate nanj in postojite ob grobu.
Bolečine hude si prestal,
29. julija bo minilo leto dni odkar te več med nami ni
Po razburkanem koncu julija prihaja bolj umirjen dopust, če ga boste preživeli nekje v hribih.
V drugi polovici meseca vas bo nekaj razjezilo in kar pihali boste od jeze.
Je to mogoče kdo v sorodstvu?
Kasneje se boste umirili in ta mir boste našli le v gorskem svetu, kakor vam svetujemo.
Cartljali se boste večinoma doma.
Pluli boste po nekem svojem svetu.
Vaše reakcije bodo zelo intuitivne.
A tega ste že navajeni, saj je to za vas naravni mehanizem.
Mesec september bo za vas bolj ugoden, saj boste prišli na stari tir.
Službeno se boste podali v tuje kraje, kar vas bo še posebno navdušilo.
V ljubezni bodo vladala svobodna čustva, kar po pripomoglo k pestrosti odnosa.
Na delovnem mestu vas bo nekdo priganjal.
Ne boste se ozirali, kar bo imelo določene posledice.
kjer tihi dom zdaj rože le krasijo
te zbudila ni,
imajo vrednost,
UMRLA JE
Iskreno se zahvaljujemo vsem, ki ste ga pospremili h njegovemu zadnjemu počitku, darovali za svete maše, sveče in darove za cerkev.
Posebna zahvala mag. Stanetu Nešiču za sv. mašo in obred slovesa, pevcem, govorniku, zastavonoši, Janezu? za melodijo K tebi želim moj Bog, Marjanu in vsem, ki se ga boste spominjali in se ustavili ob njegovem grobu.
Po sedaj veljavni zakonodaji velja zdravstveno spričevalo 10 dni od datuma izdaje.
Pravilnik o označevanju živali, veterinarskemu spričevali in veterinarski napotnici je objavljen v Ur. 1.
Na zadnjo februarsko nedeljo so se ob vsej idili zasneženega Šmihela zbrali smučarji, ki so se pomerili za pokal Šmihela 2004.
Tekmovanje je bilo lani prvič, spričo dobrega odziva pa letos že drugič in nikakor ne zadnjič.
Seveda so organizatorji, Hribrski iz Šmihela, v organizaciji povsem odvisni od višine snežne odeje.
Tekma je bila zaradi tega tudi dva tedna kasneje kot lani.
Kljub temu, pa je, kakor zagotavlja hribrski gazda Franc, zadeva dobro uspela.
Tone Kladnik je z življenjskim optimizmom prisotne vzpodbudil k drugačnemu, optimističnejšemu gledanju na starost.
Konec koncev se tretje življenjsko obdobje podaljšuje, nekateri pa že govorijo tudi o četrtem.
V skladu z razvojnimi načrti lastnikov rekreacijsko turističnega centra Golte se iz leta v leto bogati tudi ponudba izven zimske sezone.
V ta namen se pod strokovnim vodstvom mozirskega vrtnarja Jožeta Skornška urejuje alpski botanični vrt Alpinetum.
Uradno bo zaživel ob 1. maju prihodnje leto, s posaditvami v naslednjih letih pa naj bi postal eden največjih tovrstnih vrtov v Evropi.
Je že res, da žena pri hiši podpira tri vogale, moški pa enega.
Vsem znano dejstvo pa toliko bolj drži na kmetijah, kjer ženske poleg treh vogalov podpirajo tudi gospodinjstvo, pa morda poljedelstvo, skrb za vsakdanji kruh in še marsikaj.
Težavnost njihovega poklica se odraža na izmučenih rokah in obrazih, ki pa vendarle premorejo bistveno več nasmehov kot katerikoli drugi.
Nasmehi in izpiljen občutek do premagovanja vsakdanjih tegob časa, ki jih prednje iz dneva v dan prinaša skrb za vsakdanjik, so jim v veliko pomoč.
Dragocenost skupnih družinskih trenutkov v krogu najdražjih je plačilo, ki se ga ne da nadomestiti z nobenim drugim.
Lahko pa se mu zavida, saj je v današnjih, bolj in bolj zaostrenih ekonomskih vidikih vsakdanjosti, toliko bolj redek in zategadelj čislan.
Pravijo, da je mama očetova boljša polovica.
Kakorkoli že, boljša ali malo manj boljša, pa vendar polovica, kar daje vedeti, da sta skupaj eno.
Tudi zavoljo tega člani KD Jurij, ki ga vodi Jure Repenšek, ob vsakoletnem materinskem dnevu organizirajo prireditev, ki ni namenjena zgolj mamam, temveč tudi očetom.
Na prenovljenem trgu se bodo lahko odvijale vse tradicionalne prireditve.
V središču trga bo zato površina, na kateri bo cestišče v isti višini kot pločniki.
To bo omogočalo dokaj velik prostor za različne namene.
Predpripravljeni bodo tudi razni potrebni priključki, kot je voda, elektrika, prostori za mlaje in podobno.
Do sem vse lepo in prav.
Koliko pa bo projekt stal?
Homeopatija spada h komplementarni medicini, ki je v svetu zelo razširjena in se uporablja že več kot 200 let.
Je način zdravljenja, ki posnema naravne zakone zdravljenja po principu podobnosti.
Že Hipokrat je 400 let pred našim štetjem vedel, da neka snov lahko zdravi simptome podobne tistim, ki jih povzroči.
Ali preprosto, klin se s klinom zbija.
Če na primer režemo čebulo, se nam oči solzijo, teče iz nosu, koža peče in pordeči, stanje pa izboljša svež zrak.
Podobne simptome dobimo, ko imamo prehlad ali seneni nahod.
Pri teh težavah je lahko homeopatsko pripravljena čebula odlično zdravilo.
Ideja o zdravljenju s podobnim sredstvom je zelo stara.
Datira še iz časa Hipokrata, ki je trdil da se bolezen lahko zdravi s podobnim ali nasprotnim sredstvom.
Iz slednjega se je razvila sodobna medicina.
Podobnostni princip je bil dolgo le teoretična možnost.
Tudi poskusi Paracelsusa so bili v XVI. stoletju nerazumljeni.
Šele na začetku XIX.. st. je nemškemu zdravniku Samuelu Hahnemannu uspelo položiti temelje klasične homeopatije.
Zaradi nezadovoljstva s takratnimi metodami konvencionalnega zdravljenja in po smrti hčerke je opustil svoj poklic in začel prevajati medicinsko literaturo.
Razprava o kininovcu, zdravilu za malarijo, ki »zdravi s svojim grenkim okusom« se mu je zdela prav smešna in je zdravilo preskusil na sebi.
Vsakokrat, ko ga je zaužil, je dobil simptome, značilne za malarijo, ki so po prenehanju jemanja izginili.
Sklepal je, da zdravilo, ki pri zdravi osebi povzroči določene simptome, pri bolnem te iste lahko zdravi.
Sledila so dolga leta preskušanja raznih zdravil na sebi in prostovoljcih.
Zaslovel je po uspešnem zdravljenju epidemije tifusa v času francoske revolucije.
Danes živimo v materialnem svetu.
Želimo, da je vse dokazljivo, da se vse da izmeriti.
Toda, nismo le materija, smo nekaj več.
Homeopatija iz tega izhaja in ravno zaradi tega nerazumevanja izgleda nekako mistična, morda se je celo bojijo.
Pa še v svojih licencah imajo zapisano, da se ne smejo ukvarjati s homeopatijo.
Vendar, življenje vedno najde pot in tisti, ki to vedo, delajo po svoji vesti.
Likovniki, ki ustvarjajo na območju Krajevne skupnosti Mozirje, so svoja dela tokrat postavili na ogled že šestič zapovrstjo.
Nekakšen duhovni oče začetkov srečanja je akademski slikar Alojz Zavolovšek, ki je želel na nek način združiti vse te ustvarjalce.
To mu je uspelo, saj se je prireditev dobro prijela, marsikaterega udeleženca pa vzpodbuja, da se loteva vedno novih likovnih izzivov.
Knjiga oziroma faksimile Knjige tržanov Mozirja 1740 je po besedah Aleksandra Videčnika vredna zlata.
Gre za izreden pomen, tako s stališča zgodovine kraja, kakor tudi z vidika kulture časa, ki ga obravnava.
Je tudi edinstven ohranjeni primer na celotnem celjskem območju.
Ob branju bo mnogim burila duhove.
Takšna pač je zgodovina, ki je ni mogoče spreminjati.
Novo organizirani komisiji za delo z veterani in mladino bosta na teh dveh področjih postavljali nove smernice delovanja.
Oboji pa so potrebni, saj delo brez izkušenj nima pravih temeljev.
Delo brez mladih pa je že vnaprej obsojeno na neslavni konec.
Denar za investicije delavci javnega zavoda, ki ga vodi Ida Pustoslemšek Kramer, vedno namenjajo za nakupe nove opreme, ki bolnikom in tudi njim lajšajo delo.
Z novimi pridobitvami posodabljajo ambulante, ki s tem postajajo prijaznejše in učinkovitejše.
Aparat je bistveno boljši od prejšnjega.
Vse biokemične raziskave bodo odslej opravljali v nazarskem laboratoriju.
Odvzete vzorce odslej domala ne bo potrebno več pošiljati na preiskave v Celje, kar bo bistveno skrajšalo čas med odvzemom in ugotovljenimi rezultati.
Čas preiskav pa se bo skrajšal iz enega dneva na kakšno uro.
»V Evropo se ne vračamo, saj smo v njej že dolgo,« je bila ena izmed vodilnih misli prireditve, ki je bila na predvečer zgodovinskega trenutka, v katerem je Slovenija vstopila v največjo evropsko povezavo.
Sestavljalci programa so pripravili všečno prireditev, skozi katero so se dotaknili korenin Slovenstva in običajev, ki jih bo potrebno odslej še skrbneje ohranjati.
S sprejetjem zajetnega svežnja sklepov, odlokov in aktov so postavili zakonske temelje za izvedbo lokalnega samoprispevka 13. junija letos.
Kot je že znano, bodo zbrana sredstva ob pozitivnem rezultatu pomagala pri izgradnji večnamenske dvorane pri OŠ Mozirje in njeno adaptacijo ter dograditev.
Drugi projekt, ki bo črpal sredstva s te postavke, pa bo ureditev mozirskega trškega jedra.
Zgornja Savinjska dolina ima trenutno šest oseb, ki bi to skupnost potrebovale.
Zaradi relativno visokih norm, ki jih predpisuje država, je prišlo do pobude, da se zgradi bivalna skupnost za potrebe treh upravnih enot, poleg mozirske tudi žalske in velenjske.
Župan mestne občine Velenje Srečko Meh je pobudo že podprl, z žalskim pa pogovori še niso stekli.
Občine naj bi zagotovile sredstva za gradnjo, objekt pa naj bi leta 2010 odkupila država, ki ima v svojem proračunu finančna sredstva za gradnjo skupnosti predviden šele čez šest let.
Vrednost investicije naj bi bila preko 300 milijonov tolarjev.
Naslednje leto bo v mesecu maju na Lazah potekal jubilejni 15. turnir za kipec svetega Florjana.
Organizator obljublja tudi novosti, ki naj bi privabile še večje število tekmovalnih desetin in ostalih obiskovalcev.
"Minister pomeni biti služabnik, ne pa gospod."
Srečanje so popestrili godci, našel pa se je tudi kozarček rujnega in sladkih dobrot.
Vse skupaj je preraslo meje uradnega in je bilo bolj kot to druženje prijateljev, kar pa je bil gotovo tudi namen organizatorjev.
Po neuradnih rezultatih se je glasovanja o obeh projektih udeležilo dobrih 66 odstotkov volilnih upravičencev.
Za šolski projekt se je z obkroženim za opredelilo slabih 37 odstotkov, za ureditev trškega jedra pa 31 odstotkov vseh, ki so na referendumski dan pohiteli na volišča.
Iz tega sledi, zaenkrat še neuradno, da noben projekt ni dobil potrebne podpore za uvedbo samoprispevka.
iz srca želimo mnogo zdravja predvsem pa zadovoljstva.
Zelo radi smo prisluhnili petju mozirskih Kolednikov.
Nežne božične pesmi še kako prevzamejo človeka s svojo domačnostjo.
Topla pesem življenja je minila.
Vem le, ko so upi prazni,
Letna premija za zavarovanje stanovanjskih aparatov zaradi indirektnega udarca strele znaša 50 EUR (to doplačilo je možno le pri zavarovanjih na novo vrednost).
Svet je zrcalo,
- Kakšno televizijo imaš doma?
Kdaj, kje jo gledaš?
- Kakšna so bila tvoja osnovnošolska in srednješolska leta?
Tega se pa ne spomnim.
Pojma nimam, verjetno je bilo fajn (smeh).
- Barva, ki te zaznamuje?
Franjo Bobinac je povedal, da so v Gorenju lani presegli zastavljene načrte.
Izvažali so kar v 72 držav po vsem svetu, zavidljive rezultate pa so dosegli v 37 poslovnih enotah z devet tisoč zaposlenimi delavci.
Po Bobinčevih besedah je novo logistično središče v Velenju četrto največje v Evropi, zagotovo pa najnovejše in tudi najsodobnejše.
S sodelovanjem članstva še niso zadovoljni, zato bodo v letošnjem letu posvetili več pozornosti prav temu.
Kot je na regijskem odboru ZŠAM celjske regije napovedal predsednik zgornjesavinjskih šoferjev in avtomehanikov Franc Tkavc, bodo sodelovali pri preventivnih akcijah za varnost mladine, na srečanjih stanovskih članov tako v regiji kot na državnem nivoju, še naprej pa bodo skušali vplivati tudi na odpravljanje črnih točk in zagotavljanje varnejšega prometa.
V svoje vrste vabijo vse voznike in avtomehanike, ki še niso včlanjeni, prednost pa želijo dati zaposlenim v prometu in transportu, v avtomehaničnih servisih ter ženskim članicam in mladini.
Upravljalec avto kampa Menina v Varpoljah, samostojni podjetnik Jurij Kolenc, je že jeseni ocenil minulo turistično sezono kot zelo vzpodbudno in uspešno.
Število gostov tako iz Slovenije kot iz tujine je v porastu, kljub suši in vročini v glavni sezoni pa so v kampu opravili kar nekaj vzdrževalnih in investicijskih del ter pod streho spravili različne turistično-športne prireditve.
Ob koncu sezone so izdali tudi nov prospekt s cenikom za letošnjo turistično ponudbo.
Prospekt ponuja različne turistične možnosti v Zgornji Savinjski dolini in okolici, zato je pomemben tudi za ostale subjekte turizma na tukajšnjem območju.
Podpis pod sliko: Avtomobilu leta 2004 so nazdravili tudi v Mazdinem salonu Avtomobili Skornšek v Velenju (foto: Jože Miklavc)
Kot smo v rubriki Cvetke in koprive nekoliko za šalo, v bistvu pa zares, opozorili že v prejšnji številki Savinjskih novic, so si izvajalci gradbenih del na cesti Prihova-Spodnja Rečica dopustili preveč napak pri polževi gradnji malega betonskega mostička.
Dolgo pričakovana rekonstrukcija ceste, je stekla lansko jesen, izvajalci pa so obljubili, da bo zgrajena do aprila letos.
S podpisanim dogovorom so podrobno določene pravice, naloge in obveznosti do inšpektorata, načrtovanje in način dela, način financiranja in poročanja ter ostale za nemotene delo inšpektorata pomembne zadeve.
Obseg dela se določa s trimesečnimi plani za posamezno občino ustanoviteljico.
Inšpekcijski nadzor se opravlja kot redni mesečni pregled ali pa kot izredni pregled na osnovi naročila občinske uprave.
Sredstva za delo inšpektorata bodo občine ustanoviteljice zagotavljale v svojih proračunih skladno z obsegom dela.
Zvone Es je predstavil prestrukturiranje v Premogovniku s poudarkom na trajnostnem razvoju, svoje načrte in izkušnje pa so orisali tudi direktor BSH Hišnih aparatov iz Nazarij Matjaž Lenassi, predsednica uprave Elkroja Marija Vrtačnik in župan občine Gornji Grad Toni Rifelj.
Da je trajnostni razvoj družbena in ekonomska nuja, so nakazali tudi prispevki in razprave udeležencev okrogle mize, ki jo je vodil Jože Petrovčič, aktivno pa so sodelovali Toni Rifelj, Marija Vrtačnik, Zvone Es, Vilma Fece, dr. Dušan Plut, Zofija Mazej Kukovič in drugi.
Pred tednom dni so se na povabilo državnozborskega poslanca in župana občine Šoštanj Milana Kopušarja v hotelu Vesna v Topolšici na strokovnem posvetu zbrali župani in tajniki občin regije Sa-Ša.
Razpravljali so o dostopnosti informacij javnega značaja, kar ureja lani sprejeti zakon, ki obeta precejšnje spremembe na tem področju.
V vlogi trškega kronista je prisotne nagovoril Vinko Jeraj, ki je podal uradno kroniko in pregled etnografskih prireditev, ki so spremljale dogajanje v zadnjih 25 letih.
Predstavo sta z zelo starimi vižami oplemenitila Viktor Šemenc s Prihove in Ivan Gostečnik »Šumečki« iz Mozirja.
»Ne sreča, vreme pravo, ino delo mladih rok, se postavlo Rečičanom je ob bok!«
Srečanje ob zaključku prireditev Od lipe do prangerja na Rečici ob Savinji je bilo spet posebno, mladostno vzpodbujeno in z urnimi gasilci okrepljeno.
Večer pod trško lipo je bil nekaj posebnega tudi zato, ker so za zabavo igrali zdaj že legendarni Zasavci in če trga ne bi zapolnili obiskovalci iz vse Zgornje Savinjske doline.
Kot je videti ob potovanju iz Ljubnega proti Lučam, cestarji hitijo (in se zelo mučijo z zahtevnimi gradbenimi pogoji, kot je povedal predstavnik izvajalca), da bi čim prej omogočili kar najmanj oviran promet v zgornji del Zgornje Savinjske doline.
Kljub temu je promet (in še bo vsaj kakšno leto) precej oviran, zato je potrebna strpnost voznikov.
Turistična kmetija Rogar, ki se razprostira na 80 hektarih površine, od tega je skoraj 20 hektarov kamnitega, neporaščenega terena, 20 ha je pašnikov in okrog 40 ha gozda, se ukvarja s pridelavo mleka in mesa ter lesa.
Trdo delo na strmih pobočjih in v visokogorskih gozdnatih legah je tudi nevarno in strokovno zahtevno.
Zato je potrebno sodelovanje vseh članov družine, ob sezonskih opravilih tudi bližnjih sorodnikov in sosedov.
Fleksibilna politika prilagajanja domačemu in tujemu tržišču pomeni preusmeritev z nekdaj trdnejših trgov Nemčije na francosko, nizozemsko, češko, slovaško in skandinavsko tržišče.
Tako je pri plasiranju pohištva, pri proizvodnji in prodaji keramike pa se je poslovanje v zadnjih dveh letih izboljšalo za krepkih 40 odstotkov.
Vse to kaže, da je Notranja oprema pravi partner v veliki družini Gorenja, saj se odličnimi rezultati uvršča v sam vrh blagovne znamke Gorenje.
Za konec velja poudariti, da je gasilska služba nevarna, še posebej če se upošteva, da mora gasilec pri reševanju ljudi velikokrat oceniti lastno tveganje, zato je še toliko bolj pomembno, da vse stori najprej za svojo lastno varnost in varnost sodelavcev - gasilcev in ostalih prisotnih občanov, preden gre reševat druge.
Nuša Veršnik je prebrala pismo taboriščnice in pesem Neže Kropušek, Matevž Požarnik pa se je spomnil okupacije domovine in Zadrečke doline ter strahotnih dogodkov z mislijo, da je potrebno živeti složno in v miru ustvarjati lepšo prihodnost.
Povorko do kulturnega doma, kjer je nato potekala osrednja slovesnost, je pospremila Godba Zgornje Savinjske doline.
upam, da si se na smučanju dobro »skuliral«.
Kot rečeno, je potrebno samozadostnost gornjegrajskega župana Tonija Riflja spraviti v normalne, in predvsem verodostojne, okvire, zato prosim, če mi lahko priskrbiš odgovore na sledeča vprašanja (čeprav smo o zadevi že govorili, je potrebno zgodbo ponoviti):
Gostovanje vodeče Oplotnice na Ljubnem domačim ni prineslo željenega uspeha: kljub fizični premoči in lepim priložnostim za zadetek domačih je izkušena ekipa Oplotnice s srečnim zadetkom le uspela zmagati in obdržati vodilni položaj na lestvici.
Pri Ljubencih si zaslužijo pohvale za požrtvovalno in hrabro igro do zadnjih sekund prav vsi igralci, kot tudi gledalci, ki so spremljali to napeto in privlačno nogometno predstavo.
Minuli vikend se je končalo tekmovanje v Medobčinski nogometni ligi.
Številni gledalci na Ljubnem, prisotnih je bilo tudi veliko navijačev iz Štor, so lahko uživali v izjemnem vzdušju, ki je odločalo o prvaku.
Igralci iz Štor so bili uspešnejši in srečnejši ter s to zmago postali prvak prvenstva in si zagotovili napredovanje v višji nivo tekmovanja.
Za Ljubence pa je bila prva sezona z osvojenim sedmim mestom vsekakor uspešna, kar je tudi velika vzpodbuda za delo v prihodnje.
V naslednjem krogu člani gostujejo pri vodečem Laškem, kadeti pa potujejo v Oplotnico.
V naslednjem sobotnem krogu igrajo kadeti doma proti Rogaški ter člani z ekipo Vojnika.
Po uspehu Ljubencev v pokalnem tekmovanju, ko so preteklo sredo doma izločili drugoligaša Dravinjo iz Slovenskih Konjic po streljanju enajstmetrovk (v rednem delu se je tekma končala z 0:0), so se v nadaljevanju prvenstva pomerili z ekipo Kozjega.
Ljubenci na svojem igrišču niso dovolili presenečenja in zanesljivo zmagali.
V zadnjem jesenskem krogu člani gostujejo v Vojniku, kadeti pa igrajo doma z ekipo Oplotnice (v nedeljo ob 14h).
Sicer bi bil Amritsar le še eno prašno indijsko mesto, če tam ne bi bilo središče Sikhovske kulture.
Sikhi se že po zunanjosti razlikujejo od ostalih Indijcev, saj si od rojstva ne strižejo las, ne nosijo spodnjega perila, na desnem zapestju nosijo srebrno zapestnico.
Za njih so alkohol, tobak in meso strogo prepovedani.
Razlikujejo pa se tudi po tem, da so ponosen narod bojevnikov, trgovcev in politikov.
Ko sva se vrnila v Jailsaimer in po treh dneh sestopila s grbastih prijateljic, sva bila polna lepih vtisov kljub boleči hrbtenici.
V mestu sva ostala še dva dni in si ogledala stari »zlati« del mesta zaradi rumene barve kamna, iz katerega so zgrajene hiše.
Imela pa sva tudi kar neprijaznega lastnika guest housa, ki je, kadarkoli sem se prikazal, že ponujal svoje usluge.
Ko sem prišel iz trgovine, je že pregledal vsebino nakupljene vsebine in hitel razlagat, da vse to pa res lahko kupim pri njem in mi ni treba v trgovino.
Ne, kje bom kupil "skret" papir, mi pa ne bo nihče solil pameti.
Včasih je turizem na indijski vsiljiv način lahko res naporen za obiskovalca, vendar se vse prebavi, sploh če prebaviš z nasmeškom in si misliš svoje.
Mesto pa je znano tudi po svoji filmski produkciji.
Poleg uradnega imena Mumbay ga Indijci radi imenujejo tudi Bollywood.
Za vloge statistov v filmih velikokrat iščejo tudi zahodnjake.
Eden izmed takšnih agentov se je pojavil tudi na najinih vratih v hotelu že prvi večer.
Izjavil je, da rabi še enega statista za vlogo hipija v najnovejšem filmu.
Tako sem naslednji dan zjutraj odšel na lokalni vlak, kjer uporabiš vse okončine, priporočljive pa so tudi akrobatske sposobnosti, da lahko vstopiš ali pa izstopiš z njega.
Potem smo se odpeljali še dvajset kilometrov v pragozd, kjer je bilo prizorišče snemanja.
Scena je bila namreč postavljena sredi džungle ob malem potočku.
Filmski kadri so si sledili hitro v neverjetni improvizaciji.
Kvaliteta igralcev pa tudi ni omembe vredna, z glavno zvezdo na čelu.
Če samo omenim enega igralca, ki je v petih različnih kadrih nosil isto "krvavo" trenirko.
Da so nam statistom dali v roke plastične puške.
Vseskozi pa so se v kadrih videli otroci, ki so se veselo igrali v ozadju.
V ponedeljek, 2. februarja so pričeli pouk v novem oddelku srednje poklicne šole VOZNIK, ki jo po naročilu Zavoda za zaposlovanje RS, območne enote Velenje ( Koroška, Šaleška in Zgornja Savinjska dolina), izvaja Ljudska univerza Velenje.
V oddelku je vpisanih petnajst brezposelnih slušateljev.
Zavod za zaposlovanje RS se s tem vključuje v program usposabljanja za delo »10 tisoč« .
Šolanje bo končano, če bodo slušatelji aktivno pristopili k delu, sredi leta 2006.
V oddelku je še nekaj prostih mest , zato je vključitev v program v nekaj dneh še možna.
Za praznično razpoloženje pred dnevom žena (namenjeno predvsem članicam ZŠAM) so poskrbele članice vokalne skupine Pušeljc, ki so zdaj že več let zveste gostje srečanj poklicnih voznikov.
Ob navzočnosti prometnega ministra Jakoba Presečnika, poslanca DZ Franca Lenka, načelnika Upravne enote Mozirje Vinka Poličnika, župana občine Nazarje Ivana Purnata in predsednika Izvršnega odbora Zveze ZŠAM Slovenije Lojzeta Seliča ter drugih gostov so udeleženci občnega zbora najprej obravnavali poročila o delu šoferskega društva, nato pa še večplastno problematiko cestno-prometne varnosti v Sloveniji in posebej v Zgornji Savinjski dolini.
Na materinski dan so ženske, predvsem matere, ob svojem prazniku do zadnjega kotička napolnile Kulturni dom Ivana Napotnika v Velenju.
Tradicionalna dobrodelna prireditev Marjana Marinška je tudi letos privabila skoraj štiristo obiskovalk.
Rekonstrukcija skoraj 1500 metrov dolgega odseka ceste predvideva v prvi fazi nov ustroj z meteornimi propusti, v letu 2005 pa še položitev asfaltne prevleke.
Za gradbena dela so krajani in lastniki zemljišč že zbrali znatna sredstva, ob sofinanciranju Občine Mozirje pa bo prva faza zaključena že do sredine letošnjega leta.
Ob odprtju te, najlepše slikarske razstave Slavice Tesovnik, se s čestitkami pridružujemo tudi kolegice in kolegi iz Uredništva Savinjskih novic.
Vsekakor je prisotna tudi izjemna zavzetost številnih posameznikov, ki so svoje življenjsko poslanstvo usmerili v strokovno usposabljanje v dobrobit ljudi.
Tem vsekakor lahko izrazimo javno družbeno priznanje, saj s svojim delom in dejanji predstavljajo naše kraje po celi deželi Štajerski in Sloveniji.
Nedvomno je eden iz osrednje slovenske medijske scene v teh dneh Franc Burger, ki je ob požaru na njegovem posestvu nemočno gledal, kako mu kljub stotinji gasilcev in drugih »reševalcev« ognjena stihija požira osrednje objekte njegovega doma.
Pretresen je že v času
V lepem jesenskem vremenu se je v tovarni BSH Hišni aparati Nazarje minulo soboto ob dnevu odprtih vrat zbralo več sto delavcev, njihovih družinskih članov in drugih obiskovalcev, med njimi tudi dr. Matej Lahovnik, minister za gospodarstvo, ki si je natančno ogledal proizvodne procese in oddelek razvoja.
Ob 11. uri so delavci stroje in tekoče trakove ustavili in se pridružili ostalim povabljenim na prireditvenem prostoru pred tovarno.
V lepem jesenskem vremenu so se pokali nasmehnili šestim konjenikom, zaslužili pa so si jih kar vsi.
V uradni konkurenci so bili najboljši: v skupini »zelo dobri« Ivan Bitenc s Tiso, Nande Weiss s Saro in Frano Šemlak s Katro, v »šampionski« skupini pa so prva tri mesta osvojili Dušan Irmančnik z Lidrom, Boris Cajner s Štokom in Tomaž Steblovnik s Šeri.
Ljudska univerza Velenje bo v okviru aktivnosti in prireditev v tednu vseživljenjskega učenja v Sloveniji pripravila brezplačna srečanja za občane občin Zgornje Savinjske doline v Centru za samostojno učenje v Nazarjah na Zadrečki cesti 35.
Ob otvoritvi so trak prerezali Marija in Viktor Kolenc, na sredini je Leopold Šolc (foto: Jože Miklavc)
Ob degustaciji so gostje poizkušali Renski rizling, Sauvignon, Dišeči traminec in isto znamko exskluzive, Rumeni muškat in Dišeči traminec izbor letnik 2003 .
Ob tem so izvedeli, da je »žalostna miza na kateri ni dobrega vina«, »kdor ne ljubi vina, žensk in pesmi, bo ostal bedak celo življenje«, »obrok brez vina je kot dan brez sonca« in druge vinske modrosti.
Ko so Mlajevci ubrano zapeli in pocingljali s kozarci zdravico, je bilo v družbi zares prijetno.
In vsako omizje je imelo že vnaprej izžrebanega šoferja, za vsak primer pač.
Čeprav se vino pokuša »z žnabeljci«, nevajene popadejo takšne skušnjave, da zvrnejo kozarček za kozarčkom do tiste meje, ki jo mentor še dopušča.
Od tam naprej pa gre za že znane zgodbe o Slovencih, ki pijemo za veselje, na žalost, ob razočaranju in iz navade.
Srečanja, kakršnega so tudi tokrat pripravili Vid , Danilo in Danijel , pa to žalostno podobo spreminjajo v spoštovanje do vina, vinskih prijateljev in veselja do življenja.
Ker lepše rožce ni, kot je ta vinska trta…. !
Kljub temu se je zbralo več kot dvajset ljubiteljev konj, ki so prijezdili iz osrednjega dela doline, predvsem pa iz Zadrečke doline, od koder so bili tudi organizatorji (nekateri tudi člani Zgornjesavinjskega konjerejskega društva).
Blagoslov konjev je opravil bočki župnik Janko Ivančič, ki se je zahvalil vsem rejcem teh plemenitih živali, organizatorjem in vsem, ki so ob tako neugodnem vremenu pripeljali konje na »žegnanje«.
Domačini so za vse pripravili topel napitek in sladice, Peter Krajnc pa je poskrbel za »furmansko malico« v bližnjem gostišču.
Tako se tradicija v spomin na sv. Štefana, prvega mučenca, nadaljuje tudi v naših krajih in se bo z nadaljnjo vzrejo ter humanim odnosom do konj še okrepila.
Blagoslov konjev je opravil bočki župnik Janko Ivančič, ki so jih rejci pripeljali kljub slabemu vremenu (foto: Jože Miklavc)
Svoj prihod lahko tudi najavite na telefon 01/478-82-82.
Mozirje, Ljubno: 23. decembra so policisti v okolici Mozirja obravnavali hujšo kršitev javnega reda in miru.
Kršitelj je z domačimi fizično obračunaval in jim povzročil telesne poškodbe.
Zoper njega sledi kazenska ovadba zaradi nasilništva.
Podoben dogodek se je 30. decembra pripetil tudi na Ljubnem.
Tudi v tem primeru je kršitelj obračunaval z domačimi, ker pa se ni umiril niti ob prihodu policistov, so le-ti zanj odredili pridržanje do iztreznitve.
RAZBIJALI INVETAR
Gornji Grad: Neznani storilec je 2. januarja v Gornjem Gradu ukradel z osebnega avtomobila registrske tablice.
Na njih je pisalo CE-T1 617.
Nazarje: V noči na 10. januar je neznani storilec vlomil v prostore ŠD Vrbovec Nazarje.
Iz notranjosti je odnesel več žog in s tem povzročil za okoli 20.000 tolarjev škode.
Okonina: 13. januarja je pes pasme sibirski husky v Okonini pobil osem zajcev.
Slednji so bili v gospodarskem poslopju, kjer pa jih je našel pes, katerega lastnika policisti še iščejo.
Okonina: Hujša prometna nesreča se je 14. januarja zgodila par minut pred pol drugo uro popoldan na regionalni cesti izven naselja Okonina.
42-letni voznik osebnega avtomobila je vozil po regionalni cesti iz Okonine proti Grušovlju.
Izven naselja Okonina je na ravnem delu vozišča s prednjim delom vozila trčil v 65-letno kolesarko, ki je vozila v isti smeri.
Pri trčenju je kolesarka utrpela hude telesne poškodbe.
Mozirje: V noči na 16. julij je bilo vlomljeno v več gradbenih kontejnerjev.
Iz njih je zmanjkalo več kosov električnega orodja, štiri podjetja pa so bila s tatvinami oškodovana za okoli 600 tisoč tolarjev.
Logarska dolina: 18. julija popoldan je v Logarski dolini kolesar padel po cestišču.
Pri tem se je telesno poškodoval, tujo krivdo pa so policisti že izključili.
Nazarje: Družinski obračuni so se dogajali tudi 24. in 25. julija.
Najprej sta se sporekla oče in sin, naslednji dan pa se je oče znašal nad ženo.
Mozirje: 23. novembra je državljan Ukrajine ugotovil, da je ostal v hotelu v Mozirju brez polletnega zaslužka.
Ukradel naj bi mu ga sodelavec, s katerim je delil hotelsko sobo.
Policisti nepridiprava, ki je oškodovanca olajšal za okoli 840 dolarjev in 1700 evrov, še iščejo.
NEKDO BO MOLZEL
Ker v Mozirju še ni te vrste prostovoljne pomoči, se je Karitas odločil poseči tudi na to področje.
Dve prostovoljki se v teh tednih izpopolnjujeta na seminarju, ki ga organizira Hospic.
Seveda pa se že zdaj lahko ljudje, ki se jim zdi, da bi jim takšna pomoč olajšala vsakodnevne skrbi, obrnejo na Karitas Mozirje ali na Hospic Velenje.
Novosti se nanašajo tudi na področja mladih voznikov, saj se bodo lahko mladi začeli usposabljati v avto šoli že s 16. leti in pol in po opravljenem preizkusu znanja iz praktičnega dela usposabljanja pred komisijo avto šole, nato pa bodo do enega leta vozili s spremljevalcem.
Tako naj bi mlada voznica ali voznik najmanj eno leto pridobival izkušnje pod nadzorom in vstopal v obdobje voznika začetnika z vozniškim dovoljenjem omejene veljavnosti s povprečno 3000 do 5000 prevoženimi kilometri.
Z dopolnjenim 18. letom starosti pa gredo mladi vozniki lahko na vozniški izpit in nato kot vozniki začetniki vozijo do 21. leta starosti.
Za razliko od drugih filmov je film razdeljen na poglavja, zato pripoved bolj kot na film spominja na knjigo.
Gamble je sile zapustil z gnusom, Street pa, ki mu biti policist pomeni vse na svetu, pristane na degradacijo, upajoč, da se bo nekoč lahko odkupil in ponovno oblekel priviligirano uniformo specialcev.
Streetu se priložnost ponudi, ko komandir Dan "Hondo" Harrelson dobi nalogo rekrutirati in izuriti pet najboljših policistov za novo enoto Special Weapons and Tactics (S.
Po več tednih zahtevnega telesnega urjenja se nova ekipa hitro znajde sredi vročega dogajanja, ko razvpiti preprodajalec mamil Alex Montel predrzno ponudi 100 milijonov tistemu, ki bi ga osvobodil iz pripora.
Ko ga spremljajo iz Los Angelesa, da bi ga izročili zveznim agentom, jih zasleduje neusmiljena, do zob oborožena banda plačancev.
PREDSTAVA ODPADE in nedelja, 15.2. ob 17.00:
Igrajo: Paul Walker, Frances O'Connor, Gerard Butler, Billy Connolly, David Thewli, Michael Sheen
Motorist Cary Ford (Martin Henderson) se po šestih mesecih vrne v domače mesto, da bi bil spet ob svojem dekletu Shane (Monet Mazur), ki jo je zapustil brez pojasnila, in da bi zaključil stare posle.
Igrajo: Jessica Biel, Jonathan Tucker, Erica Leerhsen, Mike Vogel, Eric Balfour, Andrew Bryniarski
Doma vlada pravo peklensko vzdušje, Kate je na službeni poti, Tomova služba pa na kocki in Bakerjevi se nazadnje odločijo, da ne morejo imeti vsega, ampak da ljubijo tisto, kar imajo.
Igrajo: Brad Pitt, Eric Bana, Orlando Bloom, Diane Kruger, Sean Bean, Brian Cox, Peter O'Toole
Harry na svoje presenečenje ugotovi, da ga Erica privlači.
Navkljub njeni začetni sovražnosti do Harryja, se nepričakovano zaljubi vanj.
Za Erico se začne zanimati tudi Harryjev očarljivi 30-letni zdravnik, Julian Mercer (Reeves), kar stvari dodatno zaplete.
Kmalu ugotovi, da čustva do Erice le niso izginila, in da bo moral pošteno spremeniti svoje življenje, če jo bo hotel dobiti nazaj.
Čeprav se navidez obnaša zelo hladno, je z vso strastjo predana svojemu delu, ki ga najraje opravlja sama.
Medtem ko se nepričakovano zaplete v romantično vezo, začne počasi dvomiti v svoje instinkte ...
Dve leti sta minili, od kar je Peter Parker (Tobey Maguire) odkorakal od svoje dolgoletne ljubezni Mary Jane Watson (Kirsten Dunst) in se odločil podati po poti odgovornosti, ki jo je prevzel kot Spiderman.
Peter se mora spopadati z novimi izzivi in se hkrati sprijazniti z "darom in prekletstvom" svojih moči, ko skuša najti srednjo pot med identitetama zmuzljivega superjunaka Spidermana in življenjem študenta.
Ko mu pot prikriža mogočni zlikovec Doktor Octopus alias Doc Ock (Alfred Molina), to ogrozi ljudi, ki so Petru najbolj pri srcu.
Tom Hanks igra Goldthwaita Higginsona Dorra, doktorja filozofije, šarlatanskega profesorja, ki zbere okoli sebe tolpo tako imenovanih "strokovnjakov", ki načrtujejo tatvino stoletja: strokovnjak za eksploziv, kopanje tunelov, mišičnjak ter odločilni "insider - človek znotraj".
Krinka: Peterica potrebuje prostor za vadbo cerkvene glasbe.
Težava: Kmalu postane jasno, da Dorrovim fantom manjka umskih sposobnosti, da bi zadevo izpeljali.
Še večja težava: Vsi so preveč podcenjevali svojo gostiteljico.
18-letna Katey Miller (Romola Garai) se s starši in sestro preseli na Kubo, kjer očeta čaka služba direktorja pri Fordu.
Vsi so prepričani, da se bo pridna in malce sramežljiva Katey zlahka pomešala med bogataške ameriške najstnike.
Toda njo privlači odločni in ponosni natakar Javier (Diego Luna), ki je povrhu še odličen plesalec.
Katey se odloči, da bo obvladala vroče kubanske ritme.
Prepriča ga, da se prijavita na plesno tekmovanje.
Ne vesta, da je pred vrati revolucija.
Rojen je bil pred šestdesetimi leti v peklenskih plamenih druge svetovne vojne.
Na Zemljo ga je pripeljal zlobni blaznež Grigori Rasputin, da bi širil zlo.
Hellboyu je bilo usojeno postati glasnik apokalipse.
Rešile so ga zavezniške sile pod vodstvom profesorja Brooma, ustanovitelja tajne organizacije B.
D. (Biro za paranormalne raziskave in obrambo), ki ga je vzgajal kot sina in razvijal njegove izjemne paranormalne darove.
Kljub temačnemu poreklu Hellboy postane nenavadni junak dobrega, ki se bojuje zoper sile zla, ki ogrožajo naš svet.
To so bili vojaških tehnik vešči rimski vojskovodje, ljudje, kakršen je bil Artorij, otrok Rimljana in Britanke, naklonjen starodavnim verovanjem in hkrati nepokvarjen pristaš krščanske vere, ki jo je kot uradno že nekaj stoletij pred njim prevzel Rim.
Starodavna pesem iz časa kmalu po njegovem življenju ga opeva kot "moža dveh kultur", ki se je boril ob Velikem zidu za obstoj Britanije in jo tudi obvaroval.
Artorij Kast (castitas - čistost, nedolžnost) je bil dedič rimske civilizacije, vladavine in vojaške taktike, ki se je s svojimi somišljeniki podal v poslednji, obupani boj proti novemu sovražniku, zavojevalskim Sasom.
Tri zaprisežene samce doleti nepričakovano postali bodo očetje.
Umazane plenice niso edina neprijetna stvar, ki jim bo spremenila življenje.
Spoprijeti se bodo morali s ponorelimi hormoni svojih nosečih deklet, porodnimi vajami in navsezadnje tudi porodom.
Vse to, da bi iz divjih žurerjev postali ljubeči in skrbni očetje.
V glavnih vlogah nastopajo Eddie Griffin, Anthony Anderson in Michael Imperioli.
Očetje v plenicah je lahkotna komedija v ritmih hip-hopa kot nalašč za vroče poletne dni.
Odloči se, da ne bo preživljava prostega časa samo z najboljšim prijateljem, sosedom Mattom Flamhaffom, zato povabi vse priljubljene vrstnike na svoj 13. rojstni dan.
Žal pa se njena zabava sprevrže v pravo nočno moro.
Jenna doživi ponižanje, saj jo med igranjem "Sedem minut v nebesih" zaklenejo v omaro in kar odidejo.
Zaprta v omari, sama samcata, si Jenna nekaj močno zaželi - ko bi vsaj lahko že bila odrasla in bi s tem končno imela vse, kar si je želela.
Ko se naslednjega dne Jenni končno uspe spraviti iz omare, se piše leto 2004 in stara je 30 let.
Povrh vsega pa ni le odrasla, temveč je tudi prava lepotica (Jennifer Garner) in še uspešna ženska povrhu.
Ima čudovito službo in prestižno stanovanje na Peti aveniji.
Končno je frajerska in priljubljena.
Igrajo: Halle Berry, Benjamin Bratt, Sharon Stone, Lambert Wilson, Frances Conroy
Igrajo: Bryce Dallas Howard, Joaquin Phoenix, Adrien Brody, William Hurt, Sigourney Weaver
- spoznavajo materiale, ki so se uporabljali za izdelavo čipk,
organizira
ki bo v soboto 17. julija 2004, s pričetkom ob 11.uri
Nazarčanom spodletel poskus v Ljubljani
Komedija o slovenskem pisatelju, ki se mu kar naprej dogajajo krivice.
Zato so krivi: bivša žena, njen novi mož, gospodinjska pomočnica, bivša in sedanja slovenska in svetovna politika itd.
Rečica ob Savinji: 31. januarja popoldan je voznik osebnega avtomobila na cesti Rečica-Poljane zapeljal s cestišča.
V vozilu je ostal vkleščen, zato so morali posredovati gasilci tehnično-reševalne enote PGD Nazarje.
Voznik je bil v nesreči, ki ji je botroval tudi alkohol, lažje telesno poškodovan.
Nazarje: 4. februarja sta se dva gosta prepirala in nato tudi pretepala v gostinskem lokalu v okolici Nazarij.
Policisti so ju ob prihodu umirili in odpeljali v zdravstveni dom.
Tam pa sta s pretepom nadaljevala.
Policisti so seveda morali znova posredovati.
Nazarje: 7. februarja v popoldanskem času je neznani storilec vlomil v osebni avtomobil, ki je bil parkiran poleg nazarske cerkve.
Izkoristil je lastnikovo odsotnost in avtomobil dodobra izpraznil.
Mozirje: 1. marca je oškodovanka prijavila tatvino bunde in mobilnega telefonskega aparata.
Ob oboje je bila 24. februarja v prireditvenem prostoru mozirskega pustovanja.
Med plesom je bundo odložila na stolu, ko pa se je vrnila, le-te ni bilo več.
Ljubno ob Savinji: V noči na 2. marec je neznanec vlomil v prostore cerkve in Župnijskega urada na Ljubnem ob Savinji.
Iz notranjosti je odnesel diaprojektor, vreden okoli 60.000 tolarjev.
SAMA BOSTA POPRAVILA
V isti noči je neznani storilec poškodoval tudi osebni avtomobil na Ljubnem ob Savinji.
Na njem je prerezal gume.
ONESNAŽIL VODO
13. maja je bil nepridiprav ponovno na delu.
Z zbiranjem obvestil pa so ga tokrat policisti izsledili.
Sledi zagovor.
Ljubno ob Savinji: Neznanemu storilcu se je 30. julija zahotelo prenosnega radio kasetofona.
Našel ga je v vrtni uti poleg stanovanjske hiše na Ljubnem ob Savinji.
Sicer je bil že star, igral pa je očitno dovolj dobro, da se ga je splačalo ukrasti.
Mozirje: V noči na 31. julij je neznani storilec vlomil v vikend v Radegundi.
Z vrat kleti je snel ključavnico in iz notranjosti odnesel steklenico penine ter zaboj sladoleda.
Vse ukradeno je konzumiral v bližini kaznivega dejanja.
Rečica ob Savinji: V noči na 1. avgust je bilo vlomljeno v gostinski lokal Bar Mars v Spodnji Rečici.
Iz notranjosti so neznanci odnesli več cigaret, alkoholnih pijač in registrsko blagajno, vse skupaj vredno okoli 230.000 tolarjev.
Rečica ob Savinji: Neznani storilec je v noči na 14. avgust vlomil v trgovino Krznar na Spodnjih Pobrežjah.
Iz notranjosti je odnesel nekaj denarja in cigaret, lastnik pa ima za okoli 120.000 tolarjev škode.
Ljubno ob Savinji: 31. avgusta je občan z Ljubnega svoj mobilni aparat pustil v gostinskem lokalu.
Ko se je vrnil ponj, ga seveda ni bilo več, saj je v tem času na nepošten način zamenjal lastnika.
Mozirje: 2. septembra je neznani storilec s prikolice tovornega vozila sredi Mozirja ukradel vrtalno orodje.
Razna gradbena orodja so očitno vse bolj zanimiva za nepridiprave.
Škoda je tokrat znašala okoli 120.000 tolarjev.
NI GA VRNIL
Ljubno ob Savinji: V noči na 7. oktober je ostal občan iz Tera brez svojega gorskega kolesa.
Neznani nepridiprav mu je gorsko kolo znamke schwinn, črne barve, vredno okoli 170.000 tolarjev, odpeljal z dvorišča.
Ljubno: 13. oktobra v večernih urah je prišlo na regionalni cesti izven naselja Ljubno do prometne nesreče, v kateri se je ena oseba hudo telesno poškodovala.
72-letna kolesarka je vozila po lokalni cesti.
Ko je prišla do križišča z regionalno cesto je zavila levo.
V tem trenutku je z njene leve strani pripeljal 61-letni voznik osebnega avtomobila, ki je kljub umikanju s sprednjim delom vozila trčil v kolesarko.
Slednja je padla po vozišču, ob tem pa utrpela hude telesne poškodbe.
JE VAŠE
Mozirje: 18. novembra je imel občan iz Žalca svoje osebno vozilo znamke bmw parkirano na trgu v Mozirju.
V času njegove odsotnosti mu je neznani storilec s pnevmatik odnesel okrasne pokrove.
Še dobro, da so neznano kam odšli samo pokrovi.
PODTAKNIL POŽAR
Mozirje: 18. novembra v večernih urah je v okolici Mozirja občan v stanovanjski hiši, v kateri stanuje, v večih prostorih podtaknil ogenj.
Ogenj se je hitro razširil po prostorih.
Gasilci so ogenj pogasili, kljub temu pa je nastala materialna škoda v velikosti okoli dveh milijonov tolarjev.
Nazarje: Neznani storilec je v noči na 21. november uradoval pred hotelom Štorman v Lačji vasi.
Iz osebnega avtomobila, parkiranega na parkirišču poleg hotela, je odtrgal desno vzvratno ogledalo.
Ob tem je seveda poškodoval tudi vrata.
Mozirje: V času preteklega vikenda je neznani storilec poškodoval telefonsko govorilnico pred Mozirskim gajem.
Z aparata je odtrgal slušalko.
Ko ga bodo policisti izsledili, ga bo izrečena kazen gotovo izučila, da se kaj takšnega ne počne.
Kaj pa če bi kdo telefon nujno rabil, ker bi se znašel v nesreči?
Mozirje: 20. marca je prišlo do kršenja javnega reda in miru v gostinskem lokalu v Mozirju.
Kršitelj se je ob prihodu policistov umiril, saj je ugotovil, da se mu nadaljnje kršenje nikakor ne splača.
Ljubno ob Savinji: V času med 22. in 26. majem je prišlo do poskusa vloma v vikend v Savini.
Storilcu namera ni uspela, morda pa je bil celo pregnan s strani naključne osebe.
PREGORELA RDEČA LUČ
V soboto, 3. julija, so mozirski policisti obravnavali tudi nesrečo v gorah.
Pri sestopu z Mrzle gore se je huje telesno poškodovala 25 letna planinka.
S helikopterjem Letalske policijske enote pa je bila pripeljana v Klinični center Ljubljana.
Mozirje: 11. julija so morali policisti posredovati v lokalu Bar Mozirje, kjer je eden od gostov drugega gosta z roko udaril po obrazu.
Do telesnih poškodb ni prišlo, kljub temu pa so policisti zoper kršitelja nalog za sodnico za prekrške, kjer bo nasilnež moral pojasniti vzroke za nenavadno početje.
V soboto dopoldan se je pri plezanju v steni Lučkega dedca to je na območju Korošice hudo telesno poškodoval 27-letni planinec iz Ljubljane.
Ekipa helikopterja Letalske policijske enote ga je odpeljala na zdravljenje v KC Ljubljana.
V noči iz četrtka na petek je bilo v Mozirju vlomljeno v več gradbenih kontejnerjev v katerih je bilo hranjeno orodje.
Štiri gradbena podjetja so skupaj oškodovana za okoli 600.000,00 tolarjev.
Radmirje: 11. septembra malo po sedmi uri zjutraj se je na cesti Ter-Juvanje zgodila prometna nesreča.
Voznik osebnega avtomobila je zapeljal s cestišča, nakar se je vozilo prevrnilo.
Voznik in sopotnica sta bila ob tem lažje telesno poškodovana, voznik pa se bo moral zaradi suma neprilagojene hitrosti in vsebnosti alkohola v krvi zagovarjati pred sodnikom za prekrške.
Mozirski policisti so v petek zjutraj opravili ogled kraja vloma v gostinski lokal v Spodnji Rečici, kjer je bilo lastniku v notranjosti odtujeno za 120.000 tolarjev denarja in cigaret.
Dne 17.11.2004 ob 22.10 uri je 42 - letni moški, doma iz območja UE Mozirje, v prostorih stanovanjske hiše, kjer stanuje, na več mestih zanetil požar.
V požaru, ki se je razširil v prostorih stanovanjske hiše, je nastala materialna škoda za okoli 2.000.000 tolarjev.
Poškodovan je bil namreč inventar.
Ogenj so pogasili okoliški gasilci.
Policisti v zvezi zadeve še zbirajo obvestila.
Po zbranih obvestilih bodo zoper osumljenega podali kazensko ovadbo na Okrožno državno tožilstvo Celje, zaradi suma storitve kaznivega dejanja Požiga, po 226. členu Kazenskega zakonika.
V ponedeljek, 20. decembra, je zdravstveni inšpektor opravil izredni pregled na izletniški kmetiji Pirnat, kjer se je več ljudi zastrupilo s hrano.
Inšpektor naj bi izvršil pregled prostorov in opreme ter na osnovi ogleda odredil ukrepe, ki so običajni za epidemije.
Obrat bo zaprt toliko časa, dokler ne bo izvedena dezinfekcija obrata in ne bodo zaposlene osebe zdrave.
Piše: Helena Prepadnik
V zimskem času pogosto postrežemo s stročnicami.
Pri nas najbolj znane so fižol, grah, bob, leča in tudi soja.
Vsebujejo veliko beljakovin, ki pa so manj vredne kot beljakovine v mesu ali mleku.
Poleg beljakovin je v stročnicah tudi precej vitaminov (predvsem vitamini B skupine), mineralov in vlaknin.
Bob je bil včasih na mizah revnejših družin.
Verjetno ga prav zaradi tega redko uporabljamo.
Leča je s hranili zelo bogata stročnica, ki pa je preredko na naših mizah.
Zelo je priljubljen v vegeterjanskih kuhinjah.
Vitamin D potrebujemo za zdravo okostje in zobe.
Pomanjkanje pri otrocih povzroči rahitis, pri odraslih pa krhkost kosti.
Naše telo tvori ta vitamin s pomočjo sončne svetlobe.
Dobimo ga še v ribjem olju, mlečnih izdelkih, jajcih in sončničnih semenih.
Telo ga lahko sprejme le v prisotnosti maščob.
Vitamin D povzroča težave tudi pri zaužitju prevelikih količin.
To se lahko zgodi le, če vitamin dodajamo v obliki pripravkov.
Pri naravnih virih (zmerno sončenje, pravilna prehrana) ni nevarnosti za zastrupitev z vitaminom D. pri pripravi hrane vitamina D ne uničimo.
- RAZPIS »POEZIJA«: KZSŠ zopet objavlja nagradni razpis.
Tokrat na temo poezije, tako da vsi, ki ste pesniško nadarjeni, nam do 30 novembra pošljite svoje izdelke.
Nagrade so iste kot na prejšnjem razpisu, priložite pa nam še svoj naslov, telefon, datum rojstva in kraj šolanja.
Sobota 23. 10. 2004 UREDITEV KLUBSKE SOBE prepleskali in uredili bomo naše prostore.
Vsi, ki ste pripravljeni ob dobri družbi pridati k lepši študentski sobi, se nam pridružite v soboto ob desetih dopoldan.
Za hrano in pijačo bo poskrbljeno.
Darila mi pomenijo nekaj srednjega, ni pametno pretiravati.
In tudi težko verjamem podatku, da povprečna slovenska družina res toliko nameni za darila.
DECEMBER: Pred novim letom pride še fiat panda 4x4 in prenovljeni hyundai coupe.
Paketa opreme pri 307 CC sta trenutno dva: dynamique in sport.
Sport je bogatejši za zložljiva zunanja ogledala, parkirne senzorje zadaj, nekaj usnja v notranjosti, CD menjalnik in 17-palčna platišča.
Že osnovna verzija pa ponuja skoraj vse: ESP, ABS, zračne vreče, usnje na volanu, potovalni računalnik…
Motorna paleta je omejena na tri bencinske motorje: 1.6 16V (110 KM), kakršen je bil v testnem avtomobilu, 2.0 16V (138 KM) in 2.0 16V (177 KM).
V praksi se polo izkaže za lahko vodljivo vozilo, ki ne utruja niti na daljših poteh.
Vzmetenje je udobno, zavore delujejo zelo zanesljivo, motor potegne iz nizkih vrtljajev, na avtocesti pa z lahkoto doseže 180 km/h. Pri tej hitrosti polo postane malce hrupen, sicer pa lahko pohvalimo tudi zelo solidno zatesnjen potniški prostor.
Na prvi pogled je za nepoznavalce X3 precej podoben X5.
No, oblikovalske smernice v resnici vodijo v poudarjeno oglatost, znano iz BMW-jeve nove serije 5.
Značilni ledvički krasita sprednji del, ki se preko izrazite linije nadaljuje do športnega zadka, kjer se skriva razkošen prtljažni prostor.
Na dobrih 4.565 mm skupne dolžine je bavarskim inženirjem uspelo spraviti veliko vozila.
Pravilno sedenje je osnova za dobro počutje.
Hrbtenica je zahteven mehanizem, ki ga sestavlja 24 vretenc, ki z vsemi ostalimi elementi delujejo kakor dober blažilnik.
Če ga poškodujemo, čutimo bolečine v vratu, hrbtenici, nogah itd.
Peugeot 406 se je do zadnjega upiral zobu časa.
Toda enostavno se je postaral in ob ostalih novih modelih v hiši postal dolgočasen.
Po dolgem pričakovanju je napočil čas, ko je »Sneguljčica« vstala v najlepši podobi in se pogledala v ogledalo.
Konkurenca pa je ostrmela!
Lepe linije novega peugeota 407 bodo zagotovo vplivale na prodajne številke ostalih avtomobilov v tem razredu.
Za krajši test smo si novi 407 izposodili v avtocentru Tratnik v Ločici ob Savinji.
Krvoločnost in napadalnost novega »leva« se prične pri velikanskem dovodu zraka k motorju.
Agresiven sprednji del se nadaljuje preko velikih prednjih žarometov v kupejevsko položno sprednjo šipo.
Bočne linije razbije navidezna oglatost, ki se zaključi v lepem zadnjem delu, ki spet najbolj spominja na kupe.
Vrata so štiri, prtljažni prostor pa meri ne prav razkošnih 407 litrov.
Kdor potrebuje več prostora, naj počaka na karavansko izvedenko v septembru.
Notranjost je nemško urejena, materiali so kvalitetni, vse je na dosegu roke.
To spoštujem.
Toda sedeži so še vedno premehki.
Vse ostalo je odlično in eden izmed boljših multifunkcijskih zaslonov navduši še tako zahtevnega uporabnika.
Francoska kuhinja je torej skuhala dobro jed.
Kaže, da je najhujše deževje mimo.
Po dolgem času smo deležni malce sonca in topline.
Glede na slabo vreme v začetku letošnjega leta je sedaj pravi čas, da opravimo temeljit pregled našega jeklenega konjička, predvsem pa njegove kože.
V kakšnem stanju je lak?
Se sveti, je opraskan, je zbledel, ima rise in pikice?
Po zimskem in spomladanskem obdobju je zelo predvidljivo, da potrebuje malce »pilinga«.
Zadnji del je V50 podedoval od večjih bratov, vendar deluje lepše in skladnejše.
Velike luči po celotni višini prtljažnih vrat delujejo zelo samozavestno.
Izrazita bočna linija poteka od izbočenih zadnjih luči do sprednjega dela, ki z izrazito oblikovano masko in lučmi deluje simpatično in moderno.
S strani je V50 pravi poslovnež ali pa prevoznik družine na aktivne nedeljske izlete.
Na testnem vozilu so manjkale le strešne letve, ki še polepšajo videz.
S 4.514 mm dolžine se novi V50 uvršča v najbolj priljubljen segment karavanov.
Notranjost deluje bogato, v stilu "mislili smo na vas".
Bogata izbira materialov te prepričuje, da sediš v dražjem avtomobilu.
Sedeži so oblikovani za dolge poti, spredaj je dovolj prostora, prav tako na zadnji klopi.
V prtljažni del z lahkoto pospravimo družinsko prtljago ali vzorce za poslovnega partnerja.
Zanimiva je samostoječa sredinska konzola.
Svetujemo:
Vozili smo: BMW 118d
Ne čakajte na sneg in gnečo pri vulkanizerjih!
Nobena skrivnost ni, da BMW z novo serijo 3 cilja na mlade družine.
Povečan prtljažni prostor bo zadovoljil tudi igralce golfa.
Pri sedanjih cenah avtomobilov pa je več kot očitno, da bo nova serija 3 dražja.
V Nemčiji napovedujejo ceno osnovnega modela od 27.500 evrov dalje, to pa v Sloveniji pomeni že lepih sedem milijonov tolarjev ...
Hm, mlade družine komaj čakajo!
V času, ko prihaja na trg nova octavia v karavanski različici, so pri češki Škodi polepšali tudi fabio - njihovega glavnega vlečnega konja poleg octavie.
Njene prodajne številke v Evropi so vsako leto večje in lepše.
Blagovna znamka Škoda izgublja negativen prizvok in samo upamo lahko, da bo ostalo razmerje med ceno, kvaliteto in opremo nespremenjeno.
Novo fabio s trivaljnim motorjem so nam za dvodnevno preizkušnjo zaupali pri PSC Praprotniku iz Velenja.
Podvozje je iz Volkswagnove proizvodnje.
Srečo sem imel, da sem prejšnji dan vozil VW polo, in priznati moram, da je fabia lepše vodljiva, le na krajših grbinah potrese nekoliko bolj kot polo.
Volanski mehanizem nudi natančne občutke, kaj se dogaja pod sprednjim parom koles in omogoča vozniške užitke tudi zahtevnejšim voznikom.
Zavore delujejo prefinjeno in omogočajo natančno doziranje zavorne moči.
Najbolj prijetno pa preseneti trivaljni bencinski motor(ček), ki iz 1,2 litra prostornine iztisne 40 kilovatov moči in razveseljuje z odzivnostjo ter hkrati omogoča lenarjenje na prestavni ročici.
Pohvalno je tudi natančno in hitro pretikanje petstopenjskega menjalnika.
Referenduma ne bi razpisoval, saj so s tem povezani še dodatni stroški, bi pa morali dati izbrisanim tiste pravice, ki jim gredo.
Vendar bi bilo pri tem treba obravnavati vsak primer posebej .
Pri svojih zahtevah imajo izbrisani prav.
Dosti je takšnih primerov, da otroci tistih, ki so že dolgo v Sloveniji, nimajo državljanstva in pravic.
Drži pa tudi, da je sedaj kar nekaj »pridruženih izbrisanih«.
Referendum bi bil zopet predrag, naj to končno rešijo v parlamentu.
Pripravila Barbara Fužir, foto: Ciril M. Sem
Seveda je dan žena še vedno pomemben praznik, praznujemo pa ga večinoma le še starejši.
Sama sem vesela že vsake majhne pozornosti, kakšne rožice na primer, zelo pa sem zadovoljna tudi, ker se nas vsakič spomnijo tudi v podjetju, kjer smo pustile precej svojih let.
Že sam študij in bivanje v kraju šolanja je danes zelo drago, zato je prav, da država vsaj z davčnimi olajšavami na nek način pomaga mladim pri njihovem izobraževanju.
Starši pomagajo kolikor lahko, ampak dohodki vsaj v naši dolini niso na visokem nivoju in verjetno je marsikateri družini težko že brez financiranja šolanja svojih otrok.
Ko sem še kot dijakinja uporabljala avtobus, so bile razmere še kar dobre, tudi cena ni bila prehuda.
Vendar, kot slišim, to ni več tako, čeprav priznam, da odkar se vozim z avtom, le malo vem, kakšne razmere vladajo v naši dolini.
Mislim pa, da je država dolžna poskrbeti vsaj za prevoze delavcev in dijakov, verjetno bi bilo najboljše, če bi težave urejevali z že obstoječimi prevozniki.
Da bi regres zadovoljil potrebe dopusta, to ravno ne.
Vendar sem načeloma zadovoljna z njim, saj je to kot neki vidik socialne države.
Zadovoljna sem z njim, dokler je.
Če bi ga pa več dobili, bi ga pa več tudi vzeli.
Ne moremo samo kritizirati.
Tudi pokojnine bi lahko bile večje, a kolikor je, pač je.
Osebno me politika ne zanima, težko bi napovedala, ali bo prišlo sedaj do kakšnih sprememb v našem življenju.
Bomo videli, kaj bo prinesel čas.
Vsekakor pa so določene spremembe zdrave.
Šestnajstletniki seveda še niso povsem sposobni popolnoma samostojne vožnje, zato so v zakonu ustrezne varovalke: vožnja s spremstvom, ponovno preverjanje znanja ob zadostni starosti …
Sistem je dobro zastavljen, bo se pa treba določil držati, saj bo to pomenilo večjo varstvo mladih v prometu.
Poleg tega pa je treba stremeti za tem, da bodo v Sloveniji avtošole kvalitetne, kajti trenutno vse niso.
Prometna varnost je le prva, drugo pa so želje posameznikov, da bi vozili čimprej.
Včasih je nemara boljše, da ti zdravnik predpiše, kam točno iti na pregled - ponavadi se tako odločamo za tisto možnost, ki nam je po kilometrini najbližje.
Dolga čakalna doba pa bo obstajala ne glede na našo izbiro specialista.
Vsako nasilje nad ženskami v naši družbi odločno zavračam in ga obsojam.
Ne smemo si zatiskati oči in misliti, da nasilja nad ženskami ni v naših družinah.
Menim, da ga je veliko, od najbolj "nedolžnega" - besednega, do res pravega fizičnega nasilja.
Žal pa je tako, da v tem času, ko smo obsojeni na skrb za preživetje, ko nam delo, služba nalagata nove in nove skrbi, pogosto stresemo slabo voljo nad partnerja, ki ni čisto nič kriv, če pa sta prisotna še alkohol, nerazumevanje, slab gmotni položaj, pa lahko postane nasilje v družini ...
Izredno redko igram igre na srečo, nisem ravno njihov pristaš.
Če pa bi recimo zadela kakšni večji znesek, bi si resnično privoščila in uživala in tega niti ne bi skrivala.
Ker, če bi bilo to na primer 390 milijonov, tega niti ne bi mogla.
Mineva 10 let, kar se je velika mozirska občina razdelila na pet manjših občin.
Dejstvo je, da so kraji, ki imajo sedaj naziv občine, vsekakor bolj avtonomni kakor pred desetimi leti in da je, če se izrazimo nekoliko poetično, njihova usoda predvsem v njihovih rokah in sedaj v večji meri sami usmerjajo svoj razvoj ter tako gradijo lastno prihodnost.
Kar je vsekakor dobro.
Zanimalo pa nas je, kakšno je sedaj konkretno sodelovanje med občinami, koliko je naša dolina povezana na tem področju, saj še predobro vemo, da se lahko miselnosti ljudi še prehitro polasti klasičen slovenski sindrom: sosedska oprezljivost in nevoščljivost.
Moja napoved je povsem osebna in se dotika predvsem moje družine.
Pričakujem rojstvo dvojčkov in to je dogodek, ki me trenutno in me bo tudi v prihodnosti najbolj zanimal.
Zato bi v svoji kristalni krogli videl predvsem rojstvo zdravih dvojčkov.
V nedeljo so se na hrvaškem smučišču Platak pomerili deskarji na snegu na mednarodni tekmi, ki je štela za točke FIS.
V spodobni mednarodni konkurenci je v boardercrossu zmagal Tomaž Murko z Ljubnega ob Savinji.
Z zmago je dobil zadostno število točk FIS za pravico nastopa na zaključku svetovnega pokala, ki bo na olimpijskem prizorišču leta 2006 v Torinu.
Murko je prvi Slovenec, ki je zmagal na kakšni tekmi za točke mednarodne smučarske zveze v boardercrossu.
Na pobudo predsednika RK Slovenije prim. Janeza Remškarja je bil pri tej organizaciji ustanovljen sklad za pokrivanje stroškov za nabavo nadstandardnih ortopedskih pripomočkov in opreme.
Celoten projekt nameravajo pripeljati do ravni, na kateri bodo posamezni donatorji prispevali dovolj sredstev, s katerimi bodo lahko nakupili ustrezno število pripomočkov.
Slednji so dragi in mnogim bolnikom nedosegljivi, čeprav bi si lahko z njihovo pomočjo olajšali tegobe bolezni.
Z igranjem na stare instrumente so se predstavili Brinovškovi z Gneča.
Brez njihove glasbe mine le redko katera prireditev v zadnjem času, ki je organizirana v Mozirju in okolici.
Enako velja tudi za neutrudnega citrarja in pisca besedil ter glasbe Ivana Gregorca iz Ljubije.
Njegova posebnost so melodije, pisane za različne priložnosti in potrebe.
Zbranim v mozirski Slomškovi dvorani je tokrat spregovoril o različnih človeških karakterjih.
Izpostavil je štiri tipe človeških osebnosti.
Za shizoidno osebnost je značilno, da težav ne prenaša, da se dobro prilagaja razmeram, izogiba pa se osebnih odnosov.
Ljudje s karakterjem depresivne osebnosti so najbolj srečni takrat, ko so lahko najbolj žalostni.
Prenašanje svojih težav na druge je njihova vsakdanja dejavnost.
Anankastična osebnost pa se vedno boji, kaj bodo na njegova dejanja dejali ljudje okoli njega.
Vedno je pod pritiskom okolja, ki mu želi v vsem ustreči.
Za histerično osebnost pa je značilno stalno načrtovanje, ki ga skoraj nikoli ne izvrši.
Ta tip osebnosti nemalokrat oblikuje umetnike, saj je ustvarjalen, po drugi strani pa izredno težaven za medsebojne odnose.
Pobrežani odprli sezono občnih zborov
Trenutno je investitor poslovnega objekta trgovsko podjetje Tuš v zaključni fazi izdelave projekta in pridobivanja potrebnih dovoljenj.
Zemljišče je investitor že odkupil, s fizičnimi deli pa bodo pričeli takoj, ko se bo zemljišče presušilo do te mere, da bo delo na njem smotrno.
Za nakupe razne opreme jim ni ostalo kaj dosti sredstev, saj so morali prebroditi velik finančni zalogaj pri nakupu tehnično reševalnega vozila.
Skupaj z nadgradnjo bo vreden okoli 20 milijonov tolarjev.
Veliko truda so v preteklem letu vložili tudi v organizacijo svetovnega čebelarskega kongresa, ki je bil avgusta v Ljubljani.
Zgornjesavinjski čebelarji so gostili kar dva avtobusa udeležencev, poleg načinov čebelarjenja pa so jim predstavili tudi lepote doline in domače specialitete.
Je, od karikature je.
Ko sem ta dogodek opisal svojemu učitelju tehničnega risanja, sem naletel na drugačen odziv.
Rekel mi je, da naj pogledam skozi okno, da naj opazujem naravo in lepote in to narišem.
Od takrat naprej je ustvarjalna nit vsega mojega ustvarjanja cvetje.
Uporabljal sem mnoge tehnike, največ pa tuš.
Pogovarjal se je Benjamin Kanjir
V letošnjem letu praznuje Mešani pevski zbor Kulturnega društva Mozirje tridesetletnico delovanja.
Zadnjih štirinajst let ga vodi glasbeni pedagog, zborovodja, korepetitor in še marsikaj Toni Acman iz Šmihela.
O njegovem delu smo se pogovarjali ob letošnjem prazniku kulture.
Lansko spomlad je bil na Venišah ustanovljen nov konjeniški klub.
Zrasel je na temeljih starega, vendar neobremenjen in poln mladih moči.
Mednje sodi tudi predsednik kluba Nikola Holeček, ki je s svojim prihodom vnesel novega duha in zagona.
Ker je bilo srečanje ravno na slovenski kulturni praznik, so začetek obeležili kar s Prešernovo Zdravljico oziroma slovensko himno.
Zbralo se je okoli 80 skavtinj in skavtov iz različnih bratovščin.
Prišli so iz Velenja, Cerknega, Ljubljane, Šentjurja in seveda Mozirjani, ki so se uradno organizirali sredi lanskega leta.
Mozirsko izpostavo odtlej vodi Janica Hrastnik.
Adaptirani prostori, ki bodo odslej služili raznim namenom zbiranja, so okoninskim gasilcem upravičeno v ponos.
Gasilski dom sredi vasi je odslej še prijaznejši in dostopnejši vsem starostnim skupinam.
Od najmlajših, ki bodo lahko na tem mestu igrali namizni tenis in druge igre, do najstarejših, ki bodo obujali spomine in s svojo modrostjo navdihovali mlajše od sebe.
Na območju občine Ljubno delujejo tri prostovoljna gasilska društva.
Med največje vrline sodi dobro sodelovanje med njimi.
Pripravljeni so pomagati drug drugemu ob raznih intervencijah, se srečevati na družabnih srečanjih, vajah, od lani naprej pa tudi na medobčinskem tekmovanju.
Organizatorji slednjega so bili ravno okoninski gasilci.
Bili pa so tudi organizatorji.
Kot prvič so izvedli tekmovanje s starimi motornimi brizgalnami in ročnimi brizgalnami.
Tekmovanja se je udeležilo 17 desetin iz vse Slovenije, Radmirci pa so ga posvetili prednikom, ki so ustanovili društvo pred stopetimi leti.
Svetega Florjana so gasilci počastili z množično udeležbo na sveti maši.
Sušno obdobje je zaznamovalo 288 prevozov pitne vode, večino v radmirski vodohram.
Kljub suši in vročini so se septembra lotili obnove strehe na gasilnem domu.
Na sankališču v Lokah so člani domačega športnega društva organizirali drugo tekmovanje v sankanju.
Po gozdnih drčah se je v travniški iztek podalo veliko število nadebudnih spretnežev.
Sankanje so lani organizirali prvič, zaradi dobrega odziva pa je že takrat padla odločitev, da tudi ne zadnjič.
Organizatorji so odvisni zgolj od snega, saj jim volje in mladosti ne manjka.
V Lokah pri Mozirju so se na kmečkem turizmu pri Levcu 28. februarja zbrali mladi veterinarji, študentje veterine in ostali, ki jih je zanimala tema srečanja.
Govorili so o homeopatskem zdravljenju živali.
Za naše razmere zaenkrat še nenavadno izobraževanje oziroma izobraževanje z neobičajno temo je vodil doktor veterinarske medicine Gerhard Kowald.
Slednji je profesor na dunajski veterinarski fakulteti, predava pa ravno o homeopatiji.
O vedi torej, ki je razcvet doživela v zadnjih dvesto letih.
Podobni principi veljajo tudi v zdravljenju živali.
Tudi na tem področju homeopatija dosega zavidljive rezultate brez stranskih učinkov.
Zgornja Savinjska dolina je v veliki meri odvisna od kmetijske pridelave, na prvem mestu mleka.
Ob boleznih, ki jih dobivajo krave molznice, in ob klasičnih zdravljenjih, pa na primer kmetje določen čas mleka ne morejo oddajati.
Seveda je slednje zaradi vsebnosti zdravil oporečno.
Povsem drugače je ob uporabi homeopatskih načinov zdravljenja.
Pravilna opredelitev lastnosti posamezne živali in vzporedna primerjava le-teh z lastnostmi zdravil, dosega uspešnost zdravljenja brez kakršnihkoli stranskih učinkov.
Na rednem letnem občnem zboru so se 13. marca zbrali mozirski upokojenci.
V goste so povabili sociologa magistra Toneta Kladnika, ki se s starostjo in starostniki poklicno ukvarja že okoli 35 let.
Ob koncu zbora je bilo rečeno, česar se ljudje zavedajo vse premalokrat.
In to je dejstvo, da brez trdega kmečkega dela ne bi bilo jela.
Če kmetje skozi vse leto ne bi sejali in sadili, ne bi bilo osnovnih vsakodnevnih dobrin.
Tega pa se še vedno zaveda premalo ljudi, ki kmete kritizirajo in omalovažujejo v njihovi borbi za samoumevne pravice.
Odbor se je najprej srečal z vprašanjem, kaj naj bi se v trškem jedru po novem dogajalo in komu ali čemu naj bi služilo.
Strinjali smo se, da mora biti strategija razvoja ekonomsko in ekološko naravnana.
V trg avtomobili in izpušni plini pač ne spadajo.
Prenovljeno trško jedro naj bi se vključilo v kompletno ponudbo Mozirskega gaja in Golt.
V samem trgu naj bi prevladali manjši gostinski in trgovski lokali ter storitvene obrti.
Trg naj bi vsem služil zgolj zato, da bi se skozenj sprehodili, se v njem ustavili in okrepčali.
Razstave v Mozirskem gaju naj bi se zrcalile tudi tukaj.
S primerno ponudbo naj bi obiskovalce gaja povabili tudi v trg.
- Kaj bi omogočila prenova sedanjega trga?
Ideja o zdravljenju s podobnim sredstvom je zelo stara.
Datira še iz časa Hipokrata, ki je trdil da se bolezen lahko zdravi s podobnim ali nasprotnim sredstvom.
Iz slednjega se je razvila sodobna medicina.
Podobnostni princip je bil dolgo le teoretična možnost.
Tudi poskusi Paracelsusa so bili v 16. stoletju nerazumljeni.
Šele na začetku 19. st. je nemškemu zdravniku Samuelu Hahnemannu uspelo položiti temelje klasične homeopatije.
Zaradi nezadovoljstva s takratnimi metodami konvencionalnega zdravljenja in po smrti hčerke je opustil svoj poklic in začel prevajati medicinsko literaturo.
Razprava o kininovcu, zdravilu za malarijo, ki »zdravi s svojim grenkim okusom« se mu je zdela prav smešna in je zdravilo preskusil na sebi.
Vsakokrat, ko ga je zaužil, je dobil simptome, značilne za malarijo, ki so po prenehanju jemanja izginili.
Sklepal je, da zdravilo, ki pri zdravi osebi povzroči določene simptome, pri bolnem te iste lahko zdravi.
Sledila so dolga leta preskušanja raznih zdravil na sebi in prostovoljcih.
Zaslovel je po uspešnem zdravljenju epidemije tifusa v času francoske revolucije.
Objekt je razdeljen na štiri stolpiče.
Prva dva so zaključili do prvega maja.
Takoj po prazniku pa je sledila še montaža strešne konstrukcije.
Prvotni načrt, da se bo v letošnjem letu zgradila prva polovica objekta, v naslednjem letu pa še druga, je bil spremenjen.
Do 31. avgusta morajo biti namreč zaključena vsa dela na prvi polovici.
Na ta dan bo tudi tehnični prevzem.
- Pred petimi leti je bil v našem časopisu že objavljen intervju z vami.
Ob koncu takratnega pogovora ste omenili, da si želite vrnitve v Slovenijo.
V Vatikanu ste namreč opravljali več pomembnih funkcij.
Sedaj ste se vrnili.
Kako po letih službovanja na tujem gledate na rodno Slovenijo?
Revijalni pristop do nastopanja, brez kakršnega koli ocenjevanja, je omogočil tako pevcem kot mentorici doživljanje petja kot sprostitve.
Tovrstno doživljanje pevske umetnosti je edino pravo, saj naj bi pesem omogočala sprostitev, brezskrbje in udobje ob vedenju, da prihaja iz mladih grl.
Lenarčič je polet nameraval izvesti že dvakrat.
Pred dvema letoma ga je moral po preletenih treh četrtinah zastavljene poti prekiniti zaradi birokratskih mlinov v Kanadi, lani pa mu je za izvedbo zahtevnega projekta zmanjkalo denarja.
Letos se je torej Lenarčič izvedbe lotil že tretjič, saj je uspel pridobiti generalnega sponzorja.
Poleg finančnih naj letos ne bi bilo niti logističnih težav, saj je njegova organizacijska ekipa pridobila dovolilnice za prelet celotnega zračnega prostora zadane poti.
Starejši mozirski košarkarji so se izkazali v vseh elementih igre (foto Jani Janko)
Ob začetku novega šolskega leta policisti vsako leto organizirajo preventivno akcijo imenovano Varna pot v šolo.
V okviru te akcije prva dva tedna šolskega leta spremljajo otroke v šolo, jim pomagajo čez prehode za pešce, jih obiskujejo v šolah in podobno.
Omenjene aktivnosti izvajajo tudi policisti mozirske policijske postaje.
Poleg omenjenih del se gradi nov vodovod v Lepi Njivi, v Ljubiji pa stare cevi zamenjujejo z novimi in po obsegu predvsem večjimi.
Nadaljujejo se tudi že začeti projekti, od gradnje večstanovanjskega objekta na Brdcah, dograditve osnovne šole Mozirje in podobno.
Varpolje so v nedeljskem dopoldnevu preplavili angleški buldogi.
Razstavo s strogim ocenjevanjem je pripravil Slovenski klub za angleške buldoge, ki deluje v sklopu Kinološke zveze Slovenije.
Tokratna specialna razstava je bila druga tovrstna, po željah organizatorjev pa naj bi postala tradicionalna.
Lastniki psov svoje štirinožne prijatelje radi popeljejo med sebi enake.
Osnovno šolo je obiskoval v domačem kraju, kjer je doživel in preživel tudi drugo svetovno vojno.
Po njej se je vpisal v Drugo državno gimnazijo v Celje, kjer je dokončal tri razrede.
Zadnjega, četrtega, je z malo maturo zaključil v Rogaški Slatini.
Na višji gimnaziji v Celju je maturiral leta 1951.
Istega leta se je vpisal na medicinsko fakulteto v Ljubljani, kjer je absolviral leta 1956.
Šolanje je z diplomo zaključil decembra 1958.
Po jutranjem zbiranju so se udeleženci izleta z avtobusom podali preko Črnivca na kranjsko stran.
Mimo Kamnika jih je pot nato vodila proti Brniku in Jesenicam.
Po jutranji kavici so se podali na Vršič, kjer so zapustili varen objem avtobusa.
Po večurnem uživanju na toplih sončnih žarkih so se izletniki podali nazaj v dolino.
Dobri dve urici spusta po strmih grebenih nista bili prehudi, zato so se vsi dobre volje zopet zbrali pod planiško velikanko, kjer je na njih že čakal avtobus.
Krajani, ki živijo ob potoku Mozirnica, so skupaj proslavili odprtje novega vodovodnega omrežja (foto: Benjamin Kanjir)
Pri Jakobu, ki ga večina pozna kot Žnidarjevega Jaka, je v letošnjem poletju zrasel velikanski paradižnik.
Paradižnik je Jakob vzgojil sam; ga posadil in vsaka dva dni pridno zalival.
Je pač pod streho, tako da dež ne pride do njega.
Jakob pravi, da je skrivnost njegovega paradižnika v skrbni negi.
Zavoljo tega Elici ne dovoli, da bi se ga dotaknila, saj sam skrbi zanj.
Vremenske razmere niso bile najbolj ugodne ali kakor so se ribiči pošalili med sabo, bile so bolj ugodne za ribe kakor za njih.
Kljub temu športnega duha ni manjkalo, saj poteka tekmovanje v spomin na domačina Milana Kojca, ki je bil ribič s telesom in dušo.
- Tvoj šport pa je malce nenavaden.
Za marsikoga je skakanje s smučmi nekaj ekstremnega.
Kako to, da si se odločil ravno zanj?
- Torej je lahko padec prelomnica, morda celo bolj psihična kot fizična, da se nekdo neha ukvarjati z določenim športom?
Člani ekipe Melavc Stihl so letos že drugo leto zapored osvojili pokal za najboljše moštvo
Zadovoljna z življenjem, ki ga živi, in brez večjih želja za prihodnost.
Kaj bi si človek v njenih letih še želel?
»O, nekaj let bi še že rada bila!« odgovarja.
Ob slovesu se že na vratih dogovoriva, da se čez deset let zopet pogovoriva in zapiševa kakšen stavek.
Z njeno dobro voljo, življenjskim optimizmom in delavnostjo se ne bojim, da to ne bi uresničila.
Izdelava čarovnic iz odpadnega materiala, strahcov, pečenje kostanja, kuhanje čaja, poslikava obrazov in podobne dejavnosti so otroke in njihove starše pričakale na popoldnevu pred nočjo čarovnic.
Druženje se je tradicionalno odvijalo na prostoru pred Grabnerjevo hišo v Mozirju.
Člani mozirskega prostovoljnega gasilskega društva izhajajo iz različnih delov Krajevne skupnosti Mozirje.
Društvo zato teži k temu, da bi v vsakem zaselku delovale gasilske trojke, ki bi prve pristopile k reševanju ob nesrečah, in k opremljanju večjih zaselkov na obrobju območja, ki ga pokrivajo.
Ravnateljica vrtca Ana Kladnik je obrazložila razloge, ki nujno vodijo v povišanje oskrbnine, svetniki pa kljub temu predloga niso sprejeli.
Prva etaža združuje papirnico, darilni program, perilo, igrače, gospodinjske pripomočke, posodo in druge tovrstne izdelke ter tekstil (foto: Ciril M. Sem)
Policisti Policijske postaje Mozirje bodo v navedenem času, predvsem v popoldanskih in nočnih urah, izvajali poostrene nadzore cestnega prometa s povečanim številom patrulj in voznike pogosteje preizkušali z alkotestom.
Poostrene nadzore bodo izvajali predvsem na cestnih odsekih, kjer po statistični podatkih pogosteje prihaja do prometnih nesreč pod vplivom alkohola.
Poostrenega nadzora bodo deležne tudi stranske ceste, kjer so pogosteje ugotovljene kršitve vožnje pod vplivom alkohola.
Z izgradnjo teh dveh učilnic je bila realizirana prva faza razširitve osnovne šole.
Pred njo sta še dve, vse skupaj pa je odvisno od finančnih sredstev, ki jih zaenkrat še ni na vidiku.
»Vsi zaposleni se sprašujemo, ali bo imel občinski svet z županom dovolj modrosti, poguma, volje in iznajdljivosti, da bomo izpeljali projekt dozidave in adaptacije, kot je bilo zapisano v programu, ki smo ga predstavljali krajanom ob razpisu krajevnega samoprispevka, ki pa žal ni uspel,« je ob tem dejal ravnatelj Osnovne šole Mozirje Anton Venek.
Obiskovalci so si lahko ogledali nove prostore (foto: Ciril M. Sem)
Kulturni program so pripravili člani Mešanega pevskega zbora KD Mozirje, ki ga vodi Toni Acman.
V drugem delu prireditve so se predstavili glasbeniki Tamburaške skupine Bisernica iz Reteč pri Škofji Loki.
Zvok tamburic je popeljal obiskovalce proslave širom slovenskih pokrajin, do zamejstva in še dlje.
Samoprispevki so imeli v preteklosti zelo pomembno vlogo pri gradnji skupnosti.
Bili so izraz solidarnosti in sodelovanja.
Sedaj živimo v drugem času, drugi ureditvi, morda nas spremlja tudi drugačna miselnost.
Od države se pričakuje, da davkoplačevalski denar obrača pravilno in koristno, da ta najde pot do ljudi in ne obtiči v slepih ulicah.
A možnost samoprispevkov še vedno ostaja …
V Mozirju se bodo na referendumu odločali za ali proti uvedbi samoprispevka, ki bi podprl projekta adaptacije in dograditve šole ter ureditev trškega jedra.
In kaj si o tem mislijo Mozirjani sami?
Urejanje šole, trga je tako stvar države kot tudi občanov.
Glede uspeha referenduma pa sem skeptična.
Tisti, ki imamo otroke v šoli, bomo uvedbo samoprispevka morda podprli, za druge pa je dvomljivo.
Zgornja Savinjska dolina ima, v primerjavi z Spodnjo, kar precej več težav, predvsem mladi se tu ne najdejo.
Moči bi lahko konkretneje usmerili v lesno-predelovalno industrijo, čeprav nekaj tega že imate, a je še vseeno tu potencial, ter seveda v turizem, razvijanje tehnologije ...
EU večjih sprememb ne bo prinesla, verjetno bo le naredila izbor med perspektivnimi in močnimi usmeritvami ter tistimi, ki so že sedaj na psu in potrebujejo državne subvencije.
Ker ne poznamo »kresnega dneva«, temveč zgolj kresno noč, so organizatorji omenjene prireditve poskrbeli za zabavo obiskovalcev že pred sončnim zahodom.
Skorajda identično ob uri, kot je nekoč po televiziji potekala znana Košnikova gostilna, ki je pred televizorje prikovala mlado in staro, se je pred Kmečko hišo v Gaju, ki so jo tokrat za en dan preimenovali v Košnikovo gostilno, pripeljal poznan obraz.
Starček, opirajoč se na palico, s pronicljivim umom in jedkimi pripombami, ob katerih ne moreš ostati resen.
Košnikov Janez se je dostojanstveno pripeljal s kočijo, na svojem »odru«, ki je v bistvu bil le njegov stalen kotiček za mizo pred domačo hišo, pa je imel s sabo tudi mladega Gorenjca, ki je skupaj z njim in s svojo pristno gorenjščino ter utečenimi komentarji spravljal občinstvo v smeh.
Dogajanje se ni omejilo zgolj na »avtohtone Gorenjce«, temveč so prireditev še dodatno popestrili domači glasbeni ustvarjalci, kot so ansambel Ojstrica, kvartet mlajevcev iz Mozirja, koledniški trio iz Lepe Njive ter duo Uglašene Strune.
Kot je v navadi pri skavtih, ti svoje leto poleti zaključijo s skavtskim taborom.
Ta je svojevrstna juhica, zmes vseh doživetij in spoznanj, ki so jih »zakuhali« skozi leto.
Poletni tabor je tako vrhunec skavtskega leta.
Letos so se mozirski »netopirji«, kot je skavtsko ime njihovega klana, kjer se srečujejo skavti stari od 17 do 21 let, odpravili na pot od Lovrenca na Pohorju pa vse do Mozirja.
Doživeli so marsikaj: blatno kopel, deževni tuš, razvajanje v jaccuziju …
Pot je bila takšna, kot se za skavte spodobi: pestra in polna izzivov.
Doma kar velikokrat organiziramo piknike, za kakšen rojstni dan ali kaj podobnega.
Pripravimo jih doma ali pa pri kakšnih sorodnikih.
Vedno pa smo zelo pozorni na urejenost okolice po pikniku in tako poskrbimo za odstranitev smeti.
Piknike imamo večino doma, tako da kakšnih težav s prostorom nimamo.
Za smeti seveda poskrbimo, kurimo pa tudi vedno v kaminu, tako da okolja ne ogrožamo.
Med poletjem zelo veliko hodim na piknike.
Povsod jih imamo, tako na organiziranih prostorih, kot tudi doma in pri prijateljih.
Pri pospravljanju smeti smo dosledni, saj to vendarle predstavlja osnovno kulturo, tudi pri kurjenju ognja smo previdni.
Pripravila: Barbara Fužir, foto: Ciril M. Sem
V drugo gre rado
Tako se namreč letos glasi geslo letošnje akcije Luči miru iz Betlehema.
Ljudje se dandanes zatekamo na vse poti, le tiste najpomembnejše, tiste, ki vodi h človeku samemu, se ponavadi izogibamo.
Iščemo bližnjice, potujemo, poskušamo ubežati samemu sebi.
A naša duša je še vedno ob nas in beg od nje je nemogoč.
Pot k sebi je pot, ki zahteva največ poguma.
Ni lahka, niti ni kratka, je pa nemara najlepša izmed vseh poti, ki vodijo po svetu.
Odkriva čudesa, nepredvidene širine in lepote, za katere si niti ne mislimo, da obstajajo.
Vsa ta obzorja se nam odpirajo, če le zmoremo pogum in s trdnim korakom stopimo na pot k samemu sebi.
Bistveno je, da ne smemo uporabljati nikakršnih mineralnih gnojil, zaščitnih sredstev, ki niso dovoljena, močnih krmil, ki ne ustrezajo ekološkim pravilom, hormonov …
Treba je vedeti, da se tudi brez teh sredstev da pridelati krmo.
Tudi močna krmila obstajajo za ekološko pridelavo, seveda pa so dražja.
Osnovno je še vedno načelo, da pridelamo osnovno voluminozno krmo odlične kakovosti in potem dodamo močne krme le toliko, da izravnamo obrok.
Sistem zaščite, reševanja in pomoči je namenjen usklajenemu razvoju, medsebojni povezanosti ter koordiniranemu delovanju vseh dejavnikov zaščite in reševanja, kakor tudi organiziranemu odpravljanju nevarnosti naravnih in drugih nesreč ter preprečevanju, zmanjševanju oziroma odpravljanju posledic njihovega delovanja.
Prijaznost mora postati zadružna prednost
Da bo na stolu direktorja Zadruge nasledil Antona Vrhovnika, je pravzaprav bilo jasno že nekaj let.
Kljub temu se je moral upravni odbor odločiti praktično preko noči, potem ko je Vrhovnik konec lanskega leta zaradi zdravstvenih težav ponudil odstop.
Dosedanji šef komerciale je v nekem smislu otrok Zadruge, saj je preko dvajset let delovne dobe pustil v zgornjesavinjskem zadružnem kolektivu.
Andrej Presečnik govori naravnost, brez olepševanja in potrebe po všečnosti za vsako ceno.
Verjetno si je v preteklosti tako v kolektivu kot tudi širše na ta račun pridelal kakšno zamero, kar ne pomeni, da bo kot direktor ravnal drugače.
Pristni odnosi znotraj kolektiva so bile njegove misli prvi delovni dan na direktorski funkciji, povezane z novoletno čestitko za vse kooperante, poslovne partnerje in sploh vse ljudi v Zgornji Savinjski dolini.
- Verjetno se boste strinjali, da bo potrebno pri osebnem odnosu med prodajalci in kupci še marsikaj premakniti, saj nekateri trgovci še vedno živijo v prepričanju, da so kupci zaradi njih in ne obratno.
S tega vidika je konkurenca učinkovito zdravilo...
Nas pa zanima, koliko gre verjeti govoricam, da nameravate prodati kar nekaj svojega premoženja, kar za določene pomeni začetek konca Zadruge?
- Menite, da lahko zadrugi, ki sta bili v zadnjem obdobju ustanovljeni v Solčavi in Gornjem Gradu, pomenita določeno konkurenco?
- Veljate za precej energičnega človeka, ki je pripravljen svoj prav odločno zagovarjati.
Kljub vsemu se zdi, da bo s pozicije notranjega človeka kolektiv težje voditi kot recimo nekomu, ki pride od drugod.
Nenazadnje gre za vprašanje določene avtoritete in distance, ki je čez noč ni mogoče uveljaviti, tudi če bi kaj takega želeli.
- Mar sedanje mesto direktorja pomeni tudi odskočno desko na položaj direktorja združene zadruge ko bo, če bo?
Radmirski vernik Vlado: »Gospod župnik, računam, da bodo tile odpustki nadomestili celotno pokoro.«
Komentiramo
Golte živijo, to pomeni, da bodo morali prodorni Zvone Es in ostali ponovno v napad.
Naj se sliši še tako odbijajoče, vendar bo Zgornjo Savinjsko dolino potrebno naučiti loviti ribe.
Jasno je, da so zavaljeni krapi samo še v turističnih tolmunih, večina gospodarstva je že desetletje obsojeno na životarjenje, ki se praviloma končuje s pogrebom.
Hipotetično razmišljanje bi sicer lahko razvijali v neskončnost, resnica je vendarle samo ena če propade tudi ta bilka in če ne bomo sposobni miselnih premikov v lastnih glavah, lahko temu zakotju pomaga samo še novodobna Noetova barka.
Najbolj sposobne in ugledne smo izvolili za župane, poslance in sploh predstavnike ljudstva, ki so zastonj denar spremenili v izgubo.
Očitno lahko zavoženo državo rešijo samo še klošarji in možganski maloposestniki.
Svetniki so ob koncu seje podali pozitivno mnenje k imenovanju direktorja oziroma direktorice osrednje knjižnice Mozirje.
Na to mesto je bila imenovana Ana Lamut.
Župniji je Alojz Žagar vodil vse do leta 1995, ko se je upokojil.
Župljani so pod vodstvom sedanjega župnika Sandija Korena bisernomašniku pripravili nepozabno slovesnost.
Udeležilo se je je okoli 1000 ljudi, ki jim Alojz Žagar pomeni veliko več kot dober znanec z ulice.
Po slovesni sveti maši so se vsi skupaj poveselili pod ob tej priliki postavljenim šotorom poleg župnišča.
Poleg velike časti, kar brez dvoma pomeni uvrstitev štirih članov RD Mozirje v državno ekipo, so podobna tekmovanja povezana tudi z visokimi stroški.
Startnina znaša okoli 250 tisoč tolarjev, vsak tekmovalec pa mora v svojo opremo na tako velikem tekmovanju vložiti še približno sedemsto tisočakov.
Zaželimo mozirskim udeležencem svetovnega prvenstva dober prijem!
Zdi se mi, da nekaj že od naših staršev.
Že oni so imeli težave z zobmi in so se zato bali zobozdravnika.
Mi pa smo to poslušali.
Enako delamo mi, naši otroci pa nas poslušajo.
Če bi otrok slišal, da je tam treba samo malo stisniti zobe in je hitro vsega konec, bi vedeli, da to ni hudo.
Res pa je, da gre za naše zobe, ki so v glavi, zraven pa še tista "cvileča mašina" ...
Starši prvikrat pripeljejo otroke k zobozdravniku nekako pri treh ali štirih letih starosti.
To je obdobje trme, ko se otroci že tako ali tako upirajo.
Pri tej starosti je marsikateri zob že gnil, zato morajo priti.
Velikokrat se zgodi, da prvič pripeljejo otroka že z bolečino.
To pa ni dobro.
Sedaj imajo otroci preventivne preglede že pri treh letih starosti.
Dolgotrajni so bili tudi postopki pri izbiri izvajalca gradnje prve faze dograditve in adaptacije mozirske osnovne šole.
Kot je znano, se bosta v prvi fazi k obstoječemu šolskemu objektu dogradili dve učilnici za najmlajše šolarje.
Za izvajalca te gradnje je bilo v končni fazi izbrano velenjsko gradbeno podjetje Vegrad, ki zaključuje z gradnjo večnamenskega objekta na Brdcah.
Rok za zaključek gradnje obeh projektov je 25. september.
Projekt je bil za mozirsko občino "težak" osem milijonov tolarjev, kar predstavlja približno dve tretjini celotne vrednosti.
Pot so zgradili delavci celjskega Podjetja za urejanje voda (PUV), ki so postavili tudi klopi.
Zanje so leseni del dobavili domači obrtniki.
Ob celotni trasi so člani domačih društev posadili drevesa, položene pa so tudi cevi za javno razsvetljavo, ki naj bi se postavila ob asfaltiranju poti.
Odkar ve za sebe, je tako ali drugače povezan z naravo.
Za svojim očetom je podedoval tudi ljubezen do gozdov in lovstva in se v lovsko družino Ljubno ob Savinji včlanil takoj, ko so mu to dovoljevala leta.
Od lanskega leta je tudi predsednik te lovske družine.
Gre seveda za Andreja Napotnika z Rečice ob Savinji.
Prav gotovo, s silo ne dosežeš ničesar.
Sam sem bil že kot otrok nejevoljen, če me oče ni vzel s sabo na jago.
Bil sem užaljen.
Če tega nimaš v krvi, bolje da tega ne počneš.
Lovstvo ni moda.
Kakšen občutek ima človek ob tem?
- Kaj pa lovci v gozdovih še počnete?
Rekel bi, da ste najbolj znani zaradi streljanja, bolj malo pa zaradi česa drugega.
- Živali povzročajo največ škode kmetom.
V kakšnih odnosih pa ste lovci z njimi?
V letošnjem letu se je pričela intenzivna in načrtna izdelava Alpinetuma.
V njem naj bi posadili med dva do tri tisoč vrst cvetja, ki uspeva na tem območju.
Bistveno je, da bi bile na enem mestu zbrane vse avtohtone rastline.
Tovrsten gorski vrt bo edinstven primerek in kot takšen izredno vabljiv za ogled.
Skornšek pravi, da bi si ga lahko letno ogledalo med trideset in petdeset tisoč obiskovalcev.
To pa je že več, kot pa jih obišče ta zimsko športni center med zimsko sezono.
Sodelovanje med šolami in policijskimi postajami je vse boljše.
Policisti, kakor tudi učitelji se zavedajo pomembne odgovornosti, ki je otrokom vsakodnevno naložena.
Na vseh poteh morajo biti varni, saj so otroci največje bogastvo.
Tega pa bi se morali v prvi vrsti zavedati tudi vozniki, ki ne dajejo prednosti otrokom niti na prehodih za pešce.
Ljubitelji psov so v Varpoljah preživeli lep dan, za kar je šla zahvala seveda tudi zgornjesavinjskim kinologom, ki so poleg prostora gostom nudili tudi vse ostalo za dobro izvedbo razstave.
Dosedanji prostori pošte nikakor niso zadovoljevali ustreznih normativov za prijazno delo s strankami.
Že dolgo časa so dobesedno klicali po prenovi.
Premalo prostora za svoje delo so imeli tudi poštarji, ki so srce vsake pošte.
Kot pripravnik stažist se je 1. januarja naslednjega leta zaposlil v Zdravstveni postaji Rogaška Slatina.
Tam je delal do 30. januarja 1961.
S 1. februarjem tega leta je nastopil službo v Zdravstvenem domu Šoštanj, kjer je ostal do konca naslednjega leta.
Od 1. januarja 1963 do 18. decembra 1966 je svoje znanje pridobival in razdajal v Zdravstvenem domu Velenje.
Od 19. decembra 1966 do 31. avgusta 1967 ga je poklicna pot vodila v Zdravstveni dom Lenart.
S 4. februarjem 1993 je zasedel mesto direktorja Zgornjesavinjskega zdravstvenega doma Mozirje.
Na tej odgovorni nalogi je vztrajal kljub raznim boleznim vse do upokojitve 30. aprila 2000.
Letošnjega praznika Občine Mozirje so se razveselili tudi krajani Nizke, ki leži ob regionalni cesti med Nazarjami in Radmirjem.
Kako tudi ne, saj se od praznovanja vozijo po modernizirani cesti.
Tekmovanja v lovu rib s plovcem se je udeležilo 35 ribičev, ki so člani ribiških družin iz vse Slovenije.
Vremenske razmere niso bile najbolj ugodne, ali kakor so se ribiči pošalili med sabo, so bile bolj ugodne za ribe kakor za njih.
Namen teh aktivnosti je doseči večjo ozaveščenost voznikov, doslednejše upoštevanje cestno prometnih pravil pri vseh udeležencih, animiranje otrok za obravnavanje tem v zvezi z varnostjo v prometu, doseči večjo angažiranje odgovornih za prometno infrastrukturo in prometno signalizacijo ter seznaniti širšo javnost s problematiko varnosti v cestnem prometu.
Pošta Mozirje je do letošnjega junija poslovala v utesnjenih in nefunkcionalnih prostorih, na stopetnajstih kvadratnih metrih površine pa so zaposleni iz leta v leto svojim strankam zagotavljali vedno nove in nove storitve.
Z dograditvijo prizidka in adaptacijo obstoječih, je pošta dobila sodobnejše prostore na dvestodveh kvadratnih metrih.
Naložba, ki je bila slovesno končana 28. septembra, je Pošto Slovenije veljala dobrih 54 milijonov tolarjev.
Očitno je, da je zanimiv prostor za sklepanje porok tudi Mozirski gaj, za katerega tako načelnik kot pooblaščenci načelno soglašajo.
Od oktobra dalje je kot četrti uradni prostor določena poročna soba v prostorih občine Ljubno, vendar ni na Ljubnem tozadevnih uslug še nihče koristil.
V vsakem primeru so uradni prostori (ob različnem standardu opreme), kjer se sklepajo zakonske zveze, primerni.
Nekaj nedorečenosti se vleče iz preteklih zaradi spominskih daril.
V Lučah in Mozirju postaneta zakonca po opravljenem obredu »bogatejša« za komplet kozarcev, po zagotovilih županje Anke Rakun bo enako ravnala tudi občina Ljubno, medtem ko v Nazarjah mladoporočenci zaenkrat darila ne dobijo.
Nekaj dileme ostaja tudi glede enotnega emblema na darilih, kar bi načeloma ne smel biti problem, saj je sklepanje zakonskih zvez povsem v državni pristojnosti.
Tako kot so takšna ali drugačna darila stvar dobre volje občine, v kateri se sklepa poroka.
Za krajevna urada Luče in Solčava se predvideva kombinacija, razlaga Poličnik.
V Lučah je bilo v preteklem letu na KU povprečno 42 strank na mesec, medtem ko v Solčavi številka ne presega 8 strank.
Zaradi tega bodo lahko Lučani koristili usluge krajevnega urada v ponedeljkih enako kot doslej (od 7. do 16. ure) in v četrtkih od 7. do 9. ure, nakar se bo matičarka prestavila v Solčavo, kjer bo strankam na razpolago od 10. do 13. ure.
V Nazarjah beležijo povprečno 21 strank na mesec in ker podatki kažejo, da je večina strank iskala usluge predvsem v popoldanskem času, bo krajevni urad poslej odprt od 13. do 17. ure.
Nekoliko drugačna situacija je na Rečici ob Savinji, kjer krajani želijo, da bi bil KU odprt dvakrat tedensko, vendar manj ur ob ponedeljkih od 12.30 do 15.ure in ob četrtkih od 7. do 10. ure.
V preteklem obdobju je bil zaradi izredno nizkega obiska strank prav krajevni urad na Rečici deležen številnih dokazovanj o upravičenosti oziroma neupravičenosti obstoja.
Z informatizacijo, kar naj bi se zgodilo v kratkem, in preselitvijo v prenovljene prostore nekdanje šole, bo krajevni urad na Rečici eden najlepših v Zgornji Savinjski dolini, kar naj bi bil po Poličniku zadosten razlog za povečan obisk strank.
To je seveda res.
Dobro gospodarjenje z občino ni nič drugega kot poslušati pobude ljudi.
Zakaj bi vsiljevali projekt, ki ga ljudje ne bi sprejeli.
Težko govorim za nazaj, trenutno pa smo zelo veseli, da pobude so, čeprav nam ni povsem jasno, kaj bo sprejel novi državni red.
Čeprav je lokalna samouprava na svojem prostoru samostojna, je vendarle potrebno upoštevati in spoštovati globalni red.
Neuradno smo izvedeli, da naj bi del lučke občine prišel pod zaščiteno območje.
Bile so ideje, da bi skupaj z Logarsko dolino naredili regijski park, vendar, kot stvari sedaj stojijo, ne bomo za vsako ceno tiščali v to, ker ne vemo, kaj nam bo nakopala država.
Zakaj bi si nakopali neko zaščiteno območje z omejitvami?
V resnici so vseh polna usta koliko bomo dobili iz raznih skladov, vendar je popolnoma jasno, kako težko je priti do teh sredstev.
Vsi nam govorijo o razvoju podeželja in turizma, ampak državna pomoč je tako naravnana, da je potrebno sfinancirati praktično vse.
Za primer vzemimo kmeta.
Vrednotil je svoj les, sam je delal, dobil povrnjene materialne stroške in bil zadovoljen.
Sedaj svojega dela in materiala ne more vrednotiti, za vsako stvar mora dobiti izvajalca, ki ga je normalno potrebno plačati in po šestih mesecih se mu sredstva začnejo refundirano vračati.
Mogoče, čeprav vemo, da se tudi nadaljnji postopki ne bodo zgodili preko noči.
Res pa je, da se bo potrebno dogovoriti in rezervirati prostor.
Bomo gradili obvoznico ali bo šla cesta skozi Luče, sta ključni vprašanji, ki bosta deležni tudi javne razprave.
Upam, da se bodo ljudje v času javne razgrnitve prostorskih načrtov odzvali s predlogi in pripombami.
Najtežje je nekaj načrtovati in delati, če ne dobivaš povratne informacije.
Velikokrat se dogaja, da se ljudje odzovejo, potem ko je stvar zaključena.
Potrebno je izkoristiti za to določen čas, naša dolžnost pa je, da ljudi pravočasno in korektno informiramo o vseh postopkih.
- Kakšne so torej primerjalne prednosti lučkega turizma, prednosti, po katerih bi lahko bili širše razpoznavni, brez da nekdo omeni Luče kot take?
»Neuradno smo izvedeli, da naj bi del lučke občine prišel pod zaščiteno območje.
Bile so ideje, da bi skupaj z Logarsko dolino naredili regijski park, vendar, kot stvari sedaj stojijo, ne bomo za vsako ceno tiščali v to, ker ne vemo, kaj nam bo nakopala država.
Zakaj bi si nakopali neko zaščiteno območje z omejitvami?«
Marjan Dobrovc, predsednik sveta območnega sklada za kulturo: »Sedaj ko je jasno, da so za finančni primanjkljaj krive občine, bomo tudi krivce lažje našli!«
V gornjegrajski Smreki so v zadnjih štirih letih povečali dodano vrednost na zaposlenega za dvakrat in v zadnjem letu, v primerjavi z letom prej, povečali dobiček za 50 odstotkov.
Ob 90-odstotnem izvozu in relativno stabilnem trgu bi se zaposleni morali ukvarjati z dokaj brezskrbno prihodnostjo, vendar jim dolgovi iz preteklosti, ki so rezultat izredno slabega poslovanja v letih pred izglasovano prisilno poravnavo, ne obetajo nič drugega kot stečaj.
Edina gornjegrajska firma se je znašlo v položaju, ko o njeni usodi odločajo izključno lastniki, ki so obenem tudi največji upniki.
Skromno in tiho si živel.
Brez panike, prosim!
Pot do gradbenega dovoljenja (še) ni enostavna
Predvsem pa je potrebno vedeti, je povzel celotno razpravo Poličnik, da je lokacijska informacija predvsem potrdilo iz evidence, ki nič ne dovoljuje, ampak samo ugotavlja dejstva.
Bistveno je, pravi Plaznikova, da dobi investitor, projektant ali bodoči lastnik zemljišč z lokacijsko informacijo odgovor, ali je gradnja sploh možna, ali potrebuje gradbeno dovoljenje, in ali se lahko sedanja raba spremeni ter kateri pogoji morajo biti izpolnjeni za gradnjo.
»V prispodobi rečeno, lokacijska informacija je semafor, ki nam pove ali smemo dalje, in v katero smer,« Plaznikova slikovito ponazori pojem lokacijske informacije.
Nadihani svežega zraka in ogreti od planinskega sonca so se poslanci pred precejšnjim številom radovednežev prav prijetno zabavali in se obkladali s prijateljskimi vzdevki, ki jih poznajo samo izven parlamenta.
Najboljši so si poleg pokalov in praktičnih nagrad, ki po vrednosti nekajkrat presegajo njihovo dobrodelno finančno gesto, prismučali tudi vozovnico za enajsto tekmovanje parlamentarcev v Adelbodnu.
Vsem skupaj pa reklama pred letošnjimi volitvami ne more delati posebne sile.
Uspešna prihodnost smučišča na Golteh odpira precejšnje razvojne možnosti tudi za občino Ljubno, kjer so začeli ponovno intenzivno razmišljati o lastnih turističnih perspektivah in razvojnih načrtih.
Največ smučarjev in ostalih gostov se na Golte še vedno prepelje z nihalko z mozirske strani, vendar ne kaže zanemarjati povezave skozi Ljubno.
Cesta proti Starim stanom je bistveno preozka in na določenih odsekih celo nevarna, letos pa se je pokazalo, da je zaradi Golt tudi precej preobremenjena.
Volivci so Novi Sloveniji krščanski ljudski stranki na zadnjih lokalnih volitvah zaupali dva mandata, kar seveda pomeni, da je vpliv svetnikov Gregorja Verbuča in Jožeta Grudnika pri odločanju v mozirskem občinskem svetu temu primeren.
Pomembno je, ugotavljata svetnika, da je stranka zastopana v komisiji za kadre in proračun, sicer pa je za mozirski občinski svet značilno, da potekajo nasprotovanja bolj na relaciji Mozirje Rečica kot na strankarskem nivoju.
Milan Wutte, vodja projekta, se je mozirskim in ljubenskim ribičem zahvalil za pošteno sodelovanje, ki ga bo potrebno nadgraditi s skupnimi ribolovnimi kartami.
Na slovenski strani so tako predstavniki občin kot ribičev izražali velik interes po še izrazitejšem sodelovanju, saj je avstrijska Koroška v evropskem merilu med turistično razvitejšimi regijami.
Dobro bi bilo vedeti, na kakšen način sosedje onstran Pavličevega sedla skrbijo za promocijo.
Ribiči so namreč posebna kategorija turistov, ki prihajajo v predsezoni, vendar je pri tem avstrijskega predstavnika zanimalo, kaj naj počne družina, medtem ko oče oziroma mož ribari.
V odgovor so bile nanizane številne možnosti, ki jih nudi narava, kar je verjetno premalo, zato bo potrebno razmisliti o ponudbi celotne regije.
Po prvem maju, ko bodo meje odpravljene tudi formalno, bodo možnosti za partnerstvo še bolj neposredne.
Programski svet Savinjsko-šaleške območne razvojne agencije je pred kratkim sprejel program dela, v katerem so ključna področja dela pospeševanje podjetništva, turizma in razvoj podeželja.
Predvsem na področju podjetništva se v največji meri nadaljujejo aktivnosti iz preteklih let, kamor sodi splošno in vavčersko svetovanje ter seznanjanje podjetnikov z državnimi in drugimi vzpodbudami.
Široka paleta pomoči zajema različne ciljne skupine od delujočih podjetij, tistih, ki se za podjetništvo šele odločajo, brezposelne, študente in kmete.
Z eno besedo vse, ki rabijo pomoč pri iskanju virov financiranja.
Komentiramo
Za koga delajo delavci z najnižjimi plačami?
Predsednik odbora za gospodarstvo, varstvo okolja in gospodarske javne službe Stanko Zagožen pravi, da je načrt razvojnih programov Občine Ljubno, ki ga je podprl tudi občinski svet, predvsem izhodišče za obdobje tretjega mandata, ki naj bi v nekaterih pogledih posegel tudi naprej v četrti mandat.
Zaradi relativne zaprtosti doline je razvoj večjih industrijskih obratov nemogoč, razen v industrijski coni Loke.
Na Ljubnem ugotavljajo, da je v zatonu tudi mala obrt, ki bi se lahko razvijala v samem centru kraja.
Tam je namreč precej praznih hiš, ki bi lahko z oživitvijo primerne obrtne dejavnosti dobile povsem drugo podobo.
Poslušajte vsi ljudje,
Težave pa so bile in bodo,
Predstavniki Smreke, ki ima v firmi Engo, ki Gornji Grad oskrbuje s toplotno energijo, manjšinski, 25-odstotni delež, so na decembrski skupščini, ki jo je sklical direktor Enga Toni Rifelj, naslovili celo vrsto pripomb na dnevni red in vsebino seje.
Zahtevali so, da se v roku 60 dni, to je do 14. februarja, pripravijo ukrepi za zagotovitev poslovanja v skladu z zakonom o finančnem poslovanju in zagotovi legitimnost poslovanja Enga z organiziranjem organov družbe.
V kolikor Rifelj, kateremu so mu predstavniki lastnikov na isti seji zavrnili poslovno poročilo za leto 2002, ne bo zagotovil transparentnega poslovanja, ni izključena uvedba stečajnega postopka.
Ob vseh proceduralnih zapletih, ki imajo z dejanskimi težavami Enga opraviti povsem obrobno, se mora prav slednji vprašati in jasno razmejiti vlogo župana in direktorja omenjene firme.
V nekem čudnem sklepu je sicer jasno definirano, da je direktor Enga vsakokratni župan občine Gornji Grad.
Torej funkcija ni vezana na določeno ime, kar pa ne pomeni, da je sprejemljivo nedefinirano obnašanje župana (ali direktorja Enga), za katerega dejansko ni mogoče ugotoviti, v kateri vlogi kdaj nastopa.
Izgovor, da župan ne hodi na skupščine Enga, ne more biti resen, dokler ne bo znano, kdaj je bil, recimo, direktor Enga zadnjikrat prisoten na seji občinskega sveta.
Nenazadnje tudi nekateri občinski uradniki kar precej delovnega časa porabijo za Engo, kar je lahko sprejemljivo samo pogojno.
In skrajno, Engo je v večinski lasti občine, torej tudi županu ne more in ne sme biti vseeno, kaj počne oziroma ne počne direktor Enga.
Zanimivo je bilo slišati debato o regionalizaciji Slovenije, kjer znotraj stranke prevladujejo zelo različna stališča.
Predvsem so prisotni pomisleki o Savinjsko-šaleški regiji.
Skoraj gotovo je, da bodo ob večjem številu regij določene upravne službe skoncentrirane v samem regijskem centru, konkretno v Velenju.
V primeru manjšega števila regij je realno pričakovati, da Zgornja Savinjska dolina zadrži kakšno izpostavo.
Franc Rakun, član ZLSD: »Vida, lahko mi verjameš, da v društvu do prihoda Božička ne bomo štrajkali, če pristaneš na kandidaturo na jesenskih volitvah.«
Zapleti in nesporazumi izhajajo iz različnega tolmačenja pristopne pogodbe, s katero so se leta 1988 Mozirjani zavezali, da bodo izgradili KRS, kar so z lastnimi sredstvi tudi realizirali in katera naj bi po mnenju kabelskega operaterja služila kot pravni temelj za obračun naročnine.
Krajani Mozirja temu odločno nasprotujejo, saj se je podjetje Elektro Turnšek ob prevzemu mozirskega kabelskega sistema obvezalo, da bo z naročniki, ki so bili v tistem času že priključeni na sistem, sklenilo individualne pogodbe.
Zaradi vsebinskega razhajanja pogodbe ni podpisalo več kot polovica krajanov, po dogovoru s KS naj bi celjsko podjetje pripravilo nove pogodbe, ki bi bile sprejemljive za obe strani.
Jože Božič (levo), predsednik gornjegrajskih upokojencev: »Pomisli Jože, ko sem bil mlad, šlank, visok in lep sem tako pihal v trobento, da sem imel čisto rdeča lička.
Od silne sape mi je ostala samo rdeča kravata, na katero sem zelo ponosen.«
Komentiramo
Priznam, da z izvoljenci ljudstva nimam sreče.
Trdobučen, kakor sem, ne razumem njihovih iskrenih prizadevanj za narodov blagor, kar pomeni, da večkrat kot je potrebno in za njih normalno kresnem mimo.
Zato mi tudi tokrat ni jasno, kako bo prijatelj iz Podvolovljeka preživel s tisoč petsto tolarji na dan.
Toliko mu je ostalo, potem ko se je odločil razliko, približno 300 tisočakov, pokloniti socialno ogroženim ljudem.
Še dobro, da Zamernik ne zahaja v gostilne, razen če ni povabljen in tudi v trgovino bolje, da se ne prikaže.
Nekaj malega pasje radosti, kilogram kruha in brezalkoholno pivo pa je njegova dnevna minimalna plača pri kraju.
S kolikšnim olajšanjem se spomnim, da ima Zamernik veliko prijateljev, ki mu bodo zagotovo pomagali skrpati začetek meseca s koncem.
No, če se bo našemu poslancu kaj zalomilo, saj veste, prijatelje spoznaš v nesreči, mu še vedno ostane na razpolago ljudska kuhinja in dobrotljivost frančiškanov ob ljubljanskem tromostovju.
Goljufal pa ne bo, se je pridušal na drugi strani slušalke, ko sem ga ponižno spomnil, da ima verjetno za tramom shranjenih nekaj tolarjev iz obdobja, ko še ni poskušal razumeti razlike med zajamčeno in minimalno plačo.
Dejanske razlike ni, čeprav v resnici je.
Zamernik je prepričan, da s tem denarjem ni mogoče shajati in še manj preživeti, šolati, oblačiti, da o ostalem luksusu, ki si ga »lahko« privošči vse več slovenskih družin, sploh ne razpredamo.
Isti dan je minister s sodelavci sprejel tudi delegacijo Občine Mozirje z županom Ivanom Suhoveršnikom.
Pogovarjali so se o potrebnih aktivnostih, na podlagi katerih bi lahko z izgradnjo krožišča pri vstopu v Mozirje, ki je skupna investicija države in občine, čimprej pričeli.
»Direktor Smreke Bruno Zagode je prišel k meni z željo, da zagotovim 100 milijonov tolarjev za 25-odstotni lastniški delež Smreke v Engu.
To se seveda ni zgodilo, ker tega ne morem in nočem storiti.
To sem mu tudi povedal in od takrat se težave, ki jih povzroča Smreka oz. Zagode kopičijo,« je začel s poročilom o problemih gornjegrajske toplovodne firme njen direktor Toni Rifelj.
Kot že večkrat doslej, je tudi pred občinskimi svetniki ponovil prepričanje, da je za neugoden položaj kriva Smreka.
Toni Rifelj, ki je kar nekaj besed namenil, po njegovem, zgrešenim investicijam v Smreki, je pred občinskimi svetniki ponovil vsem znano dejstvo, da se dogodki v Engu in tudi Smreki ne odvijajo v pravo smer, zato bodo poskrbeli za dokapitalizacijo Enga.
To naj bi pomenilo, da bo občina skoraj 100-odstotna lastnica firme za dobavo toplotne energije, Smreko pa naj bi izrinili tako, da bodo vrednost parnih kotlov 530 tisoč evrov spremenili v stvarni vložek.
Brejc je pred na pol napolnjeno dvorano izrekel tudi oster ukor slovenski izvršni in še posebej zakonodajni oblasti.
»V slovenskem parlamentu vlada popolna aroganca.
Zaslepljenost z močjo je v slovenski politiki tako močna, da tisti, ki so na oblasti škodijo državi.
Slovenska politika ne zna vladati drugače kot na konfliktih.
Taka politika ni evropska takšni politiki poosebljajo Forum 21, v katerem so se zbrali ljudje iz bivšega centralnega komiteja,« je mimogrede ošvrknil tudi Kučanovo društvo.
»V Savinjskem MDO bomo izvedli prvi del tečaja za markaciste 24. in 25. aprila, drugi del pa načrtujemo v maju.
V PZS je prijavljenih preko 100 kandidatov, samo na našem območju je preko 20 planincev, ki želijo nadaljevati tečaj,« pravi Stanko Gašperič, vodja podkomisije za vzgojo pri PZS, ki se zaveda, da bo tudi delo markacistov potrebno prilagoditi potrebam na terenu, ki se glede na raznolikost področja bistveno razlikujejo.
Med tistimi, ki ne kažejo interesa za upravni center, sta gotovo inšpekciji za delo ter okolje in prostor, po nekaterih informacijah pa naj bi Mozirje zapustile tudi ostale inšpekcijske službe.
Milan Planinšek s kmetijskega inšpektorata je takšnemu tolmačenju oporekal in dejal, da gre očitno za nesporazum, saj naj bi razen omenjenih inšpektorji ostali v Mozirju.
Vsekakor naj bi točno in dokončno informacijo o tem dal inšpekcijski sosvet, čeprav je jasno, da se tako upravna enota kot župani zavzemajo, da čim več različnih služb ostane v dolini.
Nenazadnje gre za delovna mesta, ki bodo z selitvijo gledano na daljši rok za Zgornjo Savinjsko dolino izgubljena, da tako opevanega približevanja države občanom, ki se vse bolj kaže za mačehovsko dejanje, posebej ne omenjamo.
Potem ko je na veleslalomski tekmi slovenskih poslancev na Golteh Pavle Rupar (SDS) navdihnjeno opravil z vso politično in smučarsko konkurenco tudi z strankarskim kolegom in gostiteljem Mirkom Zamernikom , se mu je ta neusmiljeno maščeval na 11. prvenstvu evropskih parlamentarcev v švicarskem Adelbodnu, kjer sta možakarja zastopala barve slovenskega parlamenta.
Brez konkurence v lastnih vrstah, saj so se predstavniki smučarske opozicije iz liberalne demokracije iz bolj ali manj verjetnih razlogov izletu v Švico odpovedali.
Preko 50 tekmovalcev iz 10 držav je bojevalo tekmo s časom za zmagovalne stopničke, na katere se je s tretjim mestom povzpel tudi Zamernik.
Rupar se je moral zadovoljiti s petim mestom, oba pa sta dokazala, da ko bo smučanje parlamentarna disciplina, SDS zagotovo ne bo drgnila opozicijskih klopi.
Nezavidljiv položaj firme, ki je v lasti zgornjesavinjskih kmetov, je razumljivo vzpodbudil tudi dvome o pravilnosti politike bivšega direktorja Antona Vrhovnika, saj je ob vodenju Zadruge odločilno vplival na razplet dogodkov v firmah, ki se trenutno nahajajo v skrajno nezavidljivem položaju.
Vrhovnik je očitke zavrnil z zgodovinsko razlago, da je bila Zadruga zadolžena že v 70. letih, da je v 80. razmere krojila nenormalno visoka inflacija, v 90. letih pa je Zadruga prizadela denacionalizacija.
Vrednost evropske krave za 60 odstotkov presega slovensko
Poleg inflacije naj bi bili to glavni vzroki za 5,1 odstotno povišanje cene za zbiranje in odvoz odpadkov.
Svetniki so se po precej burni razpravi s precejšnjimi pomisleki opredelili za povišanje, k novi ceni pa bo potrebno prišteti še okroglih 8 odstotkov za odlaganje odpadkov na odlagališču Podhom, kar pomeni, da bodo odslej Lučani prejemali položnice z za dobrih 13 odstotkov višjimi cenami.
Pri tem je nastal nelogičen paradoks, ker Rodič ni bil pristojen zagovarjati tudi nove cene odlaganja, zato svetniki niso bili povsem prepričani, ali glasujejo samo za povišanje zbiranja in odvoza ali za celotno storitev.
Bolj kot podražitev na račun zbiranja in odvoza odpadkov, se je svetnikom zdelo nelogično ravnanje Gornjegrajcev, ki cene navijajo povsem na svojo pest, čeprav, z izjemo mozirske, vse občine prispevajo za sanacijo odlagališča.
(REŠITEV JE NA DLANI PRESS)
Eno vprašanje je, kako so posamezniki uspešni pri županskih in poslanskih kandidaturah.
Drugo je, kako stranka kot celota živi v nekem okolju oziroma kakšno podporo ima pri ljudeh.
V politiki je običajno, da se stranka v nekem okolju povzpne, pa potem pade in tako naprej.
Mislim, da v vašem konkretnem primeru ne gre za nobeno posebno zadevo, kakšen odmik od običajne prakse in stanja.
Mislim, da ima SDS tu močno podporo, da se ta podpora krepi in da se dogaja nekaj podobnega kot v Sloveniji nasploh.
SDS je stabilna stranka, ki se ne obrača po vetru.
Če volilno telo ne bo v zadostnem številu podprlo naše stranke, in tistih, s katerimi bi lahko sodelovali v prihodnji vladi, ne bo to nikakršna tragedija.
Svojega ravnanja in programov ne mislimo prilagajati samo za to, da bi prišli v vlado.
Če govoriva o Zgornji Savinjski dolini in tudi širše, potem moram reči, da pričakujem dobro podporo na evropskih in tudi volitvah v državni zbor.
Ekološki referent Ivan Sovinšek je prepričan, da je pot k bolj čistemu okolju v sistematskem delu z mladimi, ki jim je potrebno preko sodelovanja s šolo in na druge načine prikazati življenje v naravi.
O perečih ekoloških vprašanjih bo potrebno še bolj intenzivno kot doslej kontaktirati z občino, vse bolj prisotno zaraščanje senožet in travniških gozdnih jas pa je problem, s katerim bi se po Sovinšku moral soočiti tudi Zavod za gozdove Slovenije.
"Pri vsem skupaj pa je bistveno," je pred zbranim zborom poudaril Ivan Mikek, dosedanji starešina, ki bo gornjegrajsko zeleno bratovščino vodil še prihodnji dve leti, "da je s slogo med lovci mogoče veliko narediti, tako za lovski kot vseljudski blagor."
Študijski krožki imajo temelje na socialno-kulturni animaciji.
To pomeni, da imajo poleg splošno izobraževalne vloge članov in okolja tudi praktično nalogo.
Pustiti v lastnem okolju otipljivo sled.
»Tudi iz tega vzroka načrtujem v bližnji prihodnosti v Lučah organizirati študijski krožek, na katerem naj bi obdelali poti okoli Luč.
Obstajajo od sprehajalnih, turističnih, poučnih in še kakšnih poti in te bi obdelali in jih pozneje opremili, da bi koristile tako krajanom kot turistom in tudi šolarjem,« razkriva načrte Marijan Denša, ki želi, da bi ob priliki obdelali tudi staro gozdarsko tradicijo.
Osnovni smisel krožka je, da udeleženci sami povedo, kaj bi radi delali.
Podobno razmišlja tudi Damjan Jevšnik, ki načrtuje dva študijska krožka.
Eden je namenjen ohranjanju krajinskih pogledov in arhitekture v Zadrečki dolini, z drugim, ki je zaenkrat še zgolj ideja, pa bodo ob primernem odzivu obdelali turistično pot na Ljubnem.
»Ob dokapitalizaciji so lastniki sprejeli v programu dezinvestiranja ponudbo Gozdnega gospodarstva za nakup sredstev iz programa žagarstvo.
To pomeni, da se za ta del iščejo nove rešitve ne samo v lastniški strukturi, ampak tudi na področju organizacije in predvsem tehnološke prenove.
Gozdno gospodarstvo ima namen postati kakovosten in dinamičen subjekt žagarskih proizvodov, konkurenčen tudi v evropskem prostoru.
Potreben je svež kapital, ki bo omogočil, da bo postala žaga v Nazarjah ena najmodernejših in največjih v Sloveniji,« razlaga Milan Cajner, bolj ali manj prepričan, da bo takšna odločitev prinesla dolgoročno rešitev za žagarski program.
Po Cajnerju se z odločitvijo o odkupu žage nič ne spreminja.
Ta del proizvodnje, ki ga bodo odkupili v začetku prihodnjega meseca, ostane v najemu Glin Žagarstva do oktobra, ko je planirana izvedba nujne tehnološke posodobitve.
Z dokapitalizacijo so upniki oziroma lastniki pokazali strateški interes, da se ohrani tudi proizvodnja stavbenega programa, ki ga bodo poskušali ohraniti oziroma prestrukturirati tudi s pomočjo države.
Očitno je, da so tvegane in obenem vzpodbudne odločitve, ki jih je sprejela skupščina, znanilke novih časov, čeprav je v tem trenutku odprto zelo pomembno vprašanje, kako bo z zaposlenimi.
»V maju želimo zagotoviti polno oskrbo žagarskega in tudi stavbenega programa, računajoč, da se bodo odprli trgi za prodajo stavbenega programa.
Nesporno je, da bo prihodnje število zaposlenih odvisno samo od organizacije, tehnologije in obsega proizvodnje.
To pomeni, da bo prišlo do prilagoditev in posledično do zmanjšanja števila zaposlenih.
Prepričan sem, da bo lahko več kot 70 ljudi delalo v programu žagarstva in najmanj toliko v stavbenem programu,« napoveduje Cajner.
Prednost zaposlitve bodo ohranili delavci, ki bodo pokazali resno pripravljenost delati na enem od obeh programov.
Za presežne delavce bodo poskušali najti čimbolj neboleče rešitve, saj se, odločno poudarja Milan Cajner, stisk ljudi, ki bodo ostali brez dela, nikakor ne sme zanemariti.
Čez dober mesec bodo v Sloveniji ukinili 14 odlagališč komunalnih odpadkov, ki ne izpolnjujejo zahtevnih predpisov, ki jih je Slovenija morala v zadnjih letih v celoti prilagoditi evropskim standardom.
Odlagališče v Podhomu, na katerega odlagajo odpadke iz petih zgornjesavinjskih občin, v celoti izpolnjuje zahteve nove zakonodaje.
Pogoj za nadaljnje delovanje odlagališča je program, ki ga je bilo potrebno do konca minulega leta predložiti ministrstvu za okolje in prostor, ga predstaviti in zagovarjati, kar je direktor gornjegrajskega komunalnega podjetja Niko Purnat uspešno opravil.
»Občina Solčava je zgodovinsko povezana z ljudmi na avstrijski strani Karavank, zato od formalnega vstopa v Evropsko unijo pričakujem predvsem pozitivne učinke.
Če imaš jasno vizijo, kam greš, potem članstvo v EU prinaša dobre alternative.
Bolj kot doslej bodo dosegljiva sredstva raznih skladov, praktično bomo ena država, več bo ljudi in ena sama ponudba.
Na Solčavskem smo že pred leti dosegali iz naslova turizma 60 odstotkov več dohodka kot vse ostale dejavnosti, zato je potrebna strategijo turizma obdržati in razvijati naprej.«
Simon je čakal z loparjem za odvzem rib ...
Padel je v vodo in skočil stran od agregata ...
Mislili smo, da bo splezal na brežino, vendar ga je voda začela odnašati ..., so dan po tragediji vidno pretreseni pripovedovali Simonovi ribiški prijatelji Franc Ajnik, Janez Podkrižnik in Drago Petak.
Bili so zraven in doživeli smrt mladega ribiča.
Kljub pretresenosti so ohranili prisebnost in takoj začeli z oživljanjem, poklicali reševalce in obvestili policijo.
Polnih 45 minut so se mučili ribiči z oživljanjem preden je prispelo reševalno vozilo.
Četrtkov rutinski odlov lipana za nadaljnjo vzrejo v ribogojnici v Podvolovljeku se je končal ...
Na ljubenski ribiški dom je legla pretresljiva žalost, namesto evropske je zaplapolala črna zastava.
Vedno nasmejani in zgovorni ribiči niso skrivali solz, ki so silile na plan.
Tudi zaradi razočaranja nad sokrajani, ki so jih v veliki meri okrivili za smrt prijatelja, ki ga je, tako so ugotovili tudi patalogi, izdalo zdravje.
Usoda je hotela, da se mu je biološka ura iztekla v Savinji, lahko bi se zgodilo doma v postelji, lahko na cesti ali kje drugje.
Stekla poskusna proizvodnja pelet
Na Tomanovi kmetiji nad Novo Štifto so se pred leti odločili, da bodo prihodnost domačije gradili tudi s pomočjo izletniškega turizma, za kar je na tem hribovskem območju prvi pogoj primerna cestna infrastruktura.
Dva kilometra relativno slabo prevozne gozdne ceste seveda ni privabljalo kaj prida izletnikov, zato sta se gospodarja Viktor in Erika Veršnik skupaj z občino Gornji Grad odločila za rekonstrukcije ceste od Črnivca do njune domačije.
Kar seveda pomeni, da bodo tudi stroške delili na dvoje.
»Večina je navadnih delavcev brez izobrazbe.
Teh ljudi je največ in prav njim bo najtežje najti ustrezno zaposlitev, če se bodo z borno odpravnino znašli na cesti.
Preveč je tudi neproduktivne režije,« poudarja Kalin, ki povsem deli razmišljanje tistega dela zaposlenih, ki so prepričani, da sedanji scenarij reševanja žagarske in stavbne proizvodnje ne bo zagotovil preživetja.
Na podlagi neformalno izražene volje krajanov Šmiklavža, Tiroseka in dela Dola je jasno, da se lahko o uvedbi kraja Nova Štifta ljudje odločijo samo na referendumu, ki je v tem primeru edina pravna in verodostojna oblika odločanja.
Zaradi nizkega standarda staršev kar 85 odstotkov plačila odpade na občinski proračun.
To seveda pomeni, da starši prispevajo k polni ekonomski ceni vrtca komaj 15 odstotkov, zato je razumljivo, da je predlagana podražitev sprožila med svetniki občine precej ugibanja o opravičenosti.
Bodo ostala evropska razvojna sredstva neizkoriščena?
Za prijavo na razpise in poznejšo izvedbo projektov bo potrebno doseči visoko stopnjo sodelovanja med ključnimi partnerji, kar ugotavlja tudi direktorica območne razvojne agencije Jasna Klepec.
Klepčeva je prepričana, da je turizem ena od ključnih razvojnih možnosti Zgornje Savinjske doline, zato se bo agencija potrudila, da bodo projekti, s katerimi bodo podprli ključne turistične nosilce, kakovostno pripravljeni.
Evropska kmetijska realnost je vsekakor močno potrkala na slovenska vrata.
V skladu z evropskimi merili se je pri nas v zadnjih letih zmanjševalo tudi število proizvajalcev mleka; leta 2000 jih je bilo še 29.500, dve leti pozneje pa je njihovo število padlo na 23.000, vedno več pa je takih, ki imajo več kot deset krav.
Primerjava z Avstrijo, kjer na leto še vedno ugasne od dva do tri tisoč kmetij, kaže, da se trend še zdaleč ni končal.
Pravzaprav se dejanska kmetijska reforma v resnici šele začenja.
Lani spomladi je dela na poljih precej oteževala suša, letos nagaja deževje, tarnajo kmetje.
Suša je seveda velik problem in glede na dejstvo, da država še vedno ni v celoti poravnala škode po suši za leto 2001 in da pred poletjem oškodovanci ne bodo dobili denarja za lanskoletno škodo, je deževje še najboljša rešitev.
Spomladansko deževje vzbuja optimizem za normalno rast koruze in travinj, nenazadnje je pričakovati, da letos ne bo motena oskrba s pitno vodo.
Dr. Golob je poudaril, da se sodobno ogrevanje z lesno biomaso precej razlikuje od tradicionalne uporabe polen.
Je preprostejše, saj lahko lesno gorivo hranimo v zalogovniku podobno kot kurilno olje, emisije ob gorenju pa zadoščajo najvišjim okoljevarstvenim standardom.
Glasbeniki pomagali Kristjanu
(VSE SE VRAČA IN PLAČA PRESS)
(DIREKTORSKA JE TEŽKA PRESS)
Po besedah ministra Pogačnika država nima več na voljo veliko mehanizmov, s katerimi bi lahko pomagala pri vse bolj perečih mlečnih težavah.
Napovedal je, da bodo mlekarnam omilili stroške z znižanjem veterinarskih pristojbin in sicer z 90 na 3,5 tolarja za tisoč litrov mleka.
Jeseni naj bi začela veljati tudi evropska uredba o šolskem mleku, ki bo subvencionirano z denarjem Evropske unije, zato bo za potrošnike v šolah in vrtcih njegova cena nižja.
To naj bi po ministrovih napovedih vzpodbudilo večjo porabo.
V vsakem primeru pogajanja o odkupni ceni mleka še zdaleč niso pri koncu, vendar je pomembno, da se tako predstavniki mlekarn kot kmetov zavedajo, da je problematika z mlekom pereča za vso verigo, od proizvajalcev, zadrug do mlekarn.
Ker pa bodo mlekarne junija odkupljeno mleko plačale šele julija, imajo dovolj časa za odločitev, ali bodo ceno znižale za pet tolarjev, kot so napovedale.
O tem naj bi se pogajale le z zadrugami.
Racionalnost uporabe službenega vozila je lahko vprašljiva tako ali drugače.
Osebno se v te zadeve nisem spuščal.
Službeno vozilo za potrebe občinske uprave in župana je upravičeno.
- Ne oporekamo upravičenosti, vprašanje je transparentnost in upravičenost prevoženih kilometrov, da ste bili primorani v relativno kratkem obdobju kupiti že tretji avto.
Preko 60 strelcev iz vseh lovskih družin v Sloveniji si bo 13. državno prvenstvo v lovskem streljanju po novih evropskih pravilih zapomnilo po izredno slabem vremenu, ki je v nedeljo, 13 junija, ves čas motilo tekmovanje, in odlični organizaciji.
Kdaj in kolikšen bo regres
Vlada je sprejela novelo zakona o vračanju vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje, s katero se podaljšuje rok za vlaganje zahtevkov pri krajevno pristojnem državnem pravobranilstvu s sedanjih štirih mesecev na deset mesecev oziroma s 7.6.
V prejšnji številki smo zmotno zapisali, da je od šestih zgornjesavinjskih občin samo ljubenska pravočasno vložila zahtevek za vračilo.
Dejansko so do prvega predpisanega roka dokumentacijo oddale tudi ostale tukajšnje občine, res pa je, da so bili Ljubenci prvi.
Poslanci odrekli podporo ustanovitvi pokrajin
Besedam gornjegrajskega župana je pritegnil tudi Jakob Presečnik, ki je gotovo med zaslužnejšimi, da se cestna infrastruktura v Zgornji Savinjski dolini sploh ureja.
Pred celovito modernizacijo zadrečke ceste bosta morali občini Gornji Grad in Nazarje urediti komunalno infrastrukturo v Bočni in Šmartnem ob Dreti, je poudaril Presečnik in dodal, da bo potrebno na jesenskih parlamentarnih volitvah izvoliti v državni zbor ljudi, ki bodo nadaljevali začeto delo in skrbeli za celovit razvoj celotne Zgornje Savinjske doline.
Vse bolj očitno postaja, da se na državnem nivoju barka Združene liste socialnih demokratov (ZLSD) nagiba z leve politične opredelitve proti skrajni levi, kar večini članov stranke, predvsem izven večjih mestnih središč, vzbuja nekoliko nelagoden občutek.
Predsednik stranke Borut Pahor, ki velja za zmernega politika, je bil očitno »žrtvovan« na volitvah v evropski parlament, po njegovim odhodom v Strasbourg pa bo potrebno krepko vsebinsko prevetriti stranko, sicer bo med ljudmi deležna vse manj podpore.
Ko jo človek posluša, nenadoma ni več prepričan, da sedi ob njem učiteljica, ki je pred davnimi desetletji z rodne Prihove odšla polna idealov in mladini po zgornjesavinjskem zakotju vcepljala v glave znanje za stabilno držo v življenju.
Ob lastnih vzponih in padcih je izpolnila poslanstvo ob otrocih in predanosti kulturi, v kateri je "vprežena kot živinče" pomagala vleči gornjegrajski in zgornjesavinjski voz kulturnega poslanstva.
Tako je letošnji pastirski praznik, že sedmi po vrsti, potekal v senci denacionalizacijskih dogodkov, čeprav v resnici nihče iz Pašne skupnosti Gospodnja Globače ponedeljkovega dogodka niti z besedo ni omenil.
So pa zato prizadevni kmetje skupaj z oskrbnikoma planinskega doma na Menini poskrbeli za sproščeno družabnost Savinjčanov in Tuhinjcev, ki prijazno sprejmejo vse, ki pridejo na Menino s poštenimi nameni.
Seveda se spodobi, da si ljudje na pastirskem prazniku ogledajo vsaj nekaj drobcev iz pastirskega življenja in pošteno povedano so se gornjegrajski kmetje tudi tokrat izkazali.
Razmere na Smreki so po svoje problematične tudi za mozirsko Zadrugo, ki še vedno predstavlja največjega lastnika, zato je njen interes, da gornjegrajska firma deluje in pokriva obveznosti.
Direktor Zadruge Andrej Presečnik pravi, da so trenutno velik problem notranje razmere v Smreki, še slabše pa je, ker podjetje izgublja določen del trga v Avstriji.
Občina Ljubno se je v preteklih desetih letih razvijala in spreminjala na bolje, je bilo večkrat poudarjeno na petkovi osrednji slovesnosti, kot so prireditev, na kateri so podelili tudi letošnja občinska priznanja, imenovali organizatorji.
Pravega kulturnega programa, s katerim so organizatorji občinskega praznovanja v preteklosti znali pozitivno presenetiti, ni bilo, čeprav otrokom iz vrtca nikakor ni mogoče odrekati prisrčnosti in Mladim zapeljivkam zapeljivosti.
Osrednji dogodek v občini bi naj bila manifestacija najboljše kulturne ponudbe, ki jo premore lokalna skupnost, tako pa se ni mogoče znebiti občutka, da se je vse skupaj zgodilo na nivoju vaške veselice.
Prejemnica srebrnega priznanja Vera Kumprej je širši javnosti znana kot avtorica številnih besedil narodnozabavne glasbe, nosilec zlatega priznanja Franjo Plesnik pa je v preteklih petih desetletjih zbiral in ohranjal gradivo o vseh pomembnih dogodkih, ki so se zgodili na Ljubnem.
Njegova zasluga je, da je ohranjen arhiv ljubenskih taboriščnikov, Plesniku gre tudi zahvala za skrbno zbrano nogometno in gasilsko izročilo.
Celotno gradivo je pomembno za celotno dolino, za ljubensko občino pa ima neprecenljivo vrednost.
Učenec Dal Rupnik in učenke Deja Vrčkovnik, Patricija Močnik, Deja Turk ter Valerija Retko so prejeli priznanja županje za odličen uspeh v vseh razredih osemletnega osnovnega šolanja.
Veterinarska uprava in nacionalni veterinarski inštitut bosta morala vzpostaviti večji nadzor nad prometom in uporabo različnih sredstev, ki jih čebelarji uporabljajo za zdravljenje čebel.
Inšpektorji so namreč odmiranje čebel ugotovili tudi v primerih, ko vsebnost filofarmacevtskih sredstev ni bila dokazana in niso bili ugotovljeni povzročitelji bolezni čebel.
Nimajo časa?!
- Gospod Miklavc, kaj vam pomeni naziv častnega občana, s katerim vas je ob letošnjem občinskem prazniku počastila Občina Gornji Grad?
Mogoče zveni nekoliko neskromno, vendar če se ozrem nazaj in poskušam oceniti delo, ki sem ga opravil v tem lokalnem okolju, moram priznati, da mi to priznanje na nek način odgovarja.
Leta 1966 sem prevzel direktorsko mesto v Smreki, kmalu zatem pa sem postal tudi predsednik krajevne skupnosti takrat še vseh treh krajev sedanje občine.
Štiri leta sem delal v združeni krajevni skupnosti, potem pa še dvanajst let v Bočni.
Kljub temu sem bil prvenstveno gospodarstvenik, saj so bili prva skrb rezultati v Smreki.
Res pa je, da nisem nikoli strogo ločeval med enim in drugim.
Z roko v roki smo delovali politiki in gospodarstveniki.
Dejstvo je, da smo začeli v Gornjem Gradu na tako imenovanih graščinskih hlevih in v takratnih razmerah, ko ni bilo ne dobrega programa ne strokovnega kadra, je bilo potrebno podjetje postaviti na noge.
Največ zaslug za moj prihod v Gornji Grad ima Jože Deberšek, takratni predsednik Skupščine občine Mozirje.
Nezavidljiv finančni položaj, v katerem se je pred časom znašla Zadruga Mozirje, katere lastniki so zgornjesavinjski kmetje, je pri marsikom vzbudil precej mešane občutke in celo bojazen, kaj se bi zgodilo, če bi organizacija tukajšnjih kmetovalcev propadla.
Mozirska Zadruga, ki trenutno zagotavlja zaposlitev 250 ljudem, je namreč tesno lastninsko povezana s kar nekaj firmami in tudi sicer je njena prisotnost bistvenega pomena predvsem za manjše kraje Zgornje Savinjske doline.
Državna uprava je prijaznejša do strank
Dvajsetega julija je začela veljati novela zakona o splošnem upravnem postopku, ki jo bodo v praksi začeli izvajati 1. januarja prihodnje leto.
Zakon predstavlja temeljni procesni predpis za državno upravo, novosti, ki jih prinaša, vzpostavljajo ustreznejše komunikacije med organom in stranko, tako bo olajšano zbiranje podatkov, omogočeno bo elektronsko poslovanje in s tem večja učinkovitost upravnega dela.
Gozdarji nazarske območne enote zavoda za gozdove so skupaj z občino Luče in številnimi sponzorji tudi letos pripravili nadvse zanimivo izbirno tekmovanje v gozdarskih oziroma, kot se v teh krajih po domače reče, vlcerskih spretnostih.
Najboljši bodo zastopali zgornjesavinjske gozdarje in lastnike gozdov na republiškem tekmovanju v Gornji Radgoni, katerega vsako leto pripravijo ob tradicionalnem kmetijsko-živilskem sejmu.
Bolj kot omenjanje vsebine dogajanja je potrebno izpostaviti izredno voljo in pozitivno energijo, ki sta po zatonu v devetdesetih letih prišli do izraza v polnem sijaju.
Še posebej v petek, ko so pripravili vasovanje in v soboto, ko je sledilo logično nadaljevanje s prikazom šranganja in kmečke ohceti.
Mladi in nekoliko starejši so pogumno kljubovali dežju in dokazali, da je življenje in dogajanje v kraju odvisno predvsem od srčnosti ljudi.
Po nedeljski procesiji in slovesni maši v čast farnega zavetnika sv. Lovrenca, so domačini povabili na sprehod po vasi.
Od štanta do štanta in od šanka do šanka se je bilo mogoče srečevati s tradicijo kraja in gostoljubnimi domačini, ki so skrbeli, da nihče od obiskovalcev ni trpel lakote in žeje.
Prijaznost Lučanov bi morala najti ustrezno mesto v učbenikih za gostince, ki marsikje in velikokrat zanemarjajo dejstvo, da je gost kralj, ki se mu je potrebno posvetiti z vso profesionalno predanostjo.
Dogajanje, ki so ga organizatorji razporedili po celem kraju, so v narodopisnem delu zapolnili s prikazom starih kmečkih običajev, kmečke žene so prodajale domače dobrote, društvo upokojencev je poleg žganjekuhe pripravilo prikaz brušenja sekir, videli smo »tišlersko« delavnico, pletenje košev in razna druga ročna dela.
Obiskovalci so si lahko ogledali, kako iz sadja nastane mošt, čebelarji so se predstavili s čebeljimi izdelki in razstavo čebelarske opreme.
Kulinarično ponudbo so dopolnili domači lovci z lovskimi specialitetami, v Penzionu Raduha pa so pripravili pestro ponudbo domačih marmelad.
Tako kot vsako leto so člani smučarskega kluba tudi tokrat pripravili mini razstavo stare smučarske opreme, učenci osnovne šole so postavili na ogled izdelke, ki so jih naredili med šolskim letom.
V občini Luče so za datum osrednje slovesnosti določili 10. avgust v čast farnemu zavetniku sv. Lovrencu.
Prvo praznovanje ob deseti obletnici ponovne vzpostavitve samostojne občine so opravili pretekli torek v dvorani tamkajšnjega večnamenskega objekta in družno ugotovili, da je bila takratna odločitev pravilna.
Po besedah župana Cirila Rosca je bilo v tem desetletju veliko narejenega in verjetno tudi kakšna priložnost zamujena, kar bodo poskušali nadoknaditi v prihodnjem obdobju.
Občinsko priznanje za odmevne dosežke v gorskem kolesarstvu (med drugim je bil evropski mladinski prvak) so podelili Boštjanu Pahovniku, medtem ko zlata plaketa tokrat ni bila podeljena.
Za osvežitev spomina povejmo, da je stranka na lokalnem nivoju na zadnjih volitvah pridobila svetniška mesta v občinah Mozirje, Nazarje in Ljubno.
Po besedah predsednika območnega odbora Petra Habjana, so z delom in rezultatom, ki so ga dosegli svetniki zadovoljni, kar pomeni, da so bile njihove pripombe upoštevane.
Kar pa seveda ne pomeni, da ima stranka upokojencev omembe vreden vpliv na odločilno dogajanje v Zgornji Savinjski dolini, ki vse bolj očitno sodi med tiste predele naše države, ki dosegajo podpovprečne gospodarske in druge rezultate.
Po njegovem je največji problem doline pomanjkanje delovnih mest in zato relativno visoka brezposelnost.
Tu ni prostora za gradnjo velikih obratov, zato bo potrebno dolino usmeriti v razvoj drobnega gospodarstva, in sicer takšnega, ki bo ustrezalo naravnemu okolju.
Pančurjeva družina gospodari s 66 hektari velikim posestvom, od tega je več kot 30 hektarov neobdelovalnega sveta.
V hlevu ima devet glav veliko čredo, od tega je pet krav molznic.
Glavni problem je pravzaprav v tem, da se je kravja čreda v letu dni dobesedno prepolovila.
Gorska policijska enota opozarja
»Občinski svetniki bi morali imeti pri določenih odločitvah in delu večji vpliv, tako pa izvedba vseh projektov več ali manj sloni na županu.
Vsekakor bi bilo potrebno spremeniti način dela.
Na državnem nivoju je stranka izborila profesionalizacijo vojske in ker postajamo v okviru evropskih strank vse bolj zeleni podpiramo ekološke projekte in ekološko davčno reformo,« pravi Kolenc, ki jasno in glasno poudarja zgrešenost odliva drobnega gospodarstva in z njim povezanih delovnih mest iz Zgornje Savinjske doline.
»V SMS smo mnenja, da morajo pri ustvarjanju in vodenju politike zaposlovanja sodelovati tako državni kot tudi lokalni organi.
Združiti je treba moči, znanje in izkušnje ter v sodelovanju lokalnih skupnosti in države pripraviti načrt za sprejem kratkoročnih, srednjeročnih in dolgoročnih programov zaposlovanja mladih.
Le sinergijski pristop, v katerem predstavlja vladna politika ustrezen odgovor na dejansko situacijo, bo lahko rešil politiko zaposlovanja, ki je tudi v naši regiji alarmantno neustrezna,« dodaja Kolenc, trdno prepričan, da je v Sloveniji prisotna prevelika improvizacija življenja.
Celotna zadeva naj bi bila torej namenjena evidentiranju in podeljevanju vodnih pravic brez težnje po podržavljanju, kar pa ni prepričalo skupine občanov, ki so ustavnemu sodišču posredovali pobudo za presojo omenjenega zakona o vodah.
Po njihovem si je država prilastila izključno pravico razpolaganja z vodo, kar ji omogoča, da morajo ljudje za lastne vodne vire pridobiti vodno pravico in to plačati.
V nasprotnem so zagrožene visoke kazni in prepoved uporabe vode.
S takšnim ravnanjem države, se preprosto ni mogoče strinjati, so prepričani pobudniki za presojo ustavnosti.
Trenutno je v Sloveniji 197 zavodov, ki opravljajo dejavnost tako, da so njihovi prihodki večinsko nejavni, torej jih dosegajo na trgu.
Več kot 30 zavodov vse dohodke ustvari na trgu, torej nimajo javnih prihodkov.
Zakonski predlog dovoljuje, da zavod ustvarja prihodke prek javnih prihodkov ali s prodajo na trgu, a določa, da se bodo morali zavodi, ki manj kot 50 odstotkov dobijo iz javnih prihodkov, v štirih letih preoblikovati v gospodarsko družbo.
Zakon ureja tudi cene javne službe, uporabo presežka, zadolževanje in računovodstvo javnih zavodov.
»Vloma ni bilo mogoče preprečiti.
Znotraj hiše so vsa vrata zaklenjena, zato so morali samo v upravnih prostorih na silo odpreti šest vrat.
Naslednji korak je bil storjen v knjižnici in nazadnje so tatovi ukradli še računalnik iz pisarne šolske psihologinje,« razlaga Venek, in dodaja, da so imeli v računalnikih shranjene osebne podatke učencev in učiteljev.
Trajno dokumentacijo imajo zavarovano v železnih blagajnah.
Glede na to, da so prostori, iz katerih so tatovi odnesli računalniško opremo v različnih traktih šole, je blizu resnice tudi ocena, da so bili na delu dobri poznavalci šolskih prostorov.
Vlada je na predzadnji seji potrdila predlog kmetijskega ministrstva za sofinanciranje zamenjave čebeljih matic od prihodnjega leta naprej v višini tisoč tolarjev za matico, kar bi pomenilo približno 150 milijonov tolarjev pomoči.
Ironično je, da sta pred desetimi leti prva prihitela na pomoč sedanji predsednik PGD Luče Janez Zamernik in njegov brat Zoran.
Bila je nedelja, vsi domači so bili spodaj v vasi pri maši.
»Spustila sva konje in začela reševati drugo živino ter tehnično opremo.
Mislim, da smo takrat rešili več, kot nam je uspelo danes,« pove Janez Zamernik.
Praktično nov hlev je v nekaj urah doživel skrajno žalostno usodo, da o domačih, ki so si komaj malo opomogli, posebej ne govorimo.
Volivci očitno želijo spremembe, kar prizna celo LDS s svojim volilnim geslom Skupaj spremenimo Slovenijo.Trenutno edina sprememba je, da bo v mozirskem volilnem okraju namesto napovedanega ministra dr. Mateja Lahovnika kandidiral predsednik občinskega odbora LDS Ljubno ob Savinji Rajko Pintar.
Tretjo zapovrstno izvolitev si obeta tudi poslanec SDS Mirko Zamernik, na naklonjenost volivcev pa računa tudi bivši prometni minister iz vrst SLS Jakob Presečnik, ki je kandidiral tudi v prejšnjem mandatu, vendar ga je za nekaj odstotkov prehitel strankarski kolega Jurij Malovrh iz Šentjurja.
Tako kot Presečnik je pred štirimi leti ostal izven parlamenta tudi Peter Habjan, predsednik območnega odbora DeSUS, ki tokrat pričakuje boljši rezultat.
Čebelarji zahtevajo subvencije še v tem letu
Predsednica LZS Irena Rosa je bila bolj kot s svojim rezultatom zadovoljna z odlično organizirano tekmo
Ivana Rihterja, kmeta iz Nove Štifte, v Savinjskih novicah pritegnejo predvsem strokovni prispevki s kmetijskega in gozdarskega področja.
Pravzaprav prebere vse, vendar imajo prednost zanimivosti iz Zgornje Savinjske doline in Videčnikovo opisovanje zgodovine in narodopisja.
Čebelarji so med ostalim opozorili, da bo njim in čebelam v prihodnje še težje tudi zaradi nenadzorovane in nestrokovne uporabe pesticidov v kmetijstvu.
Borba za ekološko neoporečno hrano in vztrajanje pri tradiciji slovenskega čebelarstva, ki se je ohranilo preko 130 let, bi moralo imeti širšo družbeno podporo, čebela je namreč najbolj občutljiva na onesnažen zrak, vode, zemlje in rastlinstva.
Prav vsak pomor bi moral strezniti prebivalstvo, predvsem pa našo oblast, da bi se hitreje in učinkovito odzvala ob pomorih čebel.
Nenazadnje, se je vse prej kot retorično vprašal Marko Purnat, predsednik zgornjesavinjskih čebelarjev, kakšno hrano sploh uživamo, če so poljščine in zemlja tako zastrupljene, da čebele množično umirajo.
»Gre za tako imenovano tretjo os, ki je v nacionalnem programu izgradnje avtocest predvidena na odseku Koroška-Šaleška in naprej proti avtocestni povezavi Ljubljane s Celjem.
Sogovorniki smo se strinjali, da je potrebno na obeh straneh doseči, da bo potek hitre ceste prilagojen potrebam gospodarstva.
Avstrijska stran se zavzema za navezavo na Pliberk in Velikovec.
Enaka zahteva je bila izražena tudi na slovenski strani, predvsem v Mežiški dolini,« razlaga Presečnik, ki se zavzema za ustanovitev mešane slovensko-avstrijske komisije, ki naj bi preko ustreznih organov, še pred ukinitvijo Schengenske meje, dosegla podaljšanje obratovalnega časa mejnega prehoda Pavličevo sedlo, predvsem v obdobju, ko ni snega.
Glede na dejstvo, da mejo varujeta samo policista, bi bil po mnenju Presečnika za obe strani minimalni strošek in nikakršen organizacijski problem.
Število delavcev, ki se bodo znašli na cesti, je torej še bolj ali manj nedorečeno.
Po besedah Milana Cajnerja, direktorja GG Nazarje, je problem v tem, da v Glin Žagarstvu programa presežnih delavcev niso pripravili pravočasno.
»Nič še ni dorečeno, vse pa kaže, da bomo s 4. oktobrom prevzeli vse delavce.
Vendar je resnica precej kruta, saj bomo morali, zaradi vse prej kot vzdržnih razmer, znotraj Gozdnega gospodarstva iskati tehnološke viške.
V dosedanjih postopkih smo ravnali maksimalno korektno, vendar je ključnega pomena vprašanje ali bo mogoče tudi v prihodnje možno zagotavljati proizvodnjo in zaposlitev,« trezno razmišlja Cajner.
Dejstvo je namreč, da so se zgornjesavinjski lesarji znašli v izredno težkih razmerah: lesa ni, skladišča pa so praktično prazna.
V dnevih pred volitvami ni bilo posebej opaziti, da bi se kdo, razen vetra in kakšnega nepolitičnega nepridiprava, preveč loteval obrazov, ki zrejo s plakatov.
Če odmislimo zakon, ki predpisuje, kako in kje je dovoljeno propagirati strankarske favorite, potem se je potrebno ravnati po načelu živi in pusti živeti.
Povedano konkretno: zunajparlamentarni Stranki ekološkega gibanja (SEG) je očitno zmanjkalo oglaševalskega prostora pod svobodnim soncem, saj je svoj EPP predvolilni plakat preprosto prelepila čez plakat Kekove Aktivne Slovenije (AS).
Prozorno in nedopustno, če pomislimo, kako si stranke vsaj pred volitvami prizadevajo ustvariti vtis poštenja in kulture sobivanja za vse državljane enako brez razlik in predsodkov.
Rezultati so seveda neuradni in na podlagi teh naj bi si poslanski mandat zagotovila dosedanji poslanec iz vrst slovenskih demokratov Mirko Zamernik in bivši prometni minister iz ljudske stranke Jakob Presečnik.
Kot rečeno, je SDS tudi v Zgornji Savinjski dolini dosegla izjemen volilni izid, saj je od skupno 33 volišč kar na 30 dobila daleč največjo podporo SDS, na dveh SLS in enem LDS.
Nesporno pa ostaja Zgornja Savinjska dolina tudi po teh volitvah trdnjava tako imenovanih pomladnih strank, saj so jim volivci skupno zaupali kar 62,44 odstotkov glasov.
Po novem bodo proizvajalci in trgovci odgovorni za zbiranje in razgradnjo električnih in elektronskih naprav
Trgovcem se bo naprtil strošek razgradnje naprav, posledično pa tudi kupcem novega izdelka (foto: EMS)
Vzroki, ki so zanetili požar še niso znani, samo hvaležni so Bogu za vse dobre ljudi, ki se v teh tednih tako ali drugače ustavljajo na njihovi domačiji.
Na hribovje pod Rogatcem se vztrajno ponuja jesen in zimski vetrovi se prebujajo po okoliških gorah; dobri ljudje iz celotne Zgornje Savinjske doline pa so v srcih Robnikovih prižgali sonce, ki jih bo grelo ob misli na prejete dobrote.
Tako kot večina bralcev zgornjesavinjskega časopisa tudi Mateja Suhodolnik, tajnica Občine Solčava, najprej prelista prve strani, kjer jo pritegnejo predvsem gospodarske in teme iz občin.
Zgodilo se je konju, lahko bi se otroku
S slednjim se strinja tudi Jože Štiglic, tajnik Občine Nazarje, ki je lastnica omenjenega mosta čez Dreto.
Štiglic se zaveda resnosti problema, zato bodo poskušali z rebalansom proračuna zagotoviti denar za sanacijo zgornjega dela mostu in ograje.
»V občini Nazarje smo vsa leta sistematsko vlagali v mostove in v resnici je most v Krašah edini, ki je potreben temeljite obnove.
Zadeve bomo poskušali sanirati v najkrajšem možnem času, čeprav je potrebno povedati, da gredo določena razmišljanja v smeri novega mostu.
Edini problem je, da ni nikoli dovolj denarja, razlaga Štiglic in dodaja, da je občina Nazarje med tistimi, ki morajo s skromnimi sredstvi vzdrževati precej mostov in ostale infrastrukture.
Dejavnost čiščenja in odvajanja odpadnih voda ima v primerjavi z ostalimi dejavnostmi določene posebnosti, ki se kažejo predvsem v tem, da se oskrba ne konča s porazdelitvijo komunalne dobrine, temveč s procesom čiščenja zbrane in odvedene odpadne vode in z dispozicijo čiščenja (biološki plini, pesek, maščobe, stabilizirano in dehidrirano blato.
Nesporno je, da sta čiščenje odpadne vode in stabilizacija biološkega blata občutljiva tehnološka postopka, korekcije v tehnologiji pa praviloma zahtevne in dolgotrajne.
Drznem si razmišljati, da bodo naslednja štiri leta za Zgornjo Savinjsko dolino v marsičem prelomna.
Ne samo zaradi »vladavine« politične grupacije, ki ji pripada Mirko Zamernik in zaradi koalicijskih povezav tudi Jakob Presečnik, pač pa predvsem zato, ker bo potrebno preseči in presekati stare miselne vzorce.
"Vsaka sprememba cene podleže temeljitim razgovorom z dolgoletnimi poslovnimi partnerji, saj si ne moremo privoščiti avtomatskega dvigovanja cen.
Dejstvo je, da smo prvi v verigi, zato nas doleti prav vsaka podražitev.
Posledično smo v nezavidljivem položaju, da moramo velik del negativnih trendov, vezanih na višje cene prevzeti na lastna ramena," razlaga direktor ljubenskih kovinarjev Mirko Strašek in dodaja, da se je s problemi pač potrebno soočiti in jih reševati.
Turizem je izredno zahtevna gospodarska panoga, zato rezultatov ni mogoče pričakovati preko noči.
Pomembno je, pravi Zvone Es, da so uspeli v družbo pritegniti širok krog gospodarskih subjektov in lokalnih skupnosti, ki so skladno z družbeno pogodbo vplačali finančni vložek.
Župan občine Mozirje Ivan Suhoveršnik zagotavlja, da v njihovi občini ne razmišljajo o izstopu iz RŠS, še posebej, ker gre za ustanovo, iz katere naj bi v Celju nastala visoka šola.
Iz občinske blagajne namenjajo okoli 500 tisoč tolarjev, po razgovoru z direktorico RŠS Adrijano Zupanc (intervju z njo objavljamo v tej številki op.p.) pa Suhoveršnik članstvo v Regijskem študijskem središču podpira še bolj izrazito kot doslej.
»Prvo preberem komentar Edija Mavriča Savinjčana, da zvem koga bi bilo potrebno »odžagati« oziroma »zamenjati«.
Potem je na vrsti Bodica tedna, morda tudi zaradi bojazni, da bi se še sam kdaj znašel v njej,« povsem konkretno odgovarja Rajko Pintar, ravnatelj OŠ Ljubno ob Savinji.
Izvajalci so sicer »hiteli« z gradnjo zadnjega kilometra, vendar je bila gradnja na najzahtevnejšemu delu zemljišča ustavljena.
Na nekaj deset metrih bodo potrebni dodatni posegi in močnejše varovanje, kar naj bi se zgodilo spomladi prihodnje leto.
Na zadnjem zasedanju so lučki svetniki načelno izrazili zadovoljstvo, da se je cesta približala Lučam na streljaj oddaljenosti, vendar je potrebno povsem konkretno zapisati, da je po mnenju svetnikov regionalka od Rogačkega mosta naprej preozka.
Slednje bi lahko razumeli, da zadnji odsek ceste ni grajen v skladu z veljavnimi predpisi in normativi.
Avtor je svoje stvaritve postavil na ogled na štirih lokacijah: v svojem mozirskem ateljeju, v prostorih podjetja Tiršek v Poljani nad Rečico, v gostišču Semprimožnik na Homcu in turistični kmetiji Grmelj v Raduhi nad Lučami ob Savinji.
Slike si bo mogoče ogledati oziroma kupiti do 15. decembra, celoten izkupiček pa bo avtor podaril skladu za lačne otroke pri Rdečem križu Slovenije.
Imenovali podžupana
300 tolarjev za kubični meter vode je po mnenju lučkih svetnikov bistveno preveč (foto: EMS)
Megleni veter in misel, ki se umirja v starodavni samoti in sedanjosti, v notranji zbranosti in slutnji miru, naseljenega med zidovi Globočnikove kmetije.
Nekakšna arhaična otožnost in red, da se spočije oko.
850 metrov nad morjem se rojevajo in umirajo rodovi Globočnikov, ob robu kraljestva terskega orla in nad meglo, ki ta čas duši dolino pod nogami.
Sedanji gospodar Alojz Kumprej je mlad po letih, vendar bi ga njegova preudarnost in izkušnje posadile v krog Svarunovih starešin.
Na podlagi razvojnega programa podeželja (RPP), ki naj bi bil nekakšen naslednik programa CPROV, bodo občine lahko na različnih razpisih kandidirale za sredstva namenjena razvoju podeželja.
Program se izvaja na širšem območju, po besedah predstavnika podjetja OIKOS Romana Šimca, ki je program izdelalo, pa je Zgornja Savinjska dolina med prvimi, ki je pristopila k izdelavi razvojnih programov.
Po tistem ko je pred poldrugim desetletjem propadel gornjegrajski Čebelarski praznik, so v nedeljo v Bočni pripravili srečanje in mašo za zgornjesavinjske čebelarje.
Slovesnost je vodil župnik Janko Ivančič, ki je blagoslovil prapore, ob pobudniku srečanja in glavnem organizatorju Ivanu Ropu pa so se zbrali predsednik zgornjesavinjskih čebelarjev Marko Purnat, gornjegrajski župan Toni Rifelj, domačini in številni čebelarji, ki so ob izvedbi čebelarske himne opravili obred pobratenja.
Občinski svetniki so na zadnji seji sprejeli tudi proračun za prihodnje leto v višini 398 milijonov tolarjev.
Med glavne investicije šteje izgradnja športnega igrišča v Radmirju, za katerega so v proračunu rezervirali 30 milijonov tolarjev.
Skladno z razvojnimi načrti je predvideno nadaljevanje obnove ljubenskega trškega jedra, v Okonini bodo prenovili občinska stanovanja, precej denarja pa bodo namenili za nakup zemljišč in komunalno opremljenost novih površin v industrijsko-poslovni coni Loke.
Vredno se je vprašati, ali je ukrepu botrovala potreba zaradi pomanjkanja kuriva ali celo nekoliko zaradi vse prej kot partnerskih odnosov med direktorjema obeh firm, ki se pogovarjata samo še po zaslugi avtoritete ostalih posrednikov.
Vredno bi si bilo ogledati seznam dolžnikov, ki porabljene toplote ne plačujejo, in vedeti, ali jim bo Rifelj tako kot Smreki velikodušno odpisal stare dolgove, ki so nastali pred letošnjim septembrom.
Mozirska Zadruga zaseda v zgornjesavinjskem gospodarskem prostoru brez dvoma pomembno specifično mesto, zato ne preseneča, da je bila v zadnjih mesecih deležna posebne pozornosti, še posebej v povezavi z nekaterimi podjetji, ki jim trenutno ne kaže najbolje.
Direktor Andrej Presečnik, ki je sprejel zadružno krmilo natančno pred letom dni, se zaveda številnih problemov, vendar ne skriva optimizma, ki ima realno podlago v doseženih poslovnih rezultatih.
Na spomladanskem občnem zboru zadružnikov so mnogi kmetje prvič slišali podatek o poldrugi milijardi tolarjev bančnih obveznostih, ki so jih v iztekajočem letu z deinvestiranjem in iz naslova tekočega poslovanja zmanjšali za 10 odstotkov.
Ob podatku o zadržani višini realizacije kaj bistveno več verjetno ni bilo realno pričakovati.
Andrej Presečnik pravi, da bo potrebno vse obveznosti do bank še naprej zmanjševati.
Težava je, da so vse dejavnosti, s katerimi se ukvarjajo, povezane s precejšnjimi stroški.
»V slogi je moč,« pravijo ljubenska županja Anka Rakun, nazarski župan Ivan Purnat in gornjegrajski župan Toni Rifelj, ki so na nedavno prireditvi, katero so ob desetletnici lokalne samouprave pripravili v Kamniku, prejeli posebna priznanja.
Zgornjesavinjska županska trojka sodi med tiste slovenske župane, ki vodijo svoje občine že tretji mandat, torej od uvedbe lokalne samouprave leta 1995.
Usoda občin in z njo povezana kvaliteta življenja občanov je torej v veliki meri v njihovih rokah.
Ozzy Osbourne je dokazal,
so se po dveletnem studijskem premoru vrnili na sceno z novim albumom "Splinter" (Sony/Menart), katerega bodo 29. februarja predstavili tudi v zagrebškem DOMU SPORTOVA.
Njihov, sedaj že sedmi album, je tako kot predhodnega "Conspiracy Of One" produciral Brendan O'Brien, ki je sodeloval že pri mnogih znanih projektih skupin Pearl Jam, Rage Against The Machine, Soundgarden in Korn.
Siddharta je sprejela ponudbo
Zmagovalna pesem bo zastopala Slovenijo na 49.
Eurosongu v turškem Carigradu, in sicer na kvalifikacijskem izboru 12. maja, ko bodo izbirali deset najboljših za glavni finale 15. maja.
Na drugo mesto na Emi so se uvrtile Rožmarinke, odlično pa se je odrezala tudi Alya, vedno bolj uspešna mlada pevka doma iz Mozirja, ki je pristala na 3. mestu.
Potem, ko ji je strokovna komisija prisodila 4 točke, se je s pomočjo televovtinga uvrstila med tri favoritinje in v končnem izboru pristala na tretjem mestu.
Kar pa je glede na njeno kratko glasbeno kariero seveda velik uspeh, ki ga verjetno tudi sama ni pričakovala.
Kot kaže po odmevih v medijih, je Alya prepričala tudi marsikaterega poznavalca Eme in Evrovizije, ki so prepričani, da bi nas na letošnjem evrovizijskem spektaklu s svojo svežino in ravno pravšnjo drugačnostjo zagotovo dobro zastopala.
Slišati pa je bilo tudi marsikatero prepričanje, da bomo Alyo, če bo seveda sama zainteresirana, po vsej verjetnosti na Evroviziji v naslednjih letih vendarle videli.
Na novem albumu benda The Prodigy naj bi pela igralka Juliette Lewis.
Jani Pavec, frontman in vodja gorenjske pop skupine Ritem Planet, nam je postregel s presenetljivo novico, da razpušča band!
Jan Plestenjak se tokrat vrača na glasbeno sceno z novim singlom Roža sredi Sahare.
Po štirih letih od izida albuma Bloodflowers, ki naj bi bil njihov zadnji, se je Robert Smith spametoval in se odločil CURE ohraniti pri življenju.
Za čim bolj kitarski zvok albuma je poskrbel Ross Robinson.
Kritiki se nad albumom že navdušujejo in ga proglašajo za najboljšega po Disintegration.
Pravzaprav nam tokrat Robert in njegovi fantje ponujajo nekakšen prerez mnogih obrazov, ki so jih pokazali skozi leta in jih uspeli združiti na pričujočem albumu.
Temu primeren je tudi preprost naslov 'The Cure'.
Čeprav je Sir Bob Geldof nedavno izjavil, da nima nobenega smisla slaviti obletnice dobrodelnega koncerta, praznovanje 20-te obletnice Live Aida bo.
Skupini U2 pa so med fotografiranjem za naslovnico zgoščenka v hotelu v Nici ukradli CD, na katerem so bili delavni posnetki za njihov novi album.
Pevec Bono se boji, da bodo posnetki končali na nelegalnih spletnih strežnikih, kar bi po njegovih besedah skupino stalo milijone.
Skupina je nemudoma poklicala policijo, ki je zaslišala prisotne maskerje, lučkarje in fotografe.
Izpraševanje več kot dvajsetih prisotnih ni rodilo uspeha.
Natasha Bedingfield, 22-letna sestra R&B pevca Daniela Bedingfielda, je nova zvezda britanske glasbene scene.
Njen drugi singel These Words je s 130.000 prodanimi primerki dosegel sam vrh britanske top lestvice singlov.
V začetku septembra pričakujemo njen prvenec Unwritten.
ki napoveduje začetek koncertne turneje ob izidu njihovega tretjega albuma z naslovom LunLaGun.
Čukur se bo v najnovejšem spotu za pesem No.1 žena pojavljal v vlogi televizijskega voditelja popularnih oddajah in tako je 6pack v zadnjih dneh snemal na najbolj razpoznavnih scenah domačih televizij.
saj s svojo spremljevalno zasedbo The Pimp Panthers (DJ Nika, kitara - Sašo Lušič, boben - Robi Miličevič), nastopa kot poseben gost skupine Tabu na njihovi koncertni turneji, prav tako pa ravno te dni snema zadnje potrebne kadre za svoj novi video spot.
Čukur se bo v najnovejšem spotu za pesem No.1 žena pojavljal v vlogi televizijskega voditelja popularnih oddajah in tako je 6pack v zadnjih dneh snemal na najbolj razpoznavnih scenah domačih televizij.
zaigrala niz hitov, vendar je njihova slava kmalu zbledela.
Sedaj se Alarmi vračajo - pevec Mike Peters je obnovil skupino s prenovljeno postavo, ki se je proslavila s skladbo 45 R.
P.M., katera je zahvaljujoč zanimivemu triku pristala na lestvici najbolj popularnih.
se zopet vrača v velikem slogu.
Tokrat se je odločila za sodelovanje z uveljavljenim parom Matjažem Vlašičem in Uršo Vlašič.
Prva skladba, ki jo je Helena že pričela predstavljati na naših radijskih postajah, nosi naslov Jočem jaz, jočeš ti.
Pesem je razpeta balada, s katero je Helena še enkrat pokazala, da je čuteča odrasla ženska.
Skladba ji je pisana na kožo, z njo bo prebudila številna pozabljena čustva, ki so se nekoč porodila med zaljubljenci.
Glasbo je napisal Matjaž Vlašič, besedilo Urša Vlašič, aranžma pa Boštjan Grabnar.
VSE je naslov novega cd-ja Anje Rupel,
ki je izšel pri založbi Dallas in VSE je tudi prva skladba na njem in prvi videospot v multimedijskem delu cd-ja.
Gre za dvanajst skladb, ki so si različne, pa vendar jih povezuje nevidna rdeča nit.
VSE so avtorsko delo Aleša Klinarja, VSE tekste z izjemo Daleč si in Krajnje vrijeme, je napisala Anja.
VSE skladbe povezuje Anjin prepoznavni vokal, ki se je v skladbi Skrajni čas (Krajnje vrijeme) odlično ujel z najboljšim makedonskim pevcem Tošem Proeskim.
Gušti in Polona sta že oktobra posnela video spot za prvi single z njunega albuma, ki ga bosta januarja 2005 izdala pod imenom GP. Spot za single D dan je režiral priznani slovenski fotograf Tomo Brejc.
vendar se pri oboževalcih že poraja vprašanje o smiselnosti takšne poteze, saj sta od originalne zasedbe ostala le dva kitarist Brian May in bobnar Roger Taylor.
Dvojica je sprva računala na pomoč Georgea Michaela, ki je s Queeni že pel, vendar je na koncu čevlje neponovljivega Freddieja Mercurya obul rockerski veteran Paul Rodgers, nekdanji pevec skupine Free in Bad Company.
Konec decembra je Era na prireditvi Naj sklenila leto s podelitvijo nagrad najboljšim in najbolj prizadevnim sodelavcem ter jubilantom.
Domišljijski svet pravljičnih likov, ki so jih upodabljali igralci skupine Serpentes ob prijetni glasbi in sliki, je svečanosti dodal še posebno, nekoliko pravljično noto.
Olimpijski komite Slovenije, Logarska dolina d.o.o. in Športno društvo Solčava prirejajo v nedeljo, 1. februarja, 15. smučarski tek po Logarski dolini s startom ob 12. uri.
Udeleženci teka bodo razporejeni v posamezne kategorije.
Absolutni rekreativci (moški in ženske) bodo tekli na 8 km, dečki in deklice (roj. 1990 in mlajši) prav tako na 8 km, ženske in moški (v štirih starostnih kategorijah) pa na 16 km.
Redni nadzor lastnega gozda omogoči lastniku gozda, da pravočasno odkrije morebitne lubadarke, ki jih mora posekati in izdelati še v zimskem času.
Ne pozabimo: podlubniki postanejo aktivni že takrat, ko doseže temperatura zraka v senci od 5 do 9o C. Vsako odlašanje in prelaganje zatiralnih ukrepov pri sanaciji žarišča ima za posledico izlet podlubnikov in nove škode.
