SPOZNAJTE ...
Prikaži zadnjih 10
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Pišite nam
KAJ PONUJA DRŽAVA
Inovativnost je pri nas le navidezna vrednosta.
V resnici nas obvladujejo ustaljeni miselni vzorci, ki so tako značilni za našo podalpsko deželo, in ki nam preprečujejo, da bi uspeli.
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Venezuela je po poslovnih navadah zelo blizu Italiji in Španiji , pravi Fabricio, ki sta mu ti dve kulturi v Evropi tudi najbližji.
Potrebna sta čas in dobra mera potrpežljivosti .
Vsi bi radi delali, a pogovori lahko trajajo zelo dolgo, ker si želijo Venezuelčani najprej spoznali človeka, s katerim bodo sklenili posel.
Mnogi Evropejci niso vajeni tako dolgo čakati, nadaljuje Fabricio, kar pa je v Venezueli praksa.
Čakanje je splošna značilnost - uradov, logistike, sestankov, kosil ...
Kar pa ne pomeni, da posli ne tečejo, nadaljuje Fabricio.
Ta prevod kulture moraš razumeti, opozarja Adrijana, preden stopiš na ta trg.
Večkulturna država V Venezueli živi veliko tujcev.
Tu je močna italijanska skupnost, zlasti v gradbeni industriji, Arabcev je precej v trgovini, Portugalcev v živilski industriji.
Venezuela, Argentina in morda Brazilija so med najbolj »kozmopolitskimi« državami južne Amerike, ker so med vojno sprejeli veliko emigrantov, pojasnjuje Fabricio.
Prav zaradi tega so domačini tudi zelo odprti do tujcev .
Vsak Evropejec, ki je prišel sem, je uspel, ker je prinesel delovno kulturo, kar je v Venezueli zelo dobrodošlo.
Če pride človek z dobro poslovno idejo, delovnimi navadami in kapitalom, bo uspel, previdnost in poznavanje kulture pa sta tako ali tako povsod potrebna, pravi Fabricio.
Lastniki naših malih družinski hotelov so v glavnem tujci (Nemci, Francozi ...), pravi Fabricio.
SPOZNAJTE ...
Prikaži zadnjih 10
Išči po oglasih
Dobro leto je, odkar se je zaključilo nekajletno ministrovanje profesorice dr. Tee Petrin, ki je mnoge navdušila s postavitvijo teoretično utemeljenega ogrodja za višanje konkurenčnosti slovenskega gospodarstva, a hkrati požela tudi precej kritike, da je na tej osnovi razdelila veliko državnega denarja tistim, ki so deklarativno in ne vsebinsko prisegali na njene sheme.
Potem je sledil krajši premor z dr. Lahovnikom, ki je pozabil na besedo podjetništvo in tvorno sodeloval pri polomiji LDS.
Nova politična garnitura je vodenje ministrstva za gospodarstvo zaupala »človeku iz gospodarske prakse«.
Minister Andrej Vizjak prisega na pohod podjetniškega duha nad birokracijo.
V njegovih odgovorih zvenijo politične obljube in dejansko pri marsičem ukrepa neobremenjeno; toda kako se bo znašel pred kompleksnimi izzivi vodenja Slovenije v 21. stoletje, kar bo vendarle zahtevalo tudi nekaj teorije?
KAJ JE »EVROPSKA DRUŽBA« Kratek odgovor ministra Vizjaka na vprašanje, kaj je to »evropska družba«, dopolnjujemo z naslednjim pojasnilom: Evropska unija je kot enega od ukrepov za poenostavitev poslovanja na ravni celotne Unije sprejela zamisel in pravne akte glede ustanavljanja tako imenovane evropske družbe.
Z idejo evropske družbe, to je gospodarske družbe, ki je opredeljena na evropski ravni, se Evropska unija izogne usklajevanju različnih nacionalnih gospodarskih predpisov, saj za evropsko družbo veljajo neposredno dokumenti EU.
Evropski dokumenti tako določajo, da je evropska družba delniška družba z najmanj 120.000 evri kapitala.
Evropsko družbo je mogoče ustanoviti na novo, lahko jo pa kot matično ustanovi že obstajajoče podjetje ali skupina podjetij iz ene ali več članic Unije in tako pride do statusa poslovanja po osrednjih evropskih predpisih.
Načelno je ta oblika podjetja mišljena kot rešitev za »družbe, katerih poslovanje ni omejeno zgolj na zadovoljevanje lokalnih potreb« in ki tako dobijo »možnost načrtovati in izvesti reorganizacijo svojega poslovanja na ravni Skupnosti«.
Cilj instrumenta je, da bi postala znanja in izkušnje čim preglednejši , s poenotenimi merili na nacionalni in na evropski ravni, kar postaja čedalje pomembnejše v združeni Evropi, ko ljudje potujejo in ne iščejo zaposlitve le znotraj meja svoje države, pojasnjuje Slava Pevec Grm , vodja projekta v Centru za poklicno izobraževanje (CPI).
Ti instrumenti naj bi bili enotni po vseh državah.
Povezovanje izobraževanja in delovne sfere ni nikjer lahko, je pa eden ključnih ciljev poklicnega izobraževanja.
Dejansko ima Europass dva glavna cilja, pojasnjuje Pevc.
Prvi je lajšati delodajalcem presojo znanja in sposobnosti kandidatov.
Drugi pa spodbuditi podjetja, da bi pogosteje pošiljala na izobraževanje svoje delavce.
Lahko tudi nekoga, ki ga še nameravajo zaposliti.
Ker Europass v tem primeru ne omogoča neposredno sofinanciranja, je možnosti sofinanciranja moč poiskati v sklopu drugih programov, kot je recimo Leonardo da Vinci, nadaljuje Špela Pogačnik , koordinatorka projekta v CPI.
Komu je namenjen Europass je namenjen predvsem posameznikom in nato delodajalcem.
Je instrument podpore pri vseživljenskem izobraževanju, hkrati pa zelo pomemben instrument za delodajalce, trg dela in izobraževalne ustanove, saj je pomoč pri presoji posameznikovih znanj in delovnih izkušenj.
Na podlagi tega se bo delodajalec laže odločil za kandidata.
Če želi denimo podjetnik zaposliti koga iz Poljske, bo lahko od njega zahteval Europass in tako dobil boljši pregled nad kandidati, glede na to, da so merila enaka.
Delodajalce je treba motivirati, da bodo povprašali po Europassu, le tako bo lahko postal standard, ki jim bo pomagal pri iskanju delavcev.
Prav s pomočjo delodajalcev postaja namreč dokument vedno bolj strukturiran in uporaben, nadaljuje Slava Pevec Grm.
To je zelo kompleksen proces, ki bo imel vpliv na nacionalne izobraževalne in zaposlitvene postopke.
Učni procesi bodo čedalje preglednejši in uporabnejši.
Cilj je imeti po celotni Evropski uniji enake referenčne okvire, ki bi jih vsi uporabljali.
Evropska komisija predvideva, da bo do leta 2010 Europass uporabljalo tri milijone evropskih državljanov, ki si bodo s z njim izboljšali položaj na trgu delovne sile in bolje izkoristili priložnosti za nadaljnje izobraževanje in usposabljanje. _________________________________________ Nacionalna kontaktna točka: Center RS za poklicno izobraževanje, Ob železnici 16, Ljubljana Telefon: 01/5864 227 E-pošta: info@cpi.si ali spela.pogacnik@cpi.si Spletna stran: www.cpi.si ali http://europass.cedefop.eu.int (tu so na voljo vsi dokumenti Europassa)
SPOZNAJTE ...
KAJ PONUJA DRŽAVA
Evropski program eVsebine Plus je vsebinsko nadaljevanje programa eVsebine, ki se je končal konec leta 2004.
Program eVsebine Plus prinaša številne novosti, ki so nastale kot posledica analiz programa eVsebine in spremenjenih družbenih razmer v Evropi.
Ključni podatek za podjetnike pa je, da prehaja večji del programa iz prej izrazito tržnega v netržni oziroma javni sektor .
Program eVsebine Program eVsebine je nastal iz potrebe po spodbujanju aplikacij in e-storitev na internetu .
Digitalne vsebine na globalnih omrežjih so bile tu najpomembnejše.
Pri eVsebinah so poudarjali infrastrukturo, znanje in storitve.
Namen programa je bil spodbujanje razvoja e-vsebin, Njegova posebnost pa je bila, da je spodbujal izrazito tržne vsebine, v nasprotju z drugimi evropskimi programi, recimo okvirnimi programi, ki spodbujajo predvsem raziskovalne projekte.
V osnovi bo njegov naslednik eVsebine Plus (2005-2008) še vedno podpiral razvoj vseevropskih e-vsebin, pri čemer pa bodo določene novosti.
Večjezičnost in multikulturne vsebine ne bodo več eksplicitno finančno podprte kot pri eVsebinah, temveč bodo pogoj pri vsakem prijavljenem projektu, pojasnjuje Samo Zorc , nacionalna kontaktna oseba v ministrstvu za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo.
Ključne razlike, ki jih morate poznati
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
SPOZNAJTE ...
Če zaposlitev traja manj kot eno leto, delavec pa ni izrabil pripadajočega mu dela letnega dopusta, mu je delodajalec dolžan izplačati odškodnino za neizrabljeni letni dopust.
Če je delavec, ki je bil zaposlen manj kot eno leto, izrabil več kot sorazmerni del pripadajočega mu letnega dopusta, je delodajalec upravičen, da mu avtomatično od plače trga odškodnino za preveč izrabljeni letni dopust.
Če pa to ni možno, ima od delavca pravico zahtevati plačilo odškodnine za preveč izrabljeni letni dopust.
Zgolj na Irskem pa mora biti ta možnost vnaprej predvidena s pogodbo o zaposlitvi.
Dodajte komentar
Boris Radevski nam predstavlja svetle in temne strani poslovanja in življenja v Hongkongu.
Dodajte komentar
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Pogovore s podjetniki o njihovih najhujših težavah je običajno mogoče povzeti v dveh ključnih točkah, če pustimo ob strani vlogo države, ki je po svoji definiciji predmet kritike prebivalstva v vseh demokratičnih družbah.
Prvič , podjetniki, ki so prerasli fazo v razvoju svojega življenjskega cikla, ko so bili sposobni delovati kot »deklice za vse«, se pogosto pritožujejo, da za razširitev poslovanja težko dobijo ustrezne kadre .
Zanimivo je, da je bil v raziskavi o financiranju malih in srednjih podjetij v Sloveniji leta 2002 ta problem izpostavljen kot še bolj žgoč od tistega, ki ga sicer pričakujemo kot najhujšo oviro pri razvoju podjetja.
V skrb za svojo likvidnost nas torej ne silijo samo dobri poslovni običaji, temveč tudi zakonodaja.
Za slabo likvidnost smo vedno krivi sami.
Če ugotovimo, da stalnih obratnih sredstev nimamo financiranih z dolgoročnimi viri (to nam lahko pomaga izračunati vsak sposoben računovodja), jih moramo nemudoma priskrbeti , bodisi iz lastnih virov ali z dolgoročnim kreditom, veliko pa lahko naredimo tudi z boljšim gospodarjenjem.
Seveda so vsi ti elementi še kako odvisni od tržnih razmer, nekaj pa se na tem področju vendarle da vedno postoriti.
Zakon o finančnem poslovanju podjetij ne pozna opravičil.
Tudi če so podjetniku še toliko dolžni, je na koncu on sam odgovoren, da uredi finančni položaj svojega podjetja.
Doslej smo opisovali predvsem tisti del potreb po financiranju, ki je podjetnikom običajno manj razumljiv, kar je logično, saj gre za dinamičen proces, v katerem se stanje spreminja z vsako transakcijo.
Nekako jasnejše se zdi financiranje dolgoročnih sredstev oziroma naložb , kamor sodijo predvsem različna oprema in poslovni prostori.
Seveda pa boljše razumevanje ne pomeni, da pri financiranju teh naložb ne prihaja do napak.
Podjetniki namreč pogosto skušajo nakup kosa opreme financirati iz lastnih sredstev.
Pri tem kot lastna sredstva napačno razumejo pozitivni denarni tok namesto kapitala, prenesenih dobičkov in podobno.
Zaradi takega neprevidnega nakupa, pogost primer sta gradnja ali urejanje poslovnih prostorov, lahko podjetje zaide v hude likvidnostne težave, pa čeprav bilančno izkazuje dobiček.
Pri odločanju o naložbi v osnovna sredstva se je takoj po ugotovljeni rentabilnosti treba vprašati, kako bomo nakup financirali.
Odgovor se skriva v dolgoročnih virih: lastna sredstva (kapital, preneseni dobički, amortizacija), dolgoročni krediti pri bankah (tudi pri dobaviteljih) in lizing.
Kako se lotiti financiranja?
Posojilodajalci tako v postopku odobravanja posojil skušajo preveriti pet dejavnikov poslovanja , ki se navezujejo na pridobljeno financiranje: 1. Kreditodajalci za oceno kreditne sposobnosti podjetja poleg bilanc in bančnega dosjeja skušajo oceniti tudi dolgoročno perspektivo podjetja v okviru gospodarskega položaja na trgu, sklenjenih pogodb, ocene povpraševanja po dobrinah, ki jih prodaja podjetje in podobno.
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
sodeluj
Igraj se z idejami, ne z denarjem
Je bila ustanovitev podjetja za vas povezana s samodokazovanjem, z uresničitvijo izvirne poslovne ideje ali ste jo jemali predvsem kot finančni podjem?
Filip Remškar : V mojem primeru je podjetje bilo in je še vedno prostor za uresničitev vizij, želja in idej, ki so seveda morale biti tudi finančno uresničljive.
Andrej Osana : Na začetku je šlo za samopotrditev oziroma za samouresničitev.
Z Urbanom Janom sva želela delati bolje kot do tedaj.
Finančni razlogi pridejo šele pozneje ali pa sploh ne.
Milan Čelan : Ko sem se odločil za ustanovitev podjetja, je bil glavni razlog ta, da v tedanji službi nisem več videl izziva.
Imel sem sicer dobro in zanesljivo službo na inštitutu, toda srajca, ki sem jo nosil, se mi je zdela pretesna.
Finančno gledano sem z ustanovitvijo podjetja naredil korak nazaj, in to ne samo v prvih mesecih dela v svojem podjetju, ampak v prvih letih.
Zdenka in Filip Remškar: »Smart Com dosega donos na kapital nad 20 odstotki, zato so za nas bančni krediti znatno cenejši kot lasten denar.«
»Za en mesec vnaprej vemo, kdo nam bo plačal in koliko.«
Poiščite idejo
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Že v prejšnji številki Podjetnika smo napovedali, da se bodo študenti GEA Collegea-Visoke šole za podjetništvo oktobra udeležili svetovnega tekmovanja organizacije SIFE (Students in Free Enterprise) v Torontu.
Tekmovanje je že končano.
Kakšne pa so izkušnje?
Slovenski študenti so med ekipami iz 45 držav osvojili drugo mesto v svoji skupini in skupno 17. mesto med vsemi sodelujočimi.
Zmagovalci letošnjega svetovnega tekmovanja so študenti iz Zimbabveja.
Študenti širijo idejo podjetnosti SIFE je mednarodna neprofitna organizacija, ki združuje študente z več kot 1800 univerz iz 46 držav po svetu.
Študentom ponuja možnost razvoja na področjih vodenja, skupinskega dela in razvoja komunikacijskih spretnosti, da bi lahko nato študenti pridobljena znanja posredovali tistim, ki nimajo možnosti pridobitve poslovnih znanj in veščin za preživetje.
Tako študenti izvajajo podjetniške in razvojne projekte, s katerimi dvigujejo kakovost življenja v lokalnih okoljih, hkrati pa prebivalce učijo podjetniških osnov.
»SIFE je nastal v Ameriki, in ko je število študentskih skupin preraslo številko 20, se je hitro začel širiti v druge države,« pojasnjuje mentorica letošnjih slovenskih zmagovalcev Marina Letonja .
Organizacija vsako leto pripravi nacionalna tekmovanja študentskih skupin, na katerih izberejo nacionalnega zmagovalca.
Ta se pozneje uvrsti na svetovno tekmovanje, ki vsako leto poteka v drugi državi.
Letošnje tekmovanje je torej potekalo v kanadskem Torontu.
»Slovenska ekipa je predstavila štiri zelo podjetniško usmerjene projekte, kar sicer na tekmovanju ni pravilo.
Ekipe drugih držav so sestavljene bolj interdisciplinarno, projekti pa so pogosto socialno usmerjeni.
Vendar študenti tudi skozi take projekte učijo prebivalce iz lokalnih okolij sodelovanja, upravljanja s finančnimi sredstvi, etičnega delovanja in podobnih dokaj podjetniških veščin,« pravi Marina Letonja.
Izboljšati življenje v Piranu Ekipa GEA Collegea-Visoke šole za podjetništvo je v Torontu predstavila štiri projekte s skupno idejo izboljšati življenje v Piranu in hkrati popestriti utrip obmorskega mesta, kjer preživijo svoja študijska leta.
Projekt Piran v glasbi so študenti začeli nadgrajevati pred leti, ko je ta kulturna prireditev začela ugašati.
Z novimi zamislimi so prireditev prerodili, pritegnili so več pokroviteljev in zdaj prireditev že prerašča začetne okvire, saj se širi na Kras, v Ljubljano in celo v Italijo.
Po besedah Marine Letonje je projekt že zrel za profesionalizacijo oziroma za ustanovitev samostojnega podjetja.
Drugi projekt je časopis Podjem .
S tem brezplačnim časopisom želijo študenti obveščati prebivalce na Obali o pomenu podjetništva in širiti podjetnost v okolju.
Doslej sta izšli že dve številki časopisa Podjem v skupni nakladi 3500 izvodov.
V pripravi je že tretja številka časopisa.
Pri tem projektu je še posebej zanimivo, da je časopis zasnoval en sam študent.
Šele pozneje si je izbral skupino sodelavcev, s katerimi je potem izdelal poslovni načrt in izdal prvo številko.
Projekta so se lotili zelo podjetno in časopis zdaj že prinaša dobiček.
Vizija finančno neodvisni je projekt, s katerim študenti mlade ljudi in njihove starše osveščajo, da je za študij treba varčevati že v otroških letih.
Z raziskavo so namreč potrdili sicer znano dejstvo, da je študij vse dražji in še zdaleč ne brezplačen.
Ugotovili so tudi, da strošek enega študenta v povprečju znaša tretjino povprečne slovenske plače.
Študenti Visoke šole za podjetništvo želijo s predstavitvami in delavnicami po srednjih šolah na to opozarjati mladino in njihove starše.
S. je med vsemi štirimi predstavljenimi projekti še najbolj tržno usmerjen.
Študenti so se odločili za vzpostavitev zbirke podatkov o ponudbi in povpraševanju nepremičnin na Obali.
Tako želijo pomagati lastnikom stanovanj, ki jih oddajajo turistom in študentom, zagotaviti večjo zasedenost namestitvenih zmogljivosti skozi vse leto.
Pozneje naj bi v lokalnem okolju izbrali nekoga, ki naj bi ta sistem prevzel in vzdrževal - usposobili ga torej bodo za ustanovitev in vodenje samostojnega podjetja.
Kako delajo najboljši Po trditvah Marine Letonje so nekateri projekti, ki jih predstavijo študenti na omenjenih tekmovanjih, izjemno dobro pripravljeni in vredni vsega občudovanja.
Dodaten čar jim daje mednarodna komponenta.
Tako je na primer tim študentov iz univerze v ZDA (La Sierra University), ki je zmagala na svetovnem tekmovanju pred leti, izvedel številne zanimive projekte po vsem svetu.
V Peruju so organizirali financiranje ženskih podjetnic, ki so želele razširiti svojo dejavnost.
Študentom dveh perujskih fakultet so pomagali razviti in organizirati proizvodnjo ter distribucijo medu.
V Mehiki so skupini študentov podali osnovna trženjska znanja za učinkovitejše delovanje njihove pekarne.
V dveletnem projektu v Indiji so ustanovili »kravjo banko«, ki je vključenim družinam povečala letne prihodke kar za 40 odstotkov, pozitivno vplivala na zdravje vaščanov ter omogočila dovod električne in telefonske napeljave.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Zanimiva je tudi primerjava glede načina predstavitve avstrijske Štajerske in italijanske regije Furlanije Julijske krajine na eni ter Slovenije na drugi strani.
Štajerci so prišli z video predstavitvijo svojih izjemno uspešnih grozdov, primorski sosedje pa so se hvalili s tehnološkimi parki in podjetniškimi iniciativami, ki izvirajo iz raziskovalnega področja ob bazoviškem sinhotronu in pokrivajo vse več mest v regiji.
Slovenska predstavitev pa je izgledala takole: nekaj uradnikov z ministrstva za regionalni razvoj je razlagalo, kako imamo mi zdaj fantastične dokumente o razvoju.
Eden od razultatov foruma je tudi to, da smo v nepopolni obliki dobili tudi lestvico konkurenčnosti evropskih regij, na kateri je razvrščeno 91 regij (od skupno .... evropskih regij).
Kot je razložil njen avtor A.
R.Huggins - glej okvir) ta lestvica pomeni križanje več lestvic: lestvice ekonomske uspešnosti, lestvice ustvarjalnosti ter lestvice infrastrukture.
O tem, kako zdaj prihaja v modo razvrščanje držav in regij po različnih merilih ustvarjalnosti smo pisali že lani v Podjetniku, junij 2004).
Lahko ugotovimo, da je ekonomska uspešnost zelo povezana z ustvarjalnostjo, ni pa povsem odvisna od nje - to lahko ugotovimo iz tabel, ki primerjajo prvih 15 regij.
Absolutna uspešnica med regijami je Uusimaa s Finske.
Najrazličnejši podatki torej vedno bolj kažejo, da skaninavski model razvoja in vloge države oziroma javne uprave dolgoročno najbolj obeta.
Očitno je, da vedno več držav in regij želi videti svoj položaj glede na druge tekmece čim bolj natančno in nazorno.
Posebno »orodje« je predstavil tudi profesor Pavle Sicherl z ljubljanske pravne fakultete.
Njegova metoda »časovnih distanc« hkrati pokaže razliko med razvitostjo posameznih držav ali regij v odstotkih in v »časovni distanci«.
Eno je namreč ugotoviti, da Slovenija na primer zaostaja v razvitosti za ZDA za trikratni dejavnik, drugo je pa ugotoviti, da zaostaja 33 let.
Piko na i glede uspešnosti regij pa je dodal še profesor Andrew Scott z evropskega inštituta na univerzi v Edinburgu.
Na vprašanje, zakaj regije postajajo tako uspešne, je odgovoril: »Regionalne oblasti so bližje gospodarstvu in se lažje vključujejo v razvoj kot nacionalna oblast.
Nacionalna oblast sploh nima vseh potrebnih informacij.
Večja ko je država, težje se nacionalna oblast vključuje v razvoj.
Razen tega pa so lokalne in regionalne oblasti dosti bližje ljudem kot nacionalna oblast.
Državnih politikov dogajanje na lokalni ravni ne zanima, oni so previsoko.
Samo regionalna oblast ima potrebno politično legitimnost in zaupanje ljudi, da uresničuje razvojno politiko.«
R. Huggins, direktor podjetja Huggins & Associates: »Uspeh regije je v veliki meri odvisen od tega, kakšne gonilne sile (driverje) ima v gospodarstvu.
Regija potrebuje močne nosilce gospodarstva, ki temeljijo na znanju in katerih srce predstavlja ustvarjalnost.
Pomaga, če ima regija velika podjetja, toda Evropa lahko najde rešitev tudi v sodelovanju podjetij in z grozdi.
Ti se pa morajo povezati z grozdi v drugih regijah, narediti je treba virtualne grozde.
Zelo dober primer med novimi članicami je Estonija.
Tam je država izjemno veliko vlagala v informacijske tehnologije; v okolici Talina je nastal močan informacijski grozd, ki se sedaj naprej povezuje z drugimi grozdi, zlasti na Finskem.«
Sporočilo konference Boris Cizelj, Slovensko poslovno in raziskovalno združenje, Bruslje, organizator konference: »Pomembno sporočilo tega dogodka je, da regijam posvečamo premalo pozornosti.
Regije so tiste, kjer se bo morala dogajati večina stvari.
Lahko vidimo, da so se v mnogih regijah že zelo resno lotili lizbonske strategije.
Ob tem pa se bo lizbonska strategija zgodila še skozi dejanja v podjetjih.«
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
kje smo
Potrošniki so danes čedalje bolj obveščeni in tehnološko opremljeni, zato so postali »iskani svetovalci«, ki vse bolj sooblikujejo ponudbo številnih znanih korporacij.
Številni zgledi po svetu so lahko morda navdih tudi za vas.
Dodajte komentar
Si želite vzpostaviti partnerske stike s podjetji iz Azije?
Asia Invest je pobuda Evropske unije, ki želi spodbuditi in podpreti gospodarsko sodelovanje med evropskimi in azijskimi podjetji.
SPOZNAJTE ...
KAJ PONUJA DRŽAVA
Vsi, ki na kakršenkoli način želijo poslovati z Rusi, se morajo zavedati, da Rusija ni samo geografsko velika, ampak da so Rusi velik narod z bogato zgodovino.
Morda se sliši nekoliko šolsko, vendar je poznavanje ruske zgodovine nujen pogoj za razumevanje ruskega obnašanja in načina razmišljanja.
Spomnimo se oktobrske revolucije, obdobje Stalina in »čistk« v tridesetih letih prejšnjega stoletja, druge svetovne vojne, razpada SZ ...
Vse to se po svoje odraža na današnjih generacijah, ki kažejo začetno zadržanost in nezaupljivost do tujcev.
Zelo veliko si jih želi odkrivati, spoznavati preostali svet, ki je mnoga leta veljal za nedostopnega.
Med Rusi je prisotno tudi večno primerjanje z Ameriko oziroma Američani, ki si jih mnogi postavljajo kot merilo uspeha.
Katere predsodke o Rusih naj si poslovneži čim prej izbijejo iz glave, da bi uspešno sklepali posle?
Najpogostejši stereotipi zahodnih poslovnežev, ki šele začenjajo poslovati z Rusijo, izvirajo iz nepoznavanja razmer.
Kot prvo, Rusija ni revna država; najslabše je Rusom pokazati, kdo je bolj in kdo manj razvit.
Res je, da so tržni potenciali veliki, vendar je tudi konkurenca zelo močna.
Kot drugo, Rusov ne gre podcenjevati.
Večina, še zlasti poslovneži, so zelo dobro izobraženi in odlično podkovani na svojem področju.
Poslovni predmet poznajo do potankosti in so izredni taktiki pri vodenju pogovorov.
Kako prepričati ruske poslovneže, da bodo naklonjeni poslovanju s slovenskimi podjetji?
Kako jih pridobiti na svojo stran?
Naklonjenost lahko pridobimo z neposrednim in odkritim pristopom na eni strani, po drugi pa s konkretnimi in realnimi poslovnimi predlogi.
Nikakor ne kaže pozabiti na »malenkosti«, kot je izkazovanje pozornosti ob osebnih in drugih praznikih.
Rusi namreč zelo cenijo, če jim poslovni partnerji razkrijejo del svojega zasebnega življenja in seveda, če se pozanimajo o njihovem.
Skratka, osebna pozornost je lahko ključ do uspeha.
To, da smo vsi Slovani, ne daje posebne ugodnosti pri poslu, olajša pa sam stik na začetku, še zlasti tudi jezikovni.
Z nami so vsekakor bolj sproščeni, kot na primer z Nemci, Angleži ali drugimi.
Kako se njihov način poslovanja razlikuje od našega?
Koliko se morajo tujci prilagoditi?
Kakor sem že omenil, je rusko poslovno okolje v zadnjih petnajstih letih doživelo korenit preobrat, zato se način poslovanja v določeni meri razlikuje od »zahodnega«.
Po mojih izkušnjah je za ruske poslovneže še vedno zelo pomemben osebni dejavnik oziroma, kakor sami pravijo, »slovanska duša«.
To sicer ne pomeni, da posli potekajo bistveno drugače, le sam proces sklepanja posla je nekoliko bolj subjektivno obarvan, kar navsezadnje niti ni tako slabo.
Ustni dogovor je tako veliko pomembnejši kot formalno podpisana pogodba.
Na splošno pa je moč trditi, da so ruski poslovneži dokaj lojalni, gibki v dogovarjanju in tudi pri reševanju morebitnih zapletov.
Kajti če obstaja »osebna zvez« med ruskim in tujim poslovnežem, se da morebitne težave urediti veliko preprosteje.
Katere so tipične napake, ki so jih zagrešila podjetja pri nastopanju na ruskem trgu?
Največkrat gre krivdo za neuspeh pripisati naivnemu prepričanju, da se da v Rusiji prodati vse, in še po višjih cenah kot drugje.
Že dolgo ni tako.
Upoštevati je treba, da je Rusija še vedno poslovno in finančno bistveno bolj tvegana kot zahodni trgi, zato finančne težave niso redkost.
Treba je biti realističen pri oceni možnosti uveljavitve izdelka ali storitve na trgu in verodostojnosti partnerja.
Kakršnakoli evforija se drago plača.
Katere so največje ovire za poslovanje v Rusiji?
Posledice prejšnjega sistema so še vedno zelo prisotne v visoki stopnji birokracije.
Kaj hitro se lahko zgodi, da se dobro načrtovan posel sprevrže v »polomijo« zaradi množice (ne)predvidenih birokratskih preprek, kot so pridobitve raznih dovoljenj, certifikatov in podobno.
Vsi ti postopki vzamejo veliko časa in tudi denarja.
Če kdo želi poslovati z Rusijo dalj časa, potem je treba vzeti te stvari v zakup in si status urediti čimprej.
Če podjetja poslujejo »na daljavo«, torej nimajo stalnega predstavništva ali podjetja v Rusiji, je najbolje, da za ureditev teh stvari najamejo ustrezna podjetja, ki za dobro plačilo rade »priskočijo na pomoč«.
Kaj svetujete slovenskim podjetnikom, ki se želijo podati v Rusijo?
Toplo priporočam, naj ne obupajo po prvem spodrsljaju oziroma ob srečanju z na prvi pogled nepremostljivimi birokratskimi ovirami.
Naj bodo vztrajni, še bolj pa potrpežljivi, kajti iluzorno je pričakovati rezultate po prvem obisku.
Nikoli naj ruskemu partnerju ne pokažejo, da se jim mudi, raje naj si vzamejo čas in ga poslušajo.
To jim bo zagotovo olajšalo bodoče razgovore.
V vsakem primeru naj bodo pripravljeni na podrobna vprašanja o predmetu posla, kajti ruski poslovneži zelo dobro poznajo konkurenco.
Ne nazadnje je priporočljivo vsaj pasivno znanje ruskega jezika, kajti večina poslovnih komunikacij v Rusiji poteka v ruščini, še zlasti zunaj Moskve.
Kje so tržne niše, ki bi jih slovenska podjetja lahko izkoristila?
Če pogledamo današnje razmere, so slovenska podjetja dokaj uspešna na področju farmacije, telefonije, kemične industrije, bele tehnike ...
Glede na velikost Rusije je še veliko neizkoriščenih možnosti poslovnega sodelovanja, na primer turizem, lesnopredelovalna industrija, inženiring, gradbeništvo in strojno-kovinska industrija.
Zavedati se je treba, da je ruski trg dokaj odprt, kar pomeni, da se na njem srečujemo praktično z vso svetovno konkurenco, zato bo sklepanje klasičnih izvozno-uvoznih poslov vse težje.
Treba bo razvijati višje oblike sodelovanja, investiranje v lokalno proizvodnjo, tako za ruski trg kot za reeksport; pri tem pa znati izkoristiti potencial vrhunskih strokovnjakov, ki jih je v Rusiji še vedno na pretek.
Večkrat se sliši: Moskva je Moskva, Rusija je Rusija.
Kaj to pomeni za poslovni svet?
Tradicionalna ureditev Rusije je centralistična v vseh pogledih, tako s političnega, kulturnega in ekonomskega vidika.
Ne glede na spremembe v zadnjih letih in izraženo politično voljo po decentralizaciji, velika večina mednarodnega poslovanja poteka prek Moskve.
To je tudi razlog, da ima večina ruskih podjetij v Moskvi sedež ali vsaj predstavništvo.
Tuja podjetja so ravno tako koncentrirana izključno v Moskvi, od koder pokrivajo preostalo Rusijo.
Tako se večina finančnih tokov steka v Moskvo in zato je tudi Moskva postala ena izmed svetovnih metropol.
Drugi del Rusije, z redkimi izjemami dveh ali treh mest, so še daleč od »moskovskega blišča«, zato povsem velja pravilo, da »Rusija še zdaleč ni samo Moskva«.
sodeluj
Ženske imamo tudi druge prednosti, na primer nadarjenost za sprejemanje odločitev.
Moški so pogosto preveč analitični, vse raziščejo, naredijo analizo SWOT, se pogovorijo s prijatelji, zberejo deset razlogov za in deset proti, na koncu dneva pa vseeno ne sprejmejo odločitve.
Ženske se hitreje odločimo, saj vemo, da je akcija pomembnejša od razmišljanja.
Navsezadnje so rezultati odvisni od akcije.
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Slovenci imamo raje majhen vrt
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
SPOZNAJTE ...
Prikaži zadnjih 10
Dodajte komentar
Dodajte komentar
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Dodajte komentar
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?
kje smo
Poiščite idejo
KAJ PONUJA DRŽAVA
»Ko bomo izkoristili vso rezervo, zlasti na ameriškem trgu, bomo začeli delati za avtomobilsko industrijo.«
Poiščite idejo
Jasno je, da podjetnik, ki je v podjetju edini redno zaposlen, nima 8-urnega delavnika .
Sicer pa, kateri podjetnik ga pa ima?
»Sem direktor, učitelj v glasbeni šoli, snemalec in producent v studiu, glasbeni izvajalec in vzdrževalec studijskih aparatov.
Delam od osmih zjutraj do sedmih zvečer,« opisuje svoje delovne obveznosti Lipičnik.
Ker ob koncih tedna igra z ansambli, si proste dneve največkrat vzame med tednom.
V podjetju Trendes vso svojo proizvodnjo zlahka prodajo samo na slovenskem trgu, konec letošnjega leta pa se bodo usmerili tudi na zahodnoevropske trge.
Imeti moraš še nekaj sreče, ki pa ni tako pomembna kot prej naštete stvari.
Sreča je pravzaprav že to, da ni nesreče.«
Vsi solastniki razen Toma Pusta še naprej delajo v svojih podjetjih.
Dobivajo se po potrebi, vendar vsaj enkrat na mesec.
Sodelujejo na prijateljski osnovi, kar pa po besedah Pusta ne pomeni, da se mnenja ne krešejo.
Da večja nesoglasja ne bi ogrožala podjetja, so poskrbeli že v družbeniški pogodbi.
V njej so opredelili vprašanja glede obveznosti partnerjev, izplačila dobička, vlaganj v podjetje in tako naprej.
Dogovorili so se tudi za prodajo podjetja, ko bo le-to zrelo za prodajo.
»Ureditev teh vprašanj s pogodbo se mi zdi vedno pametna, kadar je v podjetju več partnerjev,« svetuje Tomo Pust.
SPOZNAJTE ...
KAJ PONUJA DRŽAVA
Dodajte komentar
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Pišite nam
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
SPOZNAJTE ...
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Dodajte komentar
sodeluj
Božo Legat - samozaupanje je ključ
Stvari so se zapletle, ko mu energetski inšpektorat ni želel priznavati meritev.
Akreditacije namreč ni mogel dobiti, ker področje zakonsko ni bilo urejeno in akreditacij sploh ni nihče podeljeval.
»Potem mi je inšpektor predlagal, naj od kakšnega večjega evropskega proizvajalca pridobim dovoljenje za preizkušanje in servisiranje njihovih izdelkov.
Potem ne bo več težav.
In smo dobili dovoljenja,« pojasnjuje podjetnik, kako se da včasih tudi z inšpektorji pogovoriti.
Takrat 22-letni podjetnik je v prvih tednih poslovanja spoznal, da zna biti mladost na tako resnem področju ovira.
V večjih mestih je še nekako našel stranke, v manjših pa so bili do njega nezaupljivi.
Potreboval je aduta, da jih je prepričal.
»Osredotočil sem se na odlično poznavanje zakonodaje.
To je bilo moje glavno orožje.
Podjetja so bila po zakonu dolžna varnostne ventile v določenih časovnih intervalih preskušati, tlačne posode pa pregledovati.
Ker pa so krčila stroške ali predpisov sploh niso poznala, tega niso počela.
Tu smo vskočili mi.
Podjetja smo v celoti pripravili na inšpekcijske preglede in celoten postopek prevzeli nase.
To je bila naša glavna konkurenčna prednost ,« trdi Legat.
Leta 1993 je bilo pri inšpekciji prijavljenih samo 35 odstotkov vseh varnostnih ventilov v slovenski industriji, leta 1999 pa že 75 odstotkov.
»Inšpektorji sami so mi povedali, da je k temu dvigu največ prispevalo naše podjetje.«
Do rasti z mešanimi podjetji L-plan danes zaposluje 14 delavcev, od tega je 12 redno zaposlenih.
Podjetje ponuja celostne storitve na področju tlačne opreme: jo pregleduje, preskuša, servisira, prodaja, razvija in izdeluje lastne naprave za preskušanje ter organizira izobraževanje za vzdrževalce in energetike v podjetjih.
Božo Legat trdi, da so z vsemi napravami, ki so jih sami razvili, pridobili veliko pozornost.
Njihova največja prednost je ta, da niso klasični proizvajalci naprav, ampak so predvsem njihovi uporabniki.
Svoje naprave uporabljajo pri delu vsak dan, zato so lahko do njih tudi najbolj kritični.
Pišite nam
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
sodeluj
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Moja največja napaka »Mogoče bi lahko naredili še več, zelo sem se trudil, da bi bila na Šmarjeti še večja tovarna.
Žal so bile birokratske ovire in težave s pridobivanjem zemljišča prevelike.
Moja napake je bila, da nisem razvoja načrtoval bolj dolgoročno.
Razvoj me je presenetil, jasno pa je, da v birokratskih strukturah ne moreš premikati gora čez noč.«
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
KAJ PONUJA DRŽAVA
Dodajte komentar
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Zgodilo pa se je nekaj drugega.
AGB Group, ki je polovični lastnik portoroškega AGB Laba, in Nielsen Media Research sta se poleti odločila za združitev .
Nesojeni kupec je tako delež v slovenskem podjetju dobil po drugi poti.
»Naše podjetje AGB Lab je postalo eden od temeljev, na katerih stoji novo podjetje z 2500 zaposlenimi.
Mi smo njihovo tehnološko središče.
Že prej smo bili največji, zdaj smo še večji,« pravi Vladimir Polič.
Z združitvijo so prejšnjim 20 trgom dodali 10 novih.
Nastajajoča skupina podjetij Vladimir Polič ni le lastnik podjetja AGB Lab. Leto po njegovi ustanovitvi je ustanovil podjetje za proizvodnjo elektronskih naprav Pick & Place .
To se je pozneje širilo in začelo opravljati tudi trgovinsko dejavnost in trgovanje z nepremičninami.
Da bi dejavnosti ločili, je Polič proizvodno dejavnost prenesel na novo podjetje SMT , ki izdeluje elektronske naprave in dele za AGB Lab, Ultro, Instrumentation Technologies in druga tehnološka podjetja.
Pick & Place se je preoblikoval v osrednje podjetje, ki skrbi za nepremičnine, opremo in večje naložbe, in je solastnik drugih dveh podjetij.
V vseh treh skupaj je zaposlenih 50 ljudi.
Na prvi pogled se zdi, da je Polič načrtoval razvoj skupine podjetij, a resnica je drugačna.
»Sedanje strukture podjetij nisem načrtoval.
Vse je nastajalo sproti, na podlagi priložnosti,« pojasnjuje.
Dejavnosti se dopolnjujejo, kar se mu zdi pomembna konkurenčna prednost.
»Ker imamo pod isto streho razvoj in proizvodnjo, smo lahko veliko hitrejši od konkurentov.
Ti se ukvarjajo le z razvojem, za proizvodnjo pa morajo iskati proizvajalce, zato so njihovi dobavni roki daljši.«
Prikaži zadnjih 10
Išči po oglasih
Dodajte komentar
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Z izvozom ustvarijo 80 odstotkov prihodkov.
Aduti - 80 odstotkov prihodkov ustvarijo z izvozom, večinoma v Severno Ameriko in Evropsko unijo.
- So edino neameriško podjetje, ki je bilo predlagano za nagrado revije Network Computing za leto 2000.
Med nominiranci v vseh kategorijah skupaj je bilo sicer več deset ameriških podjetij.
- Med kupci so najbolj znana svetovna podjetja v informacijski tehnologiji.
- Zaposlujejo mlade in visokoizobražene sodelavce.
Dodajte komentar
Matevž dolinšek: "Ko se mi je zdelo, da bom s svojima znanjem in spretnostjo lahko dovolj zaslužil, sem šel na svoje."
Matevž Dolinšek iz Mengša že štirinajst let išče najboljše rešitve in izvedbe za vse naročnike, ki si želijo posebne izdelke.
Njegovi izdelki - karnise, svetila, kuhinjske nape, poštni nabiralniki, najrazličnejši dodatki in deli, predvsem pa ograje - krasijo ne le slovenskih domov, poslovnih prostorov, lokalov in hotelov, temveč tudi hrvaške.
Želja po samostojnosti Odločitev, da se poskusi v samostojnem podjetništvu, je zorela precej časa.
»Priznati moram, da sem slabo vodljiva oseba in me je motilo, da so mi v službi vsako jutro naročali, kaj in kako moram delati.
Ko se mi je zdelo, da bom s svojima znanjem in spretnostjo lahko dovolj zaslužil, sem šel na svoje.
Zdaj sem svoboden in sam razporejam delo in prosti čas,« pravi Matevž Dolinšek in dodaja, da je najlepše biti sam svoj gospodar.
Po nekaj letih poslovanja, ko je bilo naročil vse več, se je odločil, bo zaposlil še nekaj delavcev.
Toda ta odločitev se ni izkazalo za dobro, saj z novim načinom dela, predvsem pa dosežki, ni bil zadovoljen.
»Prihodki so bili sicer večji, toda posledica več zaposlenih in več naročil so bile tudi večje obveznosti in odgovornosti.
Ves čas sem bil pod stresom in nisem imel dovolj časa zase in družino.
Vse mi je začelo uhajati z vajeti,« opisuje Matevž Dolinšek in nadaljuje, da je bila najhujša posledica širitve manjša kakovost izdelkov .
»Ne morem prodati nečesa, kar po moji oceni ni najbolje.
Navsezadnje imajo moji izdelki kakovosti ustrezno ceno in zato si stranke zaslužijo le najboljše.«
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Poiščite idejo
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Milan Šlander in Marjana Križnik - podvojiti dodano vrednost
Milan prav tako odkrito pove, da mu je bilo na začetku žal, ker je zapustil Gorenje.
»Začeti na novo pa ni lahko.
Novo podjetje nima referenc, nima ljudi, niti denarja.
Da smo dobili bančno posojilo, sem moral zastaviti hišo,« se spominja Milan Šlander.
Bial je v teh dobrih sedmih letih zelo hitro rasel.
Že po petih letih so se preselili v lastne prostore s površino 1600 kvadratnih metrov.
Podjetje vsako leto poveča prihodke za več deset odstotkov.
V Bialu je 25 zaposlenih, ki letno naredijo 30 tisoč cevnih radiatorjev ; dve tretjini jih izvozijo v Zahodno Evropo in v države na ozemlju bivše Jugoslavije.
Prodajajo samo pod svojo blagovno znamko in v tujini dosegajo do 100 odstotkov višjo ceno kot doma.
Milan Šlander se je hitro znašel v podjetniških vodah.
Za odhod iz Gorenja mu ni več žal.
»Žal mi je samo to, da nisem šel prej v podjetništvo.
Če bi začel deset let prej in imel vse tiste izkušnje, ki sem jih imel leta 1997, bi bil Bial zdaj že zelo močno podjetje.«
Dodajte komentar
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
SPOZNAJTE ...
Kako iz hoje v gore narediti posel?
Kako to narediti iz športa ali osebnega konjička?
Tržičanu Matiji Korenu, 30, je vse to uspelo.
Matija je lastnik prvega adrenalinskega parka v Sloveniji.
Malokdo pa ve, da je adrenalinski park le majhen del ponudbe podjetja Koren sports, ki ima 8 redno zaposlenih in še 25 honorarnih sodelavcev.
Matija Koren je, zanimivo, začel kot gostinec.
V najem je vzel nekdanjo vojaško obmejno stražarnico pod Ljubeljem in v njej uredil gostišče.
Ponudbo je šele pozneje usmeril v organizacijo in izvajanje športnih dejavnosti , ki je zdaj glavna dejavnost podjetja.
Programi za šport, podjetja in doživetja Koren sports ponuja tri vrste programov: športne počitnice, programe za podjetja ter doživetja v dveh adrenalinskih parkih.
Športne počitnice tržijo pod imenom Humanfish.com, kar sicer ni angleški izraz za človeško ribico, vendar je izraz po mnenju podjetnika vseeno nekako povezljiv s Slovenijo.
Gostje namreč prihajajo samo iz tujine (mnogi zanj zvejo prek interneta), na počitnicah pa obiskujejo slovenske gore, se učijo smučati, spoznavajo sankanje, rafting in druge adrenalinske športe.
Programi za podjetja Team work & play združujejo delavnice, seminarje in športne dejavnosti, namenjene spoznavanju timskega dela, vodenja in poslovne komunikacije.
Takšne programe so najprej razvili v Ameriki, v Evropo so prišli pred šestimi leti.
»Naše prve stranke so bila tuja podjetja iz Anglije, Nemčije, Nizozemske in od drugod, domača podjetja pa se za te programe odločajo v zadnjem času,« pojasnjuje Matija Koren.
Podjetja svoje zaposlene odpeljejo v novo okolje, kjer lahko povsem odmislijo vsakodnevne težave in jih s športnimi aktivnostmi poskušajo motivirati za nadaljne delo.
Povpraševanje po tovrstnih programih med podjetji hitro narašča, tako da zdaj Koren sports že 40 odstotkov prihodkov ustvari s prodajo podjetjem.
Adrenalinski park pod Ljubeljem je zagotovo večini najbolj znan del ponudbe podjetja Koren sports.
Adrenalinski park še najbolj spominja na vojaški poligon, opremljen s številnimi ovirami, ki jih morajo obiskovalci premagovati.
Obiskovalci na primer plezajo na deset metrov visoke stebre, se z vrvmi spuščajo z njih, hodijo po lesenih hlodih ali celo samo po vrvi visoko nad tlemi in se spopadajo še z drugimi nalogami.
Del ovir lahko posameznik premaga sam, del pa v skupini in s pomočjo drugih.
Adrenalinski park je zato odličen poligon za utrjevanje skupinskega duha, zato mnogo podjetij v tujini vanje vodi svoje zaposlene.
Seveda pa so med obiskovalci tudi družine in posamezniki, ki se želijo le spopasti z navideznimi nevarnostmi.
Matija je takšen park prvič videl na Nizozemskem.
Preden se je odločil za naložbo, se je še enkrat odpravil na Nizozemsko, potem v Sloveniji naredil mini tržno raziskavo, izbral ime (na Nizozemskem ne uporabljajo imena adrenalinski park) in si pri sorodnikih sposodil denar.
Letos je še en takšen park odprl v Bohinju.
»Adrenalinski park pod Ljubeljem obiskujejo predvsem podjetja in šole, kar pomeni, da imamo poleti vrzel v obisku.
Park v Bohinju pa bomo približali turistom in izkoristili poletno konico turistične sezone v Bohinju.«
Programe podjetja Koren sports, če ne upoštevamo seminarjev in gostišča, vsako leto obišče več kot 4000 ljudi.
Skoraj v vsakem trenutku je pri njih kakšna skupina gostov ali celo dve.
Tisti teden, ko smo ga obiskali, so v soboto gostili 120 ljudi, v torek priredili piknik za 220 ljudi, organizirali končne izlete za nekaj šol, v soboto gostili zaposlene v Procter & Gamble, v Bovcu zabavali še 42 ljudi - in še nismo našteli vseh dogodkov.
Bil je lep poletni dan ....
Matija Koren delovni dan začne ob 8.30 s sestankom v Ljubljani.
Takoj po sestanku se odpelje v Tržič, kjer ima pisarno v hiši svojih staršev.
10.30: Delovni dan nadaljuje z običajnimi dopoldanskimi nalogami, se pravi s pregledom pošte in nekaj telefonskimi pogovori.
Matija Koren vse posle vodi iz ene pisarne .
Pravi, da več prostorov ne potrebuje, saj so sodelavci nenehno na terenu.
Niti on sam ne gre vedno v Tržič.
Ker ima stanovanje v Ljubljani, si delo organizira tako, da čim manj časa zapravi za vožnjo.
Veliko dela opravi po telefonu.
Njegov mobitel je vključen od 8. zjutraj do 20. ure.
»Kadar ga pozabim izklopiti, me kličejo tudi kasneje,« pravi.
11.00: Načrtovan kratek obisk v računovodskem servisu se zaradi nejasnosti glede plačevanja DDV-ja zavleče.
Iz osnovne šole ga obvestijo o posebenem statusu šol, ko gre za DDV, zato mora Matija izdati nov račun brez tega davka.
12.00: V adrenalinskem parku pod Ljubeljem že tečejo priprave na popoldanski dogodek.
Sodelavci obešajo zastave, praznijo smetnjake, pripravljajo klopi in mize.
Matej usklajuje skupino petih sodelavcev.
Pravi sicer, da večino dogodkov pripravijo sodelavci sami, brez njega.
14.00: Začenjajo prihajati prvi gostje.
SI je v adrenalinskem parku pripravilo letno srečanje s kupci.
Povabili so 220 ljudi.
Predstavi jim program, nato si razdelijo naloge.
Tak pogovor opravijo pred vsakim podobnim dogodkom.
»Vsaka skupina gostov je zgodba zase in vsaki je treba program prilagoditi,« pojasni direktor podjetja.
14.45: Priprave na srečanje so končane, medtem pa gostje še prihajajo.
Matija nadaljni potek dogodka spremlja od daleč.
Daje vtis sproščenosti.
16.30 : Inštruktorji ves čas budno spremljajo preizkus športnih sposobnosti gostov adrenalinskega parka.
Ponavadi večjo skupino razdelijo v več manjših, vsaki določijo inštruktorja, nato pa skupine tekmujejo med seboj.
19.00: Današnji delovni dan je za Matijo Korena končan.
Za goste, ki naj bi ostali vsaj še nekaj ur, bodo poskrbeli sodelavci.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Barač trdi, da se s farmacevtskimi podjetji, ki so zahtevne stranke, tako ne sme delati.
Zanj je postavljeni rok za izvedbo dela zakon.
Če je treba, delajo 24 ur na dan, da delo končajo.
Od delavcev zahteva spoštljiv odnos ne samo do dela, temveč tudi do strank.
»Zahodna podjetja na vzhodnih trgih vedno najemajo poceni lokalno delovno silo.
Tudi mi zaposlujemo lokalne delavce, toda delavcu v Srbiji damo tisoč evrov plače.
Za 200 evrov nihče ne bo delal dobro.«
Delavec se ne sme obremenjevati s plačo Cleangrad ima 27 zaposlenih.
Boris Barač se ima za strogega in zahtevnega direktorja.
Ljudi dobro plača in hoče, da dobro delajo .
Če delavci želijo močnejšo malico, jo lahko dobijo.
Če delajo nadure, jih morajo dobiti plačane ali izkoristiti kot dopust.
Sam zahtevam, da si pišejo vse nadure.
Delavci morajo čutiti pripadnost podjetju, toda nikdar ne bodo enako pripadni kot lastniki podjetja.
Lastniki lahko brezplačno delamo tudi med vikendom, delavci ne bodo,« je prepričan Barač.
Delavcem želi zagotoviti najboljše razmere za delo .
Vsi zaposleni so zaposleni za nedoločen čas.
Njihove plače so nad slovenskim povprečjem.
Delavec v proizvodnji zasluži 120 tisoč tolarjev neto plus dodatke.
Delavci s poklicno izobrazbo na terenu zaslužijo nekajkrat več.
Direktor želi, da se delavci med delovnim časom v celoti posvetijo delu in da se ne obremenjujejo s plačo.
Veliko da, a ničesar ne podari.
Do slabih delavcev ni prizanesljiv in do odpuščanja nima zadržkov.
»Če nisem sposoben slabega delavca po dveh mesecih odpustiti, potem moram iti sam,« pojasnjuje.
Med papirji kot riba v vodi Pri Borisu Baraču ni težko najti njegove največje posebnosti.
Uživa v stvareh, ki jih večina drugih podjetnikov sovraži.
Je zelo sistematičen .
Življenjska partnerica mu pravi, da bi za vsako stvar naredil elaborat.
Na to opazko je ponosen.
Pravi, da mu sistematično delo ustreza, ker je po izobrazbi pravnik .
Sam pripravlja in skrbi za vse dokumente v podjetju, od statuta do opisov delovnih mest.
Na policah v pisarni boste našli zbirke zakonov, ki jih redno prebira, prebere tudi vsako izdajo Uradnega lista in celo objave sodišča v Murski Soboti.
Vsaj enkrat na teden obišče spletne strani Gospodarske zbornice Slovenije, Banke Slovenije in drugih ustanov.
Z razpisi je na tekočem, izkoristi vsako priložnost, ki jo ponudi država.
Za promocijo v tujini izkorišča nepovratna sredstva, za naložbe subvencije obrestne mere.
Ima poseben pogled na zahteve pri razpisni dokumentaciji.
»Vse papirje tako ali tako pripravim zase, ne za državo.
Kadar razpisnik zahteva dopolnitev vloge, jo lahko takoj potegnem iz mape.
Vse imam že narejeno,« pojasni.
Vsako stvar skrbno načrtuje in zapiše , ničesar ne dela na pamet.
Vsako leto pripravi letni načrt dela in naložb.
Vsako leto pripravi tudi letno poročilo.
Še več, v podjetju odštejejo 800 tisoč tolarjev za revizijo , čeprav jim je po zakonu ni treba.
Pravi, da se strošek obrestuje.
Revizija jih opozori na napake, ki jih delajo.
Boris Barač v vlogi podjetnika uživa.
Ni mu žal prostega časa porabiti za pisanje dokumentov, ki jih zahteva država.
Pravi, da je v prejšnji službi delal še več kot zdaj.
Razlika je v rezultatih dela.
»V Imgradu smo imeli z enim od programov ves čas izgubo.
Ko sem preveril cene, sem predlagal, da ceno izdelkom povišamo za 73 odstotkov.
In kupec je višjo ceno sprejel, ker smo bili še vedno ugodnejši od konkurentov.
To je pomenilo, da v podjetju tržnih cen ni nihče preverjal.«
Take luknje je našel povsod, kamor je zagrizel.
Na koncu mu je zmanjkalo potrpljenja.
Direktorju ni bilo do tega, da bi stvari spremenil; ves čas so se vrteli v krogu in se ukvarjali s slabimi rezultati.
Tega si več ne želi.
Barač bo ostal podjetnik, toda nikdar več ne bo ustanovil podjetja z življenjsko partnerico.
»Eno tako izkušnjo že imam in se ni obneslo,« pravi.
Izkaznica podjetja Podjetje : Cleangrad Kraj : Ljutomer Dejavnost : projektiranje in opremljanje čistih prostorov Trg i: 85 odstotkov prihodkov ustvarijo na tujih trgih - v Bosni in Hercegovini, Srbiji, Rusiji, Belgiji Izkaznica podjetnika Podjetnik : Boris Barač Starost : 49 Izobrazba : diplomirani ekonomist in pravnik Prosti čas : Boris Barač najbolj uživa med hojo.
Na daljši sprehod se odpravi večkrat na teden po službi.
Največje zadovoljstvo pa je hoja po Pohorju.
Če sta zunaj mraz in sneg, je užitek še toliko večji.
V hladnem vremenu se odlično počuti, zato ima v svoji pisarni vso zimo odprto okno.
ADUTI • Tržno zanimiva dejavnost z nadpovprečno visoko dodano vrednostjo in dobičkonosnostjo. • Hitra rast poslovanja • 85-odstotkov prihodkov ustvarijo na tujih trgih. • Skrb za zaposlene, nadpovprečni osebni dohodki • Skrbno načrtovanje in temeljit nadzor nad poslovanjem. • Podjetje z več družbeniki, ki spodbujajo hitro rast podjetja (poznanstva, reference, viri finančnih sredstev ...).
Onsi Sawiris: Oče mu je namenil kmetijstvo, on je zgradil afriško multinacionalko Orascom.
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Tomaž Baumkircher že desetletje deluje v zahtevnih višinskih delih, pri čemer sodeluje z alpinisti, jamarji, gorskimi reševalci ...
Leta truda se mu zdaj bogato obrestujejo.
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Izkaznica podjetnika Podjetnik : Aleš Štrancar Kraj : Ajdovščina Starost : 42 Izobrazba : doktor biotehnologije, diplomirani inženir kemije Prosti čas : Ima štiri otroke, tako da posebnih konjičkov nima.
Edina prava sprostitev je igranje badmintona enkrat na teden.
Preostali prosti čas porabi za pripravljanje novega nacionalnega programa, raziskovalnih politik in pisanje strokovnih člankov.
Išči po oglasih
Guy Lalibert: »Prvih 50 bankirjev, ki smo jih obiskali, se nam je v obraz smejalo.
Niti klovnovskih nosov nismo potrebovali ...«
Išči po oglasih
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Za podjetje Sekvenca je večina prvič slišala ob letošnji podelitvi viktorjev.
Takrat je to podjetje prejelo viktorja za animacijske dosežke v oddaji Hri-bar.
Zmožnosti in ambicije prvega moža Sekvence pa segajo še veliko dlje ...
Nadaljevanje članka je dostopno samo naročnikom.
Moja formula za uspeh »Zaupati moraš svoji intuiciji, delati, meriti, popravljati in se sproti učiti.«
Računalniški mogotec Murthy Narayana verjetno nikdar ne bo tako bogat, kot je Bill Gates, zagotovo pa je njegova zgodba še bolj spektakularna od zgodbe ameriškega podjetnika.
Najočitnejša razlika je v tem, da je Narayana kot Indijec precej bolj poduhovljen , filozofski.
Velja za enega najuglednejših podjetnikov na svetu, pa tudi največjih mislecev med poslovneži.
Ko ga je leta 2003 svetovalna družba Ernst & Young izbrala za svetovnega podjetnika leta , so člani komisije posebej izpostavili njegovo »intelektualno, filozofsko, etično in duhovno gnano podjetništvo«.
Dve leti pred tem ga je časopis Time izbral med 25 najbolj vplivnih direktorjev na svetu, revija Fortune ga je izbrala za azijskega podjetnika leta, tudi BusinessWeek ga je nagradil, pa še številne druge ustanove iz Švice, Francije in drugih držav.
Prikaži zadnjih 10
Dodajte komentar
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
kje smo
SPOZNAJTE ...
Največja revolucija je bila uvedba uteži v dvorane za aerobiko.
Mills je s tem ustvaril še magnet za ljubitelje fitnesa in aerobike.
Vzpostavil je program Body Pump in ustvaril odskočno desko za nastop na mednarodnih trgih.
Body Pump je postal najuspešnejši in najbolj znan od sedmih fitnes programov Les Mills in ima zdaj status najbolj priznanega in najbolj priljubljenega fitnes programa na svetu.
To je verjetno povezano s podatkom, da je Body Pump po številnih raziskavah definiran kot program, s katerim si lahko najhitreje oblikuješ telo .
Trenutno ima licenco zanj skoraj 9000 fitnes klubov v več kot 50 državah sveta.
Na trg skupinske fitnes vadbe so ga poslali pred 10 leti in njegova priljubljenost narašča iz leta v leto. __________________________________________________________
Poiščite idejo
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
sodeluj
kje smo
Prikaži zadnjih 10
Po velikosti deseta slovenska banka - Probanka obstaja že petnajst let.
To dejstvo samo po sebi ni nič posebnega, posebno in pomembno pa je, da gre za banko, ki se je razvila kot prava podjetniška zamisel, kot podjetniški projekt tako rekoč iz nič.
Njena snovalka, ustanoviteljica in dolgoletna direktorica Romana Pajenk pravi, da so se ustanovitve banke tudi zares lotili podjetniško - od zamisli do uresničitve s podjetniškim tveganjem in pogumom.
In ker je za vsako podjetniško idejo najprej pomemben človek, najprej nekaj o Romani Pajenk.
Zase pravi, da je Štajerka, ki vse življenje niha med Mariborom, kjer je sedež banke, in Ljubljano.
Osnovno šolo je končala v Šoštanju, ekonomsko srednjo šolo v Mariboru, Ekonomsko fakulteto v Ljubljani, magistrirala pa je iz ekonomije, in to v Mariboru.
Kar sedemnajst let je delala v mariborskem Ekonomskem centru.
Pred petnajstimi leti pa se je odločila, da enega svojih projektov - kako ustanoviti banko - tudi sama uresniči.
Uspelo ji je pravzaprav nemogoče.
Ustanoviti banko praktično iz nič in brez osebnih bančnih izkušenj.
Ste torej uspešna ženska?
Lahko bi rekla, da sem v življenju dosegla tisto, kar sem želela.
Kaj je torej formula uspeha Romane Pajenk?
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Poiščite idejo
Lastniki studiev se znajdejo po svoje.
Jure Krajnik išče priložnosti pri televizijskih avdicijah .
Mladi hočejo postati pevci, snemajo pesmi in se prijavljajo na avdicije.
Ker nimajo znanja, jih vzame pod svoje okrilje, po potrebi je njihov prvi mentor in menedžer.
»Če čez nekaj časa vidim, da človek nima posluha, mu rečem, naj raje odneha.
Sem pač dober tehnik in slab podjetnik.«
Kaj potrebuješ za uspeh v glasbi?
Krajnik je prepričan, da moraš biti dober trgovec in podjeten.
»Mladim skupinam povem, da je ansambel podjetje.
Igranje v ansamblu zahteva velik denarni vložek, veliko je treba delati in znati moraš prodajati.
Poglejte Atomik Harmonik.
To je bil do podrobnosti premišljen projekt, kako uspeti na tujem trgu.
Nič se ni zgodilo po naključju.«
To je recept za uspeh.
Jure Krajnik vedno znova poudarja, da bi tudi sam moral biti podjetnejši.
Moral bi aktivneje iskati stranke, moral bi »viseti« v bifejih, kjer se shajajo radijski uredniki in glasbeniki.
»Če pa hočeš delati v studiu, nimaš časa za iskanje strank.
Eno pesem lahko delam tudi tri ali štiri dni.«
Studio je jama brez dna
Tudi če pri svojem delu resnično uživate, morate biti podjetni.
Za dolgoročni uspeh boste morali pokazati podjetniške spretnosti.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Nadaljevanje članka je dostopno samo naročnikom.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Išči po oglasih
kje smo
SPOZNAJTE ...
Dobiček šele pride Značilnost in hkrati slabost tehnoloških podjetij je, da zahtevajo velika vlaganja v razvoj in da je treba na dobiček čakati več let .
V Webtehu so imeli prvih pet let s predvajalnikom le stroške.
Samo za distribucijo predvajalnika zaradi velikega povpraševanja potrebujejo pet strežnikov.
Webteh pesti ista težava kot praktično vsa sorodna podjetja v dejavnosti.
Uporabniki so navajeni vse programe dobivati brezplačno z interneta.
Tudi BSplayer si lahko vsak naloži v svoj računalnik brezplačno .
Delež tistih, ki so pripravljeni plačati za predvajalnik, je zelo majhen.
V Webtehu sodijo, da bi lahko prodali milijon predvajalnikov .
To pa je kljub vsemu upoštevanja vredna številka, zaradi katere so pred nekaj meseci ponudili profesionalno in plačljivo različico BSplayerja.
Prodajajo jo po 29,90 evra in gre dobro v prodajo.
Profesionalna različica je namenjena zahtevnejših uporabnikom.
V primerjavi z osnovno različico ima pestrejši izbor funkcij in med drugim omogoča urejanje podnapisov, pošiljanje video posnetkov prek omrežja, pregledovanje teleteksta in še mnogo drugega.
Predvajalnik jim torej še ni povrnil vložka v razvoj, jim je pa odprl poslovne poti po svetu.
Prepoznavno blagovno znamko izkoriščajo za prodajo drugih izdelkov in storitev.
Za ameriške naročnike izdelujejo spletne strani in sodelujejo pri drugih večjih projektih, v Španiji prav zdaj promovirajo svojo rešitev za spletne trgovine Webyshop .
Slednja se je že dobro prijela na slovenskem trgu, kjer jo uporablja približno 100 spletnih trgovin.
Direktor podjetja pravi, da je konkurenca pri spletnih trgovinah večja kot pri predvajalnikih, vendar je njihov izdelek razvit do podrobnosti.
»Slovenski kupci so najzahtevnejši in zahtevajo take dodatne stvari, ki jih ni nikjer drugod.
Če narediš dober izdelek za slovenske kupce, ga lahko prodajaš na vseh tujih trgih,« zagotavlja Kurinčič.
Ponudbe vlagateljev in kupcev Webteh je trenutno na točki, na kateri so bila danes velika internetna podjetja pred sedmimi, osmimi leti.
Ima ogromen potencial in hkrati polno neznank.
Na trgu je že približno 40 multimedijskih predvajalnikov, od tega so trije ali štirje podobni Webtehovemu.
Mladi podjetniki si ne zatiskajo oči pred konkurenco.
»V konkurenčnih podjetjih razvijajo predvajalnike ekipe po 100 ljudi, nas pa je skupaj z zunanjimi sodelavci samo deset.
Vsak razumen človek ve, da na dolgi rok v tej bitki taki, kot smo, ne moremo zmagati.
Nujno moramo rasti po vseh kazalcih,« pravi Andrej Kurinčič.
Rasti, a kako?
Priložnost vidijo v povezovanju z velikimi podjetji .
Ravno novembra so se na pobudo ljudi iz Yahooja sešli s tem internetnim velikanom, pogovarjajo se še z ameriškim podjetjem Google in drugimi znanimi imeni.
Ponudb za sodelovanje imajo celo preveč; kot razmeroma novi igralci na trgu so previdni in zagovarjajo zmerno rast.
Seveda, zmerna rast v njihovi dejavnosti lahko pomeni 100 odstotkov letno.
Medtem ko večina hitrorastočih slovenskih podjetij tare pomanjkanje kapitala, se v Webtehu nad tem ne morejo pritoževati.
Tuji upravljalci tveganega kapitala jim dobesedno ponujajo denar.
Ponujajo jim tudi selitev podjetja na Irsko in v Ameriko, kjer bi imeli boljše pogoje za poslovanje.
Webteh ostaja v Sloveniji.
»Izbrali smo drugačno strategijo.
Bolj ko so nam tujci ponujali denar, bolj smo videli, da Webteh ima potencial in da lahko sami naredimo nekaj.
Z novimi marketinškimi prijemi bomo poskušali vse naše izdelke bolje tržiti.
Samo če nam v dveh letih ne uspe občutno zrasti, bomo poiskali druge vire financiranja,« napoveduje Kurinčič.
»Dobili smo dve konkretni ponudbi za prodajo podjetja.
Ponujali so nam toliko denarja, da bi bili vsi trije solastniki preskrbljeni za vse življenje.
Odločili smo se, da bomo raje poskusili sami, tudi če nam ne bo uspelo ali če se bomo kateri dejavnosti odpovedali.
Nekoč želimo reči: 'Vsaj poskusili smo'.
Zaupamo vase in nas ni strah prihodnosti, če nam kdaj spodleti,« trdi Matjaž Kurinčič. _____________________________________________
Poiščite idejo
Njihovi recepti John Templeton : »Najboljši čas za kupovanje (delnic) je obdobje največjega pesimizma, najboljši čas za prodajo pa obdobje največjega optimizma.«
George Soros : »Ni pomembno, ali imate prav ali narobe.
Pomembno je, koliko denarja zaslužite, ko imate prav, in koliko izgubite, ko se zmotite.«
Peter Lynch : »Dokler je zgodba podjetja dobra, ne prodaj delnic, ne glede na to, ali cena raste ali pada.«
Warren Buffet : »Pravilo številka ena: nikoli ne izgubljaj denarja.
Pravilo številka dve: nikoli ne pozabi na pravilo številka ena.«
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Kot pravi, si kruh pretežno služi z igranjem, saj je na sceni že dobrih deset let.
Medijska priljubljenost ga je pripeljala do poslovnih ljudi, ki so ga seznanjali z različnimi poslovnimi možnostmi.
Tako se je lotil sklepanja poslov, med katerimi so tudi taki, ki niso neposredno povezani z igralstvom.
Akademija je njegov zadnji projekt, namenjen pa je spoznavanju igralstva in drugih umetnostnih zvrsti.
Obiščejo ga različne stranke, ki jih, kot sam pravi, združuje skupna lastnost - vedoželjnost.
Gospod Kuntner, kako je nastala ideja o Akademiji?
Predhodnica naše Akademije je plesna šola Dobre mrhe, ki smo ji dodajali nove programe, zato se je obseg dela tako razširil, da nam okrilje plesne šole ni več zadostovalo.
Torej, ustanovili smo Šolo lepih umetnosti in jo poimenovali Akademija.
Sicer pa moram povedati, da sem kot igralec diplomiral leta 1995, dve leti pozneje pa sem imel srečo, da sem spoznal Branka Djurića.
Z njim sem ustvaril svojo prvo odmevno vlogo češkega Slovenca Pšemeka.
Od takrat je nastal še Mercatori in poštar Rado z Mangarti, po novem pa na nacionalni televiziji lahko vidimo tudi »kelnarja« Fredija Špilerja.
Medijska priljubljenost me je pripeljala tudi do poslovnih ljudi, ki so me seznanjali z različnimi posli.
Ker sem po naravi zvedav fant, sem se nekaterih včasih tudi lotil.
Tudi takih, ki niso neposredno povezani z igralstvom.
Na spletni strani Akademije ste zapisali, da »pod eno streho« ponujate učenje in spoznavanje široke palete umetniških zvrsti.
Kaj vse to zajema?
Akademija je moj najnovejši projekt, ki je z mano neposredno povezan.
Tu lahko uporabim svoje znanje in ga prenašam na vedoželjne ljudi vseh generacij.
Zbral sem tudi lepo število sodelavcev, ki so vsi uspešni v svojih umetniških panogah.
Kandidati se lahko izobražujejo v naši plesni šoli, igralskem studiu, šoli za DJ-e, pevskem studio ter še in še.
Kdo sploh so vaše stranke?
Zakaj se odločajo za izobraževanje pri vas?
SPOZNAJTE ...
Priprave na še eno noč za šankom: Satit odpira zložljivo streho.
Nekdanji minister za malo gospodarstvo in dolgoletni podjetnik Janko Razgoršek je nekoč rekel, da mu je najbolj žal, ker se je odločil za proizvodno dejavnost, ne pa za trgovsko.
Viljem Žižmond trdi, da tudi trgovec ni lahko biti.
Na trgu so na pohodu velike spremembe: meje so se odprle, prodajne marže padajo, mali dobavitelji propadajo in tako dalje.
Kako obstati na trgu in se še okrepiti?
V Živexu stavijo na tri ključne strategije.
Ob veleprodaji še graditev maloprodajne mreže Ena največjih težav veletrgovcev je zapiranje velikih sistemov v svoje okvire , kar pomeni, da zmanjšujejo število dobaviteljev in kupujejo neposredno od proizvajalcev ali tujih dobaviteljev.
»Veliko smo sodelovali z Merkurjem, nato smo na pobudo Merkurja nehali sodelovati, pozneje smo spet delali z njimi, pa smo na njihovo pobudo spet končali sodelovanje in tako naprej.
To so nenehni boji,« opisuje stanje na trgu direktor Živexa.
V zakulisju potekajo še bolj umazane igre.
Nekateri veliki trgovci grozijo malim dobaviteljem, da bodo prekinili sodelovanje z njimi, če bodo kandidirali za isti posel kot oni.
»V takih primerih se držim naslednjega pravila: sam oddam primerno ponudbo, če pa naš partner zaradi tega prekine sodelovanje z nami, je to njegova odločitev, na katero ne morem vplivati.«
Zaradi negotovih poslov z velikimi kupci so danes manjši veletrgovci prisiljeni odpirati svoje trgovine , da sploh lahko preživijo.
Tako je tudi v Živexu, kjer širijo svojo maloprodajno mrežo in vzporedno gradijo mrežo franšiznih prodajaln.
Gre za drugačen posel in drugačna znanja kot pri veleprodaji.
Včasih lahko pride tudi do navzkrižja interesov.
»Trudimo se, da bi svojim trgovinam prodajali po enakih cenah kot drugim trgovcem.
Ni pa enostavno, v poslu gre vse na nož.
Tudi nam včasih dobavitelj proda izdelek za sto enot, naslednji dan pa ga v akciji prodaja po osemdeset enot,« trdi Viljem Žižmond.
Na Kitajsko brez posrednikov Poplava kitajskih izdelkov spreminja tudi delo in strategijo trgovcev.
V Živexu so se s kitajskimi izdelki prvič srečali, ko so jim jih nekateri italijanski dobavitelji prodajali kot svoje.
Ko so bratje Žižmond to ugotovili, so začeli s Kitajci tudi sami sodelovati.
Zanimivo je, da so na prvi poslovni obisk odpotovali v organizaciji naše revije.
Predstavništvo Živexa na Kitajskem skrbi predvsem za stike z dobavitelji in za nadzor kakovosti izdelkov.
Žižmondi trdijo, da je z neposrednim uvozom s Kitajske mogoče znižati nabavne cene izdelkov, vendar račun ni vedno preprost .
Ko izdelke že pripelješ v Evropo, včasih ugotoviš, da ne ustrezajo standardom.
Brez deklaracij jih ne smeš prodajati, čeprav nekateri to počnejo.
Zgodi se tudi, da lahko od evropskega posrednika kupiš kitajske izdelke po skoraj enaki ceni, kot jih kupiš neposredno na Kitajskem.
Poslovanje s Kitajci zahteva veliko previdnost .
Viljem Kitajce opisuje kot zelo dobre poslovneže in spretne pogajalce.
Za pogajanja so si pripravljeni vzeti veliko več časa kot poslovneži na Zahodu.
Pri enih in drugih pa opaža upadanje poslovne morale.
Šteje samo še prodaja.
Širitev na nove trge Živex je zgled podjetja, ki si prizadeva za trajno rast.
Lastniki se niso ustrašili rasti in novih obveznosti, ki jih ta prinese, ampak že od ustanovitve načrtno povečujejo obseg prodaje.
Ko so dodobra osvojili slovenski trg, so odprli podjetji na Hrvaškem ter v Bosni in Hercegovini.
Tudi tam uporabljajo preizkušen model iz Slovenije - začeli so z veleprodajo , zdaj širijo maloprodajno mrežo.
Na tujih trgih so izzivi večji kot doma, potrebna je večja previdnost , zato se ni priporočljivo prenagliti.
Viljem pravi, da tam »dihajo s škrgami«.
»Nikoli ne veš, ali ti bodo poslovni partnerji vse odnesli ali bodo še kaj pustili.
Nam je partner v Bosni in Hercegovini ukradel za 150 tisoč evrov blaga.
Podobno se nam je zgodilo na Hrvaškem pred dvema letoma.
Kupec nam je dal menico, potem pa je podjetje izginilo,« opisuje izkušnje iz tujine direktor Živexa.
Kot pravi, se mora podjetnik na take izgube pripraviti, jih preboleti in iti naprej.
Viljem Žižmond nima preproste formule za uspeh v trgovini.
Pravi, da se moraš na trgu bojevati, analizirati svoje napake in jih popravljati.
To je nikoli končana zgodba, saj nikoli ne prideš do točke, ko bi si lahko oddahnil. _______________________________ Zaposleni v Živexu 2000 38 2001 49 2002 53 2003 66 2004 68 2005 70 2006 74 Število zajema samo zaposlene v Sloveniji. __________________________________
- Internacionalizacija poslovanja - Živex ima svoji podjetji na Hrvaškem in v Bosni in Hercegovini ter predstavništvo na Kitajskem.
sodeluj
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Prikaži zadnjih 10
kje smo
Ključne so notranje inovacije
Sonja Klopčič je na čelu Orie computers že trinajst let.
Pravi, da je podjetje zrcalo direktorja.
Ker je sama radovedna, dinamična in ustvarjalna, je tako tudi podjetje.
Če bi bila drugačna, bi se drugače vedli tudi sodelavci.
To, da je ženska, pa po njenem prepričanju pri inovativnosti ne igra vloge.
»Gre samo za to, ali imaš rad spremembe in tveganje ali pa imaš raje ustaljeno delo.
Ne verjamem, da sem taka zato, ker sem ženska.
Ne nazadnje je v zadnjih desetih letih na razpisu za najboljše inovacije v Zasavju sodelovalo 244 inovatorjev, od tega je bilo samo 9 žensk.«
Dodajte komentar
Poiščite idejo
Mojca, zakaj si se odločila ravno za fitnes center?
To drži, vendar je moja izkušnja nekoliko drugačna.
Ko sem trenirala, smo velikokrat delali pod vodstvom trenerjev, kar me je pogosto ubijalo.
Tukaj pa imam proste roke in se lahko sama odločim o vseh stvareh.
Po drugi strani pa je potrebno veliko zaupanja, preden začnem s kom sodelovati.
Torej sprejemaš poslovne odločitve sama?
Na koncu se vedno odločim sama, vendar sem zelo dovzetna za nasvete.
Denimo, ko razmišljam o nabavi nove fitnes naprave, se posvetujem s strokovnjaki.
Vedno primerjam različne možnosti, na koncu pa se odločim za tisto, ki se mi zdi najprimernejša.
Kako je organizirano delo v fitnesu?
Naloge so različne: imamo vratarja, maserko, receptorko ...
Sama delam vse, kar je potrebno.
Ker pa vzporedno še študiram, nisem vsakodnevno prisotna, zato je kar precej odgovornosti na drugih.
Kako bi opisala prehod iz manekenskih vod v podjetniške?
Kje si pridobivaš podjetniška znanja?
Si morda izmenjuješ mnenja z drugimi »poslovnimi manekenkami«, kot je denimo Rebeka Dremelj?
Znanje sem pridobila večinoma z izkušnjami, vendar bi ga rada izpopolnila.
Čeprav si z drugimi manekenkami mnenj ne izmenjujem, menim, da bi bilo dobro in koristno pokramljati s kakšno uspešno žensko, kot je Rebeka.
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
KAJ PONUJA DRŽAVA
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Kaj nas uči Zlatka Omahen - Rast podjetja skrbno načrtujte in se nanjo pripravite.
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
kje smo
kje smo
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Pri razvoju novih blagovnih znamk, ki temeljijo na kulturni dediščini in ustrezajo estetskim, funkcionalnim in tržnim merilom, morajo sodelovati različni strokovnjaki: mojstri, obrtniki, oblikovalci.
V podjetju Anars , ki posreduje poslovna, promocijska in protokolarna darila, so povzeli v tujini uveljavljen koncept združevanja različnih strok in tako »zakrivili« nastanek lepega števila vrhunskih izdelkov, ki temeljijo na našem kulturnem izročilu.
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Za poslovni uspeh pa ni dovolj le dober izdelek, kjer sodelujeta oblikovalec in mojster rokodelec, temveč tudi dober trgovec, posrednik.
»Navadne trgovine z darilnim programom prodajajo moje izdelke kot kruh - kot da je vsem jasno, za kaj gre.
Ampak to ni dovolj.
Če moja skodelica stane pet tisočakov, si kupec zasluži zgodbo o njenem nastanku, tako da ve, kaj je kupil in koliko dela in ljubezni je bilo vloženega vanjo,« pravi Jernej Bortolato, ki glede prodaje najbolj zaupa samemu sebi in podjetju Anars, ki mu pripisuje zasluge, da so se njegovi izdelki znašli med poslovnimi darili uglednih slovenskih podjetij in protokolarnimi državnimi darili.
Pišite nam
Pred petimi leti je njena dejavnost dobila novo razsežnost, saj jo je dopolnila s prodajno galerijo, poleg katere je svoj prostor našla delavnica, kjer ustvarja, izvaja kreativne delavnice in obiskovalcem prikazuje nastajanje lectarskih izdelkov.
Njen odgovor na vprašanje, ali se taka dejavnost izplača, je kratek in jasen.
Vsaj pri njej je tako.
Zaveda se, da je za prodajni uspeh potreben profesionalen in agresiven pristop, kar pa je, priznava, njena pomanjkljivost.
»Promovirati svoje izdelke, biti povsod zraven in povrh vsega še ustvarjati v delavnici, to ne gre.
Kratko malo pregoriš, saj ne moreš delati vsega sam.
Dvakrat, trikrat si zavrnjen, vendar ne veš zakaj, in zato se ne moreš ponuditi še četrtič.
To me izčrpava in mi jemlje energijo,« pojasnjuje Marina Lenček, ki največ izdelkov proda v svoji galeriji in je znana tudi po posebnih izdelkih po naročilu.
Dodajte komentar
Pišite nam
SPOZNAJTE ...
Dodajte komentar
Išči po oglasih
»Bistvo je, da je sladoled svež in kakovostnejši od drugih narejenih sladoledov.«
Jani Zupančič Rustika, blagovna znamka za sladolede in druge sladice podjetja Letras, z lokacijami v City Parku, v Hali A v BTC-ju in v centru mesta Ljubljane, s svojimi sladolednimi dobrotami zapeljuje prebivalce in obiskovalce glavnega mesta.
V načrtu pa imajo že nove enote, če jim bo le uspelo zbrati dovolj finančnih sredstev.
Vsaka lokacija ima svoj laboratorij, ker je rokovanje s sladoledi zelo občutljiva zadeva (temperaturne spremembe, higienska vprašljivost pri prevozih, kakovost ...).
Andrej Jamnik (po izobrazbi strojni inženir) in Jani Zupančič (pravnik, ki nikoli ni bil pravnik) sta prijatelja, ki rada uživata in dobro jesta.
Ker nista našla nobene pametne ponudbe sladoledov v Sloveniji, sta se odločila in začela na svoje.
Začela sta izdelovati sladoled, danes pa imata poleg tega še slaščice, kruh in čokolado.
Ker nista iz stroke, sta se morala najprej sama izobraziti, zato sta se udeležila enega od tečajev v Italiji.
Andrej Jamnik je glava, ki skrbi za vse, kar se tiče tehnologije, in za recepte, Jani pa skrbi bolj za izvedbo.
V Sladolednem vrtu v City Parku lahko izbirate med 34 različnimi okusi naenkrat.
Eden najbolj prodajanih, pravi Zupančič, je okus jogurt amarena, sicer pa se največ prodajajo klasika, kot sta čokolada in lešnik, otroci pa norijo za limono.
Med eksotičnimi okusi pri njih najdemo tudi teran, sladoled z balzamičnim kisom, sončna Dalmacija, Evropa ...
Ker pa je sladoled zelo sezonska zadeva, tudi ponudbo prilagajajo letnim časom.
Pozimi gredo bolj v prodajo kremasti, poleti pa sadni sladoledi.
Dodajte komentar
V Sloveniji je po podatkih Gospodarske zbornice registriranih 299 turističnih agencij, ki imajo za svoje delovanje ustrezno licenco.
Domače turistične agencije letno organizirajo več kakor 500.000 potovanj s 3 milijoni nočitvami Slovencev letno.
V večini primerov gre za agencije, ki se ukvarjajo z organizacijo in posredovanjem turističnih potovanj v tujini, manj je »receptivnih« agencij, ki svoje storitve ponujajo tujim partnerjem in gostom.
Največje turistične agencije imajo mednarodno mrežo poslovalnic; toda v tujino se uspešno podajajo tudi že manjše (novejše) agencije, ki pokrivajo ožje niše.
Sicer pa različne agencije oziroma njihove poslovalnice pokrivajo celoten slovenski trg, saj so prisotne v vseh regijah in večjih mestih.
Večina agencij ponuja turistične produkte, po katerih je največ povpraševanja: letovanja na Hrvaškem, prvomajska in novoletna potovanja v najbolj priljubljene kraje in smučanje.
Ti prinašajo tudi največ prihodka.
Osnovno ponudbo dopolnjujejo z nekoliko bolj eksotičnimi potovanji in izrazito nišnimi produkti: obisk športnih prireditev, izleti v Toskano, avanturistično popotništvo ali pa se specializirajo za eno od večjih ciljnih skupin, kot so na primer mladi.
»Sicer pa sledijo tudi slovenske agencije trendom, ki niso značilni le za domači, ampak tudi za svetovni trg, na katerega so najbolj vplivali dogodki po 11. septembru.
Upadlo je povpraševanje po potovanjih v oddaljene kraje, ki vključujejo letalski prevoz.
Precej boj privlačni so postali bližji kraji, oddaljeni od 1.000 do 1.500 kilometrov, kamor lahko potujete tudi z avtom ali avtobusom,« pravi Janez Benda, direktor turistične agencije Tentours.
Osnove uspešnega poslovanja Če si želite ustvariti prepoznavno ime in se obdržati na trgu, vam bo uspelo le s kakovostnimi storitvami, profesionalnim in odgovornim delom, korektnim poslovnim razmerjem do kupcev in poslovnih partnerjev ter spoštovanjem zakonskih predpisov držav, s katerimi poslujete.
Janez Benda svetuje, da se držite naslednjih osnovnih pravil: 1. Kakovost storitve Kupcem ne ponujajte storitev, ki jih niste predhodno preverili, ali storitev, za katerimi stojijo nezanesljivi dobavitelji.
Konstantno nadzorujte kakovost storitev in če je ta slabša od dogovorjene, takoj ukrepajte.
Morebitne reklamacije rešujte hitro, učinkovito in na način, ki je do strank prijazen.
Pri obračunavanju odškodnin spoštujte sprejeto odškodninsko lestvico.
Janez Benda iz Tentoursa razlaga delo v agenciji.
Pravi, da je največja napaka turistične agencije ta, da stranki nekaj obljubi in se tega ne drži.
Dodajte komentar
kje smo
KAJ PONUJA DRŽAVA
KAJ PONUJA DRŽAVA
»Brez znamke bi v tekstilni dejavnosti težko preživeli.
Če si anonimen, te nihče ne pozna.
Znamko moraš nujno imeti, tudi če si majhen, in jo potem v okviru svojih možnosti oglaševati,« pojasnjuje Tanja Vilar , ki je podjetje pred dobrim letom nasledila od svoje mame.
Pri oglaševanju so v primerjavi z velikimi imeni modne industrije močno omejeni.
Na televizijske oglase ne morejo niti pomisliti, tudi katalogi so zanje predragi.
Pletenine Ros gradijo svojo prepoznavnost na drugačnosti; sledijo sicer trendom, vendar ne posnemajo konkurenčnih izdelkov.
Svoje izdelke promovirajo le v člankih modnih časopisov in na modnih revijah.
Njihove izkušnje kažejo, da je najučinkovitejša promocija celo brezplačna.
Po besedah Tanje Vilar se je kot najboljša pokazala »reklama od ust do ust« .
Zato vse napore vlagajo v izdelavo kakovostnih izdelkov in v ohranjanju stalnih kupcev, ki širijo dober glas o podjetju naprej.
»Kupcu poskušamo dati boljšo kakovost za normalno ceno.
Uporabljamo boljše materiale in nikdar ne izbiramo cenejših materialov na račun nižje kakovosti,« zatrjuje Tanja Vilar.
Vsaj tako pomembne kot sam izdelek se ji zdijo za uveljavitev blagovne znamke ostale storitve, ki spremljajo izdelek.
Ko se kupec odloči za Pletenine Ros, ve, da mu bo prodajalka pravilno svetovala ob nakupu, da mu bodo izdelek po želji skrajšali, podaljšali ali spremenili.
Skratka, pričakuje oseben odnos , kakršnega pri večini drugih ponudnikov ne dobi.
In še nekaj se zdi Tanji Vilar nadvse pomembno.
»Za uveljavitev blagovne znamke mora podjetje delovati kot celota; vsi zaposleni se morajo zavedati svoje odgovornosti.«
Blagovna znamka je za podjetje rdeča nit, ki ji mora slediti vse poslovanje in vsi zaposleni.
Tako kot Janina Erhart tudi ona opaža, da kupci vse raje posegajo po slovenskih izdelkih in blagovnih znamkah.
Slovensko poreklo postaja konkurenčna prednost, zato na vsak izdelek napišejo, od kod izhaja.
Po njenem prepričanju je za kakovost izdelka zanesljivo bolje, če ga lastnik blagovne znamke sam izdeluje doma, kot če ga da narediti v Turčijo ali kam drugam.
»Ne nazadnje, če doma ne bomo imeli proizvodnje, potem ljudje tudi ne bodo imeli denarja in ne bodo kupovali.
Na svoj posel ne gledam samo skozi dobiček in mislim, da se nam bo to dolgoročno poplačalo.«
Pletenine Ros so blagovna znamka modnih pletenin za ženske med 20. in 60. letom starosti.
Za mlajše kupce ne delajo, ker so najstnice bolj dovzetne za tuje izdelke in za agresivnejše oglaševanje.
»Med najstnicami nismo dovolj prepoznavni; če bi želeli izdelovati zanje, bi morali veliko več vlagati v oglaševanje, zato o širitvi proizvodnega programa ne razmišljamo,« trdi Vilarjeva.
Če ste premajhni, si poiščite partnerje Oba primera dokazujeta, da lahko tudi malo podjetje z veliko iznajdljivosti uspešno trži svojo blagovno znamko, in to celo na trgu, ki je poln velikih imen.
Obstajajo pa tudi druge poti.
Idrijski podjetnik Stane Velikajne je, denimo, spoznal, da bo blagovno znamko veliko laže uveljavil na trgu, če se bo povezal s podobno mislečimi podjetniki, kot če bo poskušal sam.
Kaj svetujejo podjetniki - Bolj ko je trg poln podobnih izdelkov, vrednejše je razmisliti o svoji blagovni znamki.
- Blagovno znamko vedno zaščitite.
Razmislite tudi o zaščiti v tujini, tudi če danes še ne izvažate.
- Iščite inovativne in poceni načine oglaševanja znamke.
Promocija od ust do ust je najcenejša in pogosto najučinkovitejša.
- Pri oglaševanju dajte prednost znamki pred podjetjem.
- Če nameravate trgu ponuditi izdelek za drugo ciljno skupino kupcev ali v drugem cenovnem razredu, razvijte posebno blagovno znamko.
- Blagovna znamka mora imeti vsebino.
Ni dovolj napis na izdelku; znamka mora pri kupcu vzbuditi določena čustva.
- Na prepoznavnost in ugled blagovne znamke vpliva celoten splet storitev, ki jih je kupec deležen ob nakupu izdelka.
- Če je za vaše podjetje uveljavitev blagovne znamke prevelik zalogaj, se povežite z drugimi podjetji in razvijte skupno strategijo promocije.
- Bodite pozorni na zlorabe vaše blagovne znamke.
To je najprej vaše delo in šele nato delo tržnih inšpektorjev.
Pišite nam
SPOZNAJTE ...
Poslovni načrt je zaživel v praksi Poslovni načrt, ki ga predstavljamo v glavnem članku, ni izmišljen.
Pripravljen je bil za resnično podjetje, ki je na njegovi podlagi pričelo uspešno poslovati.
Franci Žnidaršič je bil leta 1999 brezposeln in se je želel samozaposliti s pomočjo Zavoda za zaposlovanje.
Odločil se je za proizvodnjo nogavic.
Pogoj za pridobitev finančne pomoči pa je bil izdelan poslovni načrt.
Narediti mu ga je pomagala Cvetka Peršak s sodelavci.
Poslovni načrt Žnidaršiču še zdaleč ni služil samo za pridobitev subvencije.
»Rezultate poslovanja sem ves čas primerjal s številkami iz načrta.
Ko so rezultati presegli napovedi, sem videl, da sem na pravi poti,« pravi Franci Žnidaršič.
Podjetnik je uresničil vse zastavljene cilje iz poslovnega načrta.
Odprl je dve delovni mesti in kupil načrtovano opremo.
Pri naložbah je načrte celo presegel.
Ravno ko smo ga poklicali, je bil v Italiji, kjer je kupoval nov stroj.
Po petih letih izkušenj se ne loti nobene naložbe brez poslovnega načrta.
»Pred vsako naložbo zase vedno naredim manjši načrt.
To ni nič težkega, če poznaš svojo dejavnost in svoj trg.
Za pridobitev bančnega posojila pa še vedno poiščem pomoč pri zunanjih strokovnjakih, ki mi pomagajo izdelati poslovni načrt,« pojasnjuje Franci Žnidaršič.
Lackova cesta 258 2341 Limbuš 28.10.2005 - Silvija Žal lepih pletenin ni več - moja mama je imela pletilstvo v 50 letih in da vidite te izdelke - nekaj je imela Rašica samo danes nič več
Išči po oglasih
Balonarstvo zagotovo sodi med bolj atraktivne športe.
Z baloni so pri nas leteli že pred prvo svetovno vojno.
Danes imamo v Sloveniji 120 pilotov balonov in 57 toplozračnih balonov.
Večina pilotov se z balonarstvom ukvarja športno, za nekatere je to postranski zaslužek, za nekatere redke izjeme pa je edini vir dohodka.
Za ljubitelje letenja je balonarstvo lep posel.
V zadnjem času se po slovenskem podeželju pojavlja vse več tako imenovanih potujočih trgovin, ki oskrbujejo ljudi z ribami, zmrznjeno hrano, s kruhom, sladoledi ...
Te prodajalne prinašajo neke vrste novo družbeno življenje v manjša mesta in vasi.
Hkrati pa predstavljajo izredno poslovno priložnost za manjše trgovce in proizvajalce, ki ne morejo enakovredno tekmovati z velikimi trgovskimi in živilskimi sistemi, ki obvladujejo trg v Sloveniji.
V skladu z Zakonom o trgovini se za potujočo prodajalno šteje »prodaja v prirejenem vozilu, ki omogoča trgovanje z blagom na drobno iz v ta namen prirejenega vozila.
S potujočo prodajalno pa se lahko prodajajo živila in neživilski izdelki, če so izpolnjeni minimalni tehnični in sanitarno-tehnični pogoji, ki veljajo za prodajalne v zgradbah, in če so izpolnjeni drugi predpisi o varovanju okolja, urejanju naselij in življenja ter zdravja ljudi.«
Ali so priložnosti?
Za vse, ki ste dokaj fleksibilni, iznajdljivi, praktični, ki se ne bojite ceste in stikov z ljudmi, je priložnosti dovolj.
Seveda pa morate imeti najprej prevozno sredstvo, ki je primerno preurejeno.
Vozila lahko spremenite v nenavadne, a praktične delavnice, skladišča, različne trgovine, razstavne prostore, ambulante, frizerske in kozmetične salone ...
Pri tem je dobro vedeti, da predelava ne sega le v notranjost vozila, marveč lahko predelate tudi dostop v vozilo ter po želji izkoristite streho in druge dele vozila.
Predelava vozila, pojasnjuje Rihard Sakelšek iz podjetja Sortimo Slovenija, lahko traja od nekaj ur pa do enega meseca, odvisno od zahtev naročnika in od dejavnosti, ki ji bo vozilo namenjeno.
Za trgovino traja predelava do enega tedna, za ribarnico pa lahko tudi do enega meseca.
Cena predelava kombija ali kamiona pa se za trgovine, ribarnice ipd. giblje okrog šestih ali sedmih milijonov tolarjev.
Negativne strani posla Negativne strani posla so morda dolge ure vožnje, prometni stres, skrb za tovor, ki ga prevažate, točke na vozniškem dovoljenju.
Predelava vozila Kot pravi Rihard Sakelšek, je kakovostna in profesionalna oprema za vozila, ki delujejo v storitveni dejavnosti in ki so nenehno na terenu, najpomembnejša, saj se v teh vozilih prevaža marsikaj, kar lahko postane smrtno nevarno za samega voznika in vse udeležence v prometu.
Zato je pomembno, da oprema ustreza zahtevam in predpisom o varnosti na cesti.
Že ob nakupu vozila, ki ga nameravate predelati, se lahko obrnete na prodajalca vozila in ga povprašate o ceni morebitne predelave.
Problem se pojavi, nadaljuje Sakelšek, ker večina predelavo vozila zaupa naključnemu mojstru, ki prevozno sredstvo po domače predela.
Pri tem imajo le navidezen prihranek pri ceni, hkrati pa lahko postanejo vozila potujoče tragedije.
Zato Sakelšek opozarja na previdnost.
Soglasje za opravljanje dejavnosti Za opravljanje dejavnosti potujoče trgovine potrebujete soglasje posamezne občine, če opravljate prodajo na javnih površinah, ki so v občinski lasti; če pa dobite dovoljenje od lastnika zemljišča, ne potrebujete soglasja občine.
»Luknje so tudi v zakonu, saj občina ne more prepovedati poslovanja, če lastnik zemljišča v zasebni lasti podpiše soglasje in dovoli, da se potujoča trgovina ustavi na njegovi zemlji,« pojasnjuje Tomaž Blatnik , lastnik pekarne Blatnik.
»Sicer pa so glede soglasij,« pravi Jože Dragman iz družinskega podjetja Hapy Day, »občine vsaka po svoje organizirane, vsaka ima svoja merila in svoj sistem točk, na podlagi katerega izračuna letno takso oziroma ceno za poslovanje.
Cene se gibljejo od nič do več sto tisoč tolarjev.«
Dobro je, da imate vse urejeno, saj so inšpektorji kot policisti na cesti - človek nikoli ne ve, kje so in kdaj ga bodo ustavili, pravi Jože Dragman.
Če tržni inšpektor ugotovi, da niste registrirani za opravljanje dejavnosti, da nimate soglasja lokalne skupnosti, če poslujete na občinski zemlji, vam z odločbo prepove nadaljnje opravljanje dejavnosti in vas predlaga v postopek sodniku za prekrške po zakonu o trgovini.
»Mi smo enkrat plačali 600.000 tolarjev kazni, ker nismo imeli vsega urejenega,« pravi Jože Dragman.
Zaslužki Zaslužek je odvisen od prodajnega blaga, ponudbe, izbrane poti, lokacije, prevoznega sredstva (velikosti in urejenosti).Pomemben zaslužek, ki ga je mogoče tu vredno omeniti, pa je tudi »psihološka nagrada, svoboda«, to pa je živeti svobodno, potovati, spoznavati ljudi.
Skrivnosti za uspeh Kot pravijo naši sogovorniki, ki svoj posel uspešno vodijo, predstavljajo največje bogastvo ali največji problem - ljudje.
Človek, ki se odloči za tako delo, mora imeti dober občutek za komunikacijo, delo z ljudmi, točnost, poštenost, zanesljivost.
»Ljudje so zlasti po vaseh zelo prijazni, pa tudi ne preveč zahtevni in so veseli vsake majhne pozornosti,« pravi Jožica Jež, ki jo predstavljamo posebej.
Ali lahko naše potujoče prodajalne že prodajajo tudi v drugih državah Evropske unije?
Na ministrstvu za gospodarstvo RS smo dobili naslednji odgovor: » Z vstopom Slovenije v EU glede opravljanja dejavnosti s potujočo trgovino ni nobenih sprememb.
Vsi pogoji, ki veljajo za državljane RS, veljajo tudi za vse ostale državljane EU.
Glede opravljanja trgovinske dejavnosti v drugih državah članicah pa je treba poznati zakonodajo posamezne članice, zato vam konkretno ne moremo odgovoriti na vprašanje, kako lahko naš trgovec opravlja prodajo s potujočo prodajalno.«
Pozanimati se je torej treba v vsaki državi posebej.
»V posameznih delih Slovenije je vedno bolj razširjena prodaja kruha s potujočo prodajalno.
Drugi trgovci in proizvajalci s teh območij se pritožujejo nad takšnim načinom prodaje, saj naj bi taka prodaja predstavljala nelojalno konkurenco.
Na podlagi prijav so tržni inšpektorji opravili več pregledov in ugotovili, da so podjetja, ki opravljajo tako prodajo, za to ustrezno registrirana in da so od lokalne skupnosti pridobila soglasje za prodajo zunaj prodajaln.
Hkrati so tudi ugotovili, da so vsa vozila - potujoče prodajalne - opremljena tako, kot to predpisuje pravilnik, da imajo osebe, ki neposredno prodajajo blago, predpisano izobrazbo, da so cene označene in da se računi za kupljeno blago redno izdajajo.«
(Odgovor so nam poslali iz tržnega inšpektorata.)
Išči po oglasih
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Tomaž Blatnik: »V Sloveniji je lastništvo trgovine in živilske industrije v istih rokah.
Če se kdo odloči in najde tržno nišo, se izkoristijo vse možnosti, da se oteži poslovanje po legalni poti, prek občine ali prek inšpekcije.«
Dodajte komentar
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Jože Dragman: "Zaenkrat razvažamo ribe po 25 občinah.
Cene za dovoljenja se gibljejo različno, od 5.000 do več kot 100.000 tolarjev."
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Poiščite idejo
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
kje smo
Prikaži zadnjih 10
Kulturna dediščina ponuja neomejene poslovne priložnosti, je prepričan Andrej Karlin, ki si je v svojem novem hotelu namesto klasičnih hotelskih sob zamislil značilne slovenske izbe.
kje smo
KAJ PONUJA DRŽAVA
Tako razmišlja Janez Novak, bodoči podjetnik.
Kako pa razmišlja nekdo, ki se s tem že ukvarja?
Pogovarjala sem se z enim izmed odličnih ponudnikov catering storitev.
Podjetnik Stane Ukmar iz Jarš pri Domžalah vodi znano gostilno »Bunkež« že več kot desetletje - s cateringom pa je obogatil ponudbo pred petimi leti.
Pravi, da je ponudba teh storitev danes zelo močna, zato se je treba vedno znova potruditi za naročnike.
V to sodi tudi nenehna skrb za sodobno in lepo opremo, profesionalen odnos celotnega osebja, posluh za želje gostov, za kar pa je treba slediti novostim na trgu in se sproti izobraževati.
Gostom poleg odlične hrane veliko pomeni predvsem videz pripravljenih pladnjev, pogrinjkov in seveda prijaznost strežnega osebja.
G. Ukmar misli, da se bo catering v prihodnje še bolj uveljavil, saj je v sodobnem času vse več tistih, ki nimajo časa ali znanja, da bi gostom pripravili hrano sami, vse več pa je tudi takšnih, ki menijo, da naj vsakdo dela tisto, kar najbolje zna.
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Družbeniki se morajo osebnostno in strokovno dopolnjevati Podjetje Gonzaga je leta 1998 ustanovil Iztok Bizjak , ukvarjalo pa se je z organizacijo proizvodnje za tuje partnerje pri obrtnikih v Sloveniji in z izvozom izdelkov v Italijo ter opremljanjem šol, vrtcev ter knjižnic.
Že med študijem sta se s sedanjim partnerjem Tomažem Murovcem , ki je bil tedaj štipendist v Tovarni pohištva Čepovan, pogovarjala, kaj vse bi lahko naredila s tako tovarno.
Od leta 1998 do 2000 se je v podjetju zbrala dobra ekipa, med drugimi tudi sedanja partnerja Miloš Blažko kot vodja prodaje in Tomaž Murovec kot takrat še bodoči vodja proizvodnje.
Želeli so si vzpostaviti proizvodnjo in razmišljali so o dveh poteh - ali začeti z nakupi opreme in najemom prostorov ali pa kar z nakupom Tovarne pohištva Čepovan, ki je takrat zašla v precejšnje težave.
Ker je zagon proizvodnje organizacijsko bistveno zahtevnejši in je tudi večji finančni zalogaj, je Iztok Bizjak povabil dotedanja sodelavca k ustanovitvi skupnega podjetja.
Nakup Tovarne pohištva Čepovan še pred stečajem se zaradi previsoke cene ni posrečil, zato so junija 2000 vsi trije ustanovili novo podjetje Gonzaga-pro, d.o.o.
Leto pozneje se jim je pridružil še prijatelj Igor Šepec .
Proizvodnjo so začeli najprej z nakupom lastnih strojev in najemom delavnice, leta 2002 pa so na drugi javni dražbi kupili tovarno pohištva v Čepovanu.
Ob nakupu so število zaposlenih povečali s 13 na 32.
Če ste v partnerstvu Uspešna podjetja z več družbeniki imajo zelo natančno urejena pravila igre.
Bistvene lastnosti so: 1. Vodilo pri iskanju partnerjev naj bodo osebnostne lastnosti, znanje, izkušnje, zagnanost in pripadnost organizaciji.
Poiščite idejo
Prikaži zadnjih 10
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
sodeluj
Dodajte komentar
V podjetju Paleste so se posvetili delu trga, ki tradicionalno najbolj zaupa nemškim znamkam, ki jih kupci povezujejo s kakovostjo in zanesljivostjo.
Na njihovem prodajnem prostoru so poleg volkswagnov, audijev in oplov v vrednosti do treh milijonov tolarjev tudi cenejši avtomobili drugih znamk, ki jih dobijo ob nakupu »staro za novo«.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Pišite nam
Prikaži zadnjih 10
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
KAJ PONUJA DRŽAVA
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
SPOZNAJTE ...
Tudi v Sloveniji se je v devetdesetih letih pojavilo precej hitro rastočih in zgodaj internacionaliziranih podjetij, ki imajo trge zunaj Slovenije in pogosto merijo na nove, nastajajoče trge.
Med njimi je podjetje Akrapovič, d.o.o., iz Ivančne Gorice, ki je začelo na tuje trge izvažati takoj po nastanku leta 1990.
Podjetje je v štirinajstih letih preraslo iz delavnice z dvema zaposlenima v svetovnega tržnega vodjo v višjem cenovnem razredu izpušnih sistemov.
Ima več kot 175 zaposlenih in 3,5 milijarde tolarjev prihodkov .
Podjetje je vodilni proizvajalec visoko kakovostnih izpušnih sistemov za dirkalne motocikle na svetovnem trgu.
Vrhunska kakovost, prilagodljivost in edinstvenost Podjetje Akrapovič ustreza definicijam rojenih multinacionalk, saj je že od nastanka iskalo kupce za izdelke med dirkalnimi moštvi na tujem trgu in je bil zanje domači trg že ob začetku zanemarljiv.
Ta podjetja, kot piše raziskovalec rojenih multinacionalk Juha Lipsanen z univerze v Helsinkih, tekmujejo na svetovnem trgu z izjemno kakovostnimi izdelki, dodanimi vrednostmi od inovativne tehnologije, obliko, spremenljivostjo in prilagodljivostjo.
Vse to so tudi lastnosti podjetja Akrapovič, ki je svetovni vodja na trgu izpušnih sistemov za štiritaktne motorje.
Njihovi izdelki so veliko kakovostnejši od konkurenčnih.
V proizvodnji uporabljajo edinstvene stroje , sami pa izdelujejo tudi orodja.
Na podlagi izčrpnih in natančnih preizkušanj so izpušni sistemi izdelani za vsak tip motorja posebej.
Lipsanen tako ugotavlja, da rojene multinacionalke ne sledijo tradicionalnemu stopenjskemu postopku mednarodne širitve.
Razvoj podjetja v takojšnjo internacionalizacijo je temeljilo na poznanstvih lastnika podjetja v motociklizmu, ko pa so postali uspešni, so drugi navezali stik z njimi.
Od drugih potez, ki jih našteva Lipsanen, pa lahko omenimo predvsem tesno razvojno sodelovanje z najuspešnejšimi tovarnami motociklov ter sodelovanje z japonskim podjetjem, s katerim so razvili posebno zlitino titana.
Skoraj vse izvozijo, a v tujino ne vlagajo Tudi trditev, da rojene multinacionalke sledijo strankam v tujino, za podjetje Akrapovič ne velja povsem.
V podjetju se niso odločili za vlaganje v tujino.
Pravijo, da za zdaj tega ne potrebujejo, so pa sledili strankam na trge po vsem svetu, kjer prodajajo izdelke po pooblaščenih zastopnikih.
Tudi to se je ujema s trditvijo Lipsanena, ki pravi, da ta podjetja zadovoljijo vodilne trge in ne bližnjih.
Podjetje Akrapovič nastopa na številnih regionalnih trgih, ne glede na oddaljenost.
Drugi raziskovalec rojenih multinacionalk Michael W. Rennie dodaja, da rojene multinacionalke izvozijo vsaj 75 odstotkov celotne prodaje.
Podjetje Akrapovič izvozi kar 95 odstotkov in več .
Rennie nadaljuje, da rojene multinacionalke proizvajajo tehnološko prednostne izdelke v pomembnih tržnih nišah in so konkurenčne v kakovosti in ustvarjanju vrednosti ter inovativni tehnologiji in sestavi izdelkov.
Podjetje Akrapovič potrjuje vse naštete domneve, saj so njihovi izdelki tehnološko prednostni (niso pa visokotehnološki) in podjetje je izjemno konkurenčno tudi zaradi inovativne tehnologije in sestave izdelkov.
Lahko citiramo še dva strokovnjaka: V. H. Manek Kirpalani (Univerza v Montrealu) in Reijo Luostarinen (Helsinška ekonomska fakulteta) dodajata, da sta za rojene multinacionalke značilni specializacija in osredinjenost na globalni posel v nišah .
To je prava definicija za podjetje Akrapovič.
Oba raziskovalca poudarjata, da mora podjetje graditi na edinstveni prednosti.
In dejansko podjetje takšno prednost ima, saj izdeluje izpušne cevi iz titana, v zadnjem času vse več iz posebne zlitine titana, ogljikovih vlaken ter inconela, medtem ko konkurenca še vedno predvsem iz nerjavečega jekla in delno iz titana.
Visokotehnološka proizvodnja in vlaganje v razvoj V podjetju Akrapovič izstopajo tudi lastnosti, ki jih v dosedanji literaturi o rojenih multinacionalkah ni.
Večina avtorjev v teorijah oziroma definicijah rojenih multinacionalk trdi, da ta podjetja proizvajajo visokotehnološke izdelke.
V podjetju Akrapovič imajo predvsem visokotehnološko proizvodnjo, ki jim daje veliko prednost pred konkurenco, in izjemno kakovostne in napredne izdelkov, ki pa niso visokotehnološki .
Posebnosti podjetja Akrapovič so uporaba edinstvenih strojev v razvoju in proizvodnji, lastna izdelava orodja in nenavadne snovi za izdelavo izpušnih cevi.
Za podjetje Akrapovič je značilno tudi pretežno vlaganje dobička podjetja v oddelek za razvoj in preizkušanje.
To jih po mnenju lastnika loči od konkurence in jim omogoča prednost.
Posebnost je tudi ta, da je bil lastnik in ustanovitelj podjetja pred tem uspešen tekmovalec in ima hkrati izkušnje kot uporabnik in proizvajalec .
Prispevki za nove teorije Podjetje Akrapovič je med mnogimi malimi ali srednje velikimi podjetji, ki pri nas delajo predvsem za tuji trg, je pa gotovo med najuspešnejšimi.
Zato bi bilo smiselno preučiti še katero podjetje (Pipistrel, Trimo in druge) in njegovo internacionalizacijo ter ugotoviti, ali ustreza novim teorijam rojenih multinacionalk in podobnim zasnovam.
Več študij na tem področju bi omogočilo teoretično podlago za raziskavo, ki je nujna za odgovore na številna vprašanja in tudi za boljše odločitve v podjetjih in vladah.
Ravno država bi morala znati pomagati podjetjem, ki se specializirajo za posamezne niše in so na dobri poti do uspeha na svetovnem trgu.
sodeluj
Dodajte komentar
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
kje smo
Išči po oglasih
Druga velika razlika med domačim in zahodnimi trgi je cena , ki jo za modele iztržijo agencije.
Če odmislimo cene supermodelov, ki so tudi do 20.000 evrov - toliko je italijanski oblikovalec Missoni odštel za prisotnost Eve Herzigove, promotorke znamenitega podloženega modrčka - pa se cena povprečne manekenke, ki se sprehaja po modnih brveh, giblje od 400 do 1000 evrov, odvisno od naročnika ter kraja in časa revije.
V svetu modelov obstajata dva tipa deklet - komercialni in trendovski.
Komercialni modeli, med katere spadajo klasične lepotice s pravilnimi potezami ter zdravim in svežim obrazom, zapolnjujejo le del trga in navadno delajo za modne kataloge ter reklame.
Drugi tip deklet so trendovski modeli, izrazito vitka dekleta, modno androgena, z zanimivimi, pogosto tudi neskladnimi obraznimi potezami.
Trendovske modele najemajo za tako imenovane »editoriale«, tj. predstavitve novih modnih trendov v modnih revijah - časopisih; če pa so dovolj visoke, jih angažirajo tudi za modne predstavitve.
Poleg tega, da veliko deklet, ki jih zanima delo modela, same poiščejo agencijo, tudi modne agencije stalno oprezajo za zanimivimi obrazi.
Njihovi lastniki, zaposleni in »skavti«, za to delo najeti ljudje, iščejo mlada in zanimiva dekleta.
Agencija poskrbi za poskusne fotografije, priredi predstavitve, na katerih modnim urednikom, stilistom, organizatorjem revij in fotografom predstavi nove modele in upa, da bodo pritegnili njihovo pozornost.
Poleg tega seveda presodi, v katero kategorijo spadajo posamezna dekleta, in jih glede na kakovost pošilja na različne castinge.
sodeluj
SPOZNAJTE ...
Pišite nam
Pri odcepljanju podjetij gre preprosto za to, da iz starega podjetja nastane eno ali več novih podjetij.
Angleži uporabljajo izraz »spin-off«, kar pomeni v prevodu »odcepiti se« ali »odleteti«, Francozi pa so segli v živalski besednjak: beseda »essaimage« je izvorno pomenila čebelje rojenje, to je pojav, ko iz starega panja uide mlada čebelja matica in za seboj privabi še vrsto čebel.
Tradicija ustanavljanja odcepljenih podjetij je v tujini stara že kakšnih 50 let, vsaj v ZDA, kjer se je vse skupaj začelo na področju visoke tehnologije.
Tu se je prvič začelo dogajati, da so velika podjetja financirala razvoj izdelkov, ki niso bili del njihove temeljne dejavnosti, zato v velikem podjetju ni bilo želje po njihovem trženju.
Rezultat razvoja je v takih primerih izločitev dejavnosti v novo podjetje .
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Dr. Aleš Vahčič z Ekonomske fakultete v Ljubljani, ki se že dolgo ukvarja s svetovanjem pri ustanavljanju odcepljenih podjetij, pravi, da je znanih več pravnih modelov za take primere: matično podjetje lahko obdrži lastniški delež v novem podjetju, lahko projekt odproda zaposlenim, velikokrat pa novo podjetje ostane del skupine matičnega podjetja.
Ključno pri vsem tem pa je, da gre pri odcepljenem podjetju za dogovorjeno in ne sovražno izločitev ene dejavnosti iz matičnega podjetja v novoustanovljeno podjetje.
Dr. Vahčič kot klasičen in znan primer spin-offa navaja IBM-ovo podjetje za proizvodnjo osebnih računalnikov.
IBM je prvotno izdeloval velike računalnike, in ko so razvili osebni računalnik, ga niso želeli izdelovati v okviru osnovne dejavnosti.
Oddelek so izločili in pozneje se je razvil v ključnega svetovnega proizvajalca osebnih računalnikov.
Številne korporacije načrtno negujejo programe notranjega podjetništva in jih imajo za sestavni del kulture podjetja.
»V korporaciji 3M ima vsak zaposleni pravico nekaj ur 'fušati' v službi.
Če mu uspe narediti nekaj novega in predstavi vodstvu poslovni načrt, mu 3M odobri finančna sredstva in skupaj ustanovijo novo podjetje,« opisuje prakso tujih podjetij dr. Aleš Vahčič.
Domača »biološka« blagovna znamka Janez Čretnik, direktor podjetja Mediacor, ki mu je uspelo razviti in uspešno tržiti lastno blagovno znamko Biotop pravi, da je s pridelovalci težko.
Podjetje Mediacor iz Šmarja pri Jelšah je najbolj znan slovenski proizvajalec živil za zdravo življenje.
Linija izdelkov blagovne znamke Biotop je potrošnikom znana predvsem po sokovih, različnih kosmičih, stročnicah, žitih in semenih.
Polovica vseh proizvedenih izdelkov se ponaša z oznako biološko.
»Vas zanima, zakaj si delam probleme?« odgovori lastnik in direktor Janez Čretnik na vprašanje, zakaj se je sploh lotil predelave in zakaj izdelkov enostavno ne uvaža, in nadaljuje, da se je za lastno proizvodnjo odločil preprosto zato, ker v tem ni videl samo priložnosti za svojo blagovno znamko in zaokroženo ponudbo izdelkov za zdravo življenje, temveč predvsem priložnost za obnavljanje podeželja in razvoj malih kmetij , ki so prvi in najpomembnejši člen v proizvodnji verigi.
Prav zaradi tega je tudi eden od ustanoviteljev združenja bioekoloških kmetij Vigred .
»Želel sem in še vedno si prizadevam, da bi čim več surovin pridobil od naših kmetov,« pravi.
S kmeti sklene pogodbo, kupi seme in odkupi pridelek, tega pa da v analizo Kmetijsko-gospodarski zbornici v Mariboru.
(Mimogrede, pravi, da so standardi za pridobitev certifikata »biološko živilo« izredno strogi.)
Za proizvodnjo sokov v septembru zakupi proizvodnjo linijo, suho sadje pa mu sušijo kooperanti, ki jih oskrbi s primerno tehnologijo in jih pouči o postopku.
»Pri našem poslu gre za intenzivno povezovanje s pridelovalci - kmeti.
In tu se pojavljajo tudi največje težave, razlaga Janez Čretnik.
Najtežje je namreč pridobiti zanesljive pridelovalce , ki držijo kakovost in ne skačejo s cenami.
Z velikimi podjetji se namreč ne da delati, če dobavitelj zaradi slabe letine ceno poljščine zviša za 50 odstotkov.
Surovine, ki jih doma ni mogoče dobiti dovolj ali v primerni kakovosti, kupuje pri nemških specializiranih firmah, ki imajo nadzor nad biološko pridelavo.
Te pakira na drobno ali po lastnih recepturah pripravlja svoje izdelke - predvsem različne mešanice.
Z izdelki blagovne znamke Biotop oskrbuje trgovine, gostinske obrate, vrtce, šole, dijaške domove in bolnišnice.
Butična proizvodnja Na vprašanje, kaj oblikuje ceno bioloških izdelkov, Čretnik najprej pove, da ga zelo moti miselnost, da so tovrstni izdelki pretirano dragi.
»V primerjavi s konvencionalno živilsko predelovalno industrijo gre pri nas za butično proizvodnjo.
In vse, kar se proizvaja v majhnih serijah, je drago.
Ni visoke dodane vrednosti, saj je material drag.
Zaradi majhnih količin je celotna proizvodna linija dražja - začne se že pri transportu.«
Počasen preboj v klasične trgovine Kar 90 odstotkov Slovencev je zadovoljnih s tem, kar imajo na trgovskih policah, in prav to je razlog, da se biološki izdelki še vedno, vsaj če se primerjamo z zahodnoevropskimi državami, počasi prebijajo na police klasičnih trgovin, pravi Čretnik.
Vendar pa se je v zadnjih letih precej spremenilo.
»Nekoč je pri velikih trgovcih veljalo, da je to zelo zanimiv program z zelo kakovostnimi izdelki in da jih osebno cenijo, vendar tega potrošnik ne išče.
To je bil odgovor osebe, ki je odgovarjala za nabavo,« pravi Čretnik in nadaljuje, da je bilo treba prepričati odgovorne v trgovinah, da je trend v Evropi popolnoma drugačen .
Izdelke blagovne znamke Biotop danes najdemo na policah prodajaln velikih trgovskih verig, v podjetju pa so se lotil izobraževanja nove skupine odjemalcev - gostincev .
Možnosti tudi v tujini V podjetju že od začetka razmišljajo tudi o prodaji na tuje trge.
»Za naše izdelke lahko rečem, da imajo vse, kar se danes od biološkega izdelka pričakuje: kakovost, lep videz in dober okus,« pravi Čretnik in sklene, da vidi nišo predvsem v značilno slovenskih bioloških izdelkih , kot so suho sadje, bučnice in bučno olje.
Toda za tovrstne podvige bi bilo treba povečati proizvodnjo, kar pa zaradi premajhnega števila domačih dobaviteljev surovin zaenkrat še ni mogoče.
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
Išči po oglasih
Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.
kje smo
Poiščite idejo
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.
Začetna pomoč države postaja za tehnološka podjetja pomembnejša kot kdaj prej.
Tvegani kapital namreč ne vstopa v podjetje v začetni fazi.
Čas vstopa tveganega kapitala se v zadnjem času celo pomika v čedalje kasnejše obdobje.
To pomeni, da mora podjetje financirati začetno obdobje iz drugih virov.
»Teh virov v Sloveniji nimamo, zato tudi nimamo najbolj dobičkonosnih projektov iz farmacije in biotehnologije, ki so finančno najzahtevnejši.
Od tehnoloških podjetij imamo kvečjemu razvijalce programske opreme, ker za delo ne potrebujejo velikih začetnih vlaganj,« pravi dr. Štrancar.
Primer z obrnjeno zgodbo V množici napol obupanih podjetnikov se najdejo tudi tuja visokotehnološka podjetja, ki se odločijo za selitev v Slovenijo .
Tak primer je korporacija Flextronics s preko 100 tisoč zaposlenimi v številnih državah.
Flextronicx je v Sloveniji odprl razvojni center za načrtovanje čipov.
Direktor podjetja Damjan Lampret pravi, da sta k odločitvi korporacije botrovala dva dejavnika.
Prvi je spoznanje, da imamo dobre strokovnjake, ki se zelo hitro učijo tudi na povsem novem področju.
Odločitev je dodatno olajšala pomoč naše vlade pri začetni naložbi.
Lampret ne občuti toliko prej omenjenih ovir za delo, ker je centrala podjetja pač drugje.
Kot največjo težavo za delo navaja pomanjkanje ustreznega kadra .
»Dobri strokovnjaki imajo možnost oditi v druge države Evropske unije, tako da se zanje ne bojujejo več samo naša podjetja.
Medtem pa iz drugih članic EU praktično nihče noče priti v Slovenijo,« opozarja Lampret.
Toliko kritizirana birokracija se mu zdi še najmanjši problem, čeprav je je v drugih državah manj.
Kritičnejši je do obdavčenja delovne sile , kar nas dela manj konkurenčne.
Visoko obdavčitev v visokotehnoloških podjetjih kompenzirajo z nižjim standardom zaposlenih strokovnjakov.
To dolgoročno spodbuja selitev strokovnjakov na Zahod.
»Pred leti so najvišji slovenski politiki govorili, da ima Slovenija idealno strateško lokacijo, da postane Silicijeva dolina v Evropi.
Če se hočemo iti Silicijevo dolino, potem ni dovolj, da se tehnološka podjetja ukvarjajo samo z razvojem programske opreme, temveč se morajo začeti ukvarjati tudi z razvojem procesorjev in druge strojne opreme.
Industrija polprevodnikov danes v svetu pomeni nekaj sto milijard dolarjev letnega denarja, v Sloveniji pa te industrije, razen našega podjetja, ni,« pravi Damjan Lampret.
Druge države namenjajo posebne spodbude za panoge, ki so v porastu in bodo v prihodnosti prevladovale v razvoju človeške družbe.
Po njegovem mnenju naša država še vedno raje preveč denarja vlaga v reševanje podjetij, ki so na robu obstoja, ker njihove panoge umirajo.
»Flextronics odločitve za ustanovitev razvojnega podjetja v Sloveniji ne obžaluje, upa pa, da bo Slovenija postala prijaznejša za tehnološke naložbe,« trdi direktor slovenskega podjetja.
Slovenija naj postane testni poligon Kristjan Pečanac zagovarja načrt, da bi Slovenija postala nekakšen globalen tehnološki park.
Načrt ustanovitve takšnega parka je pripravil skupaj z Aljošo Feldinom z Ekonomske fakultete.
Za kaj gre?
»Doslej je vsako tehnološko podjetje zase preizkušalo nove tehnologije in izdelke.
To ne zadošča več.
Tehnološka podjetja potrebujejo širši testni poligon, kjer bodo nove tehnologije integrirale in jih preizkušale.
To lahko naredijo samo na ravni vse države, ker je za preizkušanje integracij potrebna ustrezna zakonodaja.
Moj predlog je, da Slovenija postane testni poligon in ponuja svoje storitve vsem svetovnim tehnoloških podjetjem.
Slovenija je idealna država za tak projekt, ker ima vsega po malem.
Če ga ne bo ponudila Slovenija, ga bodo Singapur, Malta ali druga majhna država,« pravi Kristjan Pečanac.
Z uresničitvijo projekta bi po njegovem mnenju Slovenija naredila kvalitativen preskok iz države »sledilke« v državo, ki aktivno sooblikuje razvoj tehnoloških trendov.
Postala bi visoko tehnološki »trend setter«.
Polja označena z * so obvezna.
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Dodajte komentar
KAJ PONUJA DRŽAVA
Pogovarjali smo se z Mojco Povh, modno kreatorko in vodjo marketinga iz družinskega podjetja La Vie, ki od leta 1986 trži in proizvaja nosečniška oblačila.
La Vie je slovenska blagovna znamka, ki je v celoti proizvedena v Sloveniji.
Kateri so vaši prodajni trgi?
Naše izvozne dejavnosti so bile do nedavnega omejene predvsem na hrvaški trg in na druge trge bivše Jugoslavije, tudi iz zaradi bližine in že vzpostavljenih preteklih vezi z omenjenimi območji.
Ti trgi pomenijo približno 90 odstotkov našega izvoza.
Seveda se od maja 2005 Sloveniji odpirajo nove možnosti glede diverzifikacije trgov, vendar spet na drugi strani odprtost našega trga privablja nove težave.
Še zlasti se slednje nanaša na redke slovenske tekstilne proizvajalce.
Ali načrtujete oziroma ste morda z vašo blagovno znamko že šli na kitajski trg?
Z evropskimi cenami proizvodnje to skorajda ni izvedljivo.
Ali razmišljate o selitvi proizvodnje na Kitajsko?
kje smo
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Mlado modno konfekcijsko podjetje si hitro utira pot v tujino.
Preberite si še: - Kitajska grožnja ali izziv?
- Predilnica Litija - išče partnerje doma - La Vie - s Kitajsko ali brez nje - Leny Jeans se ne pusti Kitajscem
sodeluj
Poiščite idejo
V razvitih državah to ni več vprašanje, saj postaja trg starejših porabnikov vse pomembnejši cilj tržnikov in oglaševalcev.
Pri nas se ti očitno še ne zavedajo demografskih trendov v razvitem svetu.
Starajoče se prebivalstvo je pogosto predmet najrazličnejših raziskav in študij.
Vendar so te usmerjene in bolj ali manj omejene na področje socialne politike, zdravstvenih storitev in podobno.
Redkeje pa so starejši porabniki predmet raziskav na področju trženja , kar potrjuje tudi dejstvo, da je glavnina trženjske pozornosti, še posebej oglaševalskih dejavnosti, namenjenih mlajšim generacijam porabnikov.
V Sloveniji ni objavljene niti ene raziskave s področja trženja starejšim porabnikom.
Odnos do staranja in starosti je v različnih kulturah različen.
Medtem ko bi na Kitajskem vsakdo, ki bi ga vprašali po starosti, svoji dejanski starosti z veseljem dodal nekaj let in si s tem povečal veljavo, bi se povprečen Slovenec izogibal odgovoru ali pa bi svoji starosti odvzel nekaj let.
Biti mlad je želja zahodne civilizacije, tudi za ceno modrosti, izkušenosti in znanja, ki ga prinašajo leta.
Gerontofobija ali strah pred staranjem prežema vse generacije v zahodnih kulturah.
Z njim so povezane številne napačne predpostavke, stereotipi in stigmatizacije starejših oseb.
Proti tem vzorcem se je težko bojevati, saj so trdno zasidrani v mišljenju ljudi.
Negativnih stereotipov o starejših pa ne uporabljajo le mladi.
Velikokrat postanejo del samozaznavanja starejših oseb samih.
Če tudi starejši ljudje postanejo prepričani o svoji neustreznosti, lahko to bistveno vpliva na njihovo življenje, ki postanejo podobna vsebini stereotipov.
Predlogi za slovenske tržnike in oglaševalce Slovenski tržniki in oglaševalci so v nekaterih pogledih podobni tujim, v nekaterih so morda za njimi ali pred njimi.
Vsak podjetnik ali tržnik, ki razmišlja o problematiki starejših porabnikov, naj si najprej odgovori na naslednja vprašanja:
Dodajte komentar
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
Išči po oglasih
Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd.
Za mnenja ne odgovarjamo.
V okviru knjigarne v prvem nadstropju so uredili tudi kotiček za otroke, kjer lahko otroci prelistajo svojo literaturo in se pomenijo s sovrstniki.
N.S.13 02.04.2006 - Zok Veronika bi šla z menoj na kavico...
Vrtnarji, ki se ukvarjajo z gojenjem okrasnih dreves in grmovnic, s ponudbo in cenami vse težje konkurirajo z razvitimi zahodnimi vrtnarskimi državami.
Kako se pa stvari vendarle izzidejo.
kje smo
Po prodaji bi lahko ustanovili novo podjetje, povabili vanj bivše sodelavce, prevzeli stare stranke in nadaljevali delo.
To se je v nekaterih primerih že zgodilo.
Radikovič : O tem nisem razmišljal.
Delo je zdaj zelo stimulativno; tukaj lahko uresničim ambicije, ki jih v svojem podjetju ne bi mogel.
Denar mi je na voljo, potrebujem samo ideje.
Bulat : Ta varianta nikoli ni prišla v poštev.
Ne vem, ali je kazniva ali ne; če ni, bi morala biti.
To so zgodbe za črno kroniko.
Fras : To bi se mi zdelo zelo neetično.
Mi smo prodajali ekipo ljudi, ki so znali delati, sama blagovna znamka ni bila vredna nič.
Vas ni mikalo, da bi preprosto prenehali delati in s kupnino začeli uživati sadove minulega dela?
Radikovič : Jaz sem vesel, ko grem na dopust, nisem pa tip, ki bi ležal in igral playboya.
Bulat : Moram priznati, da sem bil na morju, ampak samo na dopustu.
Upokojitev pa ne pride v poštev.
Človek mora nekaj početi, da ostanejo možgani aktivni.
Zoprno je, če se upokojiš mlad.
Fras : Nisem zaslužil toliko.
Še manj so dobili drugi solastniki, ki svojega deleža niso prodali takrat kot jaz.
S prodajo so dobili manj, kot so v podjetje vložili.
Kako so se na prodajo odzvali zaposleni?
Radikovič : V času prvih pogovorov s kupcem zaposlenim nisem govoril o prodaji, čeprav so za pogovore vedeli.
Ko so bile stvari bolj dorečene, sva jih s kupcem povabila v Preddvor in jim predstavila načrte.
Na podlagi njihovih pripomb smo nekatere načrte tudi spremenili.
Bulat : Zaposlenih med pogovori nisem seznanjal z vsemi podrobnostmi.
O tem sem jih seznanil šele takrat, ko so pogovori prišli v sklepno fazo.
Če so imeli strahove, so jih povedali in sem jih poskušal pomiriti.
Fras : V podjetju je bila zaposlena samo ena oseba, ki ni bila solastnik podjetja.
Njej smo prodajo predstavili, z njo se je sprijaznila in tudi ostala v podjetju.
Razmišljate o ustanovitvi novega podjetja?
Radikovič : Assa Abloy mi tega ne preprečuje.
O ustanovitvi novega podjetja ne razmišljam, denar raje vlagam v vrednostne papirje.
Tudi Assa Abloy ima programe, ki ponujajo zagotovljene donose.
Ne bi pa izključil možnosti za ustanovitev podjetja v prihodnosti.
Bulat : Sam sem že ustanovil novo podjetje za poslovno svetovanje.
K2.net se s to dejavnostjo ne ukvarja oziroma za svetovanje ni nikoli izdajalo računov.
Podjetje sem ustanovil v soglasju s Sinfoniko.
Možnost je, da v tej smeri nadaljujemo sodelovanje, pri čemer ohranim samostojnost.
Fras : Po prodaji deleža v Profamu sem ustanovil podjetje, ki naj bi izdajalo tednik Kolektiv.
Projekt je čez dve leti propadel, ker nam ni uspelo dobiti večjega vlagatelja.
Zdaj razvijam novo blagovno znamko Promorama.org in jeseni bom ustanovil podjetje.
To bo studio za izdelavo spletnih rešitev višjega cenovnega razreda.
Mislite, da bi novo podjetje zaradi izkušenj postavili na noge laže, kot ste prvega?
Radikovič : Seveda, saj tudi zdaj pomagam poslovnim partnerjem pri organizaciji poslovanja, nadzoru in izobraževanju.
Včasih mi uspe narediti v drugih podjetjih celo več kot v svojem podjetju.
Sistem upravljanja je povsod enak, ne glede na dejavnost podjetja.
Bulat : Novo podjetje mi je bilo zelo enostavno ustanoviti, ker imam že toliko izkušenj z birokracijo.
V podjetju ni zaposlenih, pa tudi če bi bili, bi ga laže vodil, kot sem prvega.
Človek se v desetih letih nekaj nauči.
Imam že nekaj izkušenj z dvema podjetjema, hkrati pa sem tudi šest let starejši, kot sem bil ob ustanovitvi prvega podjetja.
Takrat sem šel v podjetništvo bolj naivno in idealistično.
Pogajanja s kupcem ti dajo realno refleksijo o svoji vrednosti, spoznaš, kaj pomeniš in koliko si vreden.
Naučiš se vrednotiti samega sebe.
Ta izkušnja je zelo pomembna in ti pomaga, ko ustanavljaš novo podjetje.
Vam je bilo kdaj žal, da ste prodali podjetje?
Če veš, kaj hočeš, potem je v redu.
Če pa imaš samo trenutni navdih, ki po določenem času popusti, ti je pa žal.
Nekje sem prebral, da se uspešni ljudje hitro odločijo in si zlepa ne premislijo.
Ko je odločitev zrela, je vse drugo samo še vprašanje formalnega postopka.
Zdaj laže delam, ker skupina Sinfonika zaposluje okrog 200 ljudi, prej pa sem bil sam deklica za vse.
Prej je bil vsak dopust strogo odmerjen in vedno sem šel na dopust s polno vprašanji »kaj če ...«.
Pregovor pravi, da kdor potuje sam, potuje hitreje.
Toda hitreje potuje navzgor, pa tudi navzdol.
Fras : Solastniki Profama pametnejšega izhoda od prodaje podjetja nismo videli.
Bili smo finančno izčrpani in demotivirani, ker dela ni bilo toliko, kot smo pričakovali.
Potrebovali smo osebni preskok.
In tega smo s prodajo dosegli.
Žal nam je bilo samo romantike, ki je prej vladala v podjetju, ko so med lastniki vladali čisto prijateljski odnosi.
Vendar konec romantičnega obdobja ni posledica prodaje podjetja, temveč njegove rasti.
kje smo
Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček
