shrani v shrambo
Prodaja NKBM se je namreč znašla v slepi ulici.
Avstrijci iz geostrateških razlogov niso najbolj zaželeni lastniki štajerske banke: po mnenju precejšnjega dela politike bi bil pritisk Dunaja proti jugu v tem primeru premočan.
Vse manj je tudi možnosti, da dobi banko Darko Horvat oziroma mednarodni konzorcij, ki ga je sestavila skupina Aktiva - Tehnounionove zdrahe z beemwejem so pustile packo, lastnik druge največje banke pa mora biti poslovno brezhiben.
Ko je že vse kazalo, da italijanska banka Unicredito ni zelo slaba kandidatka za nakup NKBM, so zadevo zapletli Primorci in Mitja Gaspari .
Primorski delničarji so se zmenili za prodajo Banke Koper italijanski banki SanPaolo IMI , Mitja Gaspari pa se je v torkovem televizijskem omizju zapletel, ko je namignil, da bi dve veliki banki težko prodali kupcem iz iste države.
