V članku obtožujete Francijo, da v Bosni ščiti vojne zločince, ki živijo v francoskih sektorjih.
Kakšne dokaze imate?
Trdite, da imajo Francozi z njimi dolgotrajno politiko partnerstva?
Ampak isto velja tudi za Američane?
Kaj o tiralici, ki so jo za Miloševićem razpisale ZDA, menijo Beograjčani
Vladan Trifković, upokojenec, je podobnega mnenja: »Videl sem letak, ki so ga lani iz letal metali po Srbiji.
Na njem Cia trdi, da so Milošević in člani njegove družine prevaranti, da imajo vile v Grčiji in na Cipru in denar v številnih bankah.
Ali ta mogočna Cia ni mogla fotografirati teh razkošnih vil, natančno navesti, kje stojijo, in nato vse skupaj objaviti na letaku?
Prav nič jim ne verjamem.«
Sonja Jović, profesorica, pa pravi: »Ta tiralica je Miloševića celo okrepila.
Morda gre celo za nekakšen nov dogovor med njim in njegovimi ameriškimi prijatelji, kar se je v preteklosti že dogajalo.«
