Ob deseti obletnici tega shoda in prve javne predstavitve Majniške deklaracije so Rudi Šeligo, Peter Jambrek in Niko Grafenauer v prostorih Društva slovenskih pisateljev predstavili Javno izjavo ob deseti obletnici Majniške deklaracije.
Tako kot slednja je ponujena v javno podpisovanje.
Podpise zbirajo na naslovu Majniška izjava '99, p. p. 1657, 1001 Ljubljana.
Na Delovo vprašanje, kolikšen bi bil pomen morebitne slovenske zavrnitve Perryjevega (sicer neobveznega) mnenja, če ponujena rešitev Ljubljani ne bi bila všeč, je Frlec odgovoril, da upa, da se to ne bo zgodilo.
Na vprašanje, kdaj naj bi ameriški posrednik podal svoj odgovor, pa je minister odvrnil, da je to med drugim odvisno od novih okoliščin slovensko-hrvaškega dialoga in možne večje pripravljenosti »za iskanje rešitev zunaj ortodoksnih okvirov«.
Sicer pa da Hrvaška že drsi v predvolilno obdobje in je zato mogoč neobremenjen dialog le še maja.
