Schumacher, kdo je to?
Neuspeh na zadnjih dveh dirkah je nemškega šampiona spravil pod drobnogled tekmecev - Jordan: »Je res še vedno najboljši?«
Začetniška napaka v Kanadi, kjer je Michael Schumacher končal v zidu, potem ko je bil na dobri poti do zmage, in le peto mesto v Franciji, po vrsti težav z dirkalnikom in nizu zgrešenih taktičnih odločitev, sta Ferrarijevega voznika potisnila v nezavidljiv položaj.
Ne le zaradi osmih točk zaostanka za svetovnim prvakom Miko Häkkinenom, temveč zato, ker se je položaj spremenil v osnovi.
V srebrnem taboru so po začetni zmedenosti, ko jim tehnične sofisticiranosti svojega dirkalnika ni uspelo pretvoriti v prednost na progi in ko je Finec po napaki v Imoli ter bledi predstavi v Monte Carlu izgubil nekaj samozavesti svetovnega prvaka, znova bolj sproščeno zadihali.
Sedaj so znova rdeči tisti, ki morajo zmagati in si ne smejo privoščiti napak.
Newport - Na ameriškem turnirju na travi (320.000 $) je Indijec Leander Paes, letošnji wimbledonski zmagovalec v dvoje, v 2. kolu premagal prvega nosilca, Južnoafričana Wayna Ferreiro s 6:2, 6:2.
»V dolgih šprintih na ozkih ulicah se je težko izogniti prerivanju in trčenju s tekmeci.
Jaz sem peljal po svoji poti, na tekmece pa nisem pazil.
Sploh ne vem, kaj se je dogajalo okoli mene,« je Steels komentiral razplet etape, v kateri je pripeljal čez ciljno črto le nekaj centimetrov pred Italijanom Cipollinijem.
Zmage se je veselil, a ne dolgo.
Le nekaj minut potem, ko je zmagoslavno dvignil roke, je doživel šok - diskvalifikacijo oziroma uvrstitev na zadnjio mesto v zmagovalni skupini.
Sprva je kazalo, da je po Svoradi odrinil še Italijana, vendar je analiza posnetka pokazala, da Cipollinija ni oviral.
Čeprav se mu je nevarno »približal«, se je v zadnjem trenutku nagnil na drugo stran.
