Laščani nimajo kaj izgubiti, saj so že presegli pričakovanja, zato pa bo pod precejšnjim pritiskom trener Arisa - v šestnajstini finala je izločil Lietuvos rytas iz Litve, nato pa še Ventspils iz Latvije - Izraelec Svi Sherf, ki je v začetku sezone vodil PAOK, nasprotnika Uniona Olimpije v prvem delu EL.
Svoje varovance, med katerimi ni bilo poškodovanega prvega strelca moštva Garyja Granta (tudi v torek ga zagotovo ne bo), je pretekli teden pripravljal na turnirju v Izraelu.
Tam so zabeležili dve zmagi, nad Hapoelom Haifo in Givat Smoelom, nato pa remizirali na prijateljski tekmi z drugoligašem Maccabijem Haferno.
Slovenija je z izkupičkom 19 točk med najvidnejšimi udeleženci izločilnih bojev.
Z vsemi desetimi zmagami se lahko pohvali le Španija, ob bok našim pa lahko uvrstimo le še svetovne podprvake iz Rusije.
Med pregledom 16 udeležencev evropskega prvenstva pa kar ne moremo mimo dejstva, da se je mednje uvrstilo vseh pet nekdanjih članic skupne jugoslovanske države: poleg Slovenije in ZRJ še Hrvaška, Bosna in Hercegovina ter Makedonija.
Od 21. junija do 3. julija se nam torej obeta razširjena in političnim spremembam primerna različica nekdanjega pokala bratstva in enotnosti v sedmih francoskih mestih; predtekmovanje bodo gostili Antibes, Clermond Ferrand, Dijon in Toulouse, osmino finala Pau in Le Mans, zaključni boji pa bodo na vrsti v Parizu.
