Roberto Carlos: »To je finale!«
Za igre v 29. kolu smo točke razdelili takole: 5 - Granić, 3 - Džuranovič, 1 - Helbl.
Ruše: Feroterm Pohorje - Dravograd: Dvoboj novincev v ligi bo imel poseben naboj, čeprav so Rušani že zdavnaj odpisani.
Marin Bloudek je obupal nad amaterizmom, na drugi strani pa je Marjan Pušnik postavil trde temelje polprofesionalizma, ki bi se utegnil spremeniti v pravi profesionalizem.
Dravograjčani so brez dvoma favoriti, še zlasti zaradi močne »kontre«, s katero bodo skoraj zanesljivo kaznovali preveč napadalno igro Rušanov.
Slovenija je igrala v postavi: Pušnik, Žitnik, Kotnik, Oderlap, Bačvič, Pleško, Šmuc, Malovič, Miklavc, Slatinšek, Ribič, Škorc
Ljubljana - Zbor za smučarske skoke in nordijsko kombinacijo Smučarske zveze Slovenije, ki na skrajno slabo pripravljenem zasedanju 17. aprila razen nezaupnice zdaj že bivšemu zveznemu trenerju Heinzu Kochu ni sprejel nobenega sklepa, ki bi pomenil vsaj športnopolitično utemeljen korak k sanaciji zagatnih razmer, se bo danes vnovič sestal na Parmovi 33.
Ljubljana - V nedeljo, 7. maja, bo od 9. ure dalje pod Belo Pečjo plezalno srečanje v spomin na Jožeta Rozmana.
6. in 7. maja pa bo v Ospu drugi plezalni tabor AO Matica s priložnostnim tekmovanjem.
Za Prulčane poraz ni tragičen, saj so že pred začetkom sezone priznali, da bodo v boju za naslov državnega prvaka Celjani najverjetneje pretrd oreh, kar pa ne velja za slovenski pokal.
Na finalnem turnirju, ki bo 20. in 21. t.m. v Trebnjem, se bodo Ljubljančani v polfinalu pomerili z gostitelji, Celjani pa bodo imeli lažji »trening« s trenutno prvim moštvom druge lige, trboveljskim Rudarjem.
Čeprav so Likavec in soigralci nedvomno kakovostno moštvo, lahko pričakujemo veliki finale med Celjani in Ljubljančani.
Takrat se bodo Ljubljančani nedvomno bolje pripravili na pričakovano globoko celjsko obrambo in še bolj pospešili igro - kar Celjanom najbolj ne ustreza - in se okrepili z »bombanderjem« Pucom, ki bo do takrat najverjetneje že popolnoma okreval po poškodbi.
Nedvomno pa bodo tudi Celjani skrajno motivirani, tako da se nam v Trebnjem obeta zelo izenačen finale.
