Uvod v bolj sofisticirano preživet silvestrski večer je lahko obisk katere od kulturnih prireditev.
Najbolj živahno bo v gledališčih, kjer imajo skoraj povsod silvestrske predstave, in v kinematografih.
V Cankarjevem domu bodo predpremierno vrteli filmsko poslastico, beneškega srebrnega leva Črna mačka, beli mačkon.
O Kusturičevih ciganskih botrih, pa tudi takih in drugačnih mačkih bo gotovo še veliko govora v naslednjih dneh.
»Pridete zaradi bienala, ostanete zaradi Sydneyja.«
To kulturno turistično geslo je vabilo goste v daljno Avstralijo, kjer je letos jeseni potekal 11. mednarodni festival sodobne umetnosti, ki skupaj z Utzonovo Opero slavi 25-letnico obstoja.
Janez Škof je igralec, ki poje.
Pravzaprav igralec, ki se je skoraj ves preselil v pesem.
Le malo »igralskega« ostane pred mano, ko ga gledam, ob tem pa ga gledam še v hrbet.
Kljub temu dveh stvari ne morem spregledati: rahlo sključene postave z nenehno gibljivo glavo in harmonike, obešene na ramena in vodene z rokami.
Dva pravokotna lika, ali bolje: telo, ki drži v rokah pred seboj nekakšno živo maketo doma, v katerem prebiva nekaj, čemur bi lahko rekli duša.
Režiser Dušan Mlakar je ob sodelovanju dramaturga Janeza Venclja epsko naravo uprizoritve ustrezno podkrepil z učinkovito uporabo t. i. brechtovske zavese, komedijsko univerzalnost pa s skrbnim uveljavljanjem jezikovno in slogovno bogate besedne (lektorica je bila Rudenka Nabergoj) ter ostro stilizirane značajske komike, duhovitih odrskih situacij in mizanscenskih domislic ter s težiščno naslonitvijo uprizoritve na žlahtno igralsko komedijantstvo (ki se ni ustavilo niti pred neposrednim nagovarjanjem avditorija in improviziranim odzivanjem nanj).
S pohištvom in rekviziti prenapolnjeno prizorišče, ki je imenitno nakazovalo zavidljiv količinski obseg, a obenem notranjo nepopolnost Magdinega sveta, in ki je dopuščalo tudi učinkovite hipne pretvorbe prizorišča, kot ga terja nadvse duhovit prizor v operi, je zasnoval Jože Logar.
Karikaturno prišpičeni individualizaciji oseb ustrezne in barvni paleti prizorišča komplementarne kostume je prispevala Jerneja Jambrek.
Odrezavi kontrastnosti in farsični oper(et)nosti dogajanja je muzikalno podporo ponujala tudi glasba Uroša Rakovca.
