Če sem kremen - naj se raziskrim!
Ob priliki Dneva ameriških oboroženih sil so imeli mnogi naši someščani priliko opazovati eleganco in bliskovit polet eskadrile letal na reakcijski pogon.
Malokdo pa se je pri tem zavedal, da je poteklo komaj deset let, odkar je bilo prvič izdelano uporabno letalo take vrste.
Večino nasilja na Kosovu je spodbudila naša nesposobnost, da bi se lotili vprašanja »končnega statusa«, meni general Wesley Clark, vrhovni poveljnik Natovih sil med vojno na Kosovu in pisec pred nedavnim objavljenih spominov Waging Modern War, Vodenje moderne vojne.
»Leta 1999, ko so se pričeli boji, smo vedeli, da bo težko, če ne nemogoče, Kosovo spet integrirati v Jugoslavijo.
Neodvisnost morda je ali pa tudi ne najboljša rešitev za Kosovo, a mora biti ena izmed možnosti.
Zahod bo moral sponzorirati proces, v katerem bo določena ta volja.
To se ne more zgoditi brez aktivne ameriške udeležbe in morda ameriškega vodstva.
Kot sem že večkrat dejal, je do slovenske javnosti nemalokrat prišla neuravnotežena slika tega, kar smo počeli.
V prejšnjem mandatu smo vložili več kot 200 zakonskih novel in poslanskih pobud.
Nekatere pobude so imele medijski odmev, nekatere pa so odmevale samo v državnem zboru.
Tako se je včasih argumentirano razpravljalo o pomembni vsebini našega predloga zakona dan ali dva, npr. o našem predlogu za zmanjšanje brezposelnosti v najbolj prizadetih regijah in občinah.
Ker pa so nekatere naše poslance znali dobro in hitro sprovocirati, je bilo vmes tudi nekaj sočnih izjav kakega poslanca, ki so bile kot edino sporočilo javnosti potem zvečer prikazane na TV.
To je javno popolnoma obrnilo sliko tistega, kar smo počeli v državnem zboru.
In vi kot šef poslanske skupine in stranke niste mogli reči: Ivo, dovolj?
Zakaj tako poudarjate domnevni mednarodni preboj?
Vi ste prvič veliko močnejši govornik, zlasti pa veliko močnejši človek ...
Le da to ni povsem res in da samo to pri nobeni stranki še zdaleč ni dovolj.
Ko ste vstopili v vlado, skupaj s SLS SKD - zakaj te umirjenosti, ki jo kažete zdaj, ni bilo?
Takrat tega niste hoteli pokazati?
Kako to, da se vam je zdelo, da bo učinek trde roke boljši?
Ni res.
Niste želeli videti konstruktivnega delovanja vseh ministrov in ministrice, ki smo jih mi predlagali v vlado, v korist države.
Veliko povsem praktičnih problemov je bilo rešenih.
Zmanjšali smo škodo v elektrogospodarstvu.
Pričeli pregon gospodarskega kriminala.
Naredili smo nekaj velikih korakov naprej pri približevanju Natu in EU.
Belo knjigo, v kateri je Bajukova vlada navedla svoje konkretne dosežke, ste skoraj povsem spregledali.
V številnih resorjih, na primer pravosodnem, zdravstvenem, gospodarskem, na ministrstvu za delo, je bila pripravljena zakonodaja, ki jo zdaj obravnava ali jo še bo državni zbor in je tudi Drnovškova vlada ni bistveno popravila, če jo je, pa ima težave.
Mediji so problematizirali točke, pri katerih je vlada ravnala čudno, zelo čudno.
Vlada, ki ne more razsojati o tem, ali je zakon veljaven ali ne, je razglasila volilni zakon za neveljaven.
Ali pa: zakaj je bilo treba arogantno reči, da pri imenovanju Podobnika za predsednika uprave Telekoma niste gledali bilanc?
(Janša se smeji, malce zafrkljivo, a sproščeno, op.p.)
In če bi neko okolje zavračalo tujce, bi temu prilagodili zakonodajo?
Obljubil sem, da bom v četrtem nadaljevanju omenjenih tiskovnih konferenc razkril tudi dejanske nepravilnosti pri uvozu oziroma izvozu orožja iz države, ki se nanašajo predvsem na brniško in mariborsko orožje.
Te tiskovne konference nisem sklical, ker smo potem prevzeli vlado, postal sem minister za obrambo in sklic takšne konference bi bil nezdružljiv s funkcijo, ki sem jo opravljal.
Morda jo bom v prihodnosti.
Poskuša biti boljši, kot je bil prejšnji.
Spominjam se, da so bili izidi procesa razpadanja Jugoslavije zelo kompleksni in protislovni in da je vladalo prepričanje, da je treba opazovati dogajanje, šele nato poskusiti sodelovati pri iskanju rešitev.
Zame je bilo to pomembno vprašanje.
Zadevalo je narode, ki živijo v soseščini Avstrije, in vse, kar se je dogajalo med njimi, je moralo zanimati tudi nas, po drugi strani pa širšo stabilnost - taka dogajanja v eni državi ne morejo ostati omejena le nanjo.
Vendar pa vprašanje, ali naj se druge države vmešajo, ni bilo preprosto.
Ni šlo za to, da bi Slovencem in Hrvatom predlagali, kaj naj storijo.
Oni so izbrali pot, mi smo jih pri tem lahko le podprli ali pa ne.
Zame je bil odgovor znan v trenutku, ko sta oba naroda na referendumih izpovedala svoji volji.
Po tem dejanju se je bilo treba odločiti, kakšna naj bo podpora v danih mednarodnih razmerah.
Dodati moram, da smo stališča nenehno usklajevali z državami, ki so imele med razpadanjem Jugoslavije podobne dileme, zlasti s sosednjima Italijo in Madžarsko, a tudi s Francijo, Nemčijo in drugimi.
Zanesljivo je napačna.
Stališče Nemčije je bilo pomembno, a vem, da Genscher ni deloval na svojo roko, ker smo tudi mi imeli ves čas stike tako s Parizom kot z Bonnom.
Akcijo, ki naj bi poskrbela za večje razumevanje med novinarji in politiki, označujejo kritiki za nevarno
Ko je tibetanski sveti mož Dalajlama petnajstega maja obiskal deželo Hessen, ga tam ni pričakal krščanskodemokratski ministrski predsednik Roland Koch, pač pa glavni urednik revije Focus Helmut Markwort, sicer dober prijatelj Kochove stranke, a vseeno predvsem novinar.
In ko se je finančni minister Hans Eichel prebijal med silikonom, se je odgovorni urednik najbolj rumenega nemškega dnevnega časopisa Kai Diekman v zgradbi finančnega ministrstva v bližini berlinskega Potsdamskega trga seznanjal s skrivnostmi državnega proračuna.
Akcija organizacije »Delavnica Nemčija« (Werkstatt Deutschland), s katero so vsaj za en dan z zamenjavo položajev približali politike in novinarje, se je odlično posrečila.
Poleg že omenjenih zamenjav je pri reviji Max nastopil gospodarski minister Werner Müller, predsednik liberalcev Guido Westerwelle je uredil večerno oddajo televizijske postaje Sat.1, voditelj zelenih Fritz Kuhn pa se je za en dan priglasil pri bavarski televiziji.
Kljub vsemu hrupu in očitkom na račun IMF pa prav nič ne kaže, da bodo republikanci ravnali tako, kot so pridigali vseh osem let, kolikor so jih preživeli v opoziciji.
To so pokazali že na prvem testu, ko je IMF Turčiji po prej odobrenih enajstih odobril še devet milijard dolarjev.
Za novo politiko bi si komaj lahko predstavljali hujšega kandidata od Turčije.
V zadnjih nekaj desetletjih je namreč ta država kar 18-krat prišla pred okenca IMF in vedno se je ponovila ista pesem: obljubila je reforme, potem pa so te reforme trajale le tako dolgo, dokler je bilo še kaj denarja.
Zvečer je večerja z živo glasbo.
Vedno je dovolj poskočnih starih in mladih, ki z užitkom plešejo do »zadnjega diha«.
Na poti domov si grem ogledat, kako napreduje gradnja ledne dvorane v Zalogu.
To je moja druga ljubezen in preokupacija.
Pravzaprav sem vstopil v politiko zaradi prepričanja, da je treba pomagati hokejistom vzhodnega dela Ljubljane.
Tam sem srečal celo prijateljev, ki jih je družil skupni cilj igrati hokej.
Imeli so odprto drsališče, ki bi moralo biti pokrito, če ne bi bilo samovolje nekaterih politikov.
Celo tako daleč so šli, da so razpustili kakovostno hokejsko društvo Slavija.
Ostali so prepričanci in simpatizerji, ki so sanjali o pokritju odprtega drsališča.
Petnajst let sem bil njihov zdravnik, podpredsednik in občasno predsednik društva.
Mnogo stvari smo počeli: učili in vzgajali mlade hokejiste, jih vozili na treninge na Češko, na tekmovanja v Dolomite in prirejali tradicionalni Pavletičev memorial.
Še zdaj srečujem mnogo fantov, ki me poznajo s hokeja.
Zanimivo je, da še vedno čutijo s hokejem, čeprav se z njim neposredno ne ukvarjajo več.
Želja vseh pa je bilo pokritje odprtega drsališča v Zalogu.
Čudovito sončno in jasno vreme obeta prelep dan.
Na ljubljanski železniški postaji se nas zbere nekaj kolesarjev.
S kolesi želimo do Krškega, ki smo si ga izbrali za izhodišče kolesarske ture po Posavju.
Najstarejši jih ima več kot 65, najmlajši pa dobrih 10.
Ko zagledam vlak, ne morem kaj, da ne bi začel spet preklinjati Slovenskih železnic.
Čeprav sem na železniških informacijah spet dvakrat preveril, ali je na ta vlak mogoče vzeti kolesa, mi je takoj, ko zagledam na 8. peronu Siemensov vlak, jasno, da bodo spet težave.
Tako kot pred 14 dnevi, ko sem dan pred odhodom za Sežano, ki je bila izhodišče za izlet Ljubljanske kolesarske mreže po Krasu, ogorčen prišel v prometni urad ljubljanske železniške postaje in od prometnika zahteval, naj uredi, da bomo naslednji dan lahko vzeli kolesa na vlak, saj so nam na informacijah trdili nekaj, kar se je kasneje na blagajni izkazalo za neuresničljivo.
Prometnik je ob vzdihu »spet ti kolesarji« v roke vzel razpored vlakovnih kompozicij in ugotovil, da na tisti dan ni vlaka za Sežano, na katerega bi lahko dali kolesa.
Ko je videl, da me je ta ugotovitev le še bolj razkačila, je po telefonu enega od »šefov« prosil, naj novega siemensa, na katerega ni mogoče vzeti koles, zamenja z dobro staro gomulko, ki brez težav sprejme 20 koles.
Ni mu uspelo.
Zato je predlagal kompromis - vlakovni kompoziciji, ki bo sicer odpeljala dve uri za vlakom, s katerim smo hoteli na pot, bo dodal še en vagon in ta nas bo v Sežani lepo počakal, vendar glede povratne vožnje iz Sežane ni izbire - na voljo imamo le vlak v zgodnjih večernih urah.
Tako smo s precej telovadbe pri tlačenju koles v kupeje vlaka prišli v Sežano.
Drugič, če že ne moremo razmerja med deficitarnimi in suficitarnimi poklici rešiti s poklicno orientacijo, je selektivna spermalna banka čudovita priložnost za to.
Za podrobnejše informacije bi državo, kdorkoli to že je, napotil na ustrezne službe, za prvo silo pa ji ponudil le nasvet - tekočine frizerjev nikar, že zdaj jih je veliko preveč!
Kako bo koristil otrokom?
Ob petih zjutraj, ko smo zapuščali Ljubljano, sem si čestitala za dobro razvito intuicijo, za vsaj enotedenski pobeg pred nedelom in da sem se, proti lastnim nepotističnim kompleksom, odločila za novinarstvo.
Me je v to prignal DP ?
Je bilo to posledica njegovega kratkega intervjuja s Titom, ki so ga na radiu pred leti vrteli ob vsaki državni obletnici ?
In, na kar so nas tri, obe moji sestri in mene, ves čas z veseljem opomnijale učiteljice v osnovni šoli, češ - dekleta, poslušajte, vaš oče govori s Titom?
Na vso to reč sem veliko bolj ponosna, kot je DP, sem pomislila približno pred Celjem.
Danes priznam, upam, da mi ne zameri preveč, je bil povod za vstop v novinarstvo, da ga prehitim s kakim še pomembnejšim intervjujem&.
V hišo stranke Baas smo prišli jutro po prihodu.
Zmago Jelinčič je namreč s Sadamovo stranko sklenil dolgoročno mednarodno politično zavezništvo.
Slovenska podjetja, ki so nekoč že delala v Iraku, bi lahko spet odkrivala stari trg.
Nekakšno jamstvo zanje pa sme dajati samo premeteni politični zaveznik.
Da hočem udobno stanovati, brati, kar me veseli, gledati, kar potrebujem, jesti, kar mi tekne.
Ne maram eksistenčnih skrbi.
Udobno živeti še ne izključuje možnosti, da ostaneš poštenjak.
Je bilo v mladosti drugače?
Vam to ni všeč?
Še zmerom, čeprav staršev nimam več.
Mamica je bila šivilja, imela je le meščansko šolo, očka pa je bil novinar, intelektualec.
Vselej sem se trudil ustvarjati za obe zvrsti gledalcev.
Oženil se nisem zato, ker imam rad punce.
Svobodi se nisem hotel odreči za čiste nogavice in zlikano srajco, toliko mi pa spet ni do udobja.
Je torej to razlog, da imajo Britanci do biotehnologije tako liberalen odnos?
Spodnji dom je dovolil raziskave izvornih celic in predimplantacijsko diagnostiko.
Prepovedano je pravzaprav le gensko manipuliranje semenskih in jajčnih celic in kloniranje ljudi.
Liberalnega odnosa Britancev ne bi smeli precenjevati.
Trenutno pri nas poteka razprava o priseljevanju, pri kateri še zdaleč nismo tako odprti kot Nemci.
Toda iz razlogov, ki jih še sam povsem ne dojemam, so Britanci do reprodukcijskih tehnologij popolnoma ravnodušni.
V resnici se začnemo prav hitro dolgočasiti.
Naj se zgodi karkoli, za kak dan smo čisto iz sebe od razburjenja, potem pa bi radi nekaj novega.
Prag pozornosti je pri Britancih zelo nizek.
Mislim, da kloniranje in z njim povezana vprašanja ljudi pri nas preprosto ne zanimajo več.
Seveda v Veliki Britaniji obstaja nadzorni mehanizem - predvsem komisija za etična vprašanja, sestavljena iz znanstvenikov, teologov in povsem običajnih ljudi, ki naj bi skupaj sprejemali odločitve.
V Ameriki takega mehanizma nimajo.
Vsaka zvezna država ima svoje predpise.
New Jersey jih sploh nima, tam lahko kot biolog počnete, kar se vam zljubi.
Predstojnik neke klinike je to izkoristil za absurden poskus: izdelal je otroka s tremi starši.
Umetna oploditev jajčeca je spodletela, ker ni sprejelo spermija.
Zato je vzel sestavne dele celice neke druge ženske in jih prenesel v jajčece.
Otrok ima torej gene treh staršev.
Kaj takega se v Veliki Britaniji ne bi moglo zgoditi, ker gensko spreminjanje jajčnih in semenskih celic ni dovoljeno.
V Ameriki je to dvignilo veliko prahu, vendar tam preprosto nimajo zakonov, ki bi prepovedovali takšne poskuse.
Pred 50 leti dvojna vijačnica še sploh ni bila odkrita.
Kako bo z nami čez 50 let, ne ve nihče.
Pesimisti - sam sodim mednje - pravijo, da je višek genetike že mimo.
Temeljna odkritja so se že zgodila.
Zdaj bo vse bolj zapleteno.
Pred 50 leti je v britanskem parlamentu potekala razprava o tem, ali je presajanje očesne roženice z umrlih žrtev nesreč na oči slepih ljudi moralno dopustno.
Vlada in škofi v zgornjem domu parlamenta so odločili, da je to v nasprotju z božjo voljo in se zato ne sme dovoliti.
Ko se bomo čez 50 let ozrli na zdajšnjo razpravo o izvornih celicah, se nam bo ta spor zdel enako smešen.
Seveda lahko argumentirate, da presajevanje srca in pljuč z mrliča na živega človeka ni naravno.
Prav tako pa bi lahko tudi rekli, da ni naravno nositi oblačil.
Vprašanje se vendar glasi: kdo ima kaj od tega?
Če vidimo nekoga umirati, je in bo ostala naša najvišja dolžnost storiti vse, da bi ga rešili.
Izvorne celice danes česa takega še ne morejo omogočiti.
Vendar pa bi lahko.
Če jih ne bomo proučevali, ne bomo nikoli izvedeli.
To je seveda tisti Metternich, ki je bil tako ljub, tako dražesten Prešernu.
Zdravljica, naša himna, ja, ona, na katero se vam nikoli ne da vstajati, je bila inspirirana tako rekoč neposredno zoper njega.
A zdaj je drugače, ta človek, taista avstrijska konzerva je po novem eden prvih promotorjev Slovenije, človek, ki nas je - tale, tale je neizogibna - postavil na svetovni zemljevid.
Tale z narodom je še posebej posrečena, kaj?
Zaradi zgodovinskih dejstev in predvsem neznosne površnosti Zahodnjaki besedo Slovenija največkrat asociirajo s pojmi Slovani, komunizem, Jugoslavija, vzhodna Evropa in kar je s tem v zvezi (nerazvitost, prostrane močvirne ravnice), prebivalci bivše Jugoslavije pa prej s pojmi urejenost, čistost, majhna dežela, marljivost itd.
Polje percepcije se je torej po letu 1990 z jugovzhoda Evrope premaknilo na severozahod.
Pred tem smo pač bili republika, resda najbolj razvita, a vendar sestavni del jugo imagea.
Država državljanom: naj bom demokratična ali avtoritarna?
Kdor zagovarja otrokovo pravico do očeta (saj za to gre, kajne?), ne razume razločka med t. i. simbolnim očetom in empiričnim očetom.
Freud je prvi pokazal, da je za otrokov razvoj zelo pomembna vloga, ki jo mora odigrati empirični oče.
To pa zlasti pomeni, da mora zastopati simbolnega očeta, zastopati mora neko funkcijo.
Preprosteje povedano: otrok ne potrebuje toliko empiričnega očeta, kot potrebuje simbolnega, ki pa ga lahko zastopa tudi kdo drug, in ne le empirični oče.
Klinična praksa celo kaže, da empirični očetje zelo pogosto ne zastopajo funkcij simbolnega očeta.
Tudi kritike za postavitev brigade na Vremščico nisem bil deležen.
Celih 15 let sem načrtoval, uril in organiziral morebitno obrambo Krasa in Vipavske doline.
Vse vojaške šole sem končal z odličnim uspehom.
Za organiziranje obrambe jugozahodnega dela Slovenije sem dobil tudi najvišja priznanja: tri odlikovanja, dve predčasni napredovanji, občinski nagradi Nove Gorice in Ajdovščine ter najvišjo nagrado za vodenje in poveljevanje 22. december, ki jo je v 26 letih dobilo samo 7 Slovencev.
Prav gotovo nisem postavil brigade na Vremščico.
Je pa to bil prvi poskus strokovnega usposabljanja visokih častnikov TO RS, ki pa so ga zavrnili, ker mu niso mogli slediti.
Naj mimogrede povem, da je J.
J.Š. pridobil skromno vojaško znanje od mojih dveh učencev, v Bileći in v Postojni, toda prav gotovo ga nista naučila takšnih biserov taktike, ki jih je on prodajal častnikom in podčastnikom SV kot predavatelj vojaške zgodovine.
Protioklepni boj je zamislil nekako takole: »Uničili bomo prvi tank, onesposobili poslednjega, vmesni pa se bodo predali.«
Ali spet: »Na vsakih 500 m bomo postavili po vod vojakov, ki bo uničil najmanj 1 tank in do Ljubljane bomo uničili že prek 200 tankov.«
Vsa dediščina ni kulturna dediščina, ker se konservatorjev dedovanje predmetov in stavb ali delnic nič ne tiče.
Uporaba pojma kulturna dediščina ni lepotna muha neke stroke, je strokovno uveljavljen termin, predpisan celo v 5. členu slovenske ustave.
Najprej je na vrsti razglabljanje o tem, kaj je na in kaj je v. Podatki so na disketi, »ker so zapisani s položaji kovinskih delcev na površini magnetnega diska, zavitega v plastično srajčko«.
Ali so tudi na cedeju, pa se avtor ni mogel povsem jasno odločiti, ker »so v resnici v plošči in ne na njeni površini, ki je iz prozorne plastike«.
Tako poučeni zdaj seveda ne bomo več govorili, da smo bili na pošti, da nekdo poučuje na šoli, študira na univerzi ..., ker po g. Vavpotiču obstaja utemeljena nevarnost, da bi lahko padli s strehe.
V nadaljevanju svojega dociranja nas želi avtor poučiti še o »napačni rabi trpnih oblik«.
Primeri: »Program se izdeluje«, »podatki se prenašajo« itd.
Če bi mag. Vavpotič vsaj bežno pogledal kako osnovnošolsko slovnico, bi mu moralo biti takoj jasno, da te povedi ne pomenijo, da se program izdeluje sam, da se podatki sami prenašajo itd.
To je preprosto brezosebni način pisanja, ki ima v slovenščini vso domovinsko pravico.
Hiša se gradi = hišo gradijo.
Za vse nejeverneže pa avtor, kot deus ex machina, uporabi še naslednjo ugotovitev: »Morda tiste, ki še vedno menijo, da je pogosta raba trpnih oblik smiselna in pravilna, opozorimo še na dejstvo, da se tem oblikam v zadnjem času vse bolj izogibajo celo v angleškem poljudnem tisku, od koder smo jih prevzeli v slovenščino.«
Dvomim, da se mag. Vavpotič zaveda, koliko neumnosti je povedal samo s tem stavkom.
Ali se bo kot delo na črno štelo npr. tudi prostovoljno delo, ki ga posameznik opravi tako, da pomaga nekomu, ki ga sicer ne pozna, stanuje pa recimo na drugem koncu Slovenije in ga prosi za pomoč?
Ker ne bo šlo niti za medsebojno sosedsko pomoč niti za delo v smislu dela za humanitarne ali karitativne organizacije ali druge nevladne organizacije, niti ne bo šlo za v zakonu opredeljene sorodnike (in to delo ne bo vpisano oz. priglašeno, kot določa zakon), bo takšno delo verjetno opredeljeno kot delo na črno in tisti, ki ga bo opravil, bo lahko kaznovan z denarno kaznijo do 450.000 sit.
Če bo tako, bo to, kar je dosedaj veljalo za etično pozitivno, torej pomoč drugemu, sedaj kriminalizirano in podvrženo denarni kazni.
Človek bo torej lahko kaznovan zaradi pozitivnega etičnega odnosa do soljudi!
Od kod izvira absurdna ideja o delu na črno?
Kriminalizirati neko delo kot neodtuljivi del človekove biti ima lahko v perspektivi tudi izjemno nevarne posledice za ljudi oz. družbo, saj bo lahko človek očitno delal samo tisto, kar bo določala država, sicer bo kaznovan.
Ali ne nosi to v sebi že elemente suženjstva?
Ali ni kriminaliziranje dela znanilec mračnega obdobja, ki se bliža oz. je mogoče že tukaj?
V nasprotju z drugimi športi, ki so si nekateri že opomogli od vrste udarcev, s katerimi jim je v zadnjih letih in desetletjih postregla slovenska politika, spomnimo se samo portoroških sklepov in ukinitve državnega sekretarja za šport, stanje v slovenskem nogometu še vedno ni rožnato.
Če ne bi bilo uspehov državne reprezentance in NK Maribor ter truda nogometnih zanesenjakov v zvezi in klubih, bi bil naš nogomet res že davno tam, kjer bi ga nekateri tako radi videli - na Balkanu.
Čeprav Slovenija kljub svoji majhnosti na svetovnih športnih tekmovališčih na splošno dosega rezultate, ki pri poznavalcih zbujajo spoštovanje, bi bili nad našimi rezultati še bolj presenečeni, ko bi poznali »sistem« financiranja slovenskega športa, ki je, mimogrede, za državo doslej naredil največ pri njeni promociji v svetu.
Tudi v svetu velja, da za uspešnimi ekipami stojijo gospodarsko uspešna podjetja, vendar je problem Slovenije v tem, da tako velika in uspešna podjetja, ki bi lahko financirala posamezne klube in reprezentance, rastejo na zelo, zelo redkih drevesih.
Vendar samo ekonomska moč podjetja še zdaleč ni edini odločilni dejavnik pri odločitvi, ali bo res priskočilo na pomoč večji ali manjši peščici športnih zanesenjakov, ki se trudijo v posameznem klubu ali panogi.
Enako, če ne celo pomembnejše je, kdo sedi na čelu takšnega podjetja.
Če je to Janković, potem njegov klub lahko postane tudi evropski prvak, če pa je to nekdo, ki za šport noče slišati niti v sanjah, bo ves finančni potencial njegovega podjetja za šport ostal »most predaleč«.
In ravno to je narobe.
Na čelu podjetij sedijo strokovnjaki različnih zvrsti, ki se pehajo za ekonomskim uspehom organizacije, ki jo vodijo, šport pa ni nekaj, kar bi lahko pripomoglo k matematično izračunanemu in oprijemljivemu dobičku, prej nasprotno.
Razlogi za to so v Sloveniji zelo preprosti: sistem sponzoriranja športnih ekip pri nas ni urejen tako, da bi spodbujal potencialne pokrovitelje.
Od tega nimajo neposrednih koristi, hvaležnost posameznih športnih funkcionarjev in tekmovalcev je zelo minljiva, ekonomski učinki redkih propagandnih akcij na tekmovališčih pa zelo neoprijemljiva kategorija.
Športni funkcionarji pri paberkovanju bornih sredstev, ki bi lahko pripomogla vsaj k preživetju njihovega kluba ali zveze, pogosto slišijo, da podjetje od tega nima nič, da se mu to nikjer ne pozna.
To je povsem res: dokler davčni predpisi od vseh prispevkov športu kot stimulans v obliki priznanega odhodka podjetja štejejo samo sredstva v višini največ treh tisočink ustvarjenega prihodka, racionalen direktor ne bo prav veliko vlagal v posamezne klube ali panoge.
Prvič zato, ker je prosilcev preprosto preveč, in drugič, ker ne bi rad nažiral težko pridobljenega dobička.
Na srečo v državi obstaja kar precej »nerazumnih« direktorjev, toda to še vedno ni sistem.
Podjetje, ki bi želelo samo vzdrževati skromen prvoligaški nogometni klub, bi moralo tako na leto ustvariti skoraj trideset milijard tolarjev prihodka, takšnih podjetij pa v Sloveniji ni prav dosti.
Zato se dogaja, da si klubi pomagajo tudi na nedovoljene načine - finančno poslovanje posameznih ekip že kar precej spominja na pranje denarja, drugi pa so postali pravi strokovnjaki za izmikanje davčnim obveznostim.
Če ne prej, pri nogometnih klubih bi se vsaj takrat, ko je v javnost prišla novica o davčnih težavah najboljšega slovenskega košarkarskega kolektiva, moral kdo resno vprašati, kako je mogoče, da se to zgodi tudi pri takšnem - za slovenske razmere - športnem gigantu.
Pa se ni, ker je vsem jasno, da sta šport in država pri nas še vedno vsak na svojem kontinentu, ne samo bregu, čeprav odgovor na vprašanje, kaj je za državo bolj koristno - direktno nakazilo celotnega davka od dobička v proračun ali njegovo delno investiranje v športne aktivnosti prebivalstva - niti ni tako preprost.
Ker pa se pri nas pač gremo kapitalizem v začetni, trši obliki, bo še nekaj časa dosti pomembnejše neposredno napajanje proračuna.
Zato financiranje športa ostaja v domeni športnih zanesenjakov, ki vodijo močna podjetja, in v rokah vrste ljudi v senci, ki iz ozadja vlečejo skrite niti in včasih tudi nimajo samo športnih ciljev.
Dokler bo tako, lahko na bolj resno finančno pomoč računajo samo zmagovalci, drugo mesto v Sloveniji preprosto ne šteje.
V športu pa niso samo zmagovalci, so tudi drugouvrščeni, celo zadnji mora biti nekdo.
In vsi v svoje delo vlagajo dosti truda in prostih ur.
Še sreča, da slovenskemu gospodarstvu trenutno kar dobro gre, vprašanje je, kaj se bo zgodilo, če se bo krivulja uspešnosti obrnila navzdol.
