Napočil je veliki nogometni dan D
Beograd - Na poglavarja Srbske pravoslavne cerkve, patriarha Pavla, socialisti, julovci in tudi odvetnik Toma Fila pritiskajo, da bi prepričal gorečega vernika, predsednika ZR Jugoslavije Vojislava Koštunico »o nujnosti ustreznega zdravstvenega varstva Slobodana Miloševića« in izpustitvi glavnega haaškega obtoženca iz pripora.
Od ustanovitve prvega centra v Ljubljani leta 1990 je osrednja dejavnost centrov program varstva, usposabljanja in zaposlovanja, ponudijo pa tudi usposabljanje in zaposlovanje v invalidskih podjetjih, izobraževanje, rehabilitacijske programe, pomoč pri prevozu invalidov, posebne socialne pomoči (denimo počitniško varstvo) in terapevtske kolonije.
Uporabnike storitev obveščajo z glasilom, internimi obvestili in po internetu.
»Zadovoljni smo z dosedanjim delom, saj so rezultati spodbudni.
Po finančni plati smo organizacija z največjim proračunom, kar je odsev izvajanja programov,« dodaja Primožič.
Poleg sredstev Loterije Slovenije in državnih ter občinskih virov znaten delež predstavljajo prihodki iz prodaje izdelkov (voščilnice, približno 120 do 140.000 na leto), veliko pa je tudi donatorskih in sponzorskih prispevkov.
Zdaj gre zares: Slovenija mora zapreti prostocarinske prodajalne na meji z Italijo in Avstrijo Večino jih bodo preoblikovali v mejne trgovine, medtem ko bodo tiste na meji s Hrvaško in Madžarsko obratovale kot doslej
Gorenjska: Odpuščanje delavcev ne bo potrebno
»Zakon o zapiranju prostocarinskih prodajaln zahteva zapiranje le-teh le na mejah z državami EU, v našem primeru torej z Italijo in Avstrijo.
Z Madžarsko in Hrvaško pa ni nikakršnih sprememb,« je povedal direktor Regala Jože Brodnik.
V Srbiji so v četrtek uvedli izmenično štiriurno izklapljanje električne energije po skupinah porabnikov zaradi okvare v največji jugoslovanski termoelektrarni Nikola Tesla v Obrenovcu in ga časovno uskladili z načrtovanimi remonti posameznih agregatov v elektrarni.
Položaj naj bi uredili do ponedeljka, vendar strokovnjaki iz Elektrogospodarstva Srbije napovedujejo večje in daljše omejitve porabe toka v poletnih mesecih, ko naj bi bila na vrsti popravila v drugih termoelektrarnah in hidroelektrarnah v republiki.
Arafat na izrednem srečanju okrcal ZN in ZDA
Tradicija v budimski trdnjavi ima korenine najverjetneje v petdesetih letih prejšnjega stoletja.
Obred, ki naj bi na izpitih zagotavljal srečo, so si že tedaj izmislili - i, kdo drug kot dijaki in študenti.
Gre za verjetno najbolj znano in zabavno praznoverje v Budimpešti, a poznajo še kup podobnih.
Nekatera so skrita, za druge ve vse mesto.
Žival s čudežnimi lastnostmi naj bi bila iz rdečega marmorja izklesana mačka, ki stoji v znanem budimpeštanskem prehodu na trgu Kalvin v središču mesta.
Kdor se dotakne njenega repa, ga bo ta dan spremljala sreča.
Tudi znotraj šolskih in univerzitetnih zidov se dogajajo čudne stvari.
V skoraj vseh šolah so bronasti kipi znanih oseb, po katerih se imenuje šola.
Dijaki verjamejo, da jim dotikanje nosu ali ušes kipa na izpitih prinaša srečo.
Študenti na budimpeštanski ekonomski fakulteti (prej je nosila ime Karla Marxa) so prepričani, da pomaga, če prej poljubijo bronasto čelo bradatega gospoda, ki stoji v slavnostni dvorani univerzitetne zgradbe.
Čeprav so politične razmere v državi že povsem drugačne kot pred enajstimi leti, je navada poljubljanja Marxovega čela med študenti budimpeštanskih fakultet še danes zelo živa.
V Budimpešti imajo tudi čarobne kamne, ki dijakom pomagajo, da jih ta dan profesorji ne sprašujejo snovi.
Na trgu Deak, v srcu mesta, dijaki med glavnim odmorom, pa tudi pred začetkom pouka, množično tekajo na ulico, da bi stopili na čarobni kamen.
Med člani je zaradi priprav na prihodnja pomembna tekmovanja manjkal Aljaž Pegan, medtem ko je Mitja Petkovšek pokazal eno svojih lažjih predstav na krogih, danes pa bosta oba nastopila na svojih paradnih orodjih.
Pohvaliti je treba Danijela Marentiča, ki je s precejšnjo točkovno prednostjo zmagal v mnogoboju.
Značilnost včerajšnjega tekmovanja je, da so nastopajoči naredili precej napak na orodjih.
Sicer pa, kot je dejal vodja tekmovanja Edvard Kolar, so veseli predvsem vrnitve Blaža Puljiča, ki je pokazal, da resno kandidira za reprezentanco za sredozemske igre in svetovno prvenstvo.
Gorenje je v prvem srečanju s srčno igro presenetilo Prevent, ki je že ob polčasu zaostajal za štiri gole.
Bojevito srečanje, ki sta ga s številnimi izključitvami prekinjala sodnika, se je nadaljevalo tudi v drugem delu, Velenjčani pa so bili ves čas v prednosti najmanj treh golov.
Deset minut pred koncem so se Slovenjgradčani približali na 21:22, a pozneje niso mogli več ustaviti naleta Velenjčanov, ki so do konca naredili delni izid 7:1.
»Žoga nam je tekla bolje kot gostiteljem, ki so popustili pod pritiskom.
Imamo cenejše moštvo, a smo dokazali, da se da tudi s takšnim kadrom daleč priti,« je bil po tekmi zadovoljen trener Velenjčanov Miro Požun.
Finalni nastop 20 kajakašev in 15 kanuistov sta s 13. mestom ujela še kanuist Simon Hočevar s 13.mestom in kajakaš Uroš Kodelja, ki se je ob koncu zasidral na 17. mestu.
Kljub obetavni kvalifikacijski beri je bilo med našimi čutiti opazno mero previdnosti.
»Enkrat je treba začeti, mar ne?« se je spraševal najboljši med našimi Stevanovič, ki je bil že v lanski olimpijski sezoni najvišje uvrščeni v svetovnem pokalu.
»Ali sem letos res naredil korak naprej, pa bomo videli po finalu.
Letošnje sezone sem se lotil nekoliko drugače, v spodbudo mi je bil lanski napredek,« je razpredal v svoji primorščini, potem ko je sijajno opravil oba nastopa.
Zmago koval v Beltincih
Na 239 kilometrih večinoma ravninske etape je bil le en vzpon, a bi lahko kmalu bistveno spremenil uvrstitev med deseterico.
Zmago v tej etapi je načrtoval Davide Rebellin, ki je silovito napadel na Monte Luco.
Sledil mu je lahko le Garzelli.
Dvojec si je prikolesaril 20 sekund naskoka, kar pa ni bilo dovolj za »lovce« iz Fasse Bortolo.
Dario Frigo je zlahka ubranil majico na vratolomnem spustu.
Vsi favoriti so za danes napovedali pravi ognjemet na vzponih na Abetone in zlasti Castello di Carpineti.
Najbolj tiho med vsemi je trenutno 14.
Marco Pantani, ki bi mu zadnji vzpon moral še posebno ustrezati.
Ko se je Michael Schumacher na vlačilcu peljal proti boksom in pozdravljal svoje navijače in ljubitelje formule 1, je njegov izzivalec za svetovni naslov David Coulthard izkoristil zadnje minute kvalifikacijskega treninga za 59. veliko nagrado Monaka in prehitel trikratnega svetovnega prvaka.
Kot snet z verige se je Škot podil po ozkih ulicah Monte Carla, si drugič v tej sezoni in dvanajstič v karieri pridobil najboljši štartni položaj, za katerega se je Schumacher lahko obrisal pod nosom.
Pred današnjo dirko leta v monaški kneževini, kjer domala vsi dirkači gojijo nekakšno sovražno ljubezen do 3370 metrov dolge proge, je bil Nemec nekoliko razdvojen.
»Drugo štartno mesto ni tako dobro kot prvo.
Toda David je na koncu naredil dober posel,« je dejal 32-letni Kerpenčan in pri tem ni deloval preveč srečno.
Nekdanji kolesar ljubljanskega Roga in profesionalec italijanskega moštva Carrera je pred 12 leti osvojil prvo modro majico najboljšega na Intergiru
Woods ne podcenjuje svojih kolegic in ne izključuje dvoboja spolov s Anniko Sörenstam, ki je pred kratkim na turnirju v Phoenixu (Arizona) odigrala krog z 59 udarci in pritegnila veliko pozornosti, saj so to doslej uspelo le trem ameriškim igralcem, nazadnje Davidu Duvalu.
Woods in Švedinja imata skupno menedžersko agencijo IMG in tudi skupnega menedžerja Marka Steinberga.
»To bi bilo zanimivo,« meni Woods, ki se trenutno pripravlja za nastop na turnirju v Dublinu (Ohio), nato bo teden dni počival, od 14. do 17. junija pa v Tulsi (Oklahoma) nastopil na US opnu, na katerem bo nesporni favorit.
Z zmago bi bil na pol poti do »pravega« grand slama - zmage na vseh štirih turnirjih major v koledarskem letu: »Čaka me še dolga pot, toda upam, da bom ubranil naslov.«
Ta nogometna vladavina države, ki je zdaj precej bolj znana po smučariji, dunajskih muzejih, zavitkih in zrezkih, ni trajala dolgo (slabi dve leti), a takrat se ji je vsa nogometna Evropa globoko priklonila, skupaj s ponosnim britanskim otokom, Nemčijo, vzornico vseh poznejših avstrijskih nogometnih rodov, temperamentnim Sredozemljem.
A postava - Hiden, Schramseis, Blum, Braun, Smistik, Gall, Zischer, Gschweidl, Sindelar, Schall, Vogl - je tu začela svojo sanjsko pot in se pozneje zapisala med tiste najbolj slavne v evropski nogometni zgodovini.
Z le eno lepotno napako - »požrlo« jo je politično ozračje, ki je kot tolikokrat pozneje poseglo v nogomet, in tako uresničitve sanj, zmage na kakšnem velikem tekmovanju, ni bilo.
Koper - V petek ob 17. uri se je na lokalni cesti pri odcepu za vas Zavrhek med Škofljami in Misličami pripetila hujša prometna nesreča.
D. je na nakladalki vozil nabornike, poleg njega pa je v traktorski kabini na dodatnem sedežu sedel 44-letni D. D.
Med vožnjo je sopotnik stopil iz kabine na kovinski del traktorskega priključka med traktorjem in nakladalko, da bi krstil oziroma v šali polil nabornike.
Med vožnjo je traktor zaradi izboklin na vozišču poskočil in D. D. je izgubil ravnotežje, v hipu skočil na vozišče, padel in z glavo udaril v asfalt.
Ponesrečenega so z reševalnim vozilom odpeljali v izolsko bolnišnico in ga zadržali na zdravljenju.
Hišni pripor kot oblika humanejšega pripora Sodišča brez instrumentov za nadzor - Sadar, Hartman, kdo bo naslednji?
Policisti so izvedeli, da je nekdo vlomil v delovni zabojnik v eni od ljubljanskih ulic.
Ko so pribrzeli v bližino, so nekaj metrov stran opazili, da v zapuščenem avtomobilu spi njihov stari znanec, 20-letni J. S. iz Ljubljane.
No, ko je prebujeni zagledal znance v modrem, jo je nemudoma ucvrl, na kraju pa pustil samokolnico, brusilki, vrtalki, žabo in avtoradio, ki ga je mimogrede izpulil iz v bližini parkiranega avtomobila.
Policisti so se spustili v akcijo in kaj hitro našli tekača J. S. Potrdil jim je, da je kradel iz zabojnika.
Vojislavu Bercku, ki ga je tožil odvetnik, je delo na področju črne kronike prineslo poleg groženj tu in tam tudi kakšen nož, zapičen v vrata
Ljubljana - »Deset let dela na področju črne kronike je prineslo vsaj desetkrat toliko groženj, pritiskov in tudi kakšen nož, zapičen v stanovanjska vrata.
Iskanje resnice in komentiranje dogodkov sta lahko zelo nevaren posel, o tem priča tudi napad na Večerovega poročevalca Mira Petka.
Toda ko je Miro po napadu konec februarja in operaciji spregovoril, je pozval, naj se novinarji zaradi tega ne ustrašijo in naj naprej profesionalno opravljajo svoje delo.
Mislim, da sem v 'primeru Majhen' pred petimi leti to storil in nazadnje je to potrdilo tudi sodišče,« pravi Večerov novinar in urednik kronike Vojislav Bercko.
Izbira je tako pestra, da se bo marsikdo samo ob pregledu ponudbe (brez strahu - ne ponudbe doma, ampak katalogov in idejnih zasnov v tujini) ustrašil.
Meni, denimo, se pred očmi kaže nekoliko bolj težka različica v črni barvi, obdelana s srebrom - le časa in znanja imam premalo, da bi jo naredil, pa prenizek strop, pa nobenega orodja klip-klap ...
- Plan B (iz vesolja) : Tisoč robotkov vkrcate na prvo vesoljsko ladjo proti mednarodni vesoljski postaji.
(Kako bi jo zavzeli, se trenutno ne spomnim, ampak preden ta zaplet prodam Hollywoodu za scenarij, bom že vedela.)
Potem zahtevate milijardno odkupnino, ali pa noben Tito ne bo več videl vesoljske postaje.
Cabernet sauvignon je svetovno razširjena rdeča vinska sorta, ki dobro uspeva tudi pri nas.
Ker potrebuje več sonca, ga pridelujejo v primorskem vinorodnem okolišu.
V torek je skupina poznavalcev, enologov, sommelierov in vinskih piscev, svoje brbončice namakala v 18 vzorcev tega vina.
Prvi pogoj je bil seveda, da jih je mogoče kupiti pri nas, tokrat pa so izbrali barikirane cabernet sauvignone, ki so zoreli v hrastovih sodih.
Pokušina je bila v Vili Belli pri Preddvoru.
Ker je lastnik opazil naše vinsko navdušenje, nas je hotel lepo presenetiti: Edi Simčič, merlot 1997!
To je že eden od letnikov, ki jih verjetno tudi proizvajalec nima več, in smo komaj čakali, da omočimo jezike v to žlahtno kapljico.
Vinarja poznamo in cenimo, zato smo bili še toliko bolj neučakani.
Pa vendar smo se kaj kmalu spustili na trdna tla.
Vino je bilo sicer močno (kot so vsa vina tega vinarja), vendar je z leti v steklenici razvilo precej neprijetno mineralnost, ki je po jezikih paradirala z močno slanim priokusom.
Zato pa je florentinec, ki so ga prinesli pred nas, toliko bolj navdušil - imeniten kos lepega in uležanega mesa so razrezali na rezance roza barve in omamno mehkega okusa (tagliatte).
Bilo jih je toliko, da smo zraven povabili še prijatelje od sosednje mize.
Ne moremo mimo zanimivih Špancev.
Javier Zaccagnini iz kleti Alto je pravi posebnež.
Vina ima prodana že nekaj letnikov vnaprej, zato smo lahko okušali samo Alto Riservo 1999, ki jo je polnil samo teden dni pred prireditvijo.
Steklenice še niso imele etiket, lahko pa rečem, da je kljub »novorojenosti« vino že vrhunsko.
Podobno bi lahko trdil za vse reserve kleti Pago de Carraovejas, saj gre za vina, ki so pitna, zrela in konzumna že zdaj.
In vendar sem jo hotel videti: eno od moskovskih tržnic.
Potem ko sem prejšnja dva dneva kupoval tople krompirje s sirom in pirožke in vse mogoče drobne kruhke, ki so jih skozi okenca kioskov na hitro podajale roke v brezprstih rokavicah, in prejšnji večer na pločniku nedaleč od Novodevičnega samostana naletel na možakarja, ki sta kljub debeli temi še vedno ponujala po snegu razpostavljene ribe in steklenice z zelmi, namočenimi v žganico, se je zdelo, da mora biti tu še čas in prostor za prave tržnice.
In nisem se pretirano zmotil.
Da je človek blizu, so pričale kot kažipot vse pogostejše čepeče postave ženic in možakarjev ob zidovih hiš, in ob njih kupčki steklenic, vaz z vloženimi kumarami, povrtnin.
Potem se je med bloki odprla pogledu gruča kioskov, obdana s kovinsko ograjo, skoz vrata katere se je prelivala pisana sobotna množica.
A če bi moral izbrati svojo najljubšo tržnico, bi se odločal med piransko in ljubljansko.
Piranska je zgodba zase - o ljubljanski pa bi najbrž lahko napisal knjigo.
Dolga leta sem vsako zimo, od novembra do maja, prebival čisto blizu, v bloku za upokojence na Poljanski, in pot v službo je bila vsako jutro uvod v tržnico, popoldanska vrnitev pa slovo od nje.
Imel sem privilegij, da se mi je dan začenjal s prizori, zaradi katerih na tujem vstajamo in navsezgodaj zapuščamo hotele, da lahko ujamemo življenje ob svitu, ko se še sestavlja skupaj: pranje ulic, poltovornjaki, ki ritensko z enakomernimi piski zavijajo k stojnicam, klici in opozorila, smeh in zbadljivke med prodajalci, ki se pozneje, čez dan, izgubijo v vrvežu drugih besed.
Sčasoma sem si iz tiste edine hoje od začetka Poljanske do Tromostovja izmislil različne poti in jih, čisto za svojo zabavo, poimenoval Sadno-zelenjavna, Krušna in Rožna.
Da, ograja, ki sicer prosto po ameriškem pesniku Frostu »ustvarja najboljše sosede«, bi morala biti na vrhu seznama varnostnih prioritet.
Kajti v to ograjo, v ta zid bi morali tik pred obiskom napraviti odprtino in teren pripraviti tako, da bi Bush in Putin lepo sedla na stole ob mizi, ki bi iz ZDA segala v Rusijo (če upoštevamo, da sta veleposlaništvi pravzaprav eksteritorialni in nekako delca Rusije oziroma ZDA).
Državnika sedita v Ljubljani, sta pa hkrati doma, vsak na »svojem ozemlju«.
Putin s travice svojega veleposlaništva - torej z »ruske strani« - nataka iz samovarja čaj in ga ponuja Bushu, ki sedi na tratici ameriškega veleposlaništva - torej na »ameriški strani« - in z levico premetava neoporečne ameriške goveje steake na svojem priljubljenem teksaškem žaru ter sprašuje Putina, ali ima raje bolj ali manj zapečeno meso.
Gospoda in njuni spremljevalci imajo tako pravi pravcati piknik!
Strehe in ostrešja veleposlaništev bi morali prirediti in preurediti v nekakšne obrambne terase, s katerih bi ena falanga varnostnikov oprezala navzven v bližnjo in daljno okolico, druga pa bi gledala na vrtove in pazila na dogajanje na njih.
Ob slabem vremenu bi vrhunsko srečanje potekalo pod velikim šotoriščem, ki bi ga nad tratama veleposlaništev razpotegnili nevtralni slovenski delavci, tako da nikakor ne bi kršili suverenosti ambasadnih parcel.
Vsaka primerjava z ameriškim raketnim dežnikom bi bila v takšnem primeru zgolj naključna ali pa grdo zlonamerna.
Državnika bi se lahko sproščeno pogovarjala o najhujših in največjih bilateralnih in globalnih problemih, saj bi se počutila varna kot otroci ob materinih nedrjih.
In ob vsem tem bi seveda lahko imeli odličen kulturno-razvedrilni program, ki bi izmenjaje potekal na obeh straneh omizja: baletke iz Bolšoja na ruski strani bi plesale Labodje jezero, na ameriški strani pa bi bostonski simfonični orkester udarjal Gershwinovo Rapsodijo v modrem.
(V poznejšem, bolj razvedrilnem programu bi nastopile razne »kalinke« in teksaški country pevci.)
Kot gostje pa bi se lahko predstavili tudi slovenski izvajalci.
In sploh bi lahko krasili vrhunsko idilo s slovenskim kristalom, slovenskimi vini (za Busha seveda ne) in z varnostno skrbno preverjenimi slovenskimi poslasticami.
Po starodavnem verovanju morajo otroci duhci nenehno skladati kamne, po katerih je mogoče priti čez vodo na oni svet.
Ponoči, pravijo, demoni prihajajo prevračat te kamne, tako da sta delo in trpljenje malčkov brez konca in kraja.
Obiskovalci kažejo usmiljenje tako, da še sami dodajo kak kamen na njihov kup.
Kako vidite slovenski trg za Playboy?
Kakšni pa bodo slovenski bralci?
En del sem bil namreč preživel tudi v Münchnu, kjer je bila v službi mama, drug del pa pri teti in stricu na Dolenjskem.
Bilo je super: za takratne razmere sem imel dosti igrač, iz Nemčije.
Veliko smo hodili okrog; stric in teta sta bila že v penziji in sta imela dovolj časa, da smo živeli udobno in brez histerije.
No, ampak že v vrtcu sem se začel aklimatizirati na Ljubljano, v prvem razredu pa sem moral priti sem, čeprav nisem hotel.
Tako zelo sem se uprl, da se je še teta nekaj časa vozila z mano.
Ja, tako sem nekoč nekje zapisal.
Stvari je pač treba nekako poimenovati.
Bili so namreč ljudje, ki so šli bolj z glavo skozi zid in bolj ortodoksno v določene oblike življenja, ki je bilo radikalno drugačno, kot je bilo v tistem času »sprejemljivo«.
Ti so si že pridobili določene izkušnje, iz katerih smo se mi, post hipiji, že lahko česa naučili, da smo bili bolj zmerni in previdni.
Tudi odrasli so bili do nas bolj tolerantni.
Spomin se dogodka, ki se je pripetil na avtobusni postaji v Piranu.
Tam sta stala fant in punca; tudi fant je imel strašno dolge lase.
Neki starejši gospod je izjavil, da bi takim odrezal glavo.
Mislim, da je resno mislil.
Na trenutke je šlo, se mi zdi, za sovraštvo »starih borcev« prejšnjih generacij, ki so bili prepričani, da so nam prinesli svobodo, do novih generacij, ki so prinašale nove vrste svobodo.
Zvečer pozdravite tožilce.
Upam, da ni kakih starih zamer med vami in njimi ...
Med slovenskimi vojaki v Bosni smo srečali še Zdenka Muska, višjega vodnika in poveljnika posadke najmočnejšega vozila, ki ga imajo, bova z 12-milimetrskim mitraljezom brovingom, desetarja Branka Brezovška iz Slovenske Bistrice - doma ga čakajo žena in dva otroka - ki je tudi glasbenik in je na nedavnem sprejemu za dan Slovenske vojske s svojimi pesmimi zabaval visoke tuje goste, ter stotnico Darjo Prešern, ki je odgovorna za to, da enote pred odhodom v sedemdnevno patruljo preskrbi z vsemi potrebnimi informacijami in jim pripravi vojaške zemljevide - ki pa so včasih tako zastareli, da si z njimi ne morejo veliko pomagati.
Stotnik Denis Čaleta, poveljnik voda, pravi, da je cilj njihovega patruljiranja v krajih, kamor se vračajo begunci, zbiranje podatkov in povečevanje stopnje varnosti.
»Žalostno je gledati te ljudi, ki jim niso dani osnovni pogoji za življenje, humanitarne pomoči ni dovolj, pa se vseeno vračajo domov, v hiše, ki so v glavnem uničene.
Bili smo v vaseh, kamor ni prišla še nobena enota Sforja.
Ljudje nas lepo sprejmejo, velika prednost je, da razumemo jezik domačinov.
Bili smo tudi v Srebrenici.
O tragediji, ki se je zgodila tam, smo že veliko slišati, a ko človek pride in vidi te kraje, se vpraša, komu je bilo tega treba,« prizadeto pripoveduje Denis Čaleta.
Poroka v partizanih ni bila dovoljena.
Mitja Ribičič s partizanskim imenom Ciril (med ljubljanskimi ilegalci znan kot Ščuka) je moral za dovoljenje zaprositi glavni štab Narodnoosvobodilne vojske.
V prošnji sta se morala oba zavezati, da ju zakon ne bo v nobenem pogledu oviral pri njunih partizanskih nalogah.
Hkrati je za dovoljenje pisno prosil tudi svojo mamo Rozi.
Ugibam, a mogoče se je nizozemski založbi World Connection zazdel inspirativen uspeh angleške kolegice World Circuit, od koder so šli na Kubo in našli neke lokalce, zdaj pa je njihova najdba svetovna uspešnica, po kateri se snemajo filmi.
Hm, a kam naj bi šli Nizozemci?
Afrika je prezasedena; včasih se zdi, da zahodnjaki pohopsajo vsakega, ki tam odpre usta, pa čeprav je revež hotel le pokazati vnetje grla.
Hm, po vsej promociji, ki jo je napravila vojna, mogoče, če damo v naslov najbolj znano ime - Mostar?
Pa zberemo bosanske mojstre, vse odlične kvalitete, dodamo Esmo Redžepovo, s katero imamo tako in tako podpisano pogodbo, saj ne bo nihče opazil, da je Makedonka in da se ukvarja z malo drugačno godbo.
Za vsak primer na začetek prilepimo neki new age uvod, pa ...
Pa vseeno ostane večinoma krasna plošča.
Z bolečino, ki je taka, kot bolečina mora biti: globoka, in z veseljem, ki je tako, kot mora biti: prešerno.
In ker smo gledali nadaljevanko, katere naslov je bil izpeljan iz tega pridevnika, vemo, da moramo imeti pri roki kozarce in jih metati ob tla.
Ekonomski svetovalec ameriške vlade je bil tudi slovenski veleposlanik v Vatikanu dr. Karl Bonutti, izjemno cenjen tako v Rimu pri cerkvenih oblasteh kot med politiki v ZDA.
Dr. Bonutti je bil rojen v Bukovici pri Gorici (oče Anton je bil trgovec in gostilničar), ki se je po drugi svetovni vojni zapisal med Slovence v Clevelandu, tam je doktoriral iz ekonomije in političnih ved in ima bogato zbirko umetniških del dolenjskega umetnika Božidarja Jakca (Jakac je dve leti živel v Clevelandu).
Sicer pa v Rimu živi tudi Bonuttijeva nečakinja Karin, ki v okviru Kompasove poslovalnice vodi newyorški turistični urad.
Škorci čivkajo kot mobilčki
Nemčija slavi akademsko premiero: na pobudo Unesca so na univerzi Otta-von-Guerickeja v Magdeburgu odprli stolico za vzgojo o človekovih pravicah.
Prvi profesor je petdesetletni Karl-Peter Fritzsche, ki na tej univerzi že od leta 1993 raziskuje sovraštvo do tujcev in predsodke.
Vendar jasno in glasno pribija, da ni gasilec, ki je prišel v Magdeburg razganjat skrajnodesničarske radikalce, piše tednik Focus .
Spoznala sta se pred desetimi leti na morju, v hrvaškem Novigradu.
Poletna zagledanost, ena izmed tistih tisočih romanc, ki so se začele in v večini končale tisto poletje.
A devetnajstletni Damijan in šestnajstletna Brigita si nista dovolila pozabiti, dve leti sta si nepretrgoma pisala pisma, ne da bi se enkrat srečala.
Končno sta se dogovorila za zmenek v Ljubljani.
On se je pripeljal iz Sevnice, ona iz Logatca.
