Hrvaška obvestila diplomatski zbor o izključni ekonomski coni - Šimonović: »Širjenje jurisdikcije na morju enostranski akt« - Pravaše skrbi tajni pakt Zagreba z Rimom
Namestnik hrvaškega zunanjega ministra je popoldne negativno odgovoril na Ruplov predlog, da bi razglasili skupno slovensko-hrvaško ribolovno in ekološko cono v Jadranskem morju.
»Če zadeva mednarodne vode, predlog ni uresničljiv, ker Slovenija nima dostopa do mednarodnih voda.«
Kljub temu je Hrvaška pripravljena sodelovati pri ekološki zaščiti ozemeljskih voda.
Na očitke, da sta se Rim in Zagreb tajno pogajala o razglasitvi EEZ, Šimonović odgovarja, da je Italija pokazala večjo pripravljenost za dialog kakor Slovenija.
Poleg tega Hrvaška z Italijo ni sklenila nobenega sporazuma, ampak se le pogovarjajo.
S Slovenijo bi menda začeli dialog, vendar Ljubljana ne bi smela trgati »komunikacijskih linij« in nižati ravni pogovorov.
Hrvaška je v Bruselj poslala non-paper s svojimi stališči in po Šimonovićevem mnenju so njihova stališča v skladu s politiko EU.
Predsednik opozicijskega Demokratičnega centra in nekdanji hadezejevski zunanji minister Mate Granić sodi, da so slovensko-hrvaški odnosi na najnižji točki doslej.
To je menda skrb zbujajoče.
Slovenija se je po njegovem mnenju odzvala na izjave zunanjega ministra Tonina Picule, ker je kot prvi visoki funkcionar vlade izjavil, da je sporazum premierov Ivice Račana in Janeza Drnovška o razmejitvi ničen.
Uradna Ljubljana je doslej menda sodila, da Račan ne more podpisati sporazuma, ker nima soglasja političnih strank.
Dejstvo, da ima spor o EEZ notranjepolitične razsežnosti, je po njegovem mnenju škodljivo.
V skladu s helsinškimi sklepi Sveta EU iz leta 1999 bi državi po Granićevih besedah morali urediti spor o meji pred mednarodnim sodiščem v Haagu ali z arbitražo.
Sredi leta 1943 je odšel v partizane in tam opravljal delo sekretarja pokrajinske mladinske antifašistične organizacije in komiteja Skoj.
Vodil je slovensko mladinsko delegacijo v Drvar na prvi kongres jugoslovanske antifašistične mladine maja leta 1944 in kmalu postal urednik jugoslovanskega mladinskega glasila Omladina.
Najbolj banalen primer zavajanja komisije je bil, ko je komisija ugotavljala, da 20 mobilnih operacijskih miz sploh ni obnovljenih, ampak so kupili kar nove.
Predstavniki kliničnega centra so komisiji takrat rekli, da so na mizah stara kolesa.
Potem je komisija v skladišču preverila stanje starih miz in ugotovila, da imajo vse kolesa.
Varuh Matjaž Hanžek odgovarja komisiji Pravičnost in mir
Primorski dnevnik navaja, da bruseljski viri zavračajo namige, da se je Zagreb obrnil na Evropsko komisijo šele potem, ko jo je Slovenija opozorila, da nasprotuje enostranski odločitvi o EEZ.
Jim je pa Hrvaška poslala že več informacij, ki jih v Bruslju razumejo kot nekakšen okvir priprav na novembrsko konferenco v Benetkah, ko naj bi se Evropska unija in sredozemske države natančneje dogovorile o načinu varovanja Sredozemlja.
Podgorica - Napoved Zmaga Jelinčiča, poslanca v slovenskem parlamentu, da bo v Beogradu 20. septembra organiziral tiskovno konferenco, na kateri bo predstavil svoje poglede o delitvi Jadranskega morja, in nekateri njegovi nastopi v srbskih in črnogorskih medijih so izzvali ostre reakcije.
V intervjuju za podgoriški dnevnik Dan, ki velja za zagovornika unitarne države (»Velike Srbije«), Zmago Jelinčič pravi, da bi Hrvaška »morala vrniti« Prevlako Črni gori, ki ji prav tako dolguje »pomembna ozemlja«, in da Konavli (področje med Dubrovnikom in Hercegnovim) pripadajo Srbiji.
Ta naj bi s posebnim koridorjem skozi Republiko srbsko dobila izhod na »svoje morje«.
Hkrati se zavzema, da bi Italija dobila Istro in Zadar, saj je »imela Hrvaška v vseh dosedanjih vojnah dobiček«.
Gorica - Letališče v Ronkah, ki je dobrih 15 km oddaljeno od državne meje pri Gorici, se intenzivno pripravlja na konkurenčni spopad z brniškim letališčem po vstopu Slovenije v Evropsko unijo.
Karakteristična je bila pred dnevi v tržaškem dnevniku objavljena fotografija letala Adrie Airways na letališču z razvidnim napisom na trupu ADRIA Slovenija, ki opravlja čarterske polete v številne sredozemske kraje.
Z vprašanjem, zakaj je banka kljub težavam julija zaračunala stroške, in to celo po višji ceni, smo se obrnili tudi na NLB.
Tamkajšnja predstavnica za stike z javnostmi Mojca Strojan je potrdila oprostitev plačila stroškov za junij, »za julij pa pač ne«.
Na konkretnejši odgovor Marka Voljča še čakamo.
Škodo za nevšečnosti pri elektronskem poslovanju z banko (Teledom, Moba, Klik, ki delujejo samo v omejenem času) pa banka poskuša popraviti tako, da ne zaračunava opravljenih transakcij.
Pri tem poslovanju ne gre za plačilo nekega mesečnega pavšala, ampak za posamezne storitve in te so do nadaljnjega zastonj.
Stečaj se delavcem ne zdi prava rešitev
Ravno na delo tega člana uprave pa so imeli zaposleni v pripravah na stavko pripombe, saj so na skupni seji izvršilnega odbora obeh sindikatov semiške tovarne, torej SKEI in KNSS-Neodvisnost, konec julija sprejeli sklep: »Obravnavati je treba zahtevo sindikatov po razrešitvi oziroma nepodaljšanju pogodbe o zaposlitvi članu uprave, zadolženemu za finančno področje.«
Nadzorni svet je torej naredil ravno nasprotno, kot so zahtevali sindikati.
Interes potencialnega kupca je torej le čim nižja cena semiške tovarne.
Zato ne čudi izjava Dušana Šešoka, da bi bil stečaj semiške tovarne ustrezna rešitev.
V stečaju bi bilo mogoče semiško tovarno kupiti zelo ugodno, saj bi bil to le nakup znanja, trga, nekaj zalog in znamke ter zaposlenih, ker so stroji bančni, zidovi pa tudi.
Pri zaposlenih pa ta izjava njihovega možnega prihodnjega lastnika seveda vzbuja hudo nelagodje, saj jih ob stečaju čakajo delovne knjižice in seveda številne med njimi zelo nezanesljiva prihodnost.
Ljubljana - Banke in hranilnice so večinoma uspešno opravile preoblikovanje prilivno-odlivnih računov fizičnih oseb, je na svoji včerajšnji seji ugotovil svet Banke Slovenije, ko je obravnaval celovito poročilo o neposrednem pregledu bank in hranilnic v zvezi z uvajanjem transakcijskih računov za fizične osebe.
Nekatere pregledane banke in hranilnice so težave pri zagotavljanju ustrezne informacijske podpore reševale z delno ročno migracijo in z dobro notranjo organiziranostjo dela zagotovile uspešno in pravočasno uvedbo transakcijskih računov in obvladovale tveganja odvisnosti od informacijske podpore.
Izjemoma posamične banke zaradi ugotovljene nefunkcionalnosti informacijske podpore niso uvedle transakcijskih računov do zakonskega roka skladno z zakonom o plačilnem prometu.
Svet BS je zato, kot so sporočili iz centralne banke, sprejel ustrezne ukrepe za odpravo kršitev in pomanjkljivosti.
Ugotovil je tudi, da poleg največje še nekatere druge banke »ohranjajo akcijsko organiziranost za odpravljanje morebitnih pomanjkljivosti in težav, zagotavljanje začasnih rešitev, čiščenje prehodnih računov ter za zagotavljanje vsestranske funkcionalnosti aplikativne podpore.
Delo posameznih bank še naprej otežuje večja količina nezbranih podatkov o davčnih številkah komitentov, ki teh kljub individualnim in javnim pozivom niso posredovali«.
Svet BS ugotavlja tudi, da so banke in njihovo stanovsko združenje premalo in prepozno obveščali širšo javnost o načinu, ciljih in prednostih uvajanja transakcijskih računov.
V zaporu na Dobu - v njem so obsojenci, ki so storili težja kazniva dejanja in morajo prestati daljšo zaporno kazen - je sedemdeset moških, ki so jih obsodili zaradi kaznivih dejanj zoper spolno nedotakljivost.
Po besedah upravnika Jožeta Podržaja je ta skupina tretja po velikosti; pred njo so še obsojenci zaradi premoženjskih deliktov in obsojenci za kazniva dejanja zoper življenje in telo.
Toda po »ugledu«, ki ga uživajo med sojetniki, so moški iz te skupine na najnižjem mestu.
Drugi jih zaničujejo in celo tepejo, saj so to »ljudje, ki se spravljajo na otroke«.
Poudarja, da vsakdo vidi samo člen kazenskega zakonika, zaradi katerega je v zaporu - to je spolni napad na osebo mlajšo od štirinajst let.
Nihče pa se ne sprašuje, zakaj je prišlo do njega.
Ljubljana - V galeriji Dessa je na ogled razstava o uničevanju arhitekture iz šestdesetih let, ki sta jo organizirala Društvo arhitektov Ljubljana (DAL) in Zavod Dessa, pripravila pa arhitekta Janez Koželj in Andrej Hrausky .
Osredotočila sta se na kakovostna arhitekturna dela iz šestdesetih let in izpostavila tri nedavno porušena dela: Učne delavnice v Ljubljani, Gorenjski sejem v Kranju, oba sta deli letos preminulega arhitekta Savina Severja, in hotel Prisank v Kranjski gori, delo Janeza Lajovica.
Prikazani so še štirje primeri skažene in enajst primerov ogrožene arhitekture.
Na fotografijah lahko vidimo stavbe pred posegom in po njem - z velikimi opozorilnimi napisi porušeno, skaženo, ogroženo.
Največ, kar šest devastiranih del je iz opusa akademika Savina Severja, Prešernovega in Plečnikovega nagrajenca.
Ob koncu razstave pa bo v galeriji Dessa okrogla miza o tej problematiki.
S funkcionalistično arhitekturo se je v tridesetih letih nedvomno poistovetil del medvojne elite, kar dokazujejo kakovostne stanovanjske vile.
Povojnega socializma in modernizma v obliki blokov, stolpnic in sosesk pri nas nismo najbolje sprejeli, ker so ga vsiljevali od zgoraj navzdol.
So pa še drugi razlogi za odklonilen odnos do modernizma: nekatera umetniška obdobja so pač nekaterim narodom bližja kot druga.
V nasprotju s secesijo, na primer, modernizem ne gradi na razpoloženju ali zgodbi, ampak na ponavljanju prefabrikatov in konceptu, ki je (bil) ljudem abstrakten in celo tuj.
Hiter gospodarski razvoj je pri nas po vojni potekal z najmanjšo stopnjo deagrarizacije.
Slovenski delavec je vseskozi še kmetoval.
Velike gostote ljudi in dejavnosti v jasno artikuliranih razmerah nam niso blizu, ljubše so nam razpršene vasi in raztegnjena predmestja ob vpadnicah.
Videti je, kot da z mesti, mestnimi potezami, razen v nekaj izjemah, ne znamo ravnati.
Približno tretjino zahtevkov za revizijo je državna revizijska komisija lani zavrgla ali zavrnila.
Pri skoraj polovici zahtevkov je komisija upoštevala opozorila vlagateljev in je postopke za oddajo javnih naročil delno ali v celoti razveljavila.
Skupna vrednost na komisiji obravnavanih zahtevkov je bila po njenem mnenju okoli 130 milijard tolarjev.
»Poglej te ljudi, ki hodijo okrog Huseina, v upanju, da bodo našli pravo smer,« je na strehi hiše v središču Karbale, pod katero je mesto izginilo v množici romarjev, dejal opazovalec.
»Hodijo v krogu in iščejo voditelja, ki jim bo povedal, kam naj gredo.«
Trenutno na gradbišču ni izvajalcev, direktor Segrapa Miran Blagovič pa zatrjuje, da se bo gradnja nadaljevala že čez kakšen teden dni.
Za tiste, ki so še v centrih, bo do februarja prihodnjega leta stroške nastanitve še vedno kril Urad za priseljevanje in begunce, potem pa naj bi bremena prešla na občine, v katerih imajo begunci stalno bivališče.
Takrat se praviloma ukinejo nastanitveni centri in se izteče rok, do katerega morajo begunci urediti zasebno nastanitev, in v bistvu postanejo enaki drugim prebivalci v občinah, v katerih prebivajo.
Le besedna podpora ne bo obdržala avtovlaka
Na bohinjski progi z izjemo projekta muzejskega vlaka pravzaprav ni bilo resnih poskusov, da bi ji dali sodobnim časom in tehničnim zmožnostim starih železniških tirov primerno namembnost.
Tudi potniškega prometa je očitno premalo.
Železnica omogoča eno samo direktno progo iz Nove Gorice v Ljubljano in nazaj, in sicer z jutranjim in popoldanskim vlakom, imenovanim Soča ekspres.
Toda bohinjska proga, ki za prevažanje tovorov očitno ni več primerna, na področju potniškega oziroma turističnega prometa ostaja izziv prihodnosti.
V tujini in morda najbolj na območju Trsta bolj kot v Sloveniji negujejo zgodovinski spomin na čase avstro-ogrske monarhije, med katero so potegnili železniške proge med Dunajem oziroma srednjo Evropo in Jadranskim morjem oziroma Trstom.
Italijani se proge Jesenice-Trst spominjajo pod imenom Transalpina, Avstrijci pa Wocheinerbahn.
Kot kažejo trendi v svetu, utegne taka naklonjenost spominu na preteklost postati prednost.
Pojasnilo, da posledice neurja v okolici Kranjske Gore niso rezultat nestrokovnega in pomanjkljivega urejanja hudournikov
Če voda je, je oporečna
Predsednik CI Rudi Bregar je povedal, da jih o izsledkih analize vode nihče ne obvešča.
Jezni so tudi na šmarskega župana Milana Izlakarja, ker je ob neki priložnosti izjavil, da ne prizna civilne iniciative.
Vodice - Od ponedeljka v občini Vodice veljajo za približno 20 odstotkov višje cene oskrbe otrok v vrtcu.
Ker se niso povišale že tri leta, so se svetniki odločili za podražitev, nato pa jih bodo sproti usklajevali z rastjo življenjskih stroškov.
Nekaj novosti je tudi glede štipendiranja vodiških dijakov in študentov.
S spremembo pravilnika o štipendiranju so določili nov cenzus.
Doslej štipendije niso prejemali tisti, pri katerih je družinski prihodek presegal 100 odstotkov povprečne bruto plače v Republiki Sloveniji.
Svetniki so se odločili, da bo po novem cenzus znašal 230 odstotkov zajamčene plače celega leta na družinskega člana.
V občini ugotavljajo, da je novi cenzus v primerjavi s tistim za republiške štipendije sicer nekoliko višji, vendar menijo, da je še vedno socialno naravnan.
Svet občine Vodice je na nedavni seji sklenil, da podeli naziv častna občanka Ljudmili Jeraj, babici, ki je pomagala na svet 382 otrokom, ki so bili rojeni doma.
Plaketo občine Vodice pa bo prejela tekmovalna enota starejših gasilk PGD Polje.
Priznanja bodo podelili na slavnostni seji občinskega sveta ob občinskem prazniku 9. septembra ob 19. uri v kulturnem domu Vodice.
i Slovenci mislite, da nas boste s pomočjo EU pripravili k pokori?
Saj sploh ne veste, s kom imate opravka.
Tega ne veš niti ti, kaj šele tisti vaš Rupel.
Ne pozabite, morje je naš adut.
Sicer pa naj vam ga kar natočijo oni iz Bruslja, če si boste z njim potem lahko kako pomagali.
Evropske papirje mirno vrzite ribam, saj tako nimajo pomena,« mi je med drugim nedavno navrgel znanec s Hrvaške, ki ga sicer ne štejem za kdo ve kako velikega poznavalca meddržavnih odnosov, kaj šele bistva delovanja diplomacije.
V starejši kategoriji otrok, v kateri so imeli lani 52 oddelkov, pa imajo letos zaradi ene generacije manj 39 oddelkov.
K temu je treba prišteti še pet razvojnih oddelkov in dva oddelka za usposabljanje.
Letos so začeli tudi štiriurni program, v katerega je za začetek vključenih devet otrok, sčasoma pa se bo njihovo število povečalo.
Tako imajo letos skupaj 65 oddelkov, v katerih je 1151 otrok, kar je le za desetino manj kot lani.
Najprej bodo zgradili oratorij in večnamensko dvorano Z novo Slomškovo cerkvijo bo Celje dobilo peto župnijo
Ljubljana - Sejem rabljenih učbenikov za osnovne in srednje šole, ki ga prireja študentsko društvo MiHeC, se je začel danes v Ljubljanskem BTC-ju in bo trajal do petka, vsak dan od 10. do 20. ure.
Osrednji prostor dogajanja je Aleja mladih med Halo A in City Parkom.
Sejem je namenjen osnovnošolcem in srednješolcem, ki želijo prodati rabljene učbenike oziroma jih kupiti za novo šolsko leto.
Vstop je prost tako za prodajalce kot kupce.
Engrotuš je v novem trgovsko-zabaviščnem središču Portoval uredil multikino s petimi dvoranami z najsodobnejšo tehniko in šesti velik trgovski center
Obiskovalci so s prireditev odhajali zadovoljni
Ploščad na GR bo kmalu očiščena
Pliberk - Dnevi letošnjega 610. pliberškega jormaka, kakor pravijo sejmu domačini v Podjuni, so nekaj posebnega.
Letos je na Holmcu še meja, prihodnje leto bo Slovenija že v EU.
A je bilo na sejmu in okrog njega zaznati kar nekaj zadreg, s katerimi dežela Koroška v Avstriji in koroška pokrajina v Sloveniji vstopata v nove politične, gospodarske in kulturne čase.
V okviru Šolskega centra Slovenj Gradec razpisuje srednja strokovna zdravstvena šola program za pridobitev izobrazbe bolničar negovalec.
Vpis poteka do 20. septembra, program temelji na samoizobraževanju, torej brez predavanj, kandidati opravljajo le izpite, za katere dobijo potrebno literaturo, profesorji pa so jim na voljo na govorilnih urah.
Tudi poklicna in srednja ekonomska šola vpisuje odrasle do konca septembra, na voljo so programi za pridobitev poklicev ekonomskih smeri ali za prekvalificiranje ter tečaji strojepisja, računovodstva, aranžerstva, tujih jezikov in drugi.
Razpis bo končani 22. septembra.
Prva celjska spletna kavarna odprla vrata
Mestna občina jo je s finančno pomočjo ministrstva uredila v nekdanji Šketovi pekarni - Kavarno bo upravljalo društvo Filter
Za najemnika spletne kavarne, v kateri je tudi gostinski del s kavo, brezalkoholnimi pijačami in hladnim prigrizkom, je bilo na razpisu izbrano Društvo za ustvarjalnost Filter, ki bo skrbelo tudi za spremljevalni program, in sicer za izvedbo različnih tečajev, izobraževalne seminarje in prireditve.
E-točka v Celju je namenjena vsem občanom, za uro dela na računalniku pa bodo uporabniki plačali sto tolarjev.
Stanovanjski sklad te dni pripravlja tudi dokumentacijo za gradnjo dvajsetih varovanih stanovanj za starejše ljudi na parceli ob križišču Gregorčičeve in Staneta Rozmana ulice.
Pred začetkom gradnje bodo treba podreti še zadnjega od treh stanovanjskih provizorijev.
Začetek gradnje načrtujejo za spomlad, v celoti pa jo bo financiral nepremičninski sklad republiškega zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
V prvi fazi bo izvajalec stavbo porušil do prvega nadstropja, pomladi pa do kleti, s čimer bo zemljišče pripravljeno za gradnjo novega študentskega doma.
Slednji bo imel po napovedih ministrstva za šolstvo, znanost in šport več kot dvesto ležišč v enoposteljnih sobah in manjših apartmajih, del stavbe pa bo namenjen fakulteti.
Denar zanjo bo prispevalo ministrstvo iz sklada, namenjenega projektu prenove in gradnje študentskih bivalnih zmogljivosti, sicer pa bo ureditev doma na tem zemljišču bistveno cenejša, saj ne bo treba plačati nadomestila za novogradnjo.
Četudi je vodstvo Vrtca Mengeš dobilo bitko za novi vrtec, hkrati pa mu je v obeh enotah uspelo najti prostor za vse prijavljene otroke iz domače občine, pa se najbrž še ne bo končal boj na politični ravni.
Večina mengeških svetnikov se namreč nikakor ne more sprijazniti z načinom, kako je župan Tomaž Štebe sklepal pogodbe z izvajalci gradbenih del in dobavitelji opreme, še zlasti pa jih moti vrednost celotne naložbe.
Na zadnji predpočitniški seji so mu namreč dovolili, da zanjo iz proračuna plača le nekaj manj kot 186 milijonov tolarjev oziroma 38 milijonov manj, kolikor naj bi znašale vse podpisane pogodbe.
Zato je pričakovati, da bo na prvi jesenski seji občinskega sveta (predvidoma 10. septembra) razprava o tej temi ena glavnih točk v okviru rebalansa občinskega proračuna.
Šola je zdaj velika 4000 kvadratnih metrov, zanjo pa je bilo treba v letih gradnje odšteti skupaj 650 milijonov tolarjev, ki jih je v levjem deležu prispevala občina, drugo pa ministrstvo.
Čeprav so bili v teh letih drugi občinski projekti potisnjeni ob stran, imajo z novo šolo v občini vse, da bi njihovi otroci postali izobraženi občani.
»Imamo optimalne prostorske pogoje, ustrezno izobražen delovni kader ter pridne in delovne učence,« je dejala Jozeljeva.
Kosovo je po zaslugi albanskih skrajnežev zasenčilo glavne probleme Srbije - bedo, korupcijo in organizirani kriminal
Med nedavno razpravo na izredni seji varnostnega sveta Združenih narodov o Kosovu so na predlog Beograda poudarili, da je treba čim prej razorožiti to območje, saj vnovič vznemirja prebivalstvo, Srbijo in mednarodno skupnost in resno ogroža mirovni proces.
Ne gre le za Kosovo, temveč tudi za jug Srbije in za Makedonijo, kjer se je včeraj ob 16. uri iztekel ultimat, ki ga je makedonskim oblastem posredovala Albanska nacionalna armada, Ana: makedonski policisti se morajo umakniti s kumanovskega območja na meji s Srbijo.
Če se to ne bi zgodilo, bodo teroristične skupine Avdija Jakupija in drugih vodij izvedle splošno mobilizacijo albanskih prebivalcev v tem delu Makedonije in tako obnovile albansko vstajo izpred dveh let.
Sama sem nekoliko bolj previdna.
Seveda ni mogoče govoriti: Evropska unija se bo za vselej končala na teh in teh mejah.
Pred nami je največja širitev, največji izziv doslej.
Po svoje je to zgodovinska odločitev.
Prav ta nova razširjena Evropa je namreč Evropa prihodnosti.
Po širitvi nas seveda čakajo nove obveznosti.
Najprej do Turčije, pogajanja naj bi se začela prihodnje leto, potem pa je tu še nekakšna moralna obveznost do balkanskih držav.
Kako bo z drugimi državami, bo pokazal čas.
Čimprej, kajti reformam se v resnici ne bo mogoče izogniti.
O tem je že doseženo soglasje.
Ali bodo sankcije EU pripomogle k izboljšanju položaju na Kubi?
Naj si bo dolina, kar je slišati bolj optimistično, ali grapa, ki v turobnih časih po zaprtju edine tovarne daje razpoloženju pridih še večje mrakobnosti, Baška grapa, njen zgornji in najbolj grapasti del na področju demografije, umira pokončno.
V spominih, ki v bezljanju sodobnega sveta ničemur več ne služijo (pa bi lahko in bi morali), in v neizpetem hrepenenju po lepem, urejenem in uglajenem.
O zgodovini Baške grape si nepoučeni obiskovalec reče, da bi moralo biti nekaj Tirolskega v ljudeh, ki, revščini navkljub, pred vsako še tako zakotno vas (skupaj jih je 24 in od teh 18 postavljenih strmo v hrib) postavijo z rožami ozaljšano znamenje z »dobrodošli» in »na svidenje«, kažipote na svoje obbaške kultne gore, Črno prst, Rodico ali Porezen.
Sicer pa Baškograparji po svojih koreninah Tirolci tudi so.
Največji sejem športa, rekreacije in turistične ponudbe pri nas bo letos bolj zgodaj; na ljubljanskem sejmišču bo potekal od 24. do 28. septembra.
Kot že sedem let doslej (razen lani) se bo na njem predstavljala tudi Športna zveza Ljubljane z ljubljanskimi društvi in njihovo športno dejavnostjo.
Vsako športno društvo, ki se bo do ponedeljka, 8. septembra, prijavilo na spodnji naslov ali telefon, bo dobilo svoj razstavni prostor in s tem možnost predstavitve svojih programov, tudi v aktivnem smislu (na primer: plesni klubi se bodo predstavili s plesnimi točkami, klubi, kjer vadijo borilno-obrambne veščine, bodo prikazali borbe ali kate ...), prostor za takšne predstavitve pa bo na voljo v dvorani in zunaj nje.
Prijave sprejemajo na naslovu Celovška 25, Ljubljana in po telefonih 01/231-69-59 in 01/434-72-92.
katero koli sobo, ki je obrnjena na mirni Eight Street.
Modri vlak je začel voziti že leta 1928 med Johannesburgom in Cape Townom, danes pa je njegovo osrednje izhodišče Pretoria.
V Cape Town in nazaj se odpravi približno trikrat na teden, na svoje druge proge pa manj pogosto.
Posamezna kompozicija je dolga osemnajst vagonov, vsak izmed desetih ali enajstih bivalnih vagonov pa sprejme sedem ali osem potnikov, saj so vse sobe opremljene s kopalnico ali tušem, straniščem, klimo in vsem, kar se pričakuje v luksuznem bivališču.
O razkošju priča tudi dejstvo, da so v jedilnem vagonu zvečer predpisana formalna oblačila.
Sicer pa so na spletnih straneh poleg opisa prog zelo podrobno nanizane vse značilnosti in ponudba, ki so je potniki modrega vlaka deležni, ne manjka niti slik, ki nazorno pokažejo še več kot besede.
Ko smo se prvi havanski večer vrgli med hrupne ulice prestolnice, so nas že čakali.
Neposredni zavajajoči pogledi jinterosov, kubanskih ljubimcev, ki bodo na preži za dolarji naredili za vas kar koli.
Vse, kar se pričakuje od vas, je, da sodelujete v nekajsekundni izmenjavi pogledov.
Če boste pogled umaknili, bo Don Juan ostal na svojem mestu in morda zažvižgal za vami, kar pomeni, da se mu zdi lepo spočiti oči na vas.
In tega nikakor ne smete vzeti za zlo.
Kubanci tako izražajo kompliment, ki ga pač ni vredno in ne naravno zadrževati.
Ljubljana - Siol, največji slovenski ponudnik dostopa do interneta, in Telekom Slovenije, ponudnik širokopasovne tehnologije ADSL, bosta v prihodnjih dneh predstavila novost - internetno televizijo.
V ponudbi bo okoli 200 televizijskih programov za vse naročnike Siola s tehnologijo ADSL, mesečna naročnina bo neuradno enaka ali celo nižja od naročnin kabelskih operaterjev, prek internetne televizije pa bo mogoč tudi vstop v splet.
- Skupščina Kapitalske družbe (Kad) je na včerajšnji seji sklenila, da bo nadzorni svet Kada v četrtek, 4. septembra letos, v dnevnem časopisju objavil javni razpis za predsednika uprave Kada in njegovega namestnika, je po seji sporočil predsednik skupščine Kada in minister za okolje, prostor in energijo Janez Kopač.
Dodal je, da se bo skupščina znova sestala predvidoma v zadnjih dneh oktobra letos in odločala o izbiri predsednika uprave in njegovega namestnika.
Sedanji predsednik Kadove uprave Jože Lenič namreč s 1. novembrom odhaja v Zavarovalnico Triglav, njegov namestnik Borut Jamnik pa je Kad zapustil že pred dvema mesecema in postal član uprave v novogoriškem Hitu.
Med kandidati za naslednika sedanjega predsednika Kadove uprave Jožeta Leniča sta po neuradnih informacijah Matjaž Jevnišek, zdajšnji slovenski konzul v Münchnu, in Helena Kamnar, zdaj državna sekretarka na ministrstvu za finance.
Po nekaterih namigih naj bi se v Kad vračal tudi Jamnik.
Skupina strokovnjakov, ki so pripravili novo študijo o perspektivah tranzicije, ne namerava deliti nasvetov državam, ki so zaostale pri izvajanju reform.
Profesor Rosati pri tem opaža, da je Poljska izgubila mesto voditeljice v regiji in da zadnja leta prihajajo na čelo sprememb Estonija, Madžarska in Slovenija.
Kemično orožje kljub konvenciji ostaja velik problem, saj ga ima v svojih arzenalih veliko držav in vse ga niso pripravljene uničiti.
Poleg tega so ga v času po drugi svetovni vojni zakopali ali odvrgli v morje več milijonov ton in zdaj počasi prihaja na plano, mnoge države pa tudi nimajo dovolj sredstev za njegovo uničenje.
1609 Angleški pomorščak Henry Hudson je, medtem ko je za nizozemsko zahodnoindijsko družbo zaman iskal prehod v Indijo, zaplul v reko, ki danes nosi njegovo ime, ter pristal na ozemlju današnjega mesta New York.
Po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije za leto 2001 se Slovenke mnogo redkeje kot moški povzpnejo na vodilna mesta z možnostjo odločanja.
Precej več - kar 66,6 odstotka - jih seda na uradniške stolčke državne uprave, njihov delež je še povišan v šolstvu, zdravstvu, socialnem varstvu in v trgovski dejavnosti.
Bo prometna varnost na cestah kdaj dosegla tisto v zraku?
Ni naključje, da tovarna Saab v mestecu Trollhättan globoko na Švedskem meji na lokalno letališče.
Davno preden je izdelovala avtomobile, se je posvečala letalstvu, kar pove že kratica Saab: Svenska Aeroplan Aktie Bolaget oziroma Švedska letala SA.
Po vojni je podjetje svojo aeronavtično kulturo preusmerilo v avtomobilsko industrijo.
»Po vsaki nesreči naši inženirji natančno raziščejo in analizirajo okoliščine trčenja in nato razmišljajo, s čim bi se bilo mogoče takim katastrofam izogniti,« je za francoski L'Express izjavila Anna Petre, ena od managerjev, ki se lahko pohvalijo, da so švedski saabi in volvi danes najbolj zanesljivi avtomobili na svetu.
Tako se je začela skrb za cestno varnost na Švedskem, ki je z leti prerasla v pravo kulturo.
Statistični podatki dokazujejo, da jo je vredno posnemati: na tem področju vodi Švedska najučinkovitejšo politiko na svetu, prekaša celo Norveško, Nizozemsko in Veliko Britanijo.
Francija in sredozemske države so daleč daleč za njo.
Te in še nekaj drugih inovacij je letos zmanjšalo število smrtnih žrtev na manj kot 500, kar je sorazmerno dvakrat manj, kot je smrtnih žrtev na francoskih cestah.
Ambiciozni Švedi nameravajo to številko prepoloviti do leta 2007, »vseskozi pa težijo h končnemu cilju: da ne bi bilo sploh nobene žrtve,« kot pravi ministrica za promet Ulrica Messing.
V svoji križarski vojni lahko vlada računa na podporo voznikov, ki načeloma spoštujejo omejitve hitrosti (110 kilometrov na uro na avtocestah), vozijo previdno, se ustavljajo pred prehodi za pešce in ne pijejo alkohola (ki je voznikom popolnoma prepovedan).
Samostanska cerkev je pravzaprav le prizidek h kapeli gorečega grma.
Mošeja s svojim minaretom, zgrajena v času dinastije Fatimidov, pa je bila verjetno le vojna zvijača menihov; samostan naj bi bil zaradi tega pod zaščito, ki jo je prerok zagotavljal mošejam.
Generacija X noče odrasti
»Za nami je obilo kakovostnega treninga, zato vem, da lahko dobro opravimo svoje delo,« je izjavil kapetan slovenske moške vrste, Uroš Ban, ki je po štirih tekmovanjih za evropski pokal v skupnem seštevku skupaj z Borutom Erjavcem tik pod vrhom, pa je razkril, da je večji del reprezentance že tekmoval v Gapu: »Teren, ki je podoben leškemu, tako dobro poznamo.
Če bomo skakali tako, kot znamo, dober rezultat zanesljivo ne bo izostal.«
Ko bodo pri Olimpiji gledali na finančno, bodo - predvsem med pogajanji za odkup TV pravic - še kako veseli prve vesti.
A trener Suad Beširovič, vratar Borut Mavrič in branilci Enes Handanagić, Fausto Budičin in Igor Lazič bi na igrišču - potem, ko bi jim nekajkrat pobegnil - vsekakor obžalovali, da so Owna kadarkoli spoznali.
Kot pravi kliše: tudi slaba publiciteta je dobra publiciteta.
Še en faktor je, ki bo določal o Ownovi prihodnosti.
62.000 funtov na teden, ki jih na Ownov račun nakažejo ni nič proti »Becksovim« 120.000.
Povprečna plača Manchestrovih in Chelseajevih igralcev je 90.000 Ł. Zvezdnik igra za »drobiž«.
Če pa bi Liverpool senzacionalno izpadel proti Ljubljančanom, bi bilo Angleževega premlevanja verjetno hitro konec.
»Nikakršne možnosti ni, da bi vzeli Virtus pod našo streho.
Očitno v Italiji delajo račun brez krčmarja,« je včeraj potrdil Roman Lisac, izvršni direktor lige Goodyear.
S takšno odločnostjo si zagotovo ni pridobil simpatij pri naših zahodnih sosedih, ki se tudi med odštevanjem pred začetkom prvenstva stare celine na Švedskem bolj ukvarjajo s klubskimi zdrahami kot z načrti državne selekcije.
Deloma jih je na previdnost opozorilo zadnje EP v Turčiji, kamor se je Italija podala kot branilka šampionskega evropskega naslova iz Francije in 5. z OI v Sydneyju, a obtičala že pred pragom četrtfinala.
Svoje pa je prispevala odsotnost štirih mojstrov, ki so v zadnjem letu krojili usodo »azzurrov« - Gregorja Fučke, Carltona Myersa, Andree Meneghina in Gianmarca Pozzecca.
»Izbral sem najboljšo dvanajsterico za naše potrebe, može, ki govorijo v istem jeziku.
Nimamo nadpovprečno nadarjenih košarkarjev, zato moramo staviti na zanesljivost in kolektivnost,« pravi Recalcati.
Na EP bodo za njegovo moštvo igrali - branilci: Gianluca Basile (Skipper), Massimo Bulleri (Benetton), Davide Lamma (Reggio Calabria), Michele Mian (Snaidero); krila: Matteo Soragna (Biella), Alex Righetti (Roma), Nikola Radulović (Joventut Badalona), Alessandro De Pol (Varese); centri: Denis Marconato (Benetton), Roberto Chiacig (Siena), Giacomo Galanda (Siena), Alessandro Cittadini (Reggio Calabria).
Kaučič se boji Velenja
Nemci so pretežka kar izločili
- V polfinalnem turnirju mednarodne interlige v baseballu je Golovec Goodyear v finalnem dvoboju s 15:5 ugnal moštvo Beograda in se bo na sklepnem turnirju četverice pridružil ekipam Zagreba, Ježice Wilson in Sleepwalkers.
V polfinalnih tekmah je bil Golovec s 16:8 boljši od Zajčkov, Beograd pa z 12:2 od splitske Nade.
Tekma za 3. mesto je bila odpovedana zaradi dežja.
Nastop na Vuelti odpovedal še zadnji slovenski kolesar Tadej Valjavec
»Pogovarjal sem se s številnimi ekipami, Saeco pa je prvi na mizo poveznil predpogodbo.
Časi so taki, da se ne gre preveč obotavljati ob konkretnih ponudbah,« je povedal 30-letni Novomeščan, ki tako po dveh sezonah zapušča Fasso Bortolo.
Ta ga je sicer želela obdržati v svojih vrstah, zanj pa so se zanimala še moštva Gerolsteiner, CSC in Bianchi.
Med 20. julijem in 30. avgustom je nekdo vdrl v stanovanjsko hišo na Cesti v Rožno dolino.
Odnesel je zlatnino in lastnico oškodoval za 500 tisoč tolarjev.
- Konec prejšnjega tedna je nekdo vlomil v prostore Krajevne skupnosti Pesje v Podgorski cesti.
Vlomilec mora imeti nenavaden okus.
Ukradel je namreč pozlačeni grb naselja in nekaj žarnic.
- Dvajsetletni L. G. iz Kranja in 19-letni J. H. iz Železnikov sta se v soboto s svojo laguno pripeljala na bencinski servis na Koroški cesti v Kranju in natočila 22 litrov neosvinčenega bencina.
Mladeniča sta nato sedla nazaj v avto in odpeljala proti Zlatemu polju, kjer so ju na neplačani račun za bencin »spomnili« policisti.
Nič jima ni pomagalo, da sta pred tem z vozila odstranila registrski tablici, ki so ju policisti našli na zadnjem sedežu avta.
- Cerkniški policisti bodo napisali kazensko ovadbo zoper 24-letnega Ž. M. ki je osumljen, da je s steklenico razbil šipo na osnovni šoli in naredil za 20 tisočakov škode.
Pač pa podatki Unicefa govorijo o tem, da je v nekdanji Sovjetski zvezi in vsej vzhodni Evropi veliko več otrok kot drugod po svetu žrtev nesreč, ki bi jih lahko preprečili.
V Rusiji, kjer se skoraj nihče ne vozi pripet z varnostnim pasom, tega varnostnega ukrepa niso deležni niti otroci.
Med vožnjo s kolesom ne uporabljajo čelad, nihče jim tudi ne pove, da se vsaj pol ure po obedu ni zdravo kopati.
Zato novinarka Radia Svoboda ugotavlja, da se glede skrbi za otroke mešata dve skrajnosti.
Po eni strani ljudje ne poskrbijo za njihovo varnost takrat, ko bi lahko, po drugi strani pa so tujci še vedno presenečeni, kako ruski starši svoj podmladek pretirano »zavijajo v vato«.
Še ko posije kratkotrajno poletno sonce, vozijo »babuške« svoje vnuke zavite od nog do glave, dojenčkom dolgo ne pustijo, da bi sedeli, ker bi si menda lahko skrivili hrbtenico, sploh pa jim ne dovolijo, da bi se spustili na umazana tla.
- Nekdanji jugoslovanski predsednik Slobodan Milošević, proti kateremu poteka sojenje pred haaškim Mednarodnim sodiščem za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije, je zahteval dveletno prekinitev sojenja.
»To je najmanj, kar potrebujem za pripravo svoje obrambe,« je pojasnil Milošević.
Obtoženec je prav tako znova zahteval začasno izpustitev na prostost, da bo imel »neposreden in nenadzorovan« dostop do morebitnih prič in dokumentov.
Haaško sodišče je obe obtoženčevi zahtevi zavrnilo.
