Lukovica - Na 1. turnirju za DP v hokeju in line je pod pokroviteljstvom Kiplinga nastopilo 23 ekip.
Do 15 let je prepričljivo zmagal Kengo Kings, pri starejših pa je bilo zelo napeto.
Casino Troha bar je v finalu ugnal Zlot Motorolo z 2:1, ta pa se je v finale uvrstila šele po uspešnejši tretji seriji kazenskih strelov proti Roces Asa Naklo.
Portorož - »Koledarska konferenca je tradicionalno poimenovanje najpomembnejšega hkratnega zasedanja tehničnih komitejev smučarskih disciplin, njihovih podkomitejev, komisij športnikov ter za pravna in varnostna vprašanja, odnose z javnostmi in mediji itn.,« je ob koncu štiridnevnega mednarodnega smučarskega zborovanja v Grand hotelu Emona poudaril predsednik Mednarodne smučarske zveze (FIS) Gianfranco Kasper.
Med kegljači je na kegljišču Golovca blestel lanski prvak Boris Urbanc (Prosol Stiking), ki je v vseh štirih nastopih konec tedna podrl več kot 1000 kegljev.
Z izjemnim kegljanjem je kar za 150 kegljev premagal drugouvrščenega Uroša Stokalasa (Rudar), tretje mesto pa je osvojil Franc Kirbiš iz mariborskega Konstruktorja.
Danes bo na SP zadnje kolo četrtfinalnih skupin: po dve prvouvrščeni moštvi se bosta uvrstili v polfinale, ki ga bodo tako kot lani igrali dvakrat.
Prvi tekmi bosta v sredo, drugi pa v četrtek.
Danes bodo igrali tudi 2. kolo za razvrstitev od 9. do 12. mesta, jutri bo v olimpijskem Lillehammerju še zadnje kolo teh štirih moštev, od katerih bosta najboljši ostali v skupini A, 11. in 12. pa bosta morali v jesenske kvalifikacije.
Najbolj nenavadnega junaka Vršiča pa smo dobili letos - prvaka Zimbabveja.
Timoty Jones pa ni tipičen prebivalec Zimbabveja oziroma »eksotik«, kot jim pravijo kolesarskemu svetu.
Svetlolasi potomec Angležev se je sicer rodil v Afriki, kolesarsko pa kalil v Franciji in Italiji, kjer zdaj tudi živi.
Na 16 km dolgem vzponu iz doline Trente na vrh 1611 m visokega prelaza je pokazal, da gre za specialista za vožnjo navkreber, pred katerim je velika prihodnost.
Za rekordom Tobiasa Steinhauserja iz leta 1994 - 31:34 - je zaostal za 14 sekund.
S tekmeci je opravil v zares velikem slogu, kakršnega smo vajeni, ko na sceni vidimo Marca Pantanija.
Prav »gusar« pa je vzor 23-letnemu peresno lahkemu kolesarju, ki pri 177 cm tehta le 57 kilogramov.
Ko je potegnil, mu ni mogel slediti niti v soboto izjemno razpoloženi Tadej Valjavec, ki je na letos na 25 vršiških serpentinah odpeljal svojo gorsko dirko kariere.
Mladi Kranjčan je ob vsej vnemi pokazal tudi taktično zrelost.
Po izjemno uspešnem napadu, ko se je v prvi tretjini vzpona rešil večine zasledovalcev, ni brezglavo sledil Jonesu.
V svojem ritmu si je prikolesaril 3. mesto.
Pintariču največ etap: V etapnih zmagah je na vrhu po 6 dirkah še vedno Robert Pintarič s štirimi prvimi mesti.
Sledijo Boštjan Mervar in Tobias Steinhauser (Nem) s po tremi.
Od slovenskih reprezentantov so zmagali še Andrej Hauptman (2)Martin Hvastija, Valter Bonča, Milan Eržen, Boris Premužič, Branko Filip, Igor Kranjec in Zoran Klemenčič.
