S Kongresnega trga v Ljubljani se bomo podali na pot ob šesti uri.
Vožnja mimo Kranja, Jesenic, skozi karavanški predor, mimo Beljaka in Spittala ob Dravi do slikovitega koroškega mesta Sovodenj (Gmund), ki leži ob sotočju rek Malta in Lieser in slovi po edinem zasebnem Porschejevem muzeju v Evropi.
Sprehod po mestu, ki je nastalo kot počivališče popotnikov in selišče obrtnikov že v rimski dobi.
Nadaljevanje poti po dolini reke Malte, v osrčje Visokih Tur. Zapeljali se bomo do višine 1800 metrov, kjer je za 250 metrov visokim jezom veliko umetno jezero.
Postanek v kraju Millstatt na severnem bregu Millstättskega jezera, ki je drugo največje koroško jezero.
Karantanski vojvoda Domicijan naj bi po spreobrnitvi in krstu na bregu jezera vrgel v globino tisoč podob poganskih božanstev, "mille statuae", in od tod naj bi jezero dobilo ime.
Pozno popoldne se bomo mimo Beljaka in skozi karavanški predor vrnili proti domu, s prihodom v Ljubljano v večernih urah.
Zeleni čaj se torej od ruskega črnega čaja kar dosti razlikuje, in to ne samo po barvi, ampak tudi po okusu in aromi.
V njem je dosti vitaminov skupine B, C in E ter mineralov.
V temnih vrstah čajev je več tanina, čreslovine, zato so temnejše barve in po okusu trpkejši.
V snovnih sestavinah se ti čaji na razlikujejo kaj dosti.
Obe vrsti čajev spodbujata imunski in živčni sistem, zato se počutimo sproščeni.
Ptije čaja je prišlo že kar v navado.
Zanimivo je, da so pravi pivci čaja na Zahodu Angleži, saj imajo staro navado, že skoro obred, da ob točno določeni uri popijejo svoj čaj.
Če pustimo pravi čaj vreti dalj časa, se izloči več čreslovine, zato rahlo zapira.
Zadeva seveda še zdaleč ni bila preprosta, nekako v stilu: "Welcome, zdaj si pa naš!"
Brane se je izkazal pri skupnem lovu na smrtno nevarne kače, s čimer si je prislužil tradicionalni status bojevnika, sama posvojitev pa je potekala takole.
"Kot bodoči bojevnik sem moral skupaj s starešino ujeti kenguruja in mu z vulkanskim steklom z enim samim rezom odrezati razplojevalni organ, mošnjo, vsebino pa z roko izločiti iz mošnje.
Izbral sem sveto mesto, kjer sem jo zakopal v zemljo in ji s tem vrnil plodnost," pripoveduje Brane.
Vse to je bil ceremonial, spremljan z obrednimi plesi in glasbili didgeridooji, poslikavami in vsem drugim, kar zaznamuje tako pomemben dogodek.
Iniciacija je odločilen trenutek vsakega aborigina, ko iz dečka odraste v moža, iz deklice v ženskodobi status bojevnika in na koncu morda starešine.
"Včasih moškim izbijejo sprednji zob, zarežejo s kamnom v prsni koš, da nastanejo brazgotine, ali pa naredijo z naravnim pigmentom, okrom, poslikavo, ki vsebuje sveti vzorec z napisom pripadnosti.
Beti so z barvo zaznamovali po čelu", " ki je nisem smela odstraniti, dokler sama ni zginila," dodaja ona.
V zborniku je objavljena tudi tale žalostna pripoved doktorja Lunačka (str. 94): "V bunkerju in bližnji baraki postojanke Pugled so zajeli 21 težkih ranjencev, ki jih ni bilo mogoče več evakuirati; vseh 21 so postrelili, bunker in barako pa zažgali.
Strahotno je bilo videti zmrcvarjena in napol sežgana trupla na pogorišču.
Kdor je videl ta prizor, bo težko pozabil grozodejstva, ki jih je prizadejal okupator našemu ljudstvu."
Zelena meja cveti - za lopove
No, v Zagrebu opravijo primopredaje.
Znancu so ukradli dva kamiona, ga o tem celo obvestili in mu dali možnost, da ju je odkupil nazaj.
Ta dobro ve, kje je to menjalno mesto, a ga za nobeno ceno ne izda.
Že ve, zakaj!
Glasno govoriti o tem zna biti hudo hudo nevarna zadeva!"
Vsaj sled sem dobil in če bi mi še policisti pravočasno sporočili, kar bi mi morali sporočiti, bi imel kamion že nazaj.
Torej sem šel za njim v Črno goro, najprej v Rožaj na meji s Kosovom.
Spomnili so se ga, a ga ni bilo več.
Šel sem tudi na administrativno mejo med Republiko Srbsko in Bosansko federacijo, v Berkoviće, to največjo tržnico ukradene robe v Evropi.
Še originalno zapakiran Gorenjev pralni stroj je bilo mogoče dobiti za 200 mark, Murine srajce po 2 marki, od mobitelov do tanka, če ga že naročiš.
Policija vse to mirno gleda.
Kazal sem jim slike svojega kamiona in zagotovili so mi, da ga tu ni.
Zraven pa so se posmehovali, češ kako smo Slovenci zanič.
Pokazali so mi Mercedesov kamion pa pasat, polo, audi in še nekaj avtomobilov, vse s slovenskimi tablicami.
Menda so imeli tako slabe papirje, da jih je celo tamkajšnja širokosrčna policija zadržala in obvestila našo!"
"Po vsem, kar sem doživel, sem jim sam že verjel, ko so mi zagotavljali, da so naše obvestili že petkrat!
In se še prepričal!
Ko sem se vrnil domov, sem tudi sam obvestil policijo.
Ko sem bil čez nekaj časa spet v Berkovićih, so avtomobili še vedno stali tam.
Pa sami sklepajte!
"To pa ne bo šlo, drage dame," je nagrbančil čelo Kefalin, "prav zdaj, ko so se nam odprle nevidene perspektive, plakati so natisnjeni in nalepljeni in Černik se je odpeljal v Horovice po noše, pa ja ne bomo poslušali klevet!
Nad zlohotnostjo in zlohotnim klevetanjem ste vendar vzvišene!"
Dekleta so izjavila, da bi bila z veseljem vzvišena, ampak okoliščine jim tega ne dopuščajo.
"Surove življenjske realnosti ni možno jemati na lahko in takšno obrekovanje lahko ogrozi našo prihodnost.
Če nas bodo namreč ljudje imeli za priležnice protidržavnega življa, kateri fant nas bo potem odpeljal pred oltar?
Trajno bomo ostale onemogočene in končale bomo kot stare device!"
"Do starih devic ste še zelo daleč," je menil Kefalin, "ampak, kar je jasno, je to, da moramo izpeljati učinkovito protiofenzivo.
Poglejte: do takšnih klevet je lahko prišlo zato, ker naša imena niso povezana z drugimi dekleti.
Če bi se v javnosti izvedelo, da ima vsakdo od nas svojo zaročenko ali ljubo ali kaj podobnega, bi vse opravljanje na mah utišali."
Dekleta so postala pozorna.
"Pokorny," je nadaljeval Kefalin, "ima Helenčko.
Z njo je tudi zaročen.
Takoj ji bo napisal pismo in jo povabil v Janovice.
Dve uri se bo z njo sprehajal po trgu in tako bo vse mesto vedelo, da je njegovo srce zdavnaj oddano."
"Vse pitje alkohola gre stran," je rekel Hamaček, "in tako bo tudi danes!
Tako kot ste izpolnili zahtevne naloge pri bojnem alarmu, bodite pripravljeni tudi ves čas, ko bo trajalo stanje pripravljenosti!"
Stanje bojne pripravljenosti na Zeleni gori se je stalno slabšalo.
Bolni in delovno sposobni posamezniki so se vračali z delovišč v stražarski oddelek, ki je nudil vedno bolj pretresljiv pogled.
Nekaj posameznikov, ki so se posebej odlikovali, je bilo treba nujno vzeti iz te formacije in jim dodeliti delo v skladiščih, jedilnici in podobno.
Černik, ki je pripotoval v Nepomuk nekaj dni pred Kefalinom, se je uveljavil kot krmilec treh proračunskih prašičev in kasneje kot natakar v oficirski kuhinji in jedilnici.
Obe deli je opravljal z enako ljubeznijo in skrbjo.
Problem številka ena je bil še vedno doktor prava Mahaček.
Njegova popolna apatija, ki je bila občudovanja vredna že pri nastopu vojaškega roka, se je povečevala in tako je nudila edinstven, če že ne fascinanten pogled.
Oficirji so ob pogledu nanj noreli in dobivali napade strahotnega besa.
Kolpa je mirno tekla naprej, v Gribljah so imeli študenti vseslovenski zbor, Viko in Staneta Lozarja iz Črnomlja pa smo ujeli na vratih.
Naša naročnika sta že nekaj let, naročena sta na komplet (Dnevnik in Nedeljski).
Hitela sta na srečanje študentov, kjer je Stane govoril o Kolpi in prizadevanju ribičev za njeno ohranitev.
Je že tako, da bi takega sogovornika težko našli, četudi bi ga iskali z lučjo, in Stane si je pač vzel še nekaj minut za nas.
Je podpredsednik Ribiške družine Črnomelj in predsednik njene ekološke sekcije.
"Kolpa je dokaj čista in nad Vinico jo lahko mirno pijete.
Črnomelj že ima čistilno napravo, v Vinici jo načrtujejo.
Kolpo skušamo ohraniti čim bolj čisto," je pripovedoval in risal krasote Bele krajine, kjer so najlepši konci tedna ob na žaru pečenem jagenjčku, belokranjskem vinu in dobrih ribah.
"Na Kolpi je te dni veliko ribičev, saj je tudi cena dnevne karte zelo privlačna (1500 tolarjev).
Poleti lovimo pod jezovi najpogosteje podusti, platnice in mrene, višje je mogoče najti celo potočno postrv in lipana, letos pozimi pa smo ujeli kar šest sulcev, težjih od 14 kilogramov," je pripovedoval Stane.
Črnomaljski in drugi belokranjski ribiči dobro sodelujejo tudi s hrvaškimi, Stane pa je dejal, da Hrvati danes gledajo na Kolpo drugače, kot so v preteklosti, in skupaj z njimi urejajo jezove.
"Če je mlin na drugi strani, ga obnovijo Hrvati, če pa je na slovenski, to naredijo naši ribiči."
Vavta vas leži na desnem bregu Krke, Snežna Bukovec pa je ob mojem prihodu ravno tolažila hči Majo, ki je padla z rolerji.
Njena tašča in tast Elka ter Jože sta hitela pripovedovati, kako sta pred več kot tridesetimi leti imela opravek na Uršnih selih in tam v gostilni srečala Dnevnikovega zastopnika ter se naročila na naš časopis.
No, o prednikih Bajukove stranke smo menda napisali kar dovolj in, kot rečeno, zbudili strasti.
Pa jih ne kanimo prelivati na papir.
Iz kupa pošte na temo "rojaki z druge strani zgodovine" smo izbrali le takšno, ki popravlja ali skuša popravljati dejstva, o katerih smo pisali.
Recimo pismo Milice Strgar.
Pravi, da te vrste obujanje zgodovine pomeni več kot kup resolucij, da pa mora biti povsem točno:
Domobranci že niso izdajali Nemcev
Če pastir izda čredo
Odločba je, zid pa še vedno stoji
Čeprav so počitnice, v naše uredništvo vsak dan prihaja veliko pisem, v katerih nam vi, vnuki in vnukinje, pošiljate fotografije svojih babic.
Očitno je, da vas babice med počitnicami kar pridno crkljajo in vas razvajajo.
Boštjan, Špela, Matija, Nina, Andraž in Urh so nam zaupali: "Naša babica Vida je čudovita kuharica in pripoveduje zanimive pravljice ter poje najlepše pesmi."
Mi jim verjamemo, saj ni nič lepšega od udobnega babičinega naročja s knjigo pravljic v roki.
No, vrnimo se k osrednjim dogodkom minulega tedna.
Znamenita "miss hmelja" in nekdanja šefinja Službe družbenega knjigovodstva, sedanja državna sekretarka na ministrstvu za finance Romana Logar, ki je že v tistem času napovedovala hrupen lov na odtujevalce družbenega premoženja, se je znova velikopotezno lotila preganjanja čarovnic.
Tokrat so na udaru neplačniki davka, ki državni blagajni dolgujejo 87 milijard tolarjev.
V vladi so si zastavili vprašanje, ali ne bi bila izterjava davkov učinkovitejša, če bi seznam dolžnikov dobil status javnega dokumenta.
Vmes pa se je seznam dolžnikov (na podoben način, kot so nekoč v javnost prihajali revizijska poročila Službe družbenega knjigovodstva) pojavil v časopisju in vlada je sklenila, da seznam dolžnikov ne bi smel nositi oznake zaupno.
Tudi Jože je bil vesel, ko se je vrnil: "Nisem si mislil, da človek v desetih letih toliko pozabi, kot si tudi nisem predstavljal, da se bom na enem tečaju lahko toliko naučil.
Morda bom spet kupil motocikel, vendar bom tokrat glavo imel na pravem mestu."
Najbolj vam bodo šle od rok tiste stvari, ki tečejo po lastnih zakonitostih.
Spremembam se boste skušali izogniti, ker v vas ustvarjajo napetost.
Morda vas bo nekdo spodbujal v tej smeri.
Ne upirajte se, pač pa prisluhnite.
Uresničili boste, ko boste lahko!
Zdaj ste zadolženi za to, da bedite nad dogajanjem.
Ukrepajte, kadar zaradi lahkomiselnosti drugih ne teče vse tako, kot bi lahko in moralo teči.
Spoštovali vas bodo, razigrani pa ne boste.
Ne bodite tako drzni.
Namesto kratkih izbruhov se odločite za dolge blage dejavnosti.
Tedaj imate neprimerno več možnosti, da ste pozorni na vrednote, ki so dolgoročno koristne.
Poleg tega pridejo do zavesti tudi podzavestni vzgibi, ki vas opozarjajo na to, koliko se počutite varni in koliko srečni ter kaj lahko naredite za to.
Razumeli boste prijatelja.
V njegovi koži bi vsak ravnal tako, dokler si ne bi razširil obzorja, znanja.
Končno ste prišli na svoj račun.
Okoliščine so take, kot ste si vedno želeli.
Toda ne predajajte se vzhičenju.
Kadar ne sprejmete radosti, stopi na njeno mesto žalost, kadar ne sprejmete dobrote, dobite račun, položnico.
Ne dopustite, da vas vrže iz tira tista malenkost.
Naj gre mimo vas, tako da jo opazujete, ne da bi morali kaj narediti.
Torej zajemite z veliko žlico radosti na čustvenem področju in pri pridobivanju življenjskih dobrin.
Nasedli ste prošnjam in se prilagodili tisti osebi.
Toda v sebi ste s tem povzročili nelagodje, nemir.
V tem je razlog, da ste pogosto trmasti, četudi tvegate nerazumevanje in slab odnos.
Toda svojo pravico, da lastne izkušnje delite z drugimi, lahko uresničite s tretjo osebo, s prijateljem/-ico.
Ko porabite to energijo, vam ne povzroča več slabega razpoloženja, kljub temu da ste se prilagodili.
Morda bi lahko večkrat pokazali uvidevnost.
Miha resnobno pove: "Sladkorna bolezen je včasih hudo nadležna, a jo moram vzeti v zakup.
Odkar vem zase, sem želel postati policist, zdaj iz tega ne bo nič.
Pa kaj potem, bom pa frizer, tudi ta poklic je zanimiv.
V šoli dobivam dietno malico in kosilo, kadar gremo na kak izlet, pa vzamem hrano s sabo."
Devetega maja 1945 so v Ljubljano vkorakali partizani.
Ko je prišla v službo, so bila glavna vrata v poslopje policije zaklenjena, pred stranskimi pa je stal knojevec.
V poslopje je spustil vsakogar, iz njega pa nikogar.
Tretjo noč so vse uslužbence odpeljali v ljubljanske zapore, kjer pa je Danica ostala le tri dni.
Nato so jo izpustili in ji naročili, da se mora takoj javiti novemu komandantu policije Tonetu Bavcu - Cenetu.
V prilogi vam pošiljam vzorec bučke.
V začetku sem nekaj časa imela nekaj plodov, nato pa sem opazila, da samo cvetijo na dolgi bilki in da plodov ni več.
Rastlina je zelo bujna in ima velike liste in stebla (zemlja je dobro pognojena).
Zakaj so se bučke tako izrodile?
Na količino plodov vpliva tudi redno obiranje plodov.
Če bučk ne pobiramo redno, rastlina preneha nastavljati nove plodove.
Med pospešeno rastjo bučke obiramo vsak drugi dan, da dobimo čim več manjših plodov.
tretjo nagrado, 10.000 tolarjev,bo prejela Tanja Milanič, Cankarjeva ul 76, 5000 Nova Gorica.
Vodoravno: strateg, tropine, Radames, Ane, OO, DS, grlo, Ipel, imam, voda, telovadka, Pariz, iranistika, Sert, Esk, stok, Arno, Saraceni, Are, Atena, reta, Alatri, PK, Medoc, RR, des, lata, Naborjet, ravioli, Adi, sene, AL, NS, reastitev, Minsk, jar, Atila, Anita, Anera, anemik, idol, Rovan, Zürich, leto, Lakme, elemi, RN, ES, Oud, ŠN, spis, GA, predstava, tratina, RTV, Radovljica, adamit, Čerin, Emile, acer, vene, Asinara, val, tuja, anali, Kajetan, EJ, Paka, oro, LSD, Ada, Aka, rarog, Arat, ale, tnalovina, ekran, Andre Gide, otva, kea, osat, Lear.
I. kvadrat: 1. tabornik, 2. slovenski zborovodja in glasbeni pedagog (Srečko), 3. izloček nekaterih kitov, ki ga uporabljajo za izdelovanje parfumov, 4. orjaški tropski kuščar, 5. italijanska luka ob srednjem Jadranu.
- No ja, res je od tedaj minilo že 60 let, ampak tega greha, ki je bil tako lep, pa res ne morem pozabiti.
Na avtobusu je 12 potnikov, 14 pa jih izstopi.
Koliko jih mora vstopiti, da bo avtobus prazen?
- No ja, priimek res ni prida, kdo pa je tvoj novi izbranec?
- Ste Jožef?
- Kaj misliš, da bom posodo pomival v mrzli vodi?
"Kuge, lakote in vojske, reši nas, o gospod," so včasih pele procesije pobožnih vernikov.
Zdaj bolj zaupamo praktičnim ukrepom varovanja pred epidemijami in cepljenju proti nevarnim boleznim.
Toda žarišča nevarnosti še obstajajo po svetu.
Eno takšnih je na sliki.
Ganges v Indiji je sveta reka za pobožne hindujce.
Njim obredno kopanje v Gangesu ne škoduje, saj so postali imuni na njegove "blagoslove", drugače pa je z neodpornimi ljudmi.
Tokrat sem prisiljen zanikati to do skrajnosti nesramno laž, ki jo je prvič javno zapisala v Nedelu 30. julija 2000 Maja Remi ali kdorkoli se skriva za tem imenom, že tretjič.
Njen zapis o snemanju intervjuja s predsednikom vlade dr. Bajukom v redni tedenski rubriki družabne kronike je bil izmišljen in neresničen v celoti, kar veliko pove o verodostojnosti in resnicoljubnosti avtorice te rubrike.
Povsem nekritično, kot da je vse, kar piše v tej rubriki, suho zlato, ste ga očitno povzeli tudi v vaši časopisni hiši.
Snemanje intervjuja ni bilo večurno, pač pa je trajalo natanko 56 minut, toliko smo ga v celoti tudi objavili.
V intervjuju ni bilo zato nobenega "krpanja", kot nam očita Damjanić, ker je bil pogovor predvajan tako, kot smo ga posneli.
Čudim se, da se nobeden od novinarjev, ki so me - posredno pa tudi Informativni program TVS - obtožili najhujše profesionalne manipulacije, o tem ni pozanimal pri viru oziroma pri urednikih Informativnega programa TVS, ki so spremjali snemanje pogovora s predsednikom vlade.
Prepričan sem tudi, da bi Slovenci izšli iz II. svetovne vojne z bistveno manj žrtvami, če se nekdo ne bi šel svoje revolucije.
Verjamem, da so šli številni možje v partizane iz idealizma, a obenem trdim, da je imela komunistična partija le en cilj - spremembo družbenega sistema z revolucijo ne glede na število mrtvih Slovencev.
Od antiimperialistične fronte, kot so se imenovali na začetku, so postali oboževalci Angležev in Američanov - največjih imperialistov v zgodovini.
Olupljen, na kocke narezan krompir skuhamo v slanem kropu.
Oprano proseno kašo in suhe gobe prav tako kuhamo poleg krompirja.
Juha naj vre počasi.
Paziti moramo, da se ne prismodi.
Zgostimo jo s prežganjem, ki ga pripravimo iz maščobe, moke, čebule in česna.
Namesto maščobe lahko vzamemo prekajeno slanino.
Če v juhi kuhamo še kos mesa, bo ta še boljša.
Na koncu jo popramo in dodamo peteršilj in smetano.
Krompir skuhamo v slani vodi, ga pretlačimo na deski in dodamo presno maslo, rumenjake in nariban parmezan.
Vse zmešamo, dodamo moko in naredimo testo.
Desko potresemo z drobtinami, naredimo podolgovato klobaso, jo zavijemo v prt, zavežemo z vrvico in kuhamo v slani vodi eno uro.
Kuhano odvijemo, razrežemo na poševne koščke, zabelimo s presnim maslom in postrežemo z mesom v omaki ali solato.
Ali že ne bodo dali miru Janši in drugim junakom?!
Zmeraj stikajo za podatki, da bi našli tisto orožje, ki da so ga prodajali na jug in mastno zaslužili.
Najbrž hočejo nekatere s tem podtikanjem kar izriniti iz politike, da bi sami zavladali in prodajali ali kupovali orožje za bogate zaslužke in mastne provizije.
V sredo, 9. avgusta, ob deveti večerni uri, je v etno večeru nastopila Inna Zhelannaya iz Rusije, v četrtek študentje AGRFT-ja predstavljajo kratke televizijske igre pod naslovom To niso filmi, v petek, 11. avgusta, se bodo ob 21. uri srečala tolkala sveta v Triu Handcraft, v katerem so tolkalci iz Italije, Indije ter Afganistana, sledile pa bodo še nočne gledališke improvizacije v dvorani v okviru impro kluba.
V soboto, 12. avgusta zvečer, bo nastopila velenjska rock skupina Res Nullius, v nedeljo pa Folkesta s prepletanjem izročila jazza in ljudske glasbe.
V ponedeljek, 14. avgusta, bo sledil večer zabavnih napevov ali etno rock žur s skupino Kvint&Ton, v torek bodo v dvorani otvorili razstavo slovenskega političnega stripa, v produkciji Plesnega teatra Ljubljana in Exodosa pa bo potekala še plesna predstava Mateja Kejžarja.
V sredo, 16. avgusta, bo madžarski ustvarjalec Korai Öröm v trans večeru z ambientalnim etnom soočal tradicijo in sodobnost, akustiko in elektriko.
V četrtek bo v mrzlem valu iz Kinoteke potekala projekcija filma Nanook s Severa ob glasbeni spremljavi Petra Kusa, Andreja Žibeta in Matevža Gregoriča.
Nato se bodo zvrstili še koncerti hrvaške blues rock skupine Glasshopper (18. 8.), nemške pleh godbe od klezmerja preko Balkana do Urala, Grine Kuzine (19. 8.), hrvaške jazz zasedbe Boilers Quartet (20. 8.), domače skupine z didgeridooji in tolkali Uluru (23. 8.), art rock skupine Niowt (25. 8.), francoske skupine Marcio Faraco Group z bossa novo, sambo in baiaom (26. 8.), jazz večer Elvis Stanič Group iz Hrvaške (27. 8.), nemške blues skupine Al Jones Blues Band (28. 8.), Lolite (31. 8.), Psycho-Klan in Srečne mladine (1.9.), Bratka Bibiča and Madleys (2. 9.), letošnji Trnfest pa se bo zaključil v nedeljo, 3. septembra, ko bo ob 19.30 nastopila ena vidnejših sodobnih srbskih glasbenih zasedb Kandakodžainnebojša, za njo pa še veseljaki iz Primorske, Zmelkow.
Vmes bo še vrsta razstav, predvsem stripov, otroških predstav, gledaliških improvizacij in podobnega, vključno z večerom Sklada RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti, ko bodo v sredo, 30. avgusta, od 20. ure dalje, nastopali ljudski pevci in godci iz družine Batista, pevski zbor Gaudeamus ter Godbeno društvo Vodice, ob njih pa se bo predstavila še produkcija poletne gledališke šole in vrtela filmska projekcija.
Vprašanje: Sprašujete, koliko od meje s sosedovo parcelo morate postaviti ograjo, in ali morate za to imeti kakšno soglasje in od koga.
Odgovor: Ograja mora biti postavljena tako, da je v celoti na vaši parceli.
Meja med parcelama mora biti nesporna.
Od izvedbe ograje je odvisno, ali za njeno postavitev zadošča le priglasitev del ali gradbeno dovoljenje.
Vse potrebne informacije v zvezi s tem boste dobili na pristojni upravni enoti.
Nekaterim ljudem manjka encim laktaza, ki v tankem črevesu pebavlja mlečni sladkor, laktozo.
Takšni ljudje imajo težave, če popijejo skodelico mleka ali pojedo mlečni sladoled, saj jih napenja, dobijo drisko, vetrove in krče.
Poskusijo lahko s pripravkom, ki nadomešča ferment laktazo.
Lahko preidejo na jogurt, ker se zdi, da žive kulture v njem proizvajajo laktazo.
Na voljo so tudi siri z manj laktoze.
Poskusite lahko tudi s čokoladnim mlekom.
Ocenjujejo, da 10 do 20 odstotkov sicer zdravih ljudi trpi zaradi zaprtosti.
Nekateri menijo, da so zaprti, če ne gredo na blato vsak dan.
Vendar je to odvisno od posameznika.
Nekateri ljudje hodijo normalno na blato trikrat na dan, drugi pa morda le trikrat na teden.
NA SPLETNIH STRANEH NALETITE TUDI NA TAKŠNO, KI PONUJA PRIZNANJA ZA NAJBOLJ NENAVADNE DOSEŽKE
Dobitniki Darwinovih priznanj so, recimo, ljudje, ki so se pogubili v dirki z avtomobili na reaktivni pogon, se smrtno ponesrečili pri delu z različnimi razstrelivi ali tisti, ki so si poiskali v smrt v spopadu z divjimi zvermi.
Jasno je, da tovrstna priznanja ne pridejo v poštev pri vseh tistih vrstah pomembnih tekmovanj, kjer o zmagi odloča tekmovalčeva visoka inteligenca.
Določen odstotek teh "Darwinovih" zgodb ima resnično podlago in se poročila o njih po interneto tako hitro širijo, da tudi policija postaja čedalje bolj pozorna nanje.
Veliko zgodb pa je izmišljenih, a jim ljudje kljub temu verjamejo.
Mar jim verjamejo zaradi svoje naivnosti?
Kakorkoli že, Darwinova priznanja pravzaprav sploh nimajo opravka z nesrečami, temveč pomenijo le priznavanje človeških neumnosti.
Charles Darwin bi se zagotovo strinjal s tem.
Potem pa nekega dne, nisem vedel zakaj, nenadoma nisem mogel več hoditi in začel sem tudi hitro hujšati.
Po dveh tednih me je obiskal tamkajšnji zdravnik in ves preplašen ugotovil, da potrebujem ustrezno specializirano zdravniško pomoč.
Z letalom so me prepeljali v pokrajinsko središče, od tam pa v Kartum.
To potovanje je trajalo kar šest dni in če bi bil resnično zbolel za ebolo, napora gotovo ne bi preživel.
Kolikor vem, ste prva Slovenka, ki se zdravi z inzulinsko črpalko, vendar ne prav dolgo, kajne?
Komisija za besedila v sestavi Jože Šmigoc, Liljana Klemenčič in Brane Zupanc je ocenila, da je najboljše besedilo za pesem Prvi sneg, ki jo je napisala Fanika Požek in ki so jo izvedli Mladi Dolenjci iz Novega mesta.
Direktor Radia Tednika Ptuj Franc Lačen je 31. festival takole ocenil: "Zelo sem zadovoljen, saj smo se pravilno odločili, ko smo festival spet postavili na prosto.
Zagotovo bomo tak način in termin obdržali tudi v bodoče.
Priznati moram, da smo imeli veliko sreče tudi z vremenom, saj je vsenaokrog deževalo, le v Ptuju ne.
Kakovost nastopajočih ansamblov je bila letos zelo dobra, saj so se potrudili tudi tisti, ki so nastopili prvič, tako da je splošen vtis odličen.
Prepričan sem, da je bila z letošnjo predstavo v Ptuju zadovoljna tudi strokovna komisija!"
Karkoli namreč naredite, vam samo poveča žvečilni gumi v ustih in težave nikakor ne morete dobro prežvečiti in potem ali pogoltniti ali izločiti.
V vsakih ponavljajočih se sanjah je slika stanja in tudi ilustracija načina, kako se sanjalec s stanjem ubada.
Seveda ta način ni uspešen, saj drugače ne bi bilo ponavljajočih se sanj o tej težavi.
Stanje tule je takšno: videti je, da se ne morete upreti izzivom, in namesto da bi kdaj pa kdaj stopili na zavoro, vključite pospeševalnik.
Stvari se vam potem nakopičijo in jih skušate rešiti na kakšnega od preizkušenih načinov, vendar se z nadaljnjim ubadanjem s to stvarjo stanje samo zaplete, pomnožuje samo sebe in pobira vedno več vaše pozornosti, namesto da bi bilo to samo obrobna stvar.
V temni noči smo se čez uro ustavili v pajzelčku sredi ničesar, točili so pivo in tamkajšnje zvarke in polnoč nas je našla vse zagrete in polne veselja do bratstva in rasne enakosti.
Yes, yes! so se hahljali krepki črni fantje in se zvijali okrog naših deklet, vseh navdušenih nad drugačnostjo eksotike.
Zaspali smo kar za zidom, na peščeni terasi, prek katere je veter nosil pesek Kalaharija.
Sestra Zora Škerlj je že skoraj štiri desetletja misijonarka v Afriki in v vsem tem času smo prvi Slovenci, ki smo kar tako, nenadejano, padli na njeno dvorišče.
Kaj torej lahko povem o našem zdravstvu?
Dokler bomo imeli takšno zdravstveno osebje, se nam ni treba bati bolezni in staranja.
Ob vseh tegobah, starih in novih, mora biti cilj jasen in znan, do njega pa vodita dve poti: pravna ureditev zadeve in čustvena.
Vprašanje, koliko je moralno v takem trenutku zapustiti moža in ga prepustiti še večjim nadlogam, je enakovredno vprašanju, kako je mogel on brez kakršnekoli obrazložitve nad vas zgrniti toliko hudega.
Človeška moč in energija imata to dobro lastnost, da rasteta na kvadrat: ko boš začutila v sebi vzgon in odgovornost, ko boš začela odmikati kamne, ki so ti zaprli pot, boš močnejša.
Ne kloni, išči pravno in strokovno pomoč, predvsem pa vprašaj svoje srce.
A če je tako ranjeno, res ne vidim možnosti skupne poti in bivanja z moškim, ki je družino spravil na dno.
Sem javna oseba z veliko dobrega okusa pri oblačenju, uglajen, zelo vljuden.
Rad nosim temne obleke in pikaste kravate.
Spodnjic ne nosim, dragi gospod Duško.
Jadrnica, opremljena tudi z žensko družbo, naju čaka.
Gillian Anderson, agentka Dana Scully iz nadaljevanke Dosjeji X, v naslednji sezoni ne bo tako zadrgnjena in neoporečna kot v preteklih nadaljevanjih.
Chris Carter, ki ima nad nadaljevankami svojo roko, je povedal, da bo v nadaljevanju tudi nekaj spolnosti.
V serijo bodo vpletli tudi preteklost in prepletenost agentke Dane Scully in agenta Mulderja, ki ga igra David Duchovny.
Dirkanje je bilo očitno v krvi vseh Barichellov.
Tudi njegov starejši brat se je preizkušal v vrtenju volana, skupaj pa sta se celo pomerila na eni izmed dirk južnoameriškega prvenstva formule 3 konec leta 1990.
Rubensova zmaga je pamagala njegovemu bratu, da je osvojil skupni naslov.
Takoj ko sta izstopila iz svojih dirkalnikov, sta se objela in njuna stara mama Juzy je s solzami v očeh dejala: "Mar ni lepo videti dva fanta, ki se objemata, potem ko sta se toliko časa prepirala!"
In privržencev mu seveda, odkar vozi za Ferrari, v Italiji ne manjka.
Ustavljajo ga na cesti, prosijo za avtogram.
"Rad bi osrečil vsakogar, pa čeprav zna biti to včasih zelo naporno.
Morate me razumeti, tudi sam sem le človek, ki ima prav tako zasebno življenje."
Zadnjič so intervjuvali tri (nove) ministre in prav vsi so potarnali, kako hudo je.
Da prihajajo domov šele zvečer, so rekli, in kako jih družinice komaj kaj vidijo, prostega časa nimajo pa niti toliko, da bi rekli lahko noč.
Kaj narediti?
Ker menite, da kozmetični saloni za vas ne prihajajo v poštev, vam bi svetoval gimnastične vaje.
Leže na hrbtu dvignite noge in izvajajte krožne gibe ("vozite kolo").
V začetku dvakrat dnevno po 3 minute, to pa daljšajte na trikrat po pet do deset minut.
Za kožo stegen pa vam svetujem poskoke, ko najprej noge iz sonožne drže v poskoku raznožite in v naslednjem spet sonožite.
Žal ne navajate svoje starosti in ne siceršnjega zdravstvenega stanja, zato vam moram odgovoriti bolj na splošno.
Fibromialgia vsekakor ni samostojna bolezen, je le strokovni izraz, ki pove, da imate težave, kot jih opisujete, v glavnem bolečine v prstih rok in nog.
Seveda je hudo pomembno, od kod prihajajo te težave.
Šele ko boste pri sebi ugotovili vzrok za svoje težave, jih bo možno uspešno zdraviti.
Vzrokov za tovrstne težave je zelo veliko.
Lahko gre za pomanjkanje določenih vitaminov in mineralov v prehrani, lahko gre za alergične pojave, lahko gre za motnje prekrvljenosti, lahko gre za posledice dlje časa izpostavljenih rok ali nog tresenju, vibriranju, obsevanju itd.
Spomnite se, nič ni slabo ali dobro samo po sebi, temveč šele naše mišljenje zadeve naredi takšne ali drugačne.
Torej, če ste že osamljeni in če vam to ustreza, potem se veselite takega življenju.
Čisto resno mislim to, kar vam pišem!
Še veliko podobnih primerov poznam.
Za vse je značilno to, da jih ljudje ne sprejemajo kot take.
A tako malo je potrebno, da bi ljudje bili srečni.
Pred dnevi pa je firma Baxter le poslala zdravnikom in lekarnarjem pismo o omejitvah, ki jih je treba takoj upoštevati.
Razlog za pogosto reagiranje na novo zdravilo je dejstvo, da so mu odvzeli sredstva za konzerviranje in stabilizacijo preparata.
Menda nihče ni mogel predvidevati, da bo ta poseg tako močno deloval na cepljene osebe.
Zdaj razmišljajo, ali bi kazalo prihodnjo pomlad poslati cepivo na trg v prejšnji obliki.
Na slovenskem trgu farmacevtska družba Merc Sharp & Dohme prav zdaj uvaja nove kapljice za oko, namenjene zdravljenju glavkoma.
Novo zdravilo je že registrirano.
Njegova prednost je v tem, da združuje dve aktivni učinkovini (dorzolamidijev klorid in trimololmaleat), ki so ju bolniki s to nadlogo lahko že doslej uporabljali, vendar le ločeno.
Polovica ljudi z glavkomom potrebuje za zdravljenje kombinacijo obeh učinkovin.
Po novem je zdravilo v eni steklenički, kar pomeni, da zdravil ne bo mogoče več nepravilno uporabljati oziroma ju zamenjevati.
Druga prednost novega zdravila pa je v tem, da kapljic enega zdravila ni mogoče sprati s kapljicami drugega.
Za gibanje in šport sploh nimam časa, je eden najslabših izgovorov, kar jih obstaja.
V resnici je namreč popolnoma drugače: že običajna opravila, kot je loščenje avtomobila ali čiščenje oken, dostikrat popolnoma zadostujejo, da nadomestimo sicer pomanjkljivo telesno gibanje.
Zanimivo: nekateri rutinski gibi so celo tako učinkoviti kot na primer trening na kakšni napravi v telovadnici.
Ne glede na trenutne razmere glede čistoče vašega stanovanja, se v večini gospodinjstev pojavijo podobne težave.
Kljub večnim prizadevanjem za čisto in zdravo bivanje, se vedno najde še kaj, kar nam ni po volji.
Pa najsi bodo to zamašeni vodovodni odtoki, lisasta stekla, madeži na preprogi ali sedežni garnituri, prah na policah...
Pa še vsa tista umazanija, ki je sploh ne vidimo s prostim očesom!
Posebno prah in pršice lahko dražijo in opozarjajo na svojo prisotnost, kar dobro vedo občutljivejše osebe, astmatiki in alergiki, ki se soočajo z nadležnim kihanjem in alergijami.
Zaradi posebnega sistema vodne filtracije je sesanje skozi vodni filter tudi bolj učinkovito.
Za razliko od klasičnega sesanja v papirnato vrečko, kjer del prahu vedno uide nazaj v prostor, pa v sodobnih čistilnikih umazanijo prestreže voda in poseben mikrofilter.
Že podatek, da vrhunski čistilnik s patentiranim vodnim filtrom prestreže celo delce, ki so do 700-krat manjši od pršice, je dovolj zgovoren dokaz, ki ga bodo znale ceniti predvsem osebe z alergijo na pršico.
