Rok za nekaznovano prijavo in oddajo doslej neprijavljenega oziroma prepovedanega orožja se je začel 7. januarja.
Na ministrstvu so 1. februarja zbrali prve skupne podatke za vso državo.
Ugotovili so, da je bilo v tem času podanih 190 vlog za legalizacijo neprijavljenega orožja, oddanih pa je bilo 10 kosov prepovedanega strelnega orožja, 4 signalne rakete in 641 kosov streliva.
Toda že v naslednjem tednu so se številke precej spremenile.
Do 7. februarja so po 58 upravnih enotah našteli že 273 vlog za legalizacijo orožja, policisti pa so prejeli še 4 vloge.
Ob tem so policijske enote od državljanov dobile še 10 kosov strelnega orožja in eno eksplozivno orožje.
Kot je dejal glavni direktor Acronija dr. Vasilij Prešern, so se koroške zgodbe, ki mu niti približno niso jasne, prenesle tudi na Jesenice, Janez Vilman pa je govoril o tem, da so vodstvo in delavci Acronija dosegli tisto, v kar mnogi niso verjeli (Slišati je bilo tudi, da Acroni sam ne more obstati, zato mu Prešern nosi denar iz Ljubljane.)
Dobro poslovanje, zanesljive in boljše plače, nagrajevanje po doseženih uspehih in večji regres, zadovoljstvo zaposlenih pa se povečuje.
Zato ob dvomih o njihovem dobrem delu ne morejo ostati neprizadeti.
Na sestanku so se pogovarjali tudi o kongresu Istranov, ki ga trije slovenski župani razumejo kot stvar civilne družbe.
Občine torej ne mislijo uradno nastopati na tem kongresu.
Čistilno napravo so začeli načrtovati že leta 1977.
Mesto se je že takrat ovedelo problema, ki ga ima s skoraj deset tisoč greznicami.
Leta 1993 je bil tukaj sprejet lokacijski načrt za napravo, leta 1998 je bila izdelana idejna rešitev, januarja 1999 pa je ministrstvo za okolje in prostor napravo uvrstilo v program ukrepov na področju voda v državi do leta 2003.
Februarja lani so v Celju za kanalizacijski zbiralnik izdali gradbeno dovoljenje, ministrstvo pa še isti mesec lokacijsko dovoljenje.
Lani septembra so v Bruslju odobrili sofinanciranje njene gradnje.
Od celotne naložbe ISPA zagotavlja 42 odstotkov potrebnega denarja oziroma kar 60 odstotkov sredstev, ki so potrebna za samo gradnjo projekta.
Lendavska čistilna naprava - Lek bo čistino napravo za lastne potrebe in potrebe občine zgradil še letos.
Gradbišče sta si v spremstvu predsednika Lekove uprave Metoda Dragonje ogledala tudi vodja delegacije EU v Sloveniji Eric van der Linden in minister za evropske zadeve Igor Bavčar.
